*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cora and The Doctor (Cora ve Doktor)
Yazar: Harriette Newell Baker
Yayın Tarihi: March 8, 2011 [EBook #35526]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35526
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cora and The Doctor, by Harriette Newell Baker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cora and The Doctor
       or Revelations of A Physician's Wife

Author: Harriette Newell Baker

Release Date: March 8, 2011 [EBook #35526]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORA AND THE DOCTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

CORA VE DOKTOR;

VEYA,

BİR DOKTORUN EŞİNİN VAHİYLERİ.

DÖRDÜNCÜ BİN.

BOSTON:
JOHN P. JEWETT & CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
CLEVELAND, OHIO: JEWETT, PROCTOR & WORTHINGTON.
NEW YORK: SHELDON, LAMPORT & BLAKEMAN. LONDRA: TRUeBNER & CO.
1855.

Kongre Yasası uyarınca, 1855 yılında,
JOHN P. JEWETT & CO. tarafından Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne
girilmiştir.

ANDOVER: W. F. DRAPER,
KALIPÇI VE MATBAACI.


DOKTOR JOHN JEFFRIES'E,

SAYGIN DOKTORUMA,

BU CİLT, MESLEKİ HİZMETLERİNİN MİNNETTAR ANISINA,

AMA ONUN ONUN İZNİ OLMADAN,

YAZARIN KESİNLİKLE GİZLİ KALMA İSTEĞİYLE,

SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

CORA VE DOKTOR.

BÖLÜM I.

"Sevgili Anne--dost ve dost arasında,
Düzyazı her ortak amaca cevap verir;
Sade ve sade bir şekilde hizmet eder,
Günün olaylarını ifade etmek için,
Sağlığımızı, havayı ve haberleri,
Ne yürüyüşler yaptığımızı, hangi kitapları seçtiğimizi,
Ve aklımızın yüzeyinde bulduğumuz tüm yüzen düşünceleri." SOUTHEY'S COWPER.

_Gemi Castor ve Pollux, Staten Adası açıklarında, saat 9, Pazartesi sabahı,
1 Haziran 1835._

SEVGİLİ ANNE--Karaya hızla yaklaşıyoruz. Pilot çoktan gemiye bindi; ve yakında bundan böyle evim olacak yeni dünyaya ayak basacağım.

Sözümü yerine getirmek için, günlük olayların günlüğünü bu kadar erken tutmaya başladım, bunları fırsat buldukça size
ileteceğim.

Zihnimden bir duygu seli geçiyor, haz acıyla karışmış - mutluluk ihtimalinin verdiği haz, sevdiğim bir kocanın
topluluğunda makul bir şekilde bekleyebileceğim - ve muhtemelen evimizin
sevgili üyelerini görmeden önce geçecek uzun zaman düşüncesinin verdiği acı ve ayrıca Batı kıtasının kıyılarına
ayak bastığımda, geniş Atlantik'in aramızdan geçeceği güvencesi.

Ama bu hüzünlü düşüncelerden etrafımdaki sahneye dönmeliyim.
Yolcuların hepsi uyanık; Bazıları bagaj aramak için
bir o yana bir bu yana koştururken, diğerleri bagajlarını
güverteye
getirmeyi başarmış,
üzerlerine oturmuş ve Gümrük
Memurları tarafından
aramalarını bekliyorlar. Ama büyük çoğunluğu gruplar halinde duruyor, geminin korkuluklarına yaslanıyor, kıyıya hevesle bakıyor, tanışmayı bekledikleri arkadaşlarından içtenlikle bahsediyor veya ölümsüz WASHINGTON'ın doğum yeri olan Amerika'yı görünce meraklarını dile getiriyorlar. Sevgili Frank bana her yöne uçan kayıkların olduğu limanı, ulusal bayraklarıyla direk ormanını, göğe doğru uzanan yüksek kuleleri ve görkemli kubbeleri gösterdi, hemen önümüzde ise geniş ambarlar ve depolarla dolu rıhtımlar var. Ama günlüğümün ilk sayfasını kapatmalıyım.

_Crawford, Salı, 2 Haziran._

New York'a Astor House'da akşam yemeği ve Providence'a giden akşam vapuru için mevsiminde ulaştık, oradan posta arabasıyla Crawford'a gittik; ve öğlen civarı buraya vardık. Bir mil uzakta olduğunu tahmin ettiğim meyhaneye indik; ve geniş omuzlu, iyi giyimli bir siyah adamın hevesle öne çıkıp Doktor'un elini tuttuğunu gördüm, o da bana meraklı bir bakış attı.

"Bu genç Hanımınız, Sezar," dedi Frank.

Sezar şapkasını çıkardı, en beğenilen tarzda eğilip ovuşturdu;
ve ona elimi uzattığımda, neredeyse kulaktan kulağa kadar uzanan muhteşem bir fildişi takımı gösterdi.

Kocam benimle meyhaneye gitti, o ve Sezar bagajla ilgilenene kadar orada kaldım. Bu süreyi, kapısının üzerinden gür bir asma geçen kırsal bir kulübeyi hayal ederek geçirdim. Aynı asma her zaman hayali evimde büyük ölçüde yer almıştı, ancak Frank beni çağırmaya geldiğinde hayal gücüm henüz iç kısımlara ilerlememişti.

Doktorun zengin bir adam olmadığı izlenimini nasıl edindiğimi açıklayamıyorum; hatta aile için gerekli şeyleri ve hatta lüksleri sağlamayı amaçladığım çalışkanlık, ihtiyat ve ekonomi planlarıyla kendimi fazlasıyla memnun etmiştim. Doktor gelecekteki evimizin tüm tasvirlerinden dikkatlice kaçınmış, güzel bir kulübeyi işaret etmeye ve bizimkine benzeyip benzemediğini sormaya cesaret edersem bana sadece gülümseyerek cevap vermişti.

Sezar, yolculuk sırasında tüm haberleri anlatmaya hevesliydi. "Emre iki gün
için geldiğinde, arabayı Bay Frank'le buluşmak üzere aşağı sürdüm. Hanıma," diye devam etti, "genç Hanım'ın gelip de onu bu eve
karşılayacak kimse olmamasındansa, bir ay boyunca her gün gitmenin daha iyi olduğunu söyledim."

Frank, "Genç Hanım'ınız, ailenin onurunu koruduğunuz için size minnettar olacaktır." derken içtenlikle güldü.

Etrafıma bakmakla ve Sezar'ın efendisiyle konuşmasını dinlemekle o kadar çok ilgileniyordum ki, yakışıklı bir araba, bir dizi at ve renkli bir sürücü fikrini kocamın varsayılan koşullarıyla uzlaştırmaya vaktim olmadı - bu düşünce dizisi, Han'dan ayrılmadan önce başlamıştı. Ama şimdi yeni evime yaklaşıyorduk;
ve kalbim çok hızlı atmaya başladı. Elimi Frank'in eline koydum, o da sıkıca elinin içine bastırdı.

Çok zor bir sahneden geçmek üzereydim, bir anne ve kız kardeşle tanışmak üzereydim, henüz onlar için tamamen yabancıyken, beni oğulları ve kardeşlerine layık
olmadığımı düşüneceklerdi. Yanaklarımın yanmasından anladığım kadarıyla, tenim gidip geliyordu. Ağlamamak için kendimi zor tutuyordum. Frank'in duygularımı anladığından eminim, çünkü alnımı çok nazikçe öptü ve fısıldadı, "Cora, annemi seveceksin ve eminim ki o da seni sevecek." Gözyaşlarımı geri ittim ve ona sevgilerini hak ettiğimi göstermeye çalıştım. Araba asil bir malikanenin kapısında durduğunda öyle bir şaşkınlıkla irkildim ki Frank gülerek, "Ne?" diye sordu.

"Elbette, bu senin evin değil," dedim.

"Bu bizim evimiz," diye alçak bir sesle cevapladı, beni arabadan indirirken. Daha yere inmemiştim ki, gördüğüm en güzel kızlardan birinin kollarına yakalandım. Beni defalarca öptü;
ve sonra kardeşine doğru atılıp, "Frank, tam da sana göre, bize ne kadar tatlı olduğunu söyleme!" dedi.

Bu sırada ön girişten çıkan basamakları tırmanmıştık,
orada güzel görünümlü bir kadın duruyordu (elbette öyle, çünkü Frank onun
tam bir yansımasıydı), kollarını yeni kızının etrafına öyle bir anaç kucaklamayla sarmıştı ki kalbim huzur buldu.
Ellerimizi kendi ellerinin arasında tutarken söylediği o yumuşacık tonla gözlerim yaşlarla doldu; "Hoş geldin, sevgili oğlum ve kızım!"--sanki birlikteliğimizi
kutsamak istermiş gibi. Duygularını açıkça dizginledi ve elimi kolunun altına alarak beni şöminede bir ateşin
yandığı büyük bir salona götürdü.

"Bugün sizi beklemiyorduk," dedi, oturduktan sonra; "ama
Emily kulübeden buraya gelene kadar dinlenmek istemedi."

"Burada mı yaşıyorsunuz?" diye sordum şaşkınlıkla.

Bayan Lenox gülümsedi ve oğluna baktı, o da hoş bir şekilde, "Görüyorsun ya,
anne, onun etrafında Eve'den çok az şey var." dedi.

"Hayal ettiğinden daha fazla," diye cevapladım; "ama
merakımı bastırmak zorunda kaldım, çünkü sorularıma belirsiz cevaplar aldım."

"Yarından sonra," diye ekledi, "istediğin kadarını cevaplayacağım; o zamana kadar, sorulmadan önce cevap vermeye hazır birini göreceğim."

Tam o sırada, Emily yanıma sokuldu ve kolunu belime doladı, "Çok yorgun değilsen benimle gel; sana odanı göstereyim."

Ben de onunla gittim; ve sevgili annem, çok mutlu olmalıyım ve
böyle hoş bir yere ve böyle nazik dostların arasına
kaderimi koyduğum için Tanrı'ya minnettar olmalıyım. Yalnız kalır kalmaz Emily tekrar bana sarıldı ve şöyle dedi, "Bana bu kadar değerli bir kız kardeş getirdiği için Frank'i her zamankinden daha çok seveceğim; artık tüm yaratılışta dolaşmak yerine evde kalmaktan memnun olacak." Kardeşinden büyük bir sevgiyle bahsetti ve coşkuyla şöyle dedi, "Herkes Frank'i sever!"

Ardından birbiri ardına bir şeyler söyledi, her biri bana olan sevgisinin bir ifadesi ve beni yeni evimde mutlu etme arzusuydu. Yarın size akşam yemeğinden sonra usulüne uygun olarak metresi olarak atandığım evin ve arazinin bir tanımını yapmayı umuyorum.

Uzun zamandır yazıyorum; ama kalbim dolu ve size Göksel Babamın bana ne kadar nazik davrandığını anlatmak beni rahatlatıyor.

BÖLÜM II.

"Burada, kederli
saatlerimizde kalplerimizi güçlendiren bağlar,
En kısa zamanlarında Joy'un ziyaretlerini uzatan gümüş bağlar harmanlanıyor." BERNARD BARTON.

_Çarşamba, 3 Haziran._

SEVGİLİ ANNE,--Annem, Frank ve Emily ile keyifli bir sürüşten yeni döndüm. Başkalarına bu kadar kısa sürede o sevimli kelimeyle, _anne_ diye hitap edebildiğime şaşıracaksınız; gerçekten de bana bir
çabaya mal oldu. Ama bu sabah, kahvaltıdan hemen sonra geldi ve ben neşeyle, "Günaydın Bayan Lenox," dediğimde, beni şefkatle öptü ve
"Bana bundan daha güzel bir isim veremez misiniz, çocuğum?" dedi.
Yüzüne baktım ve ona "anne" diyebileceğimi hissettim. Keşke, üzerimde bıraktığı izlenimi size tarif edebilseydim. Davranışları çok nazik ve şefkatli, özellikle de tek oğluna karşı. Aynı zamanda neşeli;
ama sanırım üzüntünün, yürekten gelen, kalıcı üzüntünün ne olduğunu biliyor olmalı. Yüz ifadesi sakin ve dokunaklı bir şekilde tatlı olsa da, dün onu izlerken, Frank'e bakarken gözlerinin yaşlarla dolduğunu görebiliyordum.

Annesine karşı daha şefkatli ve saygılı bir oğul daha önce hiç görmedim.
Aralarında mükemmel bir
anlayış var. Ev çok büyük olduğu için, onun ve kız kardeşinin kendisiyle yaşamasını içtenlikle istiyordu; ama o
en iyisinin bu olmadığını düşündü. Mülkiyet ona babası tarafından bırakıldı ve
sadece bahçeyle evinden ayrılmış, araba yolu birinden diğerine geçerken,
onun için güzel bir İngiliz kulübesi inşa etti.

Size yeni evimin bir tanımını vereceğime söz vermiştim. Kendinizi sokaktan ağaçlarla çevrili bir caddeye (sanırım ıhlamur) girerken ve yaklaşık yirmi veya otuz çubuk boyunca görkemli bir malikaneye doğru kıvrılırken hayal edin. Araba yolundan, ön girişe on veya on iki basamak çıkarsınız,
üzerinde tamamen bir gül asmasıyla kaplı büyük sütunlarla desteklenen çok güzel bir revak vardır. Dış kapıdan girdiğinizde,
evin içinden doğrudan geçen ve
arkada binanın tüm uzunluğu boyunca uzanan bir meydana açılan geniş bir salonda durursunuz.
Bu meydandan çok büyüleyici bir manzara vardır.
Mavi
dağlar ufku çevrelerken,
koynlarında güzel bir göl bulunur.

Zemin katta dört büyük oda, önde iki salon,
bir yemek odası ve arkada bir oturma odası vardır. Bunlara ek olarak
evin her iki tarafında kanatlar vardır. Birine oturma odasından girilir ve Frank'in kütüphanesine ve dolabına ayrılmıştır; diğer
yemek odasından girilir ve
Madam Phebe Lenox tarafından mutfak bölümünde işgal edilir.

İkinci katta beş oda var, çatı katında da iki oda var. Sezar'ın araba evinin üzerinde, kendisinin ve Phebe'nin kendilerine tahsis ettiği, temiz bir odası var.

İkinci kattaki beşinci odayı anlatmayı unutmayacağım.
Arka holün üzerinde, odamızdan açılıyor; ve nazik kocam
onu benim boudoir'ım olarak
düzenledi. Neyi
istediğimi bu kadar kesin olarak nasıl bildiğini anlayamıyorum. Emily her şeyi kendisinin seçtiğini ve bir bayan tuvaletinin
inceliklerini bilmesinin kendisi için bir neşe konusu olduğunu söylüyor.
Piazza'nın üzerindeki balkona açılan bir kapı gibi açılan büyük bir Fransız penceresi var. Gül rengi perdeler
üzerinden sarkıyor, böylece istediğim zaman inzivaya çekilebiliyorum. Pencerenin önünde ikimize yetecek kadar büyük zarif bir koltuk ve yanında
bir yazı masası tutan, yazmak için her türlü kolaylığı sağlayan bir masa duruyor. Şu anda
oturuyorum ve bunun favori bir yer olacağını tahmin ediyorum.

Pencerenin karşısındaki odanın uzunluğunun üçte ikisi,
elbiseleri asmak için aparatlar, ayrıca raflar ve çekmeceler içeren
en kullanışlı türden bir gardırop tarafından işgal ediliyor.

Odamdan çıkan kapının karşısında, uzun bir aynanın önünde duran bir tuvalet masası var. Bu masa, bir Fransız hanımın tuvaletini yaparken isteyebileceği her şeyle donatılmış ve aynı derecede zevkli ve kullanışlı.

Gardırobun ötesindeki köşede, bir meyve sepeti taşıyan genç bir kızı temsil eden güzel bir İtalyan heykeli duruyor. Güzel yüzünde öyle dokunaklı bir ifade var ki
kendimi onun sempatimi dilemediğine ikna edemiyorum.

Kendi küçük yatak odamı diğer dairelerden daha özel olarak tarif ettim, böylece zamanımın çoğunu
geçireceğim yer olarak
beni düşünebilirsiniz.

Burada ilham perilerine kur yapabilirim. Gerçekten de, önümdeki muhteşem manzaradan
zaten yarıdan fazla ilham aldığımı hissediyorum.

_Öğleden Sonra._

Dün, Frank'in bugün sorularımı yanıtlamakla ne demek istediğini tam olarak anlayamadım; ama bu sabah meşgul bir şekilde yazarken, kapıda hafifçe bir vuruş duydum. Ayağa fırladım ve kocama açtım.

Nasıl meşgul olduğumu görünce gülümsedi ve sandalyeyi masadan pencereye doğru
sürüp oturdu ve beni dizinin üzerine aldı.

"Peki, Cora, yeni evini nasıl buldun? Phebe az önce 'yakında alışacaksın'
fikrini dile getirdi."

"Ah, çok güzel!" diye haykırdım, "bana neden söylemedin ki, bu güzellikleri önceden görme zevkine erişeyim?"

"Aklından ne gibi fanteziler geçtiğinden emin olamadım ve seni
hayal kırıklığına uğratmaktansa şaşırtmayı tercih ederim."

"Ah, Frank, beni kesinlikle bundan daha iyi tanıyorsun! Ama şuraya bak," dedim, önümüzdeki güzel gölü işaret ederek. Bir an sessizce baktık, sonra güldü ve ona soracak sorum olup olmadığını sordu.
"Düzenli bir din dersine girmeye hazırım," dedi, ".

Bir anda kocamın yoksulluğu ve ona yardım etmemle ilgili tüm eski fantezilerim aklımdan geçti. Sanırım, oldukça ayık görünüyordum,
çünkü yüzümü sorgulayan bir bakışla ona doğru çevirdi.

"Senin fakir olduğunu hayal etmiştim," dedim tereddütle.

Ah, ne neşeli bir kahkaha sesi odada yankılandı! Kendine gelmesi bir dakika
veya daha fazla sürdü, bense gülsem mi ağlasam mı bilemedim. Ama gülmek bulaşıcıdır ve çok geçmeden dünyadaki en iyi kocaya sahip olmam ve onunla birlikte kalbimin arzulayabileceği her şeye sahip olmam nedeniyle ağlamanın saçmalığı beni içtenlikle ona katılmaya yöneltti.

Ancak, çok geçmeden iki elimi de kendi ellerine aldı, söyleyecek özel bir şeyi olduğunda kendine özgü bir şekilde, "Artık zamanı geldi, aşkım, _kim olduğunu_ bilmelisin." diye devam etti.

Size hikayesinin özünü anlatacağım.

Babası, Frank reşit olduktan kısa bir süre sonra ve üniversiteden mezun olduktan birkaç ay sonra, yaklaşık sekiz yıl önce ölen, bağımsız bir servete sahip bir adamdı. Frank her zaman bir doktor olmayı arzulamıştı, ancak babası ve annesi onun bir rahip olmasını ummuşlardı. Mülkiyet vasiyetnameyle üçü arasında eşit olarak paylaştırıldı: annesi, kız kardeşi ve kendisi.

Babasının ölümünden bu yana geçen beş yılı Avrupa'da geçirdi, mesleğini inceledi ve seyahat etti. Bu süre zarfında annesini görmek ve mülk hakkında bilgi vermek için iki kez geri döndü. Bundan sonra güney şehirlerinden birinde on sekiz ay geçirdi ve tıp
uyguladı. Sonra tekrar yurtdışına gitmeye karar vererek kışı Paris'te geçirdi, hatırlarsınız, onunla ilk tanıştığım yer.

"Sorduğum bir soruya
_hayır_ deseydin, şimdi nerede olmam gerektiğini pek bilmiyorum," dedi. Ama bana tatlı
karımı verdiği için Tanrı'ya şükrediyorum. "Bunu o kadar ciddi bir şekilde söyledi ki, gözyaşlarımı gizlemek için yüzümü göğsüne sakladım.

Sonra birkaç kelimeyle, ülke çapında sağlam yargı, vatanseverlik ve iyilikseverlikle tanınan, çok dindar bir adam olan babasının kişiliğini ve karakterini tasvir etti. Frank, zamanla
biraz yumuşayan
pürüzlerinin olduğu annesinin yürek parçalayıcı sıkıntısını anlattı. Henüz kırk sekiz yaşındaydı, ama ben onu çok daha yaşlı
varsayımlamıştım. Sık sık ikinci bir evlilik teklifi almıştı; ama kalbi ölen kocasının değerli hatıralarıyla doluyken, bir an bile evlilik durumuna girmeyi düşünememişti.

Doktor, yüzü gülümsemeyle aydınlanmadığında her zaman yaptığı gibi oldukça ciddi görünüyordu. Ama düşüncelerini, "Bana Emily'den bahset" isteğiyle başka yöne çektim.

"Mizacı babama benziyor," diye cevapladı, "hayat dolu ve
ruh; ağlayanlarla ağlamaya ve
sevinenlerle sevinmeye her zaman hazır; senden sadece bir ay büyük, Cora; zaman
hangisinin
daha akıllıca olduğunu gösterecek," diye ekledi hoş bir şekilde, saçımı düzeltirken, ".

_Perşembe, 4 Haziran._

Bu sabah, ailenin arkadaşlarına, gelinin onuruna, annemin kulübesinde yapılacak bir set için davetiyeler gönderildi. Frank, kasabadaki
ortaklarımın çok çapkın bir karaktere sahip olma ihtimalinin yüksek olduğunu söylüyor.
Yarın akşam aristokrasiyle tanıştırılacağım ve
sonra da Emily'nin azımsanmayacak sayıda
olmadığını söylediği kocamın yoksul hastalarıyla.

Burası bir taşra kasabası ve burada bir mahkeme oturumu var ve bu da hukuk mesleğinin birçok seçkin üyesini buraya getiriyor. Bana sekiz ila on bin kişilik bir nüfusu olduğu söylendi. Çok
güzel kır evleri gördüm; ve bence gayet iyi düzenlenmiş.

Merkezden geçen, evlerle çevrili ana bir cadde var. Üzerinde özel konutlar dükkanlar, mağazalar, depolar ve diğer iş yerleriyle serpiştirilmiş. Ana cadde çok geniş ve bu mevsimde, muhteşem gölgelik ağaç sıralarıyla güzel görünüyor.

Birkaç yıl içinde birçok kişi Broad Caddesi'ndeki evlerini terk etti ve köye ve çevredeki kırsala bakan orman tepelerine
kulübeler ve villalar inşa etti.

Doktor bu sabah hasta bir kadına çağrıldı. Bu, dönüşünden bu yana ilk profesyonel ziyareti; ancak şimdi onun beni sık sık
bırakmasına alışmalıyım, çünkü çok büyük bir muayenehanesi var.

Burada yarım düzineden fazla düzenli uygulayıcı var,
hepsi de annemin setine davetli. Ah, keşke memleketimden arkadaşlarım
orada olabilse! Yazmanın seninle konuşmaya çok zayıf bir alternatif olduğunu düşünüyorum. Mektuplarını ne büyük bir zevkle okuyacağım. Isabel ve Nelly söz verdikleri gibi
her şey hakkında yazmalılar. Sevgili yuvam, anne-babam ve kız kardeşlerim, kalbim bir bakış daha, bir sevgi dolu kucaklaşma için ne kadar da özlem duyuyor.

_Cuma, 5 Haziran._

Hizmetlerim kulübede talep edildi, ya da daha doğrusu
_tavsiyem_ (gülme, Bell!) masa, meyveler ve çiçekler için
düzenlemelerle ilgili olarak istendi. Emily, her şeyi
biliyorum, ya da bilmeliyim, çünkü Fransa'da eğitim gördüm diyor.

Ona, bildiğim tek şeyin içtenlikle hizmetinde olduğumu söyledim; ve hemen
canlı kız başlığımı ve eldivenlerimi çıkardı ve beni işe koyup masaya
buketler yapmaya başladı.

Bundan sonra, annem aşçıyla meşgulken, akşam için hazırlıklara neşeyle girdik. Her şeyi aklımızda ayarlamıştık ve eğlence için çeşitli lükslerin tadına
bakan bir komiteye karar vermiştik ki Frank içeri girip beni
eve götürdü.

Bu vesileyle tuvaletim hakkında kafa yoruyordum ki, bana
birkaç güzel beyaz yosun gülü goncasıyla birlikte
birlikte beyaz çiçeklerden oluşan zarif bir buket hediye etti. Ellerimi
çok büyük bir keyifle çırptım, bana evimi hatırlatıyorlardı. Cevap olarak
"sevgili Frank!" dışında hiçbir şey söyleyemedim.

BÖLÜM III. "Eğer eğlence için toplumla flört ediyorsanız, bir süt çocuğundan daha mutlu bir eğlence
nedir.
Onun kazanma yolları, geveze dili, masumiyeti ve neşesi."
TUPPER.

_Cumartesi, 6 Haziran._

Ah! Anne, eğer bir saat yanımda oturabilirsen çok
çok keyifli olurdu, çünkü sana anlatacak çok şeyim var ve kalemim yeterince hızlı hareket
edemeyecek. Ama hikayeme başlayacağım. Zamanında giyindim. Kızlar
beyaz lisse krepimi giydiğimi, saçımda çiçekler ve korsajımda küçük bir buket dışında hiçbir süs olmadığını bilmekten memnun olacaklar.
Salona indiğimde, Frank beni bekliyordu ve gözleri
tuvaletimden duyduğu memnuniyeti ifade ediyordu.

Annemin isteği üzerine erkenden kulübeye gittik. Kısa süre sonra
arabalar kapıya doğru gelmeye başladı. İlk olarak, Crawford'a yerleşmiş olan din adamı Bay Munroe ile tanıştırıldım. Davranışları oldukça özgür ve sosyal, kişiliği ise saygın ve zarif; bence hoş bir arkadaş olacak. Annem, yaptığı işi sevdiğini söylüyor.

Ayrıca, komşu bir cemaatten genç bir papaz da oradaydı,
onun hakkında daha fazla bilgi edinmeliyim. Güzel kız kardeşim Emily'e karşı fazlasıyla ilgiliydi; ve ondan bir açıklama istediğimde, tek cevabı kızarmak oldu.

Orada bulunan kişilerin yarısını tarif etmeye başlayamam ama
farklı sebeplerden dolayı ilgimi çeken birkaç kişiden bahsedeceğim.

Uzun boylu, şişman bir adam, pek de beyefendi sayılmazdı, kendini beğenmiş bir havası vardı, yeleğinde çok büyük bir desen vardı, ağır zincirler ve mühürler vardı, bunları durmadan sallıyordu, bana küçümseyici bir tavırla hitap etti. Bana "Yankees arasında yaşamayı" nasıl bulduğumu sordu ve kararımı vermeden önce onun evine gelmem gerektiğini söyledi. Sonra başını eğerek uzaklaştı. Emily alçak sesle, "o bizim nabob'umuz, Squire Lee" dedi.

Ardından, hem figür hem de konuşma olarak kendisinden öncekiyle çarpıcı bir tezat oluşturan yaşlı bir beyefendi geldi. Bu, seçkin bir avukat olan Bay Marshall'dı. Eşi, kocasından oldukça genç, çok yakışıklı bir hanımefendiyle birlikteydi. İkisi de genç yabancıya karşı çok nazik bir ilgi gösterdi.

Ardından, damıtıcı Squire Lee'nin çocukları olan, kardeşiyle birlikte güzel bir genç hanım geldi. Genç adam, babasıyla aynı kalıptan çıkmış gibiydi. Son moda giyinmişti ama zevksizdi, gösterişli bir kravat, neşeli işlemeli bir yelek ve bol pantolon giymişti.
Orta boydan biraz kısaydı ama çok kılıklıydı. Yüzü
kıpkırmızıydı ve eğildiğinde kan şiddetle başına hücum etti,
yüzünü kıpkırmızı yaptı. Ama havası o kadar önemliydi ve
konuşması o kadar gösterişli ve etkileyiciydi ki, neşemi bastırmakta zorlandım. Bu, görünüşünün kız kardeşiyle olan zıtlığıyla daha da belirgindi, çok mütevazı, sevimli görünümlü bir kızdı,
açıkçası, beni etkilemek istediği ağabeyinin
_saygınlığıyla_ hem kendisini hem de kızını utandırmasından korkuyordu.

Bunlardan sonra Mansfield'lar, Harris'ler, Yargıç Wilson ve ailesi, Johnson'lar, Bay Willard, Dr. Clapp, Bay ve Bayan Morris
Whitney ve hatırlayamadığım birçok kişi geldi.

Bu alay her birinden bir selam sözcüğüyle geçtikten sonra,
şimdi bir reveransla, sonra bir gülümsemeyle, Bayan Marshall bana yüzünü asla unutamayacağım bir hanımı tanıttı. Onun ellili yaşlarına yakın olduğunu, yakışıklı olmadığını ama nazik bir ifadeye sahip olduğunu, yumuşaklık ve iyilikseverlikle dolu olduğunu düşünüyorum. Frank ona çok içten bir şekilde hitap etti ve bana, "Bayan Proctor benim özel arkadaşımdır." dedi. Tekrar elimi uzattım ve arkadaşlığından bir pay istedim. Belli ki çok memnundu ve ayrılırken elimi sıktı. Akşamın sonuna doğru, Bay ve Bayan Russell ile tanıştım, çok hoş bir çifttiler. Davranışları bana Frank'inkini hatırlattı; ağırbaşlı ve oldukça çekingen, ama sohbetlerinde rahat ve zarifti. Karısı ise tam tersine hayat ve neşe doluydu, özgün ve nüktedandı. Yemek odasındayken, birkaç kişinin köyde yakın zamanda ölen bir kadından bahsettiğini duydum. Kadın Fransız bir kadındı ve onun ölümüyle çocuğu korumasız kalmıştı. Zavallı
çocukla oldukça ilgilenmeye başladım ve Bayan
Proctor'un annesiyle birlikte küçük yetime bakabilmek umuduyla geceyi geçireceğini öğrendiğimde mutlu oldum.

Oldukça geç olmuştu; ancak Frank, onun geçmişini daha fazla dinlemek için isteğim üzerine durdu. Bu haftanın Salı günü, yani bizim geldiğimiz gün, Fransız kadın meyhaneye uğrayıp, bozuk İngilizcesiyle hasta olduğunu ve bir yatak istediğini söyledi. Ev sahibi kadın ona baktı ve kısa süre sonra bir doktor çağırmanın gerekli olduğunu gördü. Kadın hızla kötüleşti ve ertesi akşam öldü. Ev sahibine, çocuğun kendisinin olmadığını, annesi tarafından kendisine emanet edildiğini ve Fransa'dan İngiltere'ye götürüleceğini söylemişti. İçinde yolculuk ettikleri gemi batmıştı. Ama onlar, birkaç yolcu ve mürettebattan bazılarıyla birlikte bir Amerikan gemisine bindirildiler ve New York'a getirildiler. Bunun ötesinde hiçbir şey bilinmiyor.

Frank izin verirse, buluntu çocuğu evlat edinmeyi düşünüyorum.

_Akşam._

_Sevgili_, SEVGİLİ ANNE.--Küçük Fransız kızını görmeye giderken, Frank'e yetimi almamın beni memnun edeceğini söyledim. Gülümseyerek cevap verdi, "Kesinlikle itiraz etmeyeceğim."

Zavallı, kederli bir çocuğun annesi için ağladığını görmeyi bekliyordum.
O zaman, mükemmel bir küçük peri bulduğumda yaşadığım şaşkınlığı ve sevinci tahmin edin. O, muhteşem gözleri olan parlak bir esmerdi, uzun siyah kirpiklerle çevriliydi, içeri girdiğimde çekinerek aşağı bakarken yanağında duruyordu. Görünüşünden o kadar etkilendim ki
içgüdüsel olarak kollarımı uzattım ve "_viens a moi, ma chere_!" dedim.

Kanı yüzüne hücum etti, bir sıçrayışla bana doğru atıldı ve kıvırcık başını göğsüme koyarak, "_ma chere maman, je t'aime
beau coup, beau coup_" dedi.

Bu beni karara bağladı; ve onu kalbimde evlat edindim. Frank, küçük
korumam hakkında bilinen her şeyi öğrenmek istiyordu. Ev sahibi Bayan Morrison, kendisine "Ina" dediği kişiyi sıkıca kollarımda tutarken, kocamı kadının cesedinin gömülmek üzere düzgünce yerleştirildiği odaya götürdü. Geri döndüğünde bana, çocuğun hizmetçisine en ufak bir benzerliği olmadığını söyledi.

Cesede baktıktan sonra, ev sahibi ona ölenin cebinde bulduğu küçük bir paket verdi; ayrıca çocuğun boynundan alınmış bir kolye ve madalyon. Madalyonun içinde Ina'nın çok benzediği bir
minyatür vardı. Frank hevesle bir yazı aradı,
ama sadece "_Maman a Ina_" sözcüklerini buldu.

"Bence bunlar çocuk için saklanmalı," dedi Bayan Morrison.
"Belki bir gün anne babasının kim olduğunu ortaya çıkarırlar?" Frank
ona katıldı ve eşyaların kutsal bir şekilde
saklanması gerektiğine dair güvence verdi.

"Karınız ona karşı büyük bir ilgi duyuyor gibi görünüyor."

"Evet," diye cevapladı Doktor, "ikisi de bu ülkede yabancı oldukları için,
küçük kızın onun üzerinde bir hakkı olduğunu düşünüyor."

"O da bir Fransız mı? Her zaman İngiliz olduğunu duydum."

"Bayan Lenox Paris'te eğitim gördü," diye cevapladı.

"La now!" diye haykırdı kadın, cesedin yüzünü örterek, "Onun bu kadar bilgili olduğunu
düşünmemiştim."

Frank daha sonra ölen kadının herhangi bir mülk bırakıp bırakmadığını sordu ve
yaptıkları masrafları ödemeyi teklif etti. Bayan Morrison, birkaç dolar içeren eski bir cüzdan getirdi ve bunun tüm masrafları karşılayacağını söyledi. "Çocuğa gelince," diye devam etti, "Onun için hiçbir ücret talep etmeyi düşünemedim. Bir gün birileri küçük aileme bakmak zorunda kalabilir;" ve bu düşünce onun gözünden yaşlar getirdi.

Sevimli çocuğumla neşeyle sohbet ediyordum, salona döndüklerinde ve sıcakkanlı ev sahibine çocuğa gösterdiği nezaket için teşekkür ettikten sonra ayrıldık. Eve gitmek ve hazinemi anneme ve kız kardeşime göstermek için o kadar sabırsızlanıyordum ki, Frank'in bana söz verdiği gibi, araba kullanmaktan muaf tutulmamı rica ettim. Emily, Ina'mı överken benim kadar hevesliydi ve şakayla beni _protege_'imden onun lehine istifa etmeye ikna etmeye çalıştı. Ancak küçük kız, benim onun annesi olduğuma tamamen ikna olmuştu; ve onu aldatmamak için hiçbir istek duymadım.

Şu anda beşiğinde güvenle uyuyor; Frank ve Emily'nin sallandığı beşiğinde. Odaya iki veya üç kez yavaşça girdim.
Bütün bu olay hoş bir rüya gibi görünüyor. Bayan Proctor bir gecelik yaptı; ve Pazartesi onun gardırobuna yoğun bir şekilde başlamalıyım.
Emily bana yardım edeceğine söz verdi.

_Şabat akşamı--7 Haziran._

Bu Amerika'daki ilk Şabat'ım. Benim için keyifli bir gündü;
ve diyebilirim ki, ruhuma lütuf oldu. Ülkeden, evden ve arkadaşlardan
uzakta olsam da, yine de hepinizle
Lütuf tahtında buluşabildim. Ev çevresinin her bir sevgili üyesi ve sevgili kocam, kendim ve değerli sorumluluğum için dua ettim.

Sabah ve öğleden sonra kiliseye gittim ve ayinlerden çok etkilendim. Seyircilerde nadiren tanık olduğum bir ciddiyet ve ciddiyet vardı.
Vaazlar iffetliydi ve bazı bölümlerde
hatta zarif bir üslupla. Ama beni her şeyden daha çok memnun eden şey, Bay Munroe'nun bunları verdiği şevk ve halkının ruhlarına gösterdiği sevgiydi.

Sabah metin 1 Korintliler 15, 22 idi: "Çünkü Adem'de hepsi nasıl ölüyorsa,
Mesih'te de hepsi diriltilecek." Adem'in günahının sonucu olarak hüküm süren ölüm üzerinde durdu; ve öğleden sonra, Mesih'ten herkesin aldığı
diriliş-hayat üzerine.

Şarkı, orkestradaki bir koro tarafından, çeşitli enstrümanlar eşliğinde icra edildi.

Bu sabah Kilise'den döndüğümde, küçük İna'm hala uyuyordu, onu bıraktığım gibi. Ama bu öğleden sonra içeri girdiğimde,
ellerini çırparak ve "_chere maman! chere
maman!_" diyerek bana doğru
sıçrayarak geldi.
Beni terk etmediği için, başlığımı ve şalımı çıkarmak için onu yatak odama götürmek zorunda kaldım.
Kollarımdayken Frank ile oynamaya istekliydi; ama Frank onu benden almaya kalktığında, yüzünü boynuma saklardı. Yalnızken bana _mamma_ demesini seviyorum; ama bu Emily'yi güldürüyor ve Frank'in onun örneğini takip etmeye meyilli olduğunu görüyorum,
sadece bunu görmesi beni utandırıyor ve utandırıyor. Tatlı çocuk! Keşke benim çocuğum olsaydı; Ondan ayrılma düşüncesine dayanamıyorum. Yine de
annesi onun kaybının yasını tutuyor olabilir.

Paris'teki sevgili arkadaşım ve okul arkadaşım Pauline De Lacy'yi hatırlıyor musun? Ina ona o kadar çok benziyor ki, aynı aileden olduklarını düşünebilir insan; aslında, kız kardeşler nadiren birbirlerine bu kadar çok benzerler.
Bugün, bu bana o kadar çok kez geldi ki, tüm tarafların
onayıyla ona Pauline De Lacy Lenox adını vermeye karar verdim. "Oldukça
romantik bir isim," diyor Frank ciddi bir şekilde; "ama sen çok
romantik bir
hanımefendi olduğun için, bu iyi bir zevk olacak."

Hızla yukarı baktım, suçlamayı reddetmeyi düşünüyordum ki, gözlerindeki o
serseri pırıltıyı gördüm, ki bunu anlamaya başladım.

Sabahın erken saatlerinde içilen bir çaydan sonra, hizmetçiler aile duasına çağrıldı, annem ve Emily de oradaydı, bundan sonra kiliseden dönecekler ve
Şabat akşamını bizimle geçirecekler. Ev sunağındaki olağan hizmetlere ek olarak, hane halkını din eğitimi verme geleneği olan iyi eski Püriten geleneği
uygulanır. Gerçekten bir _aile_ hizmetiydi. Sahne benim için yeni ve
ilginçti. Herkes bir ilahi söylemeye katıldı ve sonra Doktor
dua ederek bireysel isteklerimizi dile getirdi. Pauline'in sessiz kalmayacağından biraz korkuyordum; ancak Sezar'ın dindar yüzündeki bir çekicilik
tüm dikkatini çekiyordu. Belki de çok az bir korku,
şaşkınlığıyla karışmıştı, kendini bana çok yakın bir şekilde yerleştirirken. Ancak iyi adam, kendisine bu kadar ciddi bir şekilde dikilmiş iri gözlere aldırmadı. Ruhu Söz'ü içerken, genç efendisine sevgiyle
bakıyordu.

Diğer hizmetçiler emekliye ayrıldığında, o kaldı ve Doktor ona
"Eh, iyi Sezar, günün nasıl geçti?" diye sordu.

"Ah, Efendim! Armutlarınız eski güzel günlere benziyor, eski Efendim yaşıyor.
İyi
günler, çilek!" Sezar odadan
çıkarken gözlerini ceketinin koluyla sildi; ve geçmişe yapılan bu göndermeyle
ıslanan tek göz onunki değildi.

Size Sezar ve Phebe'nin Squire Lenox tarafından güneyden satın alındığını, orada ayrı ayrı satılacaklarını söylediğim için bilmiyorum. Onları kuzeye getirdi, orada tabii ki özgürler; ve o zamandan beri ailenin önemli bir parçası oldular. Okuma ve yazma
öğrenildiler, uzun yıllardır efendileri ve metresleriyle
aynı kilisenin üyeleri oldular.

_Pazartesi Sabahı, 8 Haziran._

Frank sabah ziyaretleri için beni yeni bıraktı. Sezar arabayı kapıya getirdiğinde bahçeden geldi ve beni aşağıda bulamayınca, bana veda etmek için merdivenlerden yukarı fırladı. Pauline hızla başını kaldırdı
ve dikkatimi çekmek için parmağıyla işaret ederek, "dere
Frank" dedi.

İkimiz de içtenlikle güldük. Yanağına hafifçe vurdu, "Çok küçük hanım, o
anne; ve ben, sadece Frank. Daha iyisi olmadığı için beni
baba olarak görmen gerekeceğini düşünüyorum;" sonra bana dönerek, "yeterince tuhaf
duyulur. Şimdi sana mamma ismi hayat kadar doğal geliyor, sadece seni
biraz daha pembeleştiriyor." Anne ve kızına veda etti ve
aceleyle kaçtı.

Onun okul arkadaşım Pauline De Lacy ile bir şekilde bağlantılı olduğu düşüncesi beni sürekli rahatsız ediyor. Boşuna hatırlamaya çalıştım
bu çocuğun
olabileceği evli bir kız kardeşi olup olmadığını.

Ama bu konuyu bırakıp Sezar ve karısıyla ilgili hikayemi bitirmeliyim. Anne ve Emily eski çiftliği terk edip, bahçeden geçerek yazlık evlerine gittiklerinde onlar için büyük bir sınavdı ve
onlarla birlikte gitmek istediler. Ama anne itirazlarını reddetti ve
tek çocukları, yirmi yaşında yetenekli bir kız olan Ruth'u yanında tuttu.

Sanırım Sezar, ailenin uyumunu bozacağından korktuğu yeni bir metres fikrinden biraz olsun ürperdi. Ancak
ben onun iyi niyetini kazandım. Bana zarar vermekten aşırı derecede çekindiği bir oyuncak gibi davranıyor.

Phebe'ye gelince, "halkımızın" ihtişamıyla öylesine gurur duyuyor ki, ben bir Lenox, Mass'r Frank'in karısı olduğum için, benim için hiçbir şey fazla iyi olamaz. Sanırım, genç ve ev işlerinde deneyimsiz olduğum için beni daha çok seviyor ve bu nedenle onun alanına karışmam pek olası değil. Gerçekten de, bunu yapmam için hiçbir sebep yok. Annesi tarafından iyi ve kapsamlı bir şekilde eğitilmiş ve görevinin gerektirdiği görevleri yerine getirmek için tam olarak yeterli, oda hizmetçisi Ann ise kendi alanında aynı şekilde yeterli.

Doğrusunu söylemek gerekirse, benden tam olarak ne beklendiğini bilmiyordum.
Geçen hafta bir gün, mutfakta hanıma hizmet ettim ve çok
tereddütlü bir şekilde akşam yemeği hakkında bir şeyler söylemeye başladım, sonra beni kısa süre sonra böldü, "Yasalar, hanımefendi, tatlım, bu tür şeyler için değerli kafanı yorma. Bay Frank'in yüzüne bakmaktan utanıyorum ve
armutlar şehir merkezinde anlatıldığında beni utandırıyor; küçük genç hanım, kutsanmış zamanını mutfakta geçiriyor." Sanırım, rahatlamış hissettiğim için mutluydum ve gülerek kaçıyordum, o devam ettiğinde, "Dere missus, lütfen uzun süre git ve piyanoda çal." Memnuniyetle uzaklaştım, ancak zamanımı
günlüğümü yazarak geçirdim. Şimdi küçük Pauline'imin bakımında beni meşgul edecek kadar zamanım var.

Ann dün gece onu yatağa yatırdıktan sonra, Frank bize ev sahibesinin ona verdiği küçük paketi gösterdi.
Bir hizmetçiye hitaben yazılmış, çocukla ilgili kesin talimatlar veren bir mektubun bir kısmını içeriyordu.
Fransızca, narin bir kadın el yazısıyla yazılmıştı, ancak
yazarın adı veya yeri hakkında hiçbir ipucu vermiyordu. Bir annenin kalbi, giyim, diyet ve benzeri konulardaki sayısız talimattan açıkça bunu dikte etti. Pakette ayrıca, boynunda ve kollarında ayrıntılı
işlemeler olan bir çocuk elbisesi; ayrıca kolyeye uyan bir çift mercan ve altın kol tokası vardı.

Emily, çocuğun ebeveynliğiyle ilgili olarak birçok varsayımda bulundu, ardından eşyalar Frank'e geri verildi ve hazineleri arasında güvenli bir şekilde kilitlendi.
Kız kardeşi, yaramazca ona, sadece eski mektuplar içeren belirli bir sandığa koymasını önerdi ve bana sert bir bakış atarak, "Sanırım artık değersizler," dedi.

Doktor hiçbir cevap vermeye tenezzül etmedi. Emily bu durumdan o kadar keyif aldı ki, bana onun duyabileceği kadar yüksek sesle fısıldadı, "Ah, insanın
aldatıcılığı! O ciddi bakışının altında, o harfleri yakutlardan daha değerli görmediğine sizi inandırmaya çalışıyor. Eğer
bir gün aşık olursam, ki bu kesinlikle çok düşük bir ihtimal, çok farklı bir şekilde idare edeceğim.
Kocamın bana yarım saatte bir, dünyadaki her şeyden daha değerli olduğumu söylemesini isterdim. Frank'in de benim gibi hissettiğinden şüphem yok, çünkü o mektupların her biri onu bir hafta boyunca neşelendiriyordu; ve zavallı marangozları ve duvar ustalarını acele ettiriyordu, sanki hayatı mümkün olan en kısa sürede evden
taşınmamıza bağlıymış gibi."

Frank ciddi bir tonla, okuduğu kitaptan başını ciddi bir şekilde kaldırarak, "Bay Munroe ile Bay Benson arasında bir kürsü değişimi duymadım mı?" diye seslendi.

Şimdi sessiz kalma sırası Emily'deydi. Tereddüt etti, kızardı ve
sonunda odadan çıktı. Emily gittikten sonra Frank annesine, "Sence Emily Bay Benson'ı seviyor mu?" diye sordu.

Annesi, "Gerçekten söyleyemem. Eve sık sık gelmesi ve Emily'nin ziyaretlerinden oldukça memnun görünmesi dışında hiçbir şey bilmiyorum." diye cevapladı.

Kız kardeşim, Pauline'in gardırobuna alışveriş yapmak için gittiği şehirden yeni döndü. Şimdi kalemimi bırakıp makasım ve iğnemle işe gitmeliyim.

_Salı, 9 Haziran._

Çok meşgul olmama rağmen, Pauline uyurken birkaç satır yazmalıyım.
Emily ve ben bu sabah çatı katına gittik - kullanılmayan her şeyin konduğu yer ve Bayan Pauline için bol miktarda oyuncak bulduk. Bunların arasında büyük bir mum bebek ve kız kardeşimin izniyle gelecekte kullanmak üzere saklayacağım mobilyaları var. Bu oyuncaklarla dolu bir sepetle sevgili çocuk yerde eğlenirken,
anne, Bayan Proctor, Emily ve ben iğnelerimizi 
çalıyormuşuz. Bir takım elbiseyi neredeyse tamamladık ve bu öğleden sonra onu binmeye götüreceğiz. Çift arabaya bineceğiz ve genç Bayan'a kıvırcık kafası için uygun bir örtü sağladıktan sonra, planımızın bu kısmı henüz hanımefendiye açıklanmamış olsa da,
Emily'nin arkadaşının mahallesi olan Waverley'e kadar gideceğiz.

_Akşam._

Doktor çaydan sonra bir hastaya çağrıldı, ama sanırım yakında geri dönecek, kendimi tamamen ona adamam gerektiğinde. Biliyor musun, sevgili
anne, beni korumamla onurlandırdığım genç hanımı kıskandırmaya çalışıyor; gerçekten, düşüncelerimin Pauline ile o kadar dolu olduğunu
söyledi ki, iki gündür ona neredeyse hiç bakmadım. İnanıyorum ki
sonuçta Emily kadar kötü ve her yarım saatte bir ona "ne kadar tatlı olduğunu" söylememi istiyor. Buna bakmalıyım çünkü sanırım ben suçluyum ve kalbimin ikisine de yetecek kadar büyük olduğunu görecek. Ancak, o da benim sevgimde tam payına sahip olduğunu biliyor.

Bir keresinde evlenmeden önce İngiltere'de bir hanıma,
asla yarım bir kalbi kabul etmeyeceğini; hayır, daha önce sevmiş birini bile kabul etmeyeceğini söylediğini duyduğumu hatırlıyorum. Taze ve sıcak sevgi fışkırmaları istiyordu. Kadın,
karşılığında verecek böyle bir kalbi olup olmadığını sordu. Gururla cevap verdi, "Verebileceğimden fazlasını istemeyeceğim."

Arabanın sesini duyuyorum ve onu karşılamak için koşacağım.

_Çarşamba, 10 Haziran. _

Dün akşam, kapıda durduğumda Frank güldü ve şakayla
"Sanırım Bayan Lenox uyuyor ve başka kimsen olmadığında bile
benim arkadaşlığımdan memnunsun." dedi.

Gülüyor olmasına rağmen gözlerim anında yaşlarla doldu ve dedim ki,
"Ah, Frank! Seni dünyadaki tüm Pauline'lerden
çok daha fazla sevdiğimi biliyorsun." Ciddi bir şekilde konuştum çünkü sözlerinin aşkıma karşı bir güvensizlik ima ettiğini
düşünüyordum.

Tavırları hemen değişti ve çok şefkatle elimi tutarak beni
kanepenin yanına götürdü. Yüzümü, boşuna saklamaya çalıştığım yüzüne çevirdi. "Şimdi, aşkım," dedi, gözyaşlarımı öpüp sildikten sonra,
"tam olarak anlaşalım."

"Evet, ama önce beni affetmeni istiyorum, eğer Pauline'e fazla daldığımı düşünüyorsan."

"Tatlı karım, beni hiç gücendirmedin. Seni ağlattığım için af dilemesi gereken benim. Belki de beni bencil sanacaksın; ama
her gün özgür olduğumda benimle birlikte seyahat edeceğine ve Pauline'i annesiyle veya Ann'le bırakacağına söz vermeni istiyorum. Özgür olmadığımda, Sezar büyük arabayı alıp hepinizi, Bayan Lenox junior'ı da dahil olmak üzere, götürecek. Bunu vaat ediyor musun?"

"Büyük bir zevkle; ama neden onu da yanımıza almıyorsun; sessiz olur?"

"Çünkü, seni zavallı hastalarımı ziyarete götürmek istiyorum. Senin için büyük bir iş ortaya koydum, Cora ve yanılmıyorsam, onu seveceksin.
O zaman Pauline için ara sıra onu terk etmen iyi bir disiplin olur.
Bu arada, kimin metresi olacağı sorusunu onunla hallettin mi?"

Ona hayretle baktım. "Birkaç kez fark ettim," dedi
hoş bir şekilde, "senin ve onun isteklerinin çeliştiği zamanlarda, onun sana boyun eğmesi konusunda ısrar etmek yerine, ona boyun eğdin. Şimdi,
sevgili Cora, bu çocuğu aldığımıza göre, onun uygun yönetimi ve eğitimi için Tanrı'ya karşı sorumluyuz. O, keyfine göre bir kenara atılabilecek
sıradan bir oyuncak değil. Mutluluğa veya mutsuzluğa uygun bir ruhu var. Bunu düşündün mü? Tüm bunların gerektirdiği
maliyeti, özeni, çabayı ve sabrı hesapladın mı?"

"Evet, Frank ve bana rehberlik etmesi için bilgelik için dua ettim. Böyle bir göreve uygun olmadığımı çok iyi biliyorum."

"O zaman, sevgili karıcığım, söyleyecek başka bir şeyim yok. Seninle işbirliği yapmak için her şeyi yapacağım; ve eğer böyle bir ruhla girersen, hem İlahi yardım hem de ödül alacaksın."

Sevgili anne, böylesine nazik bir koca için Tanrı'ya şükrediyorum; hatalarımı
işaret etmekte çok sadık ve onları
üstesinden gelmeme yardım etmekte çok istekli. Üstlendiğim işin özenini ve sorumluluğunu
anlamadığımdan korkuyordu. Hemen
eğitim üzerine bir okuma kursuna başlamayı düşünüyorum. Şimdiye kadar
bu konu üzerinde çok az düşündüm; sadece
çocuklara itaatkar, doğru sözlü ve şefkatli olmaları öğretilmeli. Şimdi
Frank'in neden
Ann'in Pauline'i yatağa yatırmasına izin vermemi istediğini anlıyorum. Çocuk
her yanımdan ayrıldığımda ağlıyordu ve sadece
benim şahsen onu beklememden memnun oluyordu. İki veya üç kez barış uğruna ona boyun eğmiştim, ilkenin yanlış olduğunu veya kötü bir alışkanlık edindiğini fark etmeden. Frank onun taleplerinde giderek daha fazla buyurganlaştığını
gördü ve bu yüzden
bana maruz kalmamız hakkında konuşmanın gerekli olduğunu düşündü.

Sanırım Waverley'e yolculuğumuz hakkında size bir açıklama yapmadım. Biz
yolumuza yaklaşık bir mil kadar kala, at sırtında Bay Benson'la karşılaşacaktık ve kulübeye gidiyorduk. Emily'ye
kolayca geri dönebileceğimizi ve yolculuğumuza devam ederken onu evde bırakabileceğimizi fısıldadım. Ama o buna kesinlikle izin vermedi ve
kayıtsızca arabanın diğer tarafındaki pencereye döndü, orada yoğun bir şekilde manzarayla meşguldü, ki o yerde orman ağaçlarının güzel bir şekilde büyüdüğü yerdi.

Bay Benson bana birkaç kelime söyledi ve sonra karşı taraftaki manzarada neyin bu kadar çekici olduğunu anlamak için etrafından dolandı. Zavallı adama gerçekten acıdım,
çünkü Emily ona neredeyse kaba davranıyordu. Henüz onları anlamıyorum; ama sanırım onun biraz nezaketsiz olduğunu ve bir kadının kalbindeki tüm kıvrımları ve dönüşleri tam olarak anlamadığını görebiliyorum.

Frank, Bay Benson'ı çok nazik bir şekilde bize eşlik etmeye davet etti, o da eğer bizimle birlikte olmak isterse, bunu yapmaktan
zevk alacağını söyledi. Emily'ye baktı; ama o, Pauline ile tamamen şakalaşmaya
başlamış gibi görünerek, cevap vermeye tenezzül etmedi.

Hemen çok nazik olmaya başladım, Emily'nin kayıtsızlığını telafi etmek için üzerime düşeni yapmaya karar verdim, ki bu onu üzüyordu.
At sırtındaki bir beyefendiyle arabadan sohbet etmek zordur; ama
yavaşça giderken, bir süre sonra genç din adamı, özel ilgisinin nesnesinden hiç etkilenmediğini fark edip, yanımdaki yerini alana kadar çok ilginç olmaya çalıştım.

Bay Benson'dan gerçekten hoşlanıyorum ve bir erkek kardeş olarak ona minnettar olmalıyım. Kız kardeşinin de ondan hoşlandığını düşünmeden edemiyorum; onunla konuşmadığında; çünkü Pauline'i çok sessiz tuttuğunu ve konuşmamızı ilgiyle dinlediğini fark ettim. Eve döndüğümüzde, beyefendiyi kalmaya ve bizimle çay içmeye içtenlikle davet ettim ve Emily'nin işlerin aldığı yöne şaşkınlığını görünce gülmemek için dudaklarımı ısırmak zorunda kaldım.

Talip, başkasından bir davet bekler gibi çok utanmış göründükten sonra benim davetimi kabul etti ve eve girdik. Annem sessizce yanımızda duruyordu. Sanırım Emily'nin kendi işini yapmasına izin vermeye kararlıydı. Kalmayı kabul ettiğinde, "şimdi bizi mazur görün" dedi; ama ben çay için sözleştiklerini yerine getirmeleri konusunda ısrar ettim, en azından, gruptan biri belirgin şekilde daha neşeli oldu. "Keşke bu akşam Emily ile tekrar konuşmasa," diye düşündüm, sürekli olarak onunla sohbet etmeye çalışırken.

Tüm çabalarıma rağmen akşam yavaş yavaş geçti;
Doktor çaydan hemen sonra çağrılmıştı. Bu durum, zavallı talip için üzücü bir şekilde sona erdi, çünkü sonlara doğru Emily ile birkaç dakika sohbet etmek istedi.
Bu görüşmede Emily kesinlikle reddetti ve sonra bütün gece ağladı.

Aptal kız! Ama onu bana içini dökmeye ikna ettim.
İtiraf etti, Bay Benson'ı sevip sevmediğini bilmiyordu.
Karakterindeki birçok özelliğe hayrandı; ama diğerleri ciddi itirazlar olduğunu gösteriyordu. Ancak ikincisini adlandırmasını sağlayamadım ve
aslında, kendisinin bunlar hakkında belirgin bir fikri olduğundan şüpheliyim.

Bir duraklamadan sonra, onu rahatlatacak bir şey düşünmeye boşuna çalıştım, bana içtenlikle baktı ve "Cora, bana
doğrusunu söyle, sence o biraz _yumuşak_ değil mi?" dedi. "Sanırım," diye cevapladım, neşemi gizlemeye çalışarak, "sana karşı çok güçlü bir sevgisi var; ve
bazen bunu bu kadar açık bir şekilde sergilemese, narin, mütevazı bir kız için daha hoş olurdu."

"Benim de hissiyatım tam olarak bu, ama ifade edemedim. Yine de konuşmanın ne faydası var?" diye sordu derin bir iç çekerek; "soru
çözüldü ve mesele orada kaldı."

BÖLÜM IV.

"Bebeklik çağının hafif hastalıklarından.
Vebanın yıkıcı öfkesine kadar,
Acılar senin emrinle gelir ve gider,
Elinin asasına sadık." DOĞU.

_Perşembe, 11 Haziran._

Doktor sabah görevlerine giderken, "Lütfen aklında tut, Cora, öğleden sonra bana söz verdin," dedi.

"Hayatın boyunca, anladım," dedim, ciddi bir şekilde konuşmaya çalışarak.

Çok memnun oldu ve bana tekrar sarılmak için geri döndü ve "canım," diye fısıldadı, öyle sevgi dolu bir tonda ki, kalbim sabah boyunca çok sıcaktı.

Keşke penceremden gördüğüm manzarayı tarif edebilseydim. Bütün gece yağmur yağdı ve bu sabah çok sisliydi; ama şimdi güneş sisi dağıtmaya başlıyor; ve dağ--ah, çok güzel! Durup durup bakıyorum ve ılık havayı içime çekiyorum. Şimdi zirveyi oldukça net görebiliyorum; güneş onun üzerinde parlıyor, yumuşak bulutlar dağılıyor ve yoğun bir sis halinde yükseldikleri gölün üzerine
yerleşiyor. Bu sabah odamızdan ayrılmadan önce Frank bana biraz
rahatsız edici bir konu verdi; ama sanırım siz ve sevgili
babamın ne tavsiye edeceğini biliyorum; neyin doğru olduğunu da biliyorum; ama cesaret, _cesaret_
eksik. Aile ibadetlerimizle meşgulken sürekli olarak rahatsız edilme ihtimalimiz var; ya da Frank normal zamanında uzakta. Bu sabah, kendisine büyük bir iyilik yapmak için, böyle durumlarda aileyi bir araya toplayıp dua okumamı istedi.

Bu öneriyle irkildim ve "Yapamam" demek üzereydim ki, "aceleyle karar vermeyin. Konuyu düşünün ve bana yarın söyleyin." dedi. Bir duraklamadan sonra devam etti, "Bir doktorun zamanı kendi emrinde değildir. Gün be gün başka yere çağrılabilir; ve aile hizmetlerimiz düzenli olmamaları nedeniyle yarı yarıya ilgi ve faydasını kaybedebilir."

"Ben gelmeden önce nasıldı?"

"Annem her zaman benim yokluğumda ayini yönetirdi."

Zihnim tam bir karmaşa içindeydi. Kahvaltıda iyi bir
mazeret bulduğumu düşündüm; en azından o zaman bana öyle gelmişti; ve neşeli olmaya ve konuyu kapatmaya çalıştım. Dualardan sonra, kocam odadan
çıkarken onu alıkoydum; "Frank," diye sordum, "çok
genç olduğumu düşünmüyor musun?--Caesar, Phebe ve Ann benden çok daha yaşlılar. Sana
çok uygun görünüyor mu?"

"Şey," dedi, geri gelip kapıyı kapatırken, "Ben bunu o şekilde düşünmemiştim. Sen _oldukça_ gençsin, kesinlikle; sadece Şubat ayının dördüncü günü on sekiz." Tam günü hatırlamasına şaşırdım. "Sence ne kadar sürede uygun yaşa geleceksin?"

Başladığında, bunun kesinlikle geçerli bir mazeret olduğunu düşünmüştüm; ama o soruyu sorduğu anda, ses tonunda en ufak bir ironi olmasa da, yine de aşırı derecede
mahcup hissettim ve kan alnıma hücum etti. Emily odaya girdiğinde
hızla
başka tarafa döndüm.

Ve şimdi ne yapabilirim? Kalbim bunun düşüncesiyle neredeyse duruyor; _ben_, Tanrı'ya dua ederken sesimi hiç yüksek sesle yükseltmemiş olan ben,
sadece küçük Pauline'imin huzurunda. _Bunu yapamam_; ve bence
kocamın benden bunu istemesi neredeyse zor. O her zaman çok sakin ve kendine hakimdir, kalbimin nasıl çarptığını pek bilmez.

_Öğlen._

Frank dönmediği için birkaç satır ekleyeceğim. Pauline'i bahçede yürüyüşe çıkardım ve annemle kız kardeşimi ziyaret ettim.
Küçük şey, isteğime itaat ederek "büyükanne" diye gevelediğinde hepimiz nasıl da güldük. Dışarı çıkmadan önce annem bana
oldukça solgun göründüğümü söyledi. Ona tavsiye sormak istedim ama vicdanım fısıldadı, "Sen
görevlerini
zaten biliyorsun;" ve sorunum hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdim. "Emily," diye cevapladım, "beni anlayabilir; çok
hasta görünüyor."

Konuşurken yüzü ve boynu yanan bir kızarıklıkla kaplıydı. "Emily
iyi değil," dedi annem ciddi bir şekilde; "Hiç yemek yemiyor."

"Ah, anne!" diye haykırdı Emily, "Yeterince iyiyim, sadece başım ağrıyor," ve Pauline için tohumlu kek almak üzere dolaba gitti.

Çocuğu daha uzun bir yürüyüşe çıkarmak için mutfak bahçesinden eve dönerken, arka kapıda duran Phebe'nin Sezar'ı çağırdığını duydum.

"Şimdi oraya bak! Genç hanıma bak. Sadece onun bebeğini yönettiğini görmek bile senin yaşlı kıvırcık kafanın
güçlü görüntüsüne iyi gelmeye yeter."

_Akşam._

Bu sabah anneden Pauline'i onunla bırakmak için izin aldım, ben de Frank'le birlikte at sırtındaydım. Zamanı geldiğinde, Ann başlığını taktı ve sonra hanımı büyükannesine yürüyüşe çıkması için başlığını taktırmaya ikna etmek çok kolaydı.

Yağmurdan sonra keyifli bir gündü; ve kalbim rahat olsaydı, yolculuğun tadını çıkarırdım. Görünüşümün Frank'i biraz rahatsız ettiğini düşündüm, çünkü beni şehrin dışındaki bir veya iki aileyi ziyaret etmeye götüreceğini söyledi; ama eğer istekli hissetmezsem, bunu başka bir güne erteleyecekti. Ona sağlığımın gayet iyi olduğunu ve ziyaretleri büyük bir zevkle beklediğimi söyledim. Böylece köyden geçtik, o her zamankinden daha sosyal ve ilginçti ve bana kendimi düşünmeye vakit bırakmadı, ta ki bahsettiğim gölün yakınındaki kasabanın sınırına gelene kadar.

Burada, bir kat yüksekliğinde, etrafları alçak çitlerle çevrili birkaç küçük kulübe vardı. Bunlardan birinin diğerlerinden daha fazla zevk ve incelik izleri taşıdığını fark ettim. Girişe giden dövülmüş yolun kenarında hoş bir çiçek tarlası vardı, kapının yanındaki kafesin üzerinde güzel bir gül çalısı vardı, bu kafes evin neredeyse çatısına kadar uzanıyordu ve pencerelerden birine tam bir gölge sağlıyordu.

Burası Doktor'un hastasının eviydi ve onu misafirperver bir şekilde açık duran kapıya kadar takip ettim. Hafif bir vuruş, mütevazı bir kadını girişe getirdi, çizgili muslin şapkası ve temiz kareli önlüğüyle çok şık görünüyordu. Doktor beni tanıştırırken nezaket gösterdi ve içeri girmemizi istedi. Hasta, on altıncı yaşında, veremle giderek zayıflayan genç bir kızdı. Frank elini tutup geceyi nasıl geçirdiğini şefkatle sorduğunda, yüzünü güzelleştiren parlak sevgi ve saygı ifadesini asla unutamam. "Sana başka bir arkadaş daha getirdim," diye ekledi; "eminim seveceğin bir arkadaş. Rahatın için her şeyi yapmaktan mutluluk duyacağına güvenle söz verebilirim." Bu sözü neşeyle onayladım.

Onunki çok az ilaca ihtiyaç duyan bir vaka. Acıları, yorucu öksürük nöbetleri dışında, nispeten hafif. Yavaşça geçiyor gibi görünüyor. Yanaklarında yanan parlak renk artık solmuş, yüzü tamamen renksiz kalmıştı. Mermer beyazlığına tek rahatlama, gözlerini kapattığında yanağında kalan uzun siyah kirpiklerdi. Yatağında yastıklarla desteklenmiş bir şekilde,
bütün ruhuyla, yanında oturan ve
Tanrı'nın zengin merhametinden bahseden Doktor'a baktı. Başını hafifçe eğerek söylediklerine onay verdi ve bazen onun ardından, sanki kendi zihnine kazımak istercesine, alıntıladığı Kutsal Kitap ayetinin bir kısmını tekrarladı.
Ama bir yabancının varlığıyla kısıtlandığını açıkça görebiliyordum.

Ayağa kalktığında, elini uzattı ve fısıldadı, "Lütfen benimle dua eder misin?" Frank hemen tekrar oturdu; ve ceketinden küçük bir cep İncil'i çıkarıp, Yuhanna'nın on dördüncü bölümünden birkaç ayet okudu; ve sonra dua etti. Sevgili kocam, Kurtarıcı'yı dünyaya gönderen sevgi için Tanrı'ya şükrederken, inancın kanatlarıyla cennete taşındığımı hissettim; böylece bağışlanma ve sonsuz yaşam elde edebilirdik; cennette onun sağındaki koltuklara yükseltilelim ve Mesih ile birlikte ölümsüz şan ve şerefin ortak mirasçıları olalım. İsa'dan, karanlık vadiye yaklaşan sevgili çocuğu, İlahi varlığıyla kutsamasını ve rahatlatmasını, günah ve ölüm üzerinde zafer kazanmasını ve ona olan inancıyla onu cennetin krallığına kabul etmesini, orada sonsuzluğunu "Kurban Edilen Kuzuya Layık" şarkısını söyleyerek geçirmesini istedi. Ona veda etmek için yatağa yaklaştığımda, her özelliğinde parlayan huzur ve neşe dolu cennetsel gülümsemeyle
susup kaldım. Elbette, diye düşündüm, alnında mühür var; şimdiden cennetin havasını
soluyor. İnce beyaz elini dudaklarıma götürdüm ve sessizce başımı eğdim; sesimin konuşacağına güvenemedim.

Doktor Bayan Leighton'ı bir kenara çağırdı ve ayrılmadan önce ona birkaç basit talimat verdi. Beni sessizce arabaya götürdü,
atını gölgeli bir yoldan suya doğru çevirdi ve
başımı omzuna koyana kadar beni kendisine doğru çekti, heyecanlı hislerim
gözyaşlarında rahatladı.

Daha sakin bir hale geldiğimde, Frank, "Onu kıskanmamak mı gerekiyor?" diye sordu.

"Ah, evet! _Evet!_" diye cevapladım, "Keşke, yüzünü bir meleğinki gibi aydınlatan
ve sevginin verdiği güveni hissedebilseydim!"

Daha sonra, isteğim üzerine, bana onun geçmişinden biraz bahsetti. Anne ve babası,
Bay ve Bayan Leighton, aynı hastalık yüzünden iki kızını ve bir oğlunu kaybetmenin derin acısını çeken saygıdeğer, dindar insanlardır ve bu hastalık şu anda hayatta kalan tek çocuklarının iskeletini de mahvediyor. Doğal olarak sevecen ve zeki olan bu kız, son ve en sevdikleri olarak ona sarılan şefkatli ebeveynleri tarafından fazla şımartılmıştı.

Hastalığı o kadar sinsiydi ki, hasta yatağına çağrıldığında Frank, onu kurtarabilecek hiçbir becerinin olmadığını gördü. Bu nedenle, ruhunun hastalığını iyileştirmek için onu büyük Hekime yönlendirmeye çalıştı.

"O sırada zihninin durumu nasıldı?" diye sordum.

"Çok asi. Cesaret kırıcı bir söz duymak istemiyordu
ve annesinin ona katılmasına izin verdiği zevklerden ve partilerden sürekli bahsediyordu. Çok güzel bir kızdı, canlı ve sohbette hoştu ve bu kadar genç biri için alışılmadık bir ilgi
çekiyordu."

"Ölümle ne kadar sürede barıştı? Şimdi umutlarının ve sevinçlerinin gerçekleşmesi olarak bunu dört gözle bekliyor gibi görünüyor."

"Daha aylar var; ama sana hislerindeki değişikliği anlatacak. Umarım onu ​​yakında tekrar görürsün; bizimle uzun süre
kalmayacak."

Dönüşümüzde evin önünden geçerken, Bayan Leighton'ın kapıda bizi beklediğini fark ettik. Frank, onu çağırmak istediğini düşünerek arabadan
atıldı. Ama o sadece eline küçük bir buket koydu, bastırılmış bir sesle, "Caroline," dedi, aynı zamanda elini sallayarak bunun benim için olduğunu söyledi. Bu basit
hediyeden çok etkilendim ve tatlı kıza teşekkürlerimi ilettim. Seçimde mükemmel bir zevk vardı - bir yosun gülü goncası - koyu yeşil mersin yapraklı yarı açılmış beyaz bir gül - ve bir mignonette dalı.

"Onun için zor olmuştur," dedim, "bu güzel
dünyadan vazgeçmek, çiçeklere ve zevkli her şeye çok düşkün."

"Ah! Ama cenneti kazandı," diye cevapladı Frank. Bu bana en sevdiğim şairden şu dizeleri hatırlattı, kocama tekrarladım.

"Bir keresinde gülen dünyaya,
Mavi göklere ve orta havaya,
Gök kuşunun şarkısıyla neşeyle çınlayan,
Ağladım ve bu kadar genç birinin,
Bu kadar mutluluğa veda etmesinin ne kadar üzücü olduğunu düşündüm.
Ama İsa beni bu alt dünyadan çağırıyor;
Ne kadar hoş olsa da."

Sonra orta büyüklükte bir evin önünde durduk, Doktor bana dört ailenin ev bulduğunu söyledi. Atı küçük kapıya bağladıktan sonra sağdaki bir odaya girdik, orada fakir bir adam bir bankta yatıyordu,
ya da daha sonra gördüğüm gibi, üzerine yumuşak olması için birkaç yorgan serilmiş uzun bir sandık. Sandık odanın köşesine itildi,
böylece, arkasında yastıklar olan hasta neredeyse dik oturabilirdi.

Yanında çok güzel bir kadın vardı, lehçesinden Galce olduğunu anladım. Yanında yaklaşık üç yaşında küçük bir çocuk, alçak bir cırcır böceğinin üzerinde oturuyordu; odanın hemen dışına açılan bir kulübede ise, on bir yaşında genç bir kız çocuğu çamaşır yıkıyordu.

Kocasının yanına iki sandalye koyduktan sonra, Bayan Lewis tekrar oturdu
ve dikiş dikmeye başladı, çünkü sadece _onun_ çalışkanlığı sayesinde aile destekleniyordu.

Frank özellikle hastasının semptomlarını sordu ve rahatlaması için reçete yazdı. Sonra, "Karımı getirdim, onu sizinle tanıştırmaya söz vermiştim." dedi. Burada Bay Lewis zayıflamış elini uzattı ve beni gördüğü için memnun olduğunu ifade etti. Frank devam etti, "Bayan Lenox
isterseniz gelip size kitap okuyacak, karınız meşgulken."

Hasta adam bana minnettar bir bakışla bakarken, karısı şöyle cevap verdi: "Eminim ki, biraz Söz duymak ikimiz için de büyük bir teselli olacaktır. Adamım," diye devam etti, "okuyamıyor; gözleri çok ağrıyor. Çok az zamanım var, sadece arada sırada bir ayet tekrarlayabiliyorum, böylece düşünecek bir şeyimiz oluyor."

Doktor, Bay Lewis'e son ziyaretinden bu yana daha fazla iç huzuru yaşayıp yaşamadığını sordu. "Bazen," diye fısıldayarak cevapladı, "Tanrı'nın ellerine güvenmeye istekli hissedebiliyorum; ama yine de her şey karanlık ve ona geceye kadar gelemiyorum. Çok uzakta görünüyor ve havaya dua ediyormuşum gibi görünüyor." Kapatırken göğsü derin bir iç çekti.

Ona o kadar ilgi duymaya başladım; ve o da bazen kendi
duygularımı o kadar doğru bir şekilde tarif etti ki, başka birinin orada olduğunu unuttum ve şöyle dedim,
"Ah, efendim! Ben de sık sık böyle hissettim; ve yapabileceğim tek şey, Tanrı kendini bana gösterene kadar
dua etmeye devam etmek. O duyuyor ve sormaya devam edersek ve ciddi olduğumuzu
görürse cevap verecektir."

Frank hemen "Bu çoğu Hıristiyan için geçerlidir. Bazen daha konuşurken Tanrı duyar ve bir barış cevabı verir. Yine erteler,
inancımızı ve sabrımızı denemek için."

"Ama kötülerin duaları iğrençtir," dedi Bay Lewis güçsüzce. "Beni kabul ettiğinden emin olamıyorum."

"Sözü hiç boşa çıktı mı?" diye sordu Doktor. "'Bana seslenin,
açacağım; kapıyı çalın, açılacaktır,' diyor."

Zavallı adam sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi elini göğsüne koydu. Frank,
görüşmeyi gücünün ötesinde uzattığımızdan korktu ve
ayrılmak için ayağa kalktı.

"Elbette benim için dua etmeden gitmeyeceksin," dedi Bay Lewis.

"Eğer katılabiliyorsan, bunu memnuniyetle yapacağım," diye yanıtladı Doktor.
Hastanın güçsüzce ayağa kalkmasını ve dua sırasında
diz çökmesini görmek beni çok etkiledi. Çok ağladı ve kalktığımızda,
duasından o kadar bitkin düşmüştü ki, Doktor ve karısı onu ayağa kaldırmak zorunda kaldılar. Ama biraz içki içtikten sonra daha sakinleşti ve
"Teşekkür ederim" dedi. "Yakında gel," dedi bana gülümseyerek.

Bayan Lewis bizi kapıya kadar takip etti, Frank eline bir banka
faturasını tutuşturdu; ayrıca sabahleyin evimize tavuk suyu göndermesini istedi, kocasının da bundan serbestçe içmesini istiyordu.
Gözleri yaşlarla doldu ve sadece teşekkür etmekle yetindi.

Artık geç oluyordu ve eve döndük.
Dindar bir doktorun ne kadar çok iyi şeyler yapabileceğini düşünmeden edemiyorum. Hastalarının sevgisini
kazanıyor; ve onlar da bir yabancıdan
duymayacakları dini sohbetleri dinliyorlar. Frank onların ruhlarına olduğu kadar bedenlerine de önem veriyor, özellikle de birinin diğerini
etkilemesi nedeniyle.

BÖLÜM V.

"Ben zavallıyım, benim için ne umutlar kaldı,
Kim sevmeyi bırakamaz, ama boşuna sever?" COWPER.

_14 Haziran Cumartesi sabahı._

SEVGİLİ ANNE,--Ne kadar mutlu olduğumu anlatmak için sana birkaç satır yazmalıyım.
Dün, hatırlarsan, Frank yokken aile ibadetlerini yapıp yapmayacağıma karar verecektim.
Öğleden sonra zihnim o kadar meşguldü ki, bunu pek düşünmedim; ama akşam,
görevlerini yerine getirirken zayıflara yardım etmeye her zaman hazır olan birinden güç istemeye kararlı bir şekilde
dolabıma çekildim.

Dizlerimden kalktığımda, korkum tamamen dağıldı.
Çok korktuğum şeyi yapmak
bir ayrıcalık gibi görünüyordu. Daha
konuşurken, Tanrı cevap verdi.

Bu sabah, küçük kızımı giydirirken, bu benim
çok hoşuma giden bir işti, Frank içeri girdi ve sordu, "Dün önerdiğim konu üzerinde düşündün mü?"

"Evet," diye cevapladım.

"Peki neye karar verdin?"

"En azından görevi deneyeceğim." Elim o kadar titriyordu ki, Pauline'in elbisesini zar zor ilikleyebildim; ama sanırım o bunu fark etmemişti, çünkü
odadan hızla çıktı. Kahvaltısı için onu Ann'e götürüyordum,
geri döndüğünde, yüzünde güçlü hislerin belirgin izleri vardı, ona endişeyle baktım.

Elimi tuttu ve dudaklarına götürerek, "Yakında
boudoir'ına dönecek misin?" dedi. Ann'i aradım ve sonra onu takip ettim.
Beni kollarının arasına aldı ve haykırdı, "Benim Cora'm, daha önce hiç bu kadar değerli olmamıştın. Zihnindeki çatışmayı görmenin ve senin rahatlaman için hiçbir şey söylememenin veya yapmamanın bana ne kadar mücadeleye mal olduğunu pek bilmiyorsun. Senden bu kadar çok şey beklediğim için kendimi çok suçladım, sevgili çocuğum. Dün birçok kez isteğimi geri çekme noktasındaydım; ama tereddüt ettim. Doğru karar vereceğinden ve kararınla ​​tatmin olacağımdan emindim. Bana örnek olman ilk kez değil. Kararını duyduğumda, bunu eğilime karşı görevin büyük bir zaferi olarak gördüm."

"Ama sahip olduğum tüm yaramaz düşünceleri bilmiyorsun," dedim, gözlerimi ilk kez kaldırarak. "Hatta,"--

"Kendi karım," dedi Frank, beni kalbine bastırarak!--"Ve kocanla ilgili tüm bu zor düşünceler gitti mi? Keşke," diye sordu, yüzümü ona doğru çevirerek, "böylesine titiz bir adamla yaşamak için evden hiç ayrılmasaydın?"

"Ah, Frank! Hiç böyle bir şey istemedim; bunu söylemedim. Eğer böyle hissediyorsam
şimdi nasıl mutlu olabilirim? Daha kötü bir şey istiyordum; bunu
söylememeyi tercih ederdim."

"Bunu açıkça söylesen iyi olur," dedi gülümseyerek.

"Keşke," dedim alçak bir sesle, "sen o kadar iyi olmasaydın; ve
o zaman benden bu kadar çok şey beklemezdin."

Frank çok eğlenmiş görünüyordu. "Bu dünyada karımın şikayet etmesini
beklediğim son şeydi. Ama cidden, Cora, senden
çok şey öğrendim. Bir yıl önce, hayret dolu bakışlarından biri
en sevdiğim teoriyi altüst etti ve sonunda bana dünyanın en değerli eşini
sağladı."

_Pazartesi, 15 Haziran._

Zavallı Emily! Acaba dün Bay Benson'ın Bay Munroe ile değiş tokuş yapacağını biliyor muydu. Eğer öyleyse, bundan bahsetmedi. Daha önce hiç bu kadar
değişen bir adam görmedim; sanki ciddi bir hastalık nöbeti geçirmiş gibi görünüyordu.

"Yüreğinde solgunluk var ve bir cinayetin
soluk hayaleti gibi solgun görünüyor."

Ama vaazı gerçekten yüceydi ve beni kendimden yukarı kaldırdı. Metin
kırk ikinci Mezmur'un son kıtasıydı: "Neden yıkıldın, ey ruhum? Ve neden içimde huzursuzluk var? Tanrı'ya güven: çünkü ben
yine de, yüzümün sağlığı ve Tanrım olan O'nu öveceğim."

Tanrı'ya güven, onun konusuydu. Hayatın tüm denemeleri ve iniş çıkışları arasında, Tanrı'ya güven, Hıristiyan için tek kesin mutluluk kaynağıdır. Görünen kötülükten iyiyi çıkarması için; bu denemelerin "bizim için çok daha aşırı ve sonsuz bir ihtişam ağırlığı yaratması" için O'na güvenin. Eğer yüzünün ışığını çekerse; eğer sevgili dostlarımız gözlerimizin önünde hastalanır ve ölürse; eğer dünyevi durumumuz kanatlanıp uçup giderse; eğer en sevdiğimiz umutlar aniden yere çakılırsa; eğer ruhumuzun acısı içinde "Neden yıkıldın, ey ruhum?" diye haykırmak zorunda kalırsak. ve neden içimde huzursuzsun?" diye haykırabiliriz, İlahi lütuf sayesinde, "Tanrı'ya güven, çünkü ben
yüzümün sağlığı ve Tanrım olan O'nu daha da öveceğim."

Konuşmacının soluk yüzünde mücadeleyi ve
zaferi okuyabiliyordum. Sıradan çıkmak için döndüğümüzde Emily'nin bakışları karşısında gerçekten irkildim. Düşmekten kurtulmak için elimi tuttu;
ve dudaklarının hareketinden, "_baygın_" dediğini anladım
ama anlaşılır bir ses çıkmadı.

Fısıldadım, "Sevgili Emily! Bana yaslan; burada bayılma; "Kendini uyandırmaya çalış."

Hiçbir zaman arabaya ulaştığımızda ve zavallı kıza dikkat çekmeden
arabaya binmesine yardım ettiğimizde olduğundan daha minnettar olmamıştım. Yüzünde veya dudaklarında
bir renk zerresi yoktu. Eldivenlerini çıkardım ve
ellerini ovuşturdum, bu sırada annem bonesinin bağlarını çözdü ve
kokulu damlaları burnuna sürdü.

Derin bir iç çekişle bilincini geri kazandı ve duygularının
sevgi dolu arkadaşlarına bile ihanete uğramasından utandı ve mahcup oldu. Sabahleyin baş ağrısıyla uyandığı ve evin sıcağının
onu
yendiği gibi uyduruk bir bahaneyle bunları gizlemeye çalıştı. Acaba Emily gerçekten bizi kandırdığını mı düşünüyor yoksa kendini mi kandırıyor? Öğleden sonra kiliseye gidebileceğini söyledi; ve son anda hasta olduğunu kabul etmek zorunda kaldığında ve annesi onunla kalmak için kendi başlığını çıkarırken, yalnız kalmayı tercih ettiğini söyledi ve annesi çok isteksizce onu terk etti.

"Zavallı kız!" diye bağırdım, annem durumu anlatırken, "yüreğim onun için sızlıyor."

"Hiçbir çocuğun bu kadar değiştiğini görmedim," dedi annem üzgün bir şekilde; "Aceleci kararından pişman olduğunu düşünmeden edemiyorum. Daha önce hiç sinirli olduğunu görmemiştim. Onun halsizliğini veya ruhsuzluğunu fark etmem onu ​​aşırı derecede rahatsız ediyor gibi görünüyor. Frank," diye devam etti, "Keşke Emily'yi bir ağrı kesici almaya ikna etsen. Bence uykusuzluk baş ağrısının bir nedeni de." Frank eve çay içmeye gelip gelmeyeceğini sordu; ama annem söyleyemedi; duyguları çok
değişkendi.

Bay Benson kız kardeşimin yokluğunu fark etti diye düşünmeden edemedim. Çok
üzgün görünüyordu. Zavallı kız için o kadar endişeliydim ki itiraf etmeliyim ki düşüncelerimi sohbetle sınırlayamadım. Frank da
dışarı çağrıldı; annem solgun ve sıkıntılı görünüyordu. Hepsi bir arada, kendimi
bir hayli heyecanla ateşlendirdim; ve ayin
bittiğinde çok sevindim.

Sezar'ın arabayı kapıya getirmesini verandada bir an beklerken, Bay Benson kürsüden aşağı indi ve dışarı çıktı. Mümkün olsaydı toplantıdan açıkça kaçınırdı; ama annem büyük bir nezaketle öne çıktı ve ona sadık sohbetleri için teşekkür etti.
Hemen eğildi ve benim ve ailenin sağlığını sordu.

Ona iyi olduğumu ama kız kardeşim için oldukça endişeli olduğumu söyledim, çünkü evde kalmasına
neden olan şiddetli bir baş ağrısı vardı. Adamın onun hasta olmasına bu kadar sevinmesine ne sebep olmuş olabilir?

Onun hassasiyetini tehlikeye atacak bir şey söylediğimden korkarak, "birkaç gündür başı ağrıyor," diye ekledim. Şimdi düşününce, durumu daha da kötüleştirdim. Bizi arabaya götürürken, son derece memnun görünerek, bu habere duyduğu üzüntüden bahsetti.

Eve vardığımızda, Phebe bizi kapıda karşıladı ve "Bayan Emily burada ve eğer Bay Frank onu tedavi etmezse, ateşi olma ihtimali çok yüksek," dedi.

Salona girdiğimizde, kız kardeşim ayağa kalktı ve bir an için sanki yanımızda birini bekliyormuş gibi hevesle baktı; sonra tekrar kanepe yastığına gömüldü, belli ki hayal kırıklığına uğramıştı. Bay Benson'ın bizimle döneceğini mi düşünüyordu?

Sezar, efendisiyle buluşmak için köye doğru gitti ve kısa süre sonra onunla birlikte geri döndü. Doktor, hazımsızlık nöbeti geçiren bir çocuğa çağrılmıştı.
Bu bana, onun isteği doğrultusunda, Pauline'in diyetini ekmek ve sütle sınırladığımı ve bunları Ann'in kucağında oturarak severek yediğini söylememi hatırlattı.

Emily'nin hastalığı küçük kızın kalbine dokundu; onu kollarımda tuttum
ve yumuşak elini "Teyzenin başına koyarak daha iyi hale getirmesine" izin verdim.
Frank arkadan geldi ve bir kadının şefkatiyle kendi elini de koydu.
Yanına oturdu ve başını tuttu, sanki düşüncelerini okuyacağından korkuyormuş gibi gözlerini kapatırken.

"Emily," dedi nazikçe, "çok fazla ateşin var; korkarım sen ve Cora son zamanlarda
gereksiz yere heyecanlandınız. Dün, onun gücünün ötesinde olduğunu düşündüm; ve senin durumun da öyle. Sana biraz pudra vermeliyim, umarım bu seni rahatlatır;
böyle tuttuğumda daha az mı acıyor?" diye sordu, zonklayan başı ellerinin arasına alırken.

"Ah, evet! Bazen sanki parçalanacakmış gibi hissediyorum."

"Zavallı kız! Nasıl da zonkluyor. Cora, ben ona bir şeyler
hazırlarken sen başını tutar mısın?"

Yakında ıslak bir bandajla geri döndü, bandajı sıkıca başına sardı ve sonra ona amonyak verdi. Çayımı bitirmiştim ve koridordan geri dönüyordum ki Sezar kapı ziline bastı ve şaşkınlığıma
"Bay Benson" diye seslendi. "

Kafam karışmış bir şekilde, Emily'nin yüzü duvara dönük bir şekilde
kanepede yattığı salona götürdüm. Uyuduğunu ve
tam kendime gelmeye başladığını ve onu kütüphaneye davet etmeyi planladığımı umuyordum,
o "O zaman _o kadar hasta_ mı?" diye sorduğunda.

Emily, sesini duyduğunda ayağa fırladı, başındaki
sargıyı yırttı,
gözlerinden bir müdahale olduğunu düşündüğü şey parladı. Ama onun korkunç solgunluğunu fark edince,
koltuğuna yaslandı ve "Frank, sanki hastaymışım gibi
benim için büyük bir yaygara kopardı." dedi. Gerçekten, o anda hiç kimse böyle düşünmezdi. Heyecandan mükemmel bir şekilde parlıyordu. Ateşi yanaklarını
parlatırken, gözleri bile gözlerimi kamaştırıyordu.

Genç talibine nasıl da acıyordum! İlk girişinde olduğu gibi,
şapkasını eli. Yüzü değişti, ona
bakar, gözleri düşene kadar; sonra neredeyse kibirli bir tavırla,
"Elveda! ELVEDA, SONSUZLUK!!" dedi ve odadan çıktı.

Onu sessizce kapıya kadar takip ettim, kalbim neredeyse felç olmuştu.
Durdu, elimi iki elinin arasına aldı, sıcak bir şekilde sıktı ve, "Nezaketini takdir ediyorum, ama yanılıyorsun." dedi.
Son sözlerini soğuk, acı bir tonda söyledi ve gitti.

Odama koşmaya başladım, ama zavallı, garip kız kardeşimi hatırlayarak,
salonun olduğu yere geri döndüm, onu yerde yatarken buldum.
"Frank!" diye bağırdım. anne!" ve kısa süre sonra tüm ev halkı odaya
ağlayarak geldi. Doktor hizmetçileri gönderdi ve Emily'yi kollarına alıp
onu merdivenlerden yukarı, eskiden oturduğu odaya taşıdı.

Kendine gelmesi biraz zaman aldı. Nerede olduğunu fark ettiğinde,
kederli bakışı kalbime işledi. Zavallı anne!
Yapılması gereken her şeyi ne kadar da sessizce, sabırlı bir acı ifadesiyle
yaptı! Emily nasıl kendini ve hepimizi bu kadar mutsuz edebilir!
Bu sabah derin bir uykuda yatıyor ve umarım
dinlenmiş bir şekilde uyanır. Annem bir iş için kulübeye giderken yanında oturuyordum. Şimdi geri döndü ve onu
kız kardeşinin odasındaki kanepeye uzanmaya ikna ettim. O kadar endişeliydi ki
neredeyse hiç uyumadı.

Sevgili Pauline, benim için ne büyük bir teselli! Gördüğüm en şefkatli
küçük yaratık ve şimdiden kalplerimizin
etrafına sıkıca
dokunuverdi. Frank bile gülüyor kurnazca hareketlerine neşeyle.

Phebe genellikle bir bandana mendilinden veya
eşit derecede parlak bir şeyden yapılmış bir türban takıyor. Bayan, kendisinin de bir tane takması gerektiğini düşündü. Bu yüzden, Ann'in toz bezini bıraktığında fırsatını kolladı, bu da hanımın türbanına benzer renklerde eski bir ipek
örtüydü ve onu başının etrafına örmeye çalıştı. Ann, onun başarısız çabalarını sessizce eğlenerek izledi ve bir taraf düzenlendiğinde, diğerinin aşağı
düştüğünü fark ederek ona yardım etmeyi teklif etti.

Pauline sevinçle bağırdı: "Anne, bak! Anne, bak!!" İyi kalpli kız çocuğu bana getirdi. Garip görünümüne iyi güldüm. Başının üstü türbanla ağırlaşmıştı, oradan buradan görünen koyu kısa bukleler onu bir erkek çocuğu gibi gösteriyordu. Belli ki bunu iyi bir şaka olarak
düşünmüştü ve çıkarılmasını istemiyordu. Görüyorsunuz,
onu harika bir evcil hayvan gibi kullanıyoruz; ama onu doğru şekilde idare etmeye başladığımdan beri,
anında itaat ediyor. Bazen dudakları hafifçe titriyor ve sanki
yürekten bir ağlamaya
başlayacakmış gibi görünüyor; ve sonra, bir iç çekişle,
kendini tutuyor.

Neredeyse her sabah, saat on birden ikiye kadar, telefonlar alıyorum; ve
eğer devam ederlerse sonbahar ve kış için yeterince işim olacak.
Birçoğu resmi ve törensel; diğerleri, sanırım, sadece
yabancıyı görme merakıyla harekete geçiyor. Paris'te üç yıllık ikametimin raporunun oldukça sansasyon yarattığını görüyorum. İnsanlar bana
sanki hiç memleketlerinden ayrılmamış Amerikalılardan daha fazlası olmam gerekiyormuş gibi bakıyorlar ve bende
sadece kızları veya kız kardeşleri gibi basit, açık sözlü bir kızdan başka bir şey görmeyi hayal kırıklığına uğratmış gibi görünüyorlar.

Çok sevdiğim birkaç kişi aradı;
karlı ve ilginç konularda sohbete girdiler. Sevgili annem,
sadece bireysel karakter ve davranıştan bahsedebilen kişilerin
topluluğundan zevk aldığım için beni şımarttın; örneğin: "Sanırım,
kocanız size Squire Lee'nin ailesindeki sıkıntıdan bahsetti. Sanırım
orada okuyor."

"Hayır," diye cevapladım.

"Ah, kesinlikle! Lucy, olması gerekenden daha iyi olmayan
kardeşini memnun etmek için genç Mansfield ile nişanını bozmak zorunda kaldı." Sadece söyleyecek hiçbir şeyim olmadığı için sessiz kaldım ve
diğer bir şirketin girişinin bu dedikoduları durdurmasına sevindim.

Daha seçkin sınıftan, Bay Munroe, Bay ve Bayan Marshall, Bayan Proctor, Frank'in gözdesi ve açık sözlü bir şekilde "Seni görmeye geldim, canım, kocana duyduğum saygıdan dolayı" diyen Arkadaş Estes'i unutmamalıyım.

İnsan doğasını yeterince iyi bildiğini ve kalbime doğru yol aldığını
bildiğini düşünüyorum.

"Annen Susan nasıl?" diye sordu. Durdum ve bir an tereddüt ettim,
Arkadaşların her zaman ilk ismi kullandığını hatırlamadan önce. Herkese karşı sevgi ve iyi niyetle
dolup taşıyordu; ve gitmeden önce o kadar yakınlaştık ki, beni iki kez öptü ve "Jotham'ı seni görmeye getirmeliyim, canım" dedi. "Cora," dedim, isim konusunda tereddüt ettiğini görünce, "ve sen de kocanla birlikte evimizi ziyarete geleceksin." Frank'e övgüleriyle kalbimi güzelce ısıttı.

Sonuçta dünyada pek çok hoş insan var. Keşke,
derin mavi gözlerinin, senin Cora'na bakışının ne kadar nazik olduğunu görebilseydin.
Kalbin suyun ötesine geçip onunla buluşurdu.

Bayan Proctor'ı ne kadar çok görüp duyarsam, onu o kadar çok seviyorum ve takdir ediyorum. O, hastaların ve sıkıntılıların her zaman bir dost ve yardımcı bulduğu gerçek bir "Dorcas". Frank'in gereksiz muayenehanesinde ona etkili bir yardımcı ve işbirlikçi olmuştur.

Bu sınıftan bahsetmişken, Emily'nin bana anlattığı bir olayı anlatmalıyım.
Kısa bir süre önce, Frank mesleğinde kendini oldukça
yerleştirdiğinde ve iyi bir muayenehane edindiğinde, meslekteki bazı kardeşlerinin canını sıkacak şekilde, genç bir doktor oraya geldi ve onlar da onu ziyaret etmek için hiç zahmet etmediler. Ancak Doktor,
onun ofisini ziyaret etmek için ilk fırsatı değerlendirdi,
halka duyurulan gösterişli bir tabeladan başka bir şey yoktu
"Dr. Clapp, Hekim ve Cerrah, en kısa sürede ve düşünülebilecek en düşük fiyata dişlerini çekmeye ve bacaklarını kesmeye hazır."

Frank, Aesculapius'un bu genç oğluyla sohbete girdi ve
mesleğinde iyi eğitimli olduğunu ve
ofisi için yeterlilikleri konusunda profesörlerinden yüksek tavsiyeler aldığını gördü.

İyi kalpli kocam onu ​​sebat etmeye teşvik etti ve
gücü yettiği her yerde onu tavsiye etmeyi teklif etti.

"Asla memnun olmayacağım," diye ekledi, "eğer duyarsam, zavallı hastalarım hariç, muayenehanemi
alıyorsunuz. Bunların çoğu benimle birlikte
büyüdü ve ben de onlarla birlikte, 'bir peygamber kendi ülkesi dışında onursuz değildir' genel kuralının bir istisnasıyım."

Bu ziyaretin devamı oldukça romantik. Yaklaşık
yirmi dört yaşında olan Dr. Clapp, pencereye doğru yürüdü ve aniden soğuk almış gibi mendilini
güçlü bir şekilde ovuşturdu. Bu
ameliyattan sonra rahatladı ve geri gelip elini Frank'e uzattı. Sesi oldukça boğuk olduğu için, "Nezaketiniz,
Dr. Lenox, bana yeni bir hayat ve cesaret veriyor. Hala
ilk hastamı bekliyorum." dedi veya söylemeye çalıştı. "Sonra, Frank'in nazik ilgisiyle cesaretlenerek,
yüreğini boşalttı ve kendi küçük özel
bir meselesiyle ilgili tavsiye istedi.

Görünüşe göre, birçok aptal genç adam gibi (_kendi_ durumunda aptalca olduğunu söylemiyorum, koşulları bilmediğimden), üniversitedeyken "dünyanın en sevimli kızına" aşık olmuştu.
Bu beş yıl önceydi, bu yüzden kur yapmaları oldukça uzun sürmüştü. En azından ateşli aşıklara yeterince uzun görünmüştü.

Nişanlandıkları sırada henüz on dört yaşında olan Harriet Phillips, artık on dokuz yaşında olgun bir yaşa gelmişti--"Oldukça yaşlı," diye ekledi Doktor'a meraklı bir bakış atarak, "bir ailenin sorumluluğunu alabilecek kadar."

Frank'in "Elbette_" diye yanıtladığı kararlı ton, talibine yeni bir cesaret verdi. Evlenmek ya da evlenmemek, bu şimdi soru; ve
önemli kararı verecek olan yargıç,
kendini
oldukça yeni bir ikilemde bulduğunu kabul etti. Ancak,
birçok yargıcın yaptığı gibi,
genel prensiplerin arkasına saklandı.
Bir hekimin aile adamı olması gerektiğini kabul etti ve
bir eşini rahatça geçindirebildiği anda, ona evlenmesini kesinlikle tavsiye etti.

"Bu," dedi Dr. Clapp, "konuya tam olarak bu şekilde bakıyorum."

Genç adam, kısa bir süre sonra, Doktor'un yokluğunda geri aradı.
Kendisine oldukça tuhaf gelen bir samimiyetle, Emily'ye
mülakatın ilk bölümünün tamamını anlattı ve sonuncusuna da imada bulundu; böylece, önemli bir merak payı olan
Emily, Frank'i geri kalanını anlatması için ikna etti ve "Eminim Dr. Clapp bunu bilmemi istiyor." dedi.

Şimdi diyor ki, "Ona gecikmeden Harriet'ını getirmesini tavsiye edeceğim. Sanırım, seni annemin setinde gördüğünde onun yeterince yaşlı olduğunu düşünmüştür. Ayrıca Frank ondan çok daha yaşlı."

Emily, on altıdan fazla göstermediğimde ve on iki yaşında bir kız gibi sürekli kızardığımda ısrar ediyor. Keşke bu alışkanlıktan
kurtulabilsem; ama ne kadar çok denersem, yüzüme kan hücum ediyor. Bu çok
nahoş ve bazen beni zor durumlara sokuyor.

Ama hikayeme geri dönersek, Dr. Clapp, din adamının ağabeyinin ona verdiği mükemmel örnekten faydalanmayı düşünüyor ve yakında sevgili Harriet'e Hymen'in çetelerine katılacak, onu Crawford'un güzel kasabasına getireceğinde, burada, büyük ve pek de müreffeh olmayan bir ailenin en büyük kız kardeşi olarak yıllarca yapmaya çağrıldığı denemeler ve fedakarlıklar için elinden gelen her şeyi yapacak.

Zavallı Emily, bunu bana anlattığında yaptığı gibi, bir daha ne zaman gülecek acaba? Gidip uyanık olup olmadığına bakmalıyım. Yazdığım süre boyunca odasından en ufak bir ses duymadım. Ann, Pauline'i uyuyana kadar bahçede gezdirdi, böylece ev sessizleşti.

BÖLÜM VI.

"Hiçbir şey bize karşı galip gelemez veya
Şahane inancımızı bozamaz, gördüğümüz her şeyin
Bereketlerle dolu olduğuna." WORDSWORTH.

_Salı, 16 Haziran._

Dün gece oturup yoğun bir şekilde yazarken, bir el kağıdımın üzerine kondu.
Başımı kaldırıp Frank'i çok ciddi bakışlarından biriyle gördüm. Aceleyle
masamı kapattım. "Emily nasıl?" diye sordum hemen.

"Emily uyuyor; ben de senin uyuduğunu sanıyordum, uzun zaman önce. Gerçekten seni belirli
saatlerle sınırlamalıyım. Ne kadar geç olduğunu biliyor musun?"
Saatini bana doğru tuttu ve şaşkınlıkla gece yarısına yaklaştığını gördüm.

"Saatin farkına varmadım," diye cevapladım, "Yazmaya o kadar dalmıştım ki.
Neredeyse kendi canım annemle konuşmak gibi."

"Eh," dedi Frank, sanırım hüzünlü ses tonumla biraz dokunmuştu, "istediğin kadar yazacaksın, sadece uykundan zaman çalma."

_Salı Öğlen._

Sevgili, _sevgili_ baba, anne ve kız kardeşlerim, bu kadar erken yazarak
beni ne kadar mutlu ettiniz. Frank öğleden önce eve geldi ve Emily'nin odasından kendi odama geçmem için beni işaret etti, ellerini arkasında tutarak durdu ve "Sana getirdiğim bir şey için bana kaç öpücük vereceksin?" diye sordu.

Öyle memnun ve gizemli görünüyordu ki, bunun ne olabileceğini bir an bile düşünemedim. Düşündüğümde, arkasından bir sıçrayış yaptım ve o farkına varmadan mektupları yakaladım. "Ama," dedi, "bu şekilde aldatılmayacağım. Seni dava edeceğim." Ona, mektuplarımı okuduktan sonra ona bin öpücük vereceğimi söyledim. Ellerim sevinç ve heyecanla o kadar titriyordu ki, kapağını açmakta zorluk çektim; böylesine değerli bir paket geldiğinde neredeyse sevinçten dans ettim.

Frank da benim kadar memnun görünüyordu. Sevgili babamın mektubunu, sırasıyla sonuncusunu okurken onu oturttum; Bitirdiğimde Frank, "Kendimi
parçalayıp geri kalanını akşam yemeğinden sonra dinlemeliyim. Hastalarım
bana ne olduğunu merak edecekler." dedi.--"Ama," diye ekledi çok çekingen bir bakışla,
"bana hesabımın bir kısmını ödeyemez misin ve onu hesaba
ekleyeyim mi?"

Ayağa fırladım ve kollarımı boynuna dolayıp, ona daha önce hiç benden almadığı kadar bir öpücük
dumanı verdim; ve nefes nefese
oturdum.

"İşte, şimdi, neler yapabileceğini öğrendim!" dedi neşeyle gülerek,
"şimdiye kadar bana çok az para verdin; senin böyle çabalar gösterebileceğini hiç düşünmemiştim." Sonra sessizce Emily'nin
odasına girdi ve kısa süre sonra uzaklaştığını duydum.

Çok tatlı değil mi, anne? Ama korkarım ki, ona bunu söylemek doğru olmaz,
çünkü kendini gerçekten fazla düşünmeye başladı. Kendisine gösterilen en ufak bir iyiliğe bile çok minnettardı; ve elimi öpmeme izin verilmesini
bir ayrıcalık olarak görüyordu. Şimdi taleplerinde daha titizleşiyor; ve bundan sonra ne bekleyeceğini kimse bilmiyor.

"Eleanor" adlı paket gemisinin New York'a vardığını duymuş ve
mektuplarımı beklemek için postayı gözetliyor.--Sezar bugün tesadüfen
ondan önce ofise gitmişti; ama Frank onları bana vermenin zevkini yaşamak için hızla eve gitti. Sezar'ın bana anlatmaktan
çok mutlu olduğu bütün bunları, gözleri bir bulutun içinden geçen iki yıldız gibi parlarken anlattı.

Sevgili, tatlı evimden haber almanın sevincini tüm aile benimle paylaşıyor. Hatta Emily bile, annem Lenox'un
Bell'in mektubunun bir kısmını okurken biraz neşelendi. Yatakta sessizce yatıyor ve acı çekmediğini söylüyor; ama bayılmadan en ufak bir
efor sarf edemiyor.
Frank, ateşinin yavaş çıktığını söylüyor. Kulübe kapalı; ve Ruth
annem ve kızkardeşim buradayken Phebe'ye yardım etmek için geldi. Emily'nin hastalığının burada meydana gelmesine çok
memnunum. Annem, her şeyin akıllıca
düzenlendiğini söylüyor. Biliyorum, bu düzenlemeyle geceleri rahatlıyor.

_Salı akşamı._

Frank, bu sabah ona olan cömertliğimin karşılığını ödemek için yarım saat yazabilirim diyor;
ve oturup kağıtlarını okuyacak. Bu benim için hareketli bir gün oldu;--önce evden gelen mektuplarım;--sonra Bay Benson'dan bir not aldım, bana, bulunduğu konumdan dolayı (sanırım Emily ile ilgili olarak) mesleğinin görevlerine gereken dikkati veremediğini ve öğretmen ve arkadaş olarak birkaç ay önce kendisine yapılan bir teklifi kabul ettiğini ancak daha sonra genç bir adamla
Avrupa'ya gitme teklifini reddettiğini bildiriyordu.

Emily ne diyecek? _Ben_ ona bunu söyleyecek kişi olmayacağım. Mektubu sessizce okudum ve sonra kocama uzattım. Çok, çok ciddi, neredeyse katı görünüyordu.

"Cora," diye sordu uzun bir duraklamadan sonra, "Emily'nin bu genç adamın sevgisiyle oynadığını mı düşünüyorsun? Kadınların bu tür konularda sezgisel bir algısı var gibi görünüyor."

"Sanırım onu ​​itiraf edeceğinden çok daha fazla seviyor; ama bence bu davaya pek destek vermedi.
Ben oradayken ona kayıtsızca, neredeyse kaba davrandı. Belki de sadece bir şüphe ifade etmemeliyim; ama Emily'nin vicdanının ona davrandığı şekilden dolayı rahatsız olduğunu düşündüm. Korkarım ki, günlük sözlerinden, onu oldukça kibirli bir şekilde
kovdu."

"Daha da kötüsü," diye haykırdı Frank, öyle bir sertlikle, neredeyse
korkmuştum. "Zenginlik açısından bulunduğu konumdaki birinin,
değeri ve eğitimi olan bir beyefendiye karşı böyle bir şekilde davranması gerçekten affedilemez. Bu onu derinden yaralardı; ve
izlediği yol için ona daha da çok saygı duyuyorum. Eğer fakir ve arkadaşsız olsaydı, bu kadar kınanacak bir şey olmazdı. Ama
durumunu kullanarak ona hakaret etmesi - tüh- bunu düşünmeye bile dayanamıyorum."

"Ah, Frank! Bu kadar sert bir tonda konuşma. Söylediklerimle
yanlış yaptım."

"Eh," dedi elini aceleyle benden çekerek, "Keşke,
hatalarını senin kadar kabul etmeye hazır olsaydı."

"Ama belki de hepsi benim şüphemdir. Onu doğru anlamamış olabilirim."

"Ne dedi?"

İsteksizce cevapladım, çünkü o zaten çok heyecanlıydı. "Bunu
sözcüklerle söylemedi. Sadece ben, ona anlamasını sağladığı izlenimini edindim, şaşırdı, düşünmeye cüret ederse, o
fakir bir taşralı din adamının karısı olurdu."

"Cora," diye haykırdı Frank, ayağa kalkıp odanın karşısına doğru yürürken.--Gözyaşlarına
boğuldum. Onu daha önce hiç bu kadar heyecanlı görmemiştim; ve
bu kadar ciddi bakabileceği veya konuşabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bunu
düşünmek bile beni neredeyse ağlatıyor.

Frank az önce, "aşkım, zamanını aştın;" dedi; o yüzden iyi geceler, sevgili annem.

_Çarşamba, 17 Haziran._

Kocam dün gece bana Liverpool'a yelken açmak için bir paketin
reklam edildiğini ve muhtemelen balast gerektireceğini ve bu nedenle
günlüğümü göndermem için iyi bir fırsat olacağını söyledi. Yazacak bu kadar çok şey bulmam onu ​​eğlendiriyor. Ona, efendime ve efendime
saygılarımı ne kadar çok yazdığımı hayal bile edemiyor. hiç görmek istemedi; bunu
yapmak için fazla
hassasiyetli.

Emily rahat bir gece geçirdi; ve annesi oldukça iyi uyudu ve kendini
dinlenmiş hissediyor. Frank'e, Caesar'ın bu sabah beni
ata binmeye götürmek için serbest olup olmadığını sordum.

"Elbette," diye cevapladı, "umarım istediğin zaman onu ziyaret edersin. Seni
arabayla götürmekten gurur duyacaktır." Bu yüzden küçük hanımıma en güzel takım elbisesini giydirdim ve onu sabah teyzem Emily'yi ziyarete götürdükten sonra,
günün serinliğinde yola koyulduk. Pauline'in "_siesta_"sından önce
geri dönmek istiyordum.

Tepeden aşağı inerken, Caesar'a Caroline Leighton'ın nerede yaşadığını bilip bilmediğini sordum.

"Ah, evet Hanım! Bay Frank için sık sık oraya giderim."

"Peki Bay Lewis'in nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Tüberkülozdan ölen adam?"

"Evet."

"Pekala, ben de biliyorum. Önce nereye gideceksin, hanım?"

"Caroline'i görmeye." Yola devam ederken, "İşinden zaman ayırıp beni bekleyebilir misin ve Pauline'in arabada oturmasına izin verebilir misin? Bir insan hasta olduğunda aceleci olmayı sevmem." diye sordum.

İyi Sezar'ın yüzü sanki yeni meshedilmiş gibi parladı; ve şöyle cevap verdi,
"Sanırım öyle, hanım. Bay Frank bana, genç hanım gitmek istediğinde her şeyi bırakalım, dedi. Bay Frank genç hanıma çok değer verir."

Tam o sırada kapıda durduk; ve iltifat konuşmasına cevap verme zorunluluğundan kurtuldum, ancak bu, onun büyük, dürüst kalbinin inancı olduğu için, neredeyse hiç kimseden daha fazla zevk verdi. Basamakları indirdi ve beni sanki bir mum bebekmişim gibi
dışarı çıkardı. Gerçekten de beni kollarına alıp eve götürmek istediğine inanıyorum, tıpkı Pauline'e yaptığı gibi. O da benimle gelmek istiyordu;
ama o arabada oturmuş, onu kollarında tutarak, "anne geri dön" diyordu.

Hasta arkadaşlarımın her biri için birer tane olmak üzere iki güzel buket getirmiştim. Elimde Caroline'inkiyle, dairesinin kapısını hafifçe çaldım, ancak içeri girebilirdim, çünkü kapılar temiz havayı içeri
almak için açıktı. Sese başını çevirdi ve erken çağrımla çok
memnun oldu. Annesi için küçük zilini çalacağını söyledi; ama ona hiçbir şekilde söylemedim. Aslında, yalnız
olduğuna sevindim. Şapkamı çıkardım ve bunu yaparken "Görüyorsun ya, uzun bir görüşme yapmayı planlıyorum." dedim. Sonra bir bardak aldım ve masanın üzerindeki sürahiden suyla doldurduktan sonra içine çiçekleri koyup yanına koydum.

Gülümsedi ve kendimi bu kadar evimde hissetmemden memnun görünüyordu.
Yatağın kenarına bir sandalye çektim ve ince beyaz elini
ellerime alıp, "Benimle biraz konuşabilecek kadar güçlü hissediyor musun?" diye sordum.

O da onaylayarak eğildi.

"Bu kadar genç birinin ölmeye çağrılması zor görünmüyor mu? Bu güzel dünyayı, anneni ve arkadaşlarını
terk etmeye istekli hissediyor musun?"

"Cennet çok daha güzel;" ve dindar bir ifadeyle ekledi,
"Kurtarıcım orada."

"Sevgili Caroline, Kurtarıcıyı ne kadar zamandır seviyorsun?"

Derin bir iç çekiş ve derin bir üzüntü ifadesiyle cevap verdi, "Sadece birkaç ay. Ah, ne kadar da katı bir kalbim var! - bu kadar uzun bir süre boyunca sevgi dolu bir Kurtarıcıdan
uzaklaşmak."

"Kendini fazla yormadan, bana hislerindeki
değişimi anlatabilir misin?"

"Doktor sana söylemedi mi?"

"Hayır, belki de öyle yapacağını söyledi."

Bir an gözlerini kapattı ve sonra bana şu açıklamayı yaptı. "Neşe ve zevk dolu bir hayat yaşadım. Dünya
parlak görünüyordu; sadece bahsettiğin doğadaki şeyler değil, neşeli
insanlar, her türlü moda ve zevk. Sanırım
şimdi kişisel güzelliğim ve zarif tavrım için övüldüğümü söylememde bir zarar olmaz. Ama "hepimiz bir yaprak gibi solarız" sözünü unuttum. Evet,
unuttum, hatırladığımdan beri iki kız kardeşimi kaybetmiş olsam da.

"Yorulmaz dünyevi zevk peşinde koşarken, diğer her şey
aklımdan silindi. Yine de vicdanın alarm verdiği zamanlar oldu ve
belki de benim de, hayatın sabahında kız kardeşlerim gibi, kesileceğim düşüncesi damarlarımdaki kanın durmasına ve
kalbimin atmayı bırakmasına neden oldu.

"Kiliseye düzenli olarak giderdim ve korodaki önde gelen üyelerden biriydim. Ama vaazları hiç dinlemedim. Onları dinlemekten titizlikle kaçındım; özellikle de ölüm, yargı ve
sonsuzluktan bahsettiklerinde. Kilisede sık sık otururdum, etrafımdakilerin gözünde çok dindardım, ama gelecek hafta için tüm planlarımı yapmakla meşguldüm; ve
sonra kendimi, sanki vaazı duymuşum da bundan faydalanmamışım gibi, yarı yarıya daha az günah işlemiş olmam düşüncesiyle sakinleştirirdim. Sık sık düzenli katılımım için
övülürdüm. Ne yazık ki! Yüreğe bakan kişi,
benim tapınağa kendimi sergilemek, insanların
benim hakkımda, 'ne kadar yakışıklı! ne kadar güzel bir ses!' demelerini duymak için gittiğimi bilir,
bu armağanları bana bahşeden Yaratıcıma tapınmaktan daha çok.

"Yaklaşık bir yıl önce, ciğerlerimde şiddetli bir soğuk algınlığı oldu. Daha önce kendimi halsiz ve hasta hissediyordum, ama bunu anneme itiraf etmiyordum, çünkü şarkı okulundan ve eğlence yerlerinden uzak tutulabilirdim. Bundan kısa bir süre sonra Doktor çağrıldı ve benimkinden daha sert veya daha asi bir kalp hiç olmamıştı, en nazik, en babacan tavırla bana hastalığın muhtemelen ölümcül olacağını söyledi. Bir tedaviyi
etmek insanın gücünde değildi, diye ekledi. Muhtemelen daha iyi olabileceğimi ve yıllarca yaşayabileceğimi söyledi; ama hastalık üzerimdeydi ve
silip atılamıyordum.

"Vücudumdaki her siniri sızlatan düşünce buydu. Beni hasta ettiği için Yaratıcımdan nefret ediyordum. Bana bundan bahsettiği için doktorumdan nefret ediyordum.
Anne babamdan ve buna inanan herkesten nefret ediyordum. Ama oh! Kendi kalbimin içini biraz olsun görmeye başladığımda, kendimden
daha çok nefret ettim.

"Her zaman sevimli olarak anılırdım; ve kendimin öyle olduğuna inanıyordum. Ama
şimdi aslında uyanmış ruhumdaki sert ve öfkeli düşüncelerin
kargaşasından korkuyordum. Geceleri sık sık titreyerek uyanıyordum
korkudan; öfkeli bir Tanrı beni vahşi gazabıyla tüketmeye hazır görünüyordu.
Bu zihin durumu birkaç ay boyunca biraz azalarak devam etti; ve
duygularımın çatışması sağlığım üzerinde zararlı bir etki yarattı.

"Bir gün kocanız geldi, her zamankinden daha uzun süre durabildiğinde. Yatağımın yanına oturdu ve benimle konuşmaya çalıştı. Ama ben konuşmadım. Söylediklerini duymamış gibi yaptım. Ancak bazı sözleri dikkatimi çekti ve istemeden de olsa yüzümü ona doğru çevirdim. O, tüm sertliğimi ve suçluluğumu anladı. Bana, cennetin kutsanmışlığını terk edip bizim için acı çekip ölmeye giden ve kefaretini ödedikten sonra, şimdi kurtarmaya geldiği suçlu ruhların ihmaline ve kınamasına katlanan İsa'nın sevgisinin ne kadar büyük olduğunu hiç fark edip etmediğimi sordu. İnsan, dedi, bir başkasına iyilik teklif ettiğinde ve ihmal ve küçümsemeyle karşılandığında, teklifi geri çekmek insanidir. Ama kayıtsızlığa, alaya ve hor görmeye katlanan İlahi Rab, yine de, 'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size rahat vereceğim.' der.

"Ah, o mübarek, _mübarek_ sözler! Sanki daha önce hiç duymamışım gibi dinledim. Yüce Tanrı ile güreşmekten yorulmamış mıydım? Ah! Günahlarla
ağır bir şekilde yüklü değil miydim, taşıyabileceğimden fazla? Neden gelmeyeyim?
İlk kez, gerçek pişmanlığın gözyaşları gözlerimi doldurdu ve
alçak bir sesle, 'Benim için dua eder misin?' dedim. Daha önce birçok kez yaptığı gibi dua etti; ama o zamana kadar hiç duymamıştım. Tanrı'ya benim için içtenlikle yalvarırken ağladı. Tanrı merhametle cevap verdi.

"O kalktığında, Mesih yükümü almıştı ve ben huzura kavuşmuştum.
İncil'e
asla inanmamıştım. Ama şimdi gerçekleri kalbime geldi ve
özgürleştim.

"Ah!" diye haykırdı, neredeyse coşkuyla, "Tanrı'nın iyiliği ve uzun süren acıları, benim için zavallı, kayıp bir günahkâr."

Konuşmanın heyecanı onu gücünün ötesine taşımıştı; ve
elleri kenetlenmiş ve gözleri kapalı yatarken, o kadar solgun görünüyordu ki,
bayılmış olduğundan korktum. Ama hemen gözlerini açtı, ağzında
cennet gibi bir gülümseme vardı. Alnını öptüm; ama
konuşamadım.

Bir süre zil sesini duymayan annesi, uyuyup uyumadığını görmek için
odaya baktı; ama beni fark edince işine geri döndü.

"Sevgili Bayan Lenox," dedi tatlı kız, "benimle dua edin." Tereddüt ettim. "Kocanızın hatırı için, lütfen."

Onu reddedemezdim, ama bir an sonra döneceğimi söyleyerek
odayı terk ettim. Sezar'ın sıcak ve sinekler yüzünden
atını sakin tutmakta zorluk çektiğini pencereden görmüştüm. Ona
kısa bir mesafe gitmesini ve yaklaşık on dakika sonra beni çağırmasını söyledim.

Döndüğümde ve kapıyı kapatmak üzereyken, Caroline "kimse
bizi rahatsız etmeyecek ve oda çok sıcak." dedi.

Elim onun elinde, yüzüm yastığında, ilk kez
bir yaratık arkadaşının huzurunda Göksel Babama hitap ettim. Ama
utanmadım . Yukarıdan bakan, ağzıma sözler koydu ve
yakınımdaydı.

Ayağa kalkıp yatağın yanında durduğumda, bir gölgenin hareketiyle irkildim; ve hızla kapıya döndüğümde, kocamın
yüzünü mendiline gömmüş bir şekilde
basamaklarda durduğunu gördüm.

Bu kasabanın bu kısmından bir hastayı ziyaret etmek için geçerken, bu öğleden sonra buraya dönmek yerine
bu sabah durmuştu. Beni
duyduğunu sanmıyorum; ve eğer duyduysa, Yüce ve Kutsal Olan'ın huzurunda konuşmaya
cesaret ettiğimde utanmamalıyım. Ama itiraf etmeliyim ki, hayatımda
ilk kez onu gördüğümde üzüldüm.

"Nasıl geldin buraya?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bana dışarı çıkmam için izin verdiğini unuttun."

"Peki Sezar, o nerede?"

"İşte," dedim, kapıda duran arabayı işaret ederek. "Onunla fazla konuşmamalısın," dedim gülümseyerek. "Ama çok sessiz olursa onunla biraz konuşabilirsin. Korkarım ki
çok fazla misafiri oldu." En kısa sürede onu tekrar ziyaret edeceğime söz vererek, Frank hastasına döndüğünde arabaya gittim. Pauline'in gözlerini açık tutmakta zorlandığını gördüm ve
saatime bakarak, Bay Lewis'e ziyaretimi başka bir güne ertelemeye karar verdim. Bu yüzden sadece çiçekleri geçerken bıraktım ve karısına erken bir ziyaret yapmaya çalışacağımı söyledim. "Sizi gördüğünde çok sevindi, hanımefendi. İkisi hakkında, sizin de aynı şeyleri yaşadığınızı
gördüğünüz için, onun duygularını daha iyi anlarsınız, diyor." Eve doğru aceleyle yürüdük, uykulu kız biraz süt içip yatağa girmekten mutluluk duydu.

Ve şimdi, sevgili anne, sevgili ev halkına olan sevgimi hatırlayarak, günlüğümün bu bölümünü kapatıyorum, umarım ilginizi çeker. Bell ve Nelly'ye az önce aldıklarına cevaben yazmayı düşünüyorum.

_Perşembe, 18 Haziran._

Günlüğümü memnuniyetle yeniden yazıyorum; yazım olmadan kendimi kaybolmuş hissediyorum. Emily
gerçekten daha iyi görünüyor. Elbette Bay Benson'ın planladığı
ayrılış hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ne zaman yelken açtığını öğrenemedim. Sadece
notunda, "düzenlemeleri yapılır yapılmaz" diyor. Emily her şeye karşı kayıtsız görünüyor; ve annemle neşeyle konuştuğumuzda,
yüzünü çeviriyor. Ama kendini fark edilmediğini düşündüğünde parmaklarından süzülen gözyaşlarını gördüm. Ancak bugün daha parlak ve eskisi kadar olmasa da, bir karara varmış gibi görünüyor; ve kararından dolayı daha iyi hissediyor. Ama bu sadece bir şüphe. Zaman haklı olup olmadığımı gösterecek. Bu öğleden sonra rahat koltukta bir saatten fazla oturdu ve Pauline ile eğlendi, Pauline ilk başta ona çok ciddi bir şekilde baktı, sanki tüm bu değişiklikleri tam olarak anlamıyormuş gibi. Bu sabah erken saatlerde Frank ile Bay Lewis'in evine kadar bir yolculuk için yalvardım ve ona niyetimin yürüyerek geri dönmek olduğunu söyledim. Teklifimin son kısmına, yarım mil olduğu ve hava çok sıcak olduğu için istemeyerek de olsa razı oldu. Ama şemsiyemle birlikte bunu göze alabileceğimi düşündüm.

Bayan Lewis beni karşılamak için küçük girişe geldi ve bana alçak bir sesle, kocasının hızla hastalandığını ve daha fazla yaşayamayacağını düşündüğünü söyledi. "Sizi gördüğüne çok sevinecek.
Gönlünü buna vermiş." Sonra onu yukarı odaya kadar takip ettim. Şimdi tamamen
yataktaydı.

Gördüğüm kadarıyla, her mobilya parçası titizlikle temizdi; ve
ailenin görünüşünde ve sohbetinde bir şey bana
güçlü bir şekilde, Legh
Richmond'un "The Dairyman's Daughter" adlı meşhur kitabında anlatılan Sütçü'nün evini hatırlattı.

Sık sık hissedilen ama
kolayca tarif edilemeyen bir saygınlık havası vardı.

Bay Lewis yatakta desteklenmiş bir şekilde oturuyordu. Yattığında nefes alamıyordu; ve sadece uzun
sözcükleri arasında fısıltıyla konuşabiliyordu. Yanında oturan evli bir kız kardeş vardı,
onu bu ülkeye kadar takip etmişti ve şimdi kapanış sahnesinden sonra onunla kalmaya gelmişti.

Yatağın yanına oturdum ve Bayan Lewis'e dudaklarını ıslatmak zorunda olduğu
sıcak içeceği ona vermeme izin vermesi için yalvardım.
Nezaketle bana teşekkür etti ve dikişine devam etti, ben de zavallı hastaya birkaç kelime
söyledim.

"Korkarım ki beni konuşurken duyamayacak kadar hastasınız, bu sabah çok hasta görünüyorsunuz."

"Her şey--huzur--içinde," diye fısıldadı, zayıflamış elini göğsüne koyarak.

Tanrı'nın duasını duyduğu için çok büyük bir memnuniyet duyduğumu ifade ettim ve
son ziyaretimde kendisini rahatsız eden korkulardan herhangi birini hissedip hissetmediğini sordum.

Başını salladı; ve bardağı ağzına götürdüğümde,
"Ona--güvenebilirim. O--doğru--şeyi--yapacaktır." dedi.

İşte huzurunun kaynağı buydu. Aklıma gelen Kutsal Kitap pasajını alıntıladığımda gözlerim yaşlarla doldu. "Ruhu Sana bağlı olan kişiyi mükemmel bir huzur içinde tutacaksın." Çok bitkin göründüğünü fark ettim ve karısına işaret ettim, o da hemen burnuna biraz kafur tuttu ve bunu yaparken hiçbir şey yiyemeyeceğini söyledi. Kendine geldiğinde, emekli olmam gerektiğini düşündüm; ama önce bana sonra da karısına hüzünle baktı, karısı ne demek istediğini anladı ve "Doktorun yaptığı gibi senin de onunla birlikte okumanı ve dua etmeni istiyor." dedi. Cevap vermedim. Ne diyebilirdim? Ayağa kalktı ve bana eski, iyi korunmuş bir aile İncili verdi; ve İbraniler'in dördüncüsüne dönerek, "Tanrı'nın halkına kalan geri kalanı" hakkında okumaya yeni başlamıştım ki, dış kapıda hafifçe vurulan Bayan Lewis odadan
çağırdı. Ancak, hastadan gelen hüzünlü bakışlara uyarak devam ettim ve bölümü okudum, bu arada, eğer kız kardeş odadan çıkarsa, ölmekte olan adamın isteğini yerine getirmeye çalışacağım sonucuna vardım. Kitabı kapattığım anda, o yavaşça arkamdan geldi ve bir an için aşağı inmemi istedi.
Bunu Bay Lewis'e tek kelimeyle açıkladıktan sonra, isteğini yerine getirdim.

Alt odaya girdiğimde, Doktor'un çağırması için
istenen Bay Munroe'yu buldum. Bayan Lewis'in papazına verdiği açıklamayla çok ilgilendim; ve kendisinin
kendi konumunun üstünde bir dille anlattığı. Dini konularda konuşurken mütevazı bir yaşam süren kişilerin, temaları ve kutsal metinlerin diline aşinalıkları sayesinde yüceldiklerini sık sık fark ettim.

Bay Lewis, onu erken yaşta Tanrı'ya adayan ve dua ederek Yaratıcısı'nın korkusunu ona aşılamaya çalışan dindar ebeveynlerden doğmuştu.

Hastalık yüzünden yere yığılana kadar
en azından ailesini rahat bir şekilde geçindirebildiği için mükemmel bir şekilde ahlaki ve huzurlu bir hayat yaşamıştı.

Artık çalışamayacak duruma geldiğinde, karısının iğnesi için iş bulabileceği bir yer olarak Crawford'a taşınmışlardı.

Üç çocukları vardı, bahsettiğim kız ve erkek ve bu ikisinin yaşları arasında olan ve okulda olan biri. Bayan Lewis, kocasının bir Hıristiyan olduğunu ve uzun yıllardır da öyle olduğunu düşünüyordu. Fakat o, son derece çekingen bir ruha sahipti, kendine güvenmiyordu ve
dönüşümünün tam zamanını söyleyemediği için,
karısı ve deneyimlerini duyduğu veya okuduğu birçok kişi gibi zihnini çalıştırmadığı için,
dinini aleni bir şekilde ilan etmek istememişti. Ancak,
gizli dua etme ve kutsal yazıları okuma alışkanlığına sahipti;
çocuklarına sadece dinin pratik görevlerini değil, aynı zamanda ebeveynlerinin kendisine öğrettiği gibi, genç zihinlerine İncil'in kutsal doktrinlerini aşılamaya çalışmıştı.

Salı günü Doktor'un ziyareti sırasında, hasta kurtarıcı bir değişimin kanıtını vermişti; ve hasta adamı Tanrı'ya şan vermeye ve merhametine umut bağlamaya teşvik etmişti. Bu durum, zavallı adamı bir dizi düşünceye sürükledi ve bu düşünce,
Göksel Babasına duyduğu sakin ama tam güvenle sonuçlandı.

Caroline'in bazen melek kanatlarıyla cennete taşındığı coşkudan hiçbirine sahip değildi; ancak onun gerçekten bir lütuf anıtı olduğunu ummak için nedenler vardı. Doktorun son çağrısında, alçakgönüllülükle ama içtenlikle Tanrı'nın halkına katılma ve en azından yeryüzünde bir kez, dirilmiş Rabbimiz'in "Bunu beni anmak için yapın" dediği o ziyafeti tatma arzusunu dile getirmişti. Doktor, papazımızdan kendisini arayıp bu konu hakkında konuşmasını istemişti. Hastamın çok yorgun olduğundan korktuğumu dile getirdim; ancak Bay Munroe çok kısa olması gerektiğini söyledi. Yaklaşık on dakika aşağıda bekledim, sonra Bayan Lewis beni yukarı çıkıp dua etmeye davet etti. Buradaki törenin yönetimi için normal sezon Temmuz ayının ilk Şabatı olacak, ancak Bay Lewis muhtemelen o kadar uzun yaşamayacağı için, törenin kendisine özel olarak bir sonraki Şabat öğleden sonra yapılmasına karar verildi. Bayan Lewis, Doktor'la birlikte olmam için beni davet etti, bunu yapacağıma söz verdim ve
aynı yönde bulunan evi olan Bay Munroe eşliğinde ayrıldım.

Bayan Munroe, babasını ziyaret etmek için Crawford'a geldiğimden beri ortalıkta yoktu.
Kocasına, onunla tanışmaktan büyük bir zevk
alacağımı söyledim.

Doktor'a, az önce tanık olduğumuz gibi vakaları kendisine bildirdiği için büyük bir yükümlülük altında olduğunu söylüyor. O hala orada o kadar yabancı ki, cemaatinin üyelerinin kim olduğunu
öğrenemedi. Özellikle din adamı için büyük bir yardım olduğu kadar, dindar bir hekime sahip olmanın kasaba için de büyük bir avantaj olduğu konusunda geniş bilgi verdi. Hekimlerin başka türlü olduklarında, hastalarını ziyaret eden bir papazı istemediklerini, bunun onları korkutup yaralayabileceğini boşuna hayal ettiklerini söyledi.
Burada, her yerde, Doktor'un çağrıldığı kişilerin ruhlarına ve bedenlerine olan sadakatinin kanıtlarıyla karşılaştığını söyledi.

Bu, benim kendi gözlemimle tam olarak örtüşüyor. Tanrı'ya şükürler olsun ki sevgili Frank'imi iyiliğin bir aracı yaptı.

Bay Munroe'nun evine yaklaşırken, "Komşumuz Bay Benson'ın halkını terk edip Avrupa'ya gitmeyi planladığını duyduğumda çok şaşırdım" dedi. "Sebt sabahı onunla karşılaştığımda bu konu hakkında bana hiçbir şey söylemedi," diye ekledi, "Son Sebt'i kendi halkı arasında geçirmek isteyeceğini varsayardım. Bununla ilgili bir gizem var."

Hiçbir cevap vermedim; ve bir duraklamadan sonra "Sağlıksız mı?" diye sordu.

"Vaaz verdiği gün kesinlikle öyle görünüyordu," diye cevapladım.
Utanmamış gibi görünmek için elimden geleni yaptım, ancak tamamen başardığımı söyleyemem. Bir an bana dikkatle baktı, ancak başka bir şey söylemedi.

Onu terk ettiğimde, Bay Lewis'in Sebt'e kadar yaşamaması durumunda şaşırmaması gerektiğini, ancak ölmeye hazır olduğunu düşündüğünü ekledi.

BÖLÜM VII.

"Ona tüm isteklerini verme, böylece onu umutta güçlendireceksin;
Ne de gözyaşlarının pınarını hoşgörüyle durduracaksın, böylece senin kararlılığından korkacak.
Her şeyden önce, ona itaat aşıla, evet en
önemsiz şekilde." TUPPER.

_Cuma Akşamı, 19 Haziran._

Emily iyileşmeye devam ediyor ve gözleri eski parlaklığına kavuşmaya başlıyor. Annem ve ben dikiş dikerken ve Pauline yerde oyuncaklarıyla oynarken neredeyse tüm öğleden sonra sandalyede oturdu.
Emily'nin hastalığının onun zihinsel
sorunlarıyla bağlantılı olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum.

İğnem için tam istihdamım olacak gibi görünüyor. Küçük kızların çok fazla değişikliğe ihtiyacı var ve Bayan Pauline geldiğinde, gardırobu başlangıçta ne kadar büyük olursa olsun, hiç değişmemişti. Annem bana yardım etmek istiyor; ancak ben onun nazik
teklifini reddettim.

Zavallı küçük Pauline! Bu sabah zor zamanlar geçirdi ve annesi de öyle. Oldukça tartıştık; ama açıklayacağım. Sezar köydeki
pazara gidiyordu; ve eğer arabayı alırsa,
ben de onunla birlikte gideceğimi söyledim, çünkü birkaç alışveriş yapmak istiyordum.

Hava çok sıcaktı; ve Pauline'in son zamanlarda genelde yaptığı gibi
bana eşlik etmesinin en iyisi olacağını düşünmedim. Bunu çok zor buldu ve
ağlamaya başladı. Geri çekildim ve "Teyze hasta; Pauline ağlamamalı," dedim, o da çığlık attı ve çok yaramaz bir tavır takındı. Bir
yarışma olacağını gördüm; ve Sezar'a beklememesini söyledim. "Atlayışımı
başka bir zamana ertelemeliyim." Sonra onu kollarıma alıp Emily'ninkinden en uzak odaya taşıdım ve
başlığımı çıkarıp onu kucağıma almaya çalıştım.

Ama hayır, bana gelmeyecekti. Odanın karşısına koştu ve
kendini yere attı, tekmeledi ve çığlık attı. Şaşırmıştım ve
ne yapacağımı bilmiyordum. Eğer böyle ağlarsa
kendini hasta edeceğinden korkuyordum; aynı zamanda itaat etmesi gerektiğini biliyordum.
Onu alıp iyi olması için ikna etmek kalbimdeydi; ama bunun
ona zarar vereceğini ve otoritemi yıkacağını biliyordum. Alçak ve kararlı bir sesle, "Kalk, Pauline ve anneme gel," dedim. O sadece daha çok tekmeledi ve
daha yüksek sesle bağırdı. Çocuğun uzuvlarının veya akciğerlerinin yarısı kadar
güçlü olduğunu düşünmemiştim. Bu onun ilk öfke gösterisiydi.
Şu ana kadar hep uysal ve yumuşaktı, ama emin olun, Frank'in dediği gibi, bu onun isteklerinin ilk kez ters düştüğü zamandı. Hiç bu kadar şaşkın olmamıştım; ve eğer Frank evde olsaydı onu onunla bırakır ve çığlıklarını duyamayacağım bir yere kaçardım. Emirlerimi tekrarlamaya devam ettim; ama o, olabildiğince nazik ve şefkatli bir şekilde konuşmama ve ondan annesinin sevgili küçük kızı olmasını istememe rağmen, hiç dikkat etmedi. Bir an çığlık atmayı bırakıp bana baktı; ve pes edeceğini düşündüğümde, yeniden başladı.

Beni anlamadığını düşünmeye çalıştım ve onun için herhangi bir bahane için minnettardım. Ama bunda yanıldığımı kısa sürede anladım; çünkü ona bir blok alıp sandalyeye koymasını söyledim. Bunu hemen yaptı; sonra ona yanıma gelmesini söylediğimde, uzandı ve tüm gücüyle tekmelemeye ve çığlık atmaya başladı.

Onu yerde bıraktım ve Emily'nin odasından annemi çağırdım, ona fısıldayarak derdimi anlattım ve ne yapabileceğimi sordum. Hatta içeri girmesi ve yeteneğini denemesi için ona yalvardım. Ama bunun amaca hizmet etmeyeceğini söyledi; Pauline'in ebeveyni olarak bana boyun eğmesi gerekiyordu. Beni cesaretlendirerek, "Bir zamanlar Frank ile böyle bir mücadelem olmuştu; ama o pes ettiğinde, bu hayat boyu sürdü." dedi.

Bu yüzden, gürültünün tamamen dindiği odaya, ağır bir kalple döndüm. Ancak, artık itaat etmeye hazır olmadığını, ancak bitkinlikten durduğunu görünce, sandalyenin yanına diz çöktüm ve Tanrı'dan bu acil durum için bana bilgelik ve güç vermesini diledim. Ve eğer cezalandırma gerekliyse, bunun doğru bir ruhla uygulanması için dua ettim.

Ayağa kalktım ve yerime oturdum. "Pauline," dedim, "anneme gelmezsen seni cezalandırmak zorunda kalacak." Bana ciddi bir şekilde baktı, çok kararlı olan ses tonumdan etkilendi; ama cezalandırmanın ne anlama geldiğini bilmiyor gibiydi. "Gelecek misin?" Tekrarladım.
Başını kararlı bir şekilde salladı. Yanına gittim ve elini tutup
benimle vurdum. Aman Tanrım, kalbim nasıl da sızladı! Dudakları titredi ve
sonra yeniden patladı. Hem emri hem de cezayı beş veya altı kez tekrarlamak zorunda kaldım; ama sonunda, yerime oturduğumda ve
"Şimdi küçük Pauline'im anneme gelecek mi?" diye sorduğumda
koştu ve kendini kollarıma attı. Yarışma bitmişti.
Onu iki veya üç kez sırtımda taşıdım ve sonra hemen itaat ettiğinde onu çağırdım. Artık kalbimin dürtülerini canlandırabiliyordum; onu öptüm ve
üzerinde ağladım. Sonra onu sıkıca kollarıma aldım ve ona
annesinin üzgün olduğunu, küçük kızının çok yaramazlık yaptığını söyledim. Gözyaşlarımı silmek için önlüğünü aldı ve beni hala ağlarken görünce yüksek sesle hıçkırdı.

Kendine geldiğinde onu anneme götürdüm, dudakları hala titriyor olsa da, yine Pauline olmuştu. Hepsini öptü ve onlara, "anne özür dilerim" dedi, bunu papa ve Ann'e tekrarladı. Kederim onun hassas
yüreğinde büyük bir etki bıraktı.

Biliyorum, sevgili anne, bu denemede bana sempati duyacaksın. Bence,
ancak, çocuğa iyi gelecek. Frank akşam yemeğinde, çok solgun göründüğümü ve heyecandan kesinlikle daha kötü hissettiğimi söyledi; ancak o ve
diğer herkes, mutlu sonla birlikte benimle birlikte sevindi. Pauline
uyuduktan sonra uzun süre hıçkırdı; ancak bu öğleden sonra
küçük bir kuzu gibiydi, oyunundan başını kaldırıp
göz göze geldiğinde bana tatlı bir öpücük vermek için geldi.

_Cumartesi, 20 Haziran._

Bu sabah köye gittim ve dünkü sahnenin tekrarlanmaması için kızım için titrememe rağmen, iyi davrandı; ve bu öğleden sonra ona babasıyla bir yolculuk sözü verdim. Sana "Baba" demeyi öğrettiğimi söylemiş miydim? Onun _tek_
ebeveyni olacağımı hiç bilmiyordum.

Öğleden önce, en zengin vatandaşımız olan Squire Lee'nin kızı Lucy Lee'den çok hoş bir telefon aldım. Size söylediğim gibi, parasını damıtımevinden kazanıyordu. Güzel bir kızdı, mütevazı ve tavırları tatlıydı ama bugün çok solgun ve bitkin görünüyordu.
Düşüncelerim, onun ev içi sıkıntıları hakkında duyduklarıma geri döndü. Kardeşinin ona eşlik etmemesine sevindim, "_bizim_ yerimiz, _atlarımız, _mağazamız" diye
konuşmasıyla bana
çok itici geliyor. Onun onun _öz_ kardeşi olması pek mümkün görünmüyor.

Lucy'nin, artık ölmüş olan annesine benzediği söyleniyor. Joseph babasına benziyor ve özellikle annesinin ölümünden sonra o kadar çok şımartılmış ki artık efendi o. Emily, tüm ailenin ondan korktuğunu ve yakın olduğu Lucy'nin, tüm ihtişamlarının ortasında
çok hüzünlü bir hayat yaşadığını söylüyor.

Sevgili kızı gelecek hafta çay içmeye davet ettim ve o da
neşeyle kabul etti. Umarım o zamana kadar Emily aşağıda olur.

Bu öğleden sonra annemi Frank'le birlikte bir araba yolculuğu için benim yerimi almaya ikna ettim. Son bir haftadır kendini sıkı bir şekilde kapatmıştı. Pauline, annesini
bırakmak istemese de onlara eşlik etmekten çok memnundu. Dikişimi kız kardeşimin odasına götürdüm, orada kısa süre sonra sohbete daldık. Kısa bir süre sonra, bir söze
başlarken sözümü kesti, "Cora, annem yokken sana bir şey söylemek istiyorum. Tavsiyeni ve yardımını istiyorum."

"Eh, sevgili Emily, tavsiye vermek çok kolay;" ama konuşurken
kalbim çok hızlı atmaya başladı. Bunun Bay Benson'la ilgili bir şey
olacağından ve o zaman onunla ilgili gerçeğin
söylenmesi gerekeceğinden korktum.

Emily aniden mendiliyle yüzünü örttü, "Ona
utanç verici davrandım."

"Kim?"

Bana sanki kimden bahsettiğini bilmemem gerektiğini merak ediyormuş gibi baktı ve adını söylemeye
dayanamadı. Hala sorgulayıcı bir şekilde bakarken, "Bay Benson," diye ekledi ve kıpkırmızı oldu. "Waverley'e yaptığımız yolculuğun ardından akşam bana evlenme teklifinde bulundu ve
ben de öfkeyle reddettim. Ona hiçbir hanımın böyle koşullar altında bir beyefendiye davranmaması gereken şekilde davrandım, onu sevemese bile. Ama
_onu_ sevdim! _şimdi_ onu_ seviyorum!" diye tekrarladı içtenlikle, yine yüzünü saklayarak.

"O zaman neden sevgili Emily, ona bu kadar zalimce davrandın? Bence
çok
yanlıştın."

"Biliyorum, itiraf ediyorum," diye cevapladı, ağlamaya başlayarak.

"Seni anlayamıyorum, Emily. Onu çok mu seviyordun?" Başını eğdi; "ve yine de onu küçümseyerek mi reddettin?" Başını daha da eğdi.
"Neden?" diye tekrar sordum.

"Çünkü," dedi tutkuyla, "bir nezaket gösterip 'Evet, efendim, teşekkür ederim' demem konusunda çok emin görünüyordu. Sanırım bana
izin verdiği anda kollarına düşeceğimi bekliyordu. Onu
uzakken sevdim, ancak bana karşı tavrında tüm gururumu ve sahip olduğumu bildiğimden daha çirkin duyguları
uyandıran bir şey vardı.
Sevgisini fazlaca açıkça gösteriyordu, sanki başarıdan eminmiş gibi."

"Sanırım," dedim gülümseyerek, "evlendiğin kişinin çok sevgi dolu olmasını ve sık sık sana sevgisini garanti etmesini istiyordun."

"Pooh!" dedi, gülmeye çalışarak, "bütün saçmalıklarım bunlardı. Frank gibi olmasını
bir düzine kez tercih ederdim. Şimdi neredeyse sana tapıyor; ancak her zaman bundan bahsetmiyor ve bunu
bu kadar aptalca yollarla göstermiyor." Artık ciddi bir şekilde kızarmaya başladım. "Ama şimdi tüm bunlardan bahsetmek aptalca. Zar atıldı ve suçlayacağım tek kişi kendim. Her şeyi düşündüm ve gururumu kibirli tavrım için ondan af dilemeye indirdim; aklım, reddetme tavrım için. Ama bana zorlu bir mücadeleye mal oldu."

"Hasta olduğunuz gece aradığında ona böyle davranmanıza ne sebep oldu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı üzgün bir şekilde; "Sanırım kötü bir ruh tarafından ele geçirilmişim. Bir saat önce gelseydi, beni yeterince alçakgönüllü bulurdu."

"Onu bekliyor muydun?"

"Aramasını bekliyordum," kızarmasını gizlemek için yüzünü kapattı.
"Ama aklım çok karışmıştı ve başım çok ağrıyordu ve--ve onun benim onun için yas tuttuğumu düşüneceğini düşündüm. Ama aptalca gururum için yeterince acı çektim."

"Zavallı kız!" diye düşündüm; "Eğer yaptıklarımı bilseydi daha çok acı çekerdi. "
"Emily," dedim, ayağa kalkıp elini tutarak, "sana içtenlikle acıyorum; ama
sana söylemeden edemeyeceğim, bence çok suçlusun."

"Bunu senden duymaya hazırım; ve bunu kabul ettim."

"Öncelikle," diye devam ettim, "ona karşı tamamen senin hayal gücündü. Benim gördüğüm kadarıyla, tavrı hep aynı şekilde
saygılı ve şefkatliydi, belki de zevkime uymayacak kadar açıktı;
ama en azından senin bağlılığına aşırı güven duyuyordu.
Gerçekten de, kendine yeterince saygı duymadığını ve çok
güvensiz olduğunu düşündüm. O zaman onu nasıl sevebildiğini ve yine de
ona bu kadar acı çektirebildiğini anlayamıyorum. Ne kadar solgun göründüğünü gördün."

"Ah, tekrarlama! Başka hiçbir şey düşünmedim;" ve zavallı kız
acı acı ağladı. Birdenbire, arabayı duyduğunda başını kaldırdı ve
gözyaşlarını silmeye çalışarak, "Dünya için bunların hiçbirinden tek kelime
etmeyeceğim. Benden bir not alıp ona göndermeni istiyorum."

"Ne zaman yazacaksın?"

"Gelecek hafta bir ara," diye cevapladı, parmağını dudağına koyarak,
annesinin kapıda olduğunu duyduğunda.

Odadan kaçtığım için mutluydum; ve Pauline'i babamdan almak için aşağı koştum.
Başım dönüyordu. Gizlilik sözü vermediğim için mutluyum,
çünkü ilk fırsatta Frank'e söylemeliyim. O ne yapacağını bilecektir.

_21 Haziran Cumartesi Akşamı._

Bu sabah annem kiliseye giderken ben kız kardeşimle evde kaldım.
Yağmurlu bir gün. Sanırım minnettar olmalıyız, çünkü
toprak çok kuru ve tozluydu; ama ben keyifli bir
Şabat'ı severim. Bu
öğleden sonra Frank ile kiliseye gittim ve oradan da Bay Lewis'in
evine gittim. Bay Munroe ve Diyakoz Jackson bizimle birlikteydi ve
at bir kulübenin altına itilmiş bir şekilde, hepimiz hasta odasına doğru ilerledik,
diyakoz kutsal unsurları içeren bir sepet taşıyordu.

Evin kiracılarından biri, misafirlerin rahatlığı için karşıdaki odasını açmıştı; ve merdivenlerden yukarı çıkarken kalabalık olduğunu görünce şaşırdım; birçoğu, sanırım, ayin için birleşmek üzere gelen kilise üyeleriydi.

Yatağın ayağındaki masanın üzerine temiz beyaz bir keten örtü serilmişti,
Diyakoz Jackson üzerine iki kadeh şarap ve bir tabak ekmek koydu, hepsini bir peçeteyle örttü. Yoğun bir hissin ortasında, tüm bunları, Rabbimiz'in bedenini ve kanını temsil edecek unsurları ele alışındaki saygı ve hayranlığın kanıtı olarak, zevkle fark ettim.

Temiz giysiler içindeki zavallı ölmekte olan adam, etrafındaki her şey
le birlikte kar gibi bembeyaz ve lekesiz bir şekilde yatağında yatıyordu. Son derece solgun görünse de,
yüzündeki bir yücelik ve ihtişam, ruhunun Kurtarıcısıyla birlik içinde olduğunu ve lütufkar Ruh'un onu bu ciddi durum için güçlendirdiğini gösteriyordu.

Çok şiddetli yağmur yağmasına rağmen, yatağın yanındaki pencere zavallı adama temiz hava vermek için açıktı, karısı ise bir yelpazeyle yanında duruyordu. Doktor ve benim için yatağın yanında iki koltuk ayırdığını görünce etkilendim.
Bay Munroe, her iki daireden de duyulabilmesi için kapıda bir yer işgal etti. Frank sandalyelerden birini nazikçe ona doğru çekti, oturmasını işaret etti ve yanımda durdu.

Ciddi ayin, bir dua ile başladı, ardından kilisenin antlaşması ve inancı okundu ve eğer yoğun ilgisinden yargılayabilirsem, hasta tarafından içtenlikle yanıtlandı; sonra dağıtılan unsurları kutsayan kısa bir dua. Doktor
kadehi Diyakoz Jackson'dan aldı ve hasta adamı nazikçe kaldırıp dudaklarına götürdü.
Yüzünde gerçekten yüce bir ifade vardı.
Ellerini kaldırarak fısıldadı,
"Sevgili--_sevgili_--İsa--benim--için--öldü--şan--_ölümsüz_--ŞAN!!"

Bir anda ifade değişti ve onu yakından izleyen Frank, Bay Munroe'ya doğru yürüdü ve Bay Lewis'in bayılacağından korktuğunu söyledi. Rahip hemen duayı okudu ve
dostlardan sessizce çekilmelerini istedi. Odanın arka tarafına doğru yürüdüm, Doktor havayı değiştirmek için diğer pencereleri bir anlığına açtı ve güçlü
restoratiflerin yardımıyla hasta kısa sürede kendine geldi ve Doktor'un hazırladığı şarap ve sudan biraz içebildi. Ona veda etmek için yatağa doğru gittim, onu bir daha canlı görüp göremeyeceğimden şüphe ediyordum. Bana şefkatle ve minnettarlıkla baktı ve sanki cennette onunla buluşmamı isteyecekmiş gibi beni işaret etti. Soğuk elini dudaklarıma bastırdım
ve sessizce odadan çıktım.

Bayan Lewis bizi kapıya kadar takip etti, Frank'in ellerini iki elinin arasına aldı ve gözyaşlarına boğuldu. Zavallı ölmekte olan kocası için ruhunun en ateşli arzusu gerçekleşmişti; yıllardır ettiği dualar,
kabul edilmişti; ve kocası kendisinden alınacak olsa da, onunla daha iyi bir dünyada buluşacağına ve bir daha ayrılmayacağına inanıyordu.

Bu sahne beni derinden sarstı ve etkiledi. Sevgili kocam ve ben Kurtarıcımızın sevgisinin anma törenlerini ilk kez birlikte tattık. Sanırım bunu kolay kolay unutamam.

_Pazartesi Sabahı, 22 Haziran._

Bay Lewis bu sabah saat sekizden kısa bir süre sonra son nefesini verdi.
Doktor birkaç dakika sonra oraya ulaştı ve cenaze töreni için tüm düzenlemeleri yaptı.
Çarşamba öğleden sonra kilisenin yakınındaki şapelde yapılacak.

BÖLÜM VIII.

"Ah! _Kalp_ hayatı büyütür,
Kendine ait bir gerçek ve güzellik yaratır." WORDSWORTH.

_Pazartesi Akşamı._

Emily çok daha iyi, yarın aşağı inebileceğini düşünüyoruz.
Frank'le konuşmak için uygun bir fırsatım olmadığı için,
onunla birlikteyken, son röportajımızın konusunu atlattım.

Bu öğleden sonra kocamla birlikte gördüğüm en çekici yaşlı kadını ziyarete gittim. Keşke onu görebilseydiniz; seksen yaşını geçmiş, ama
genç bir kız kadar açık tenli ve tam bir alışkanlık sahibi olduğu için yüzünde
bir kırışıklık bile yok. En nazik, sevgi dolu mavi
gözlere sahip ve gri saçları sade bir muslin şapkanın altında güzelce taranmış.
Birçok genç kız onun yanaklarının güzel şeftali rengine
kıskanabilir. Ama bunlar onun en büyük cazibesi değil. Davranışları,
herkese karşı sevgiyle
dolu kalbi. Herkesin onu sevdiğine inanıyorum,
çünkü o da herkesi seviyor; ve bunu göstermekten çekinmiyor.
Doktorun burkulan bileği için çağrıldığı Bayan Squire Wilson'ın annesi. Beni de yanına almaktan
neden bu kadar memnun olduğunu hemen anlayabildim.

Arabayı duyduğunda, Bayan Low veya herkesin ona seslendiği gibi "Teyze Susy" kapıya geldi ve gözlerini güneşten eliyle koruyarak
Doktor inene kadar bekledi.

"Hadi bakalım, Dr. Frank, bu sensin," (onu bebekliğinden beri tanıyordu) "Çok geçmeden burada olacağını tahmin etmiştim."

Frank atı basamaklara götürdü ve beni dışarı çıkardı.

"Şimdi, yanında kim var?" diye sordu, bana bakarak.

"Senin seveceğin başka biri," dedi gülerek, çünkü ellerini
ele geçirmişti.

Başladı ve beni omuzlarımdan sevgi dolu bir şekilde tutarak,
"Hadi bakalım, Doktor! Bu küçük şey sana ait değil, değil mi?
O senin karın mı, duydum," dedi. Aynı anda bana çok içten bir şekilde sarıldı.

Frank onayını verirken güldü.

"Tahmin etmiştim ki," diye ekledi, "bu küçük kızdan biraz daha yaşlı birini seçerdin, sen hep böyle katıydın."

Beni kollarında sıkmaya devam ederken ve sonra tekrar bakmak için iterken, kocam sanki beni bir daha asla kaçıramayacağından korkuyormuş gibi bakmaya başladı. Tüm bu zaman boyunca gerçek bir hassasiyetle, sanki bu kadar yaşlı bir insan tarafından öpülmek
istediğimden emin değilmiş gibi beni öpmemişti. Ama bu noktada onu rahatlattım ve sonra hepimiz oturma odasına yürüdük, bu tür sahnelere alışkın olduğu belli olan kızı sabırla bizi bekliyordu. Tanıdığım Bayan Wilson ile tanıştırıldıktan sonra (annemin setinde tanışmıştım), Doktor ayak bileğini muayene etmeye başladı. Teyze Susy ve ben parlak
chintz ile kaplı küçük kanepeye oturduk. Bana çok yakın oturdu ve tuttuğu elimi sıkarak, başını Doktor'a doğru işaret etti ve fısıldayarak "o, birlikte yaşanacak gerçekten hoş bir adam, eminim." dedi. Sadece güldüm ve başımı salladım.

"O düzenli olanlar, bazen en büyük düzenbazlar oluyor," diye devam etti rahatlatıcı bir tonda, "şimdi hesapladım, annesine eşlik edecek, ciddi, düzgün bir kadın, sıradan bir yaşlı kız kur yapardı; ama insanların ne yapacağını bilmek mümkün değil, zamanlar çok değişiyor,
ben bir kız olduğumdan beri."

Dr. Frank'in ağzındaki spazmodik hareketten, Bayan Wilson'ın ayağının muayenesine o kadar dalmış olmadığına, bu _gizli_ konuşmanın her kelimesini duymadığına ikna olmuştum, bu nedenle, konuşmanın konusunu değiştirmeye çalışacağımı düşündüm. Başka bir şey
düşünemediğim için, ona ne kadar sevimli bir kız bulduğumu söyledim. İlgiyle neredeyse nefes nefese kalmıştı ve ben durduğumda şöyle dedi:--

"Şimdi, buna hiç laf atmadım! Şimdi, onu kendine mi
almaya gidiyorsun yoksa bir nevi hizmetçi mi yapmaya gidiyorsun, söyle bakalım?"

"Ah, kesinlikle hayır!" diye hemen cevapladım, "Frank de onu seviyor, ya da neredeyse benim kadar seviyor ve onu kendimize aldık."

"Ve kan bağı derken, senin için hiçbir şey değil mi?"

"Ah, hayır, onun kimin çocuğu olduğunu bilmiyoruz."

"Eh, o da döven!" diye haykırdı ve sanırım çocuğun hatırına bana bir kez daha sarılıp öptü.

"Betsey," dedi kızına, "Dr. Frank'in neler yaptığını hiç duydun mu?"

"Hayır, anne."

"Eh, küçük karısını güvenli bir şekilde barındıramamıştı, bir ok için o kadar sabırsızlanıyordu ki, gidip sokaktan bir tane aldı ve ona bakmaya başladı."

Doktor ve ben, ev içi meselelerimizin bu tuhaf açıklamasına içtenlikle güldük, o ise durumu açıkça belirttiğini düşünüyordu. "İşte, hiç bu kadar bitkin olmamıştım. Dr. Frank'in böyle bir şeye
başladığını düşünmek. Ancak, umarım iyi şanslar
gelir ve belki de yakında çocuğun kime ait olduğunu öğrenirsin."

"Ah! Hayır," dedim, sözünü keserek, "korktuğum tek şey bu, onu bırakamazdım."

"Bakın, şimdi!" dedi Teyze Susy, şaşkınlıkla Doktor'a dönerek,
"bu genç yaratıkların çocuklara nasıl da alıştığını görmek şaşırtıcı değil mi?"

İkimiz de gitmek için ayağa kalktık; ama o sadece ellerimi tuttu ve beni tekrar yere bıraktı.
"Sana öğle yemeği getirene kadar orada otur."

Ona hiçbir şey almamayı tercih ettiğimi söyledim; ama hiçbir bahane duymayacaktı.
Mutfağa gitti ve çok geçmeden temiz bir peçeteyle kaplı, iki bardak zengin süt ve güzel bir sünger kek tutan bir garson getirdi. Gerçekten lezzetliydi. Bayan Wilson bana birkaç kelime söyledi;
ama ben ona annesine olduğum kadar ilgi duymadım. Doktor onun
çok iyi bir zihne sahip bir kadın olduğunu ve harika bir okuyucu olduğunu,
ama sevgisini geliştirecek ve karakterini değiştirecek
çocukları olmadığını söylüyor.

Öğle yemeğini bitirdiğimizde ve Frank hastasına talimatlarını verdiğinde, ayrılmaya hazırlandık, bir iki ekstra öpücük ve Doktor'un kolunu sıktı.

"Tekrar geldiğinde onu buraya getir," dedi yaşlı kadın, beni işaret ederek.
"O bir pislik." Teyze Susy biraz sağır ve herkesin de öyle olduğunu düşünüyor. "Ben de öyle düşünüyorum," diye fısıldadı Frank kulağına, diğerlerinin de tam olarak faydalanabileceği kadar yüksek sesle, koluna sevgi dolu bir dokunuş aldıktan sonra arabaya atladı.

Eve giderken Doktor'a eski dostunun daha uygun biriyle evlenmediği için ne kadar hayal kırıklığına uğradığını söyledim, hem kendisi hem de annesi için bir arkadaş olabilecek biriyle. O kadar içten güldü ki, birinin duymasından korktuğum için onu birkaç kez susturmak zorunda kaldım.

"Evet," dedi konuşabildiğinde, "yaşlı kadının benim için kimi istediğini biliyorum; ama eş seçiminde kendime uygun olanı seçmeyi amaçladım. Yani
eğer memnunsanız, yakında barışacağını kehanet ediyorum."

Şimdi, sevgili annem, yazdıklarımdan,
Teyze Susy'nin kaba bir şeye sahip olduğuna dair bir fikrin varsa, onu hiç iyi tarif etmedim.
Gerçekten duygularında rafine. Keşke yüksek yaşamda tanıştığım tüm hanımlar da böyle olsaydı. O, sevgili, eski kafalı,
sıcak kalpli bir kadın; ve sadece adını duymak bile insanın kalbini ısıtıyor.
Anne, kocasının eyaletteki en saygı duyulan adamlardan biri olduğunu, bir sulh hakimi olduğunu ve çiftliğinde bağımsız olarak yaşadığını,
orada gezdiği her şeyin hükümdarı olduğunu söylüyor. Bayan Low'un kızına devrettiği önemli bir mülkü vardı ve kızı da ona bakıyor.

_Salı, 23 Haziran._

Bugün çok sıcak bir gündü ve evden dışarı çıkmadım,
ama Caroline Leighton'ı görmeyi çok istedim. O oldukça rahat
tekrar ve sandalyesinde iki veya üç saat oturuyor.

Dün gece odamıza çekildikten sonra, Frank'e çok önemli bir konu hakkında tavsiyesini sormak istediğimi söyledim. Bu yüzden parlak ay ışığında oturduk, ona Emily'den bahsettim. Tek bir kelime etmedi ama beni ilgiyle dinledi. Sanırım duygularını kontrol etti, çünkü geçen gece beni çok
korkuttu. "Şimdi görüyorsun, Frank," dedim, "Emily'ye haksızlık ettin. Yanlış yaptığını kabul etti; ve bunu Bay Benson'a itiraf etmeyi düşünüyor."

"Öhö!" tüm cevaptı.

"Ne yapabilirim?" Cevap yok.

"Sonuçta," dedi, odanın karşısına doğru yürümeye başlayarak, "Emily'nin ona hatasını itiraf etmesi büyük bir zafer. Lenox gururunun tüm payına sahip; ve hepimizde yeterince var. Ona büyük bir mücadeleye mal olmuş olmalı. Ama bu zavallı adama yardımcı olmuyor. Bana bu kadar kaba davranan bir hanımla daha fazla tanışmak istemezdim."

Frank kendi kendine konuşuyor gibiydi ve tekrar sorarak sözünü kestim,
"Sevgili _kocam_, ne yapmalıyım?"

"Sana ne yapacağımı çok çabuk söyleyebilirim, aşkım," diye cevapladı,
gelip elimi tuttu ve beni defalarca öptü. "Bana bu kadar
sevgili bir isimle seslendiğin için seni tüm kalbimle seveceğim." Daha önce ona hiç "kocam" diye hitap etmemiştim.

Ay ışığında kendimi çok cesur hissettim ve "Neden, Frank, yaklaşık bir yıl önce kalbini kaybettiğini söylediğini anladım. Tekrar buldun mu?" dedim.

"Tam olarak değil; ama yerine koymak için
en sıcak, en büyük, en değerli kalbi buldum."

"Ama," dedim bir an sonra, "Emily'e geri dönmek için. Bana göndermemi istediği bir
not yazmayı düşünüyor."

"Bunun nasıl yapılabileceğini anlamıyorum. Nereye yönlendireceğimizi bilmiyoruz. Birlikte gideceği ailenin adını söyledi mi?"

"Evet, Bay Karswell, New York'ta bir tüccar. Bay Benson, yeni mezun olan veya mezun olmak üzere olan
oğluyla birlikte gidiyor."

"O zaman ona patronu aracılığıyla ulaşabileceğimizi düşünüyorum. Bunu C. M. Karswell'in ilgisine iletin--şirketi tanıyorum. Charles gelecek aya kadar üniversiteden
ayrılmayacak. Sanırım mezuniyetinden kısa bir süre sonra yelken açmaları için düzenlemeler yapılacak. Emily'nin mektubunu okumak için biraz
merak duyduğumu itiraf edeceğim. Size gösterir mi?"

"Bence şüpheli," diye cevapladım.

IX. BÖLÜM.

"Seviyordu--çok seviyordu; ve tiranlık gibi görünen şeye
boyun eğemezdi ve bu yüzden
alışılmış mutluluğunu, en azından karşılıklı gözyaşlarının ve şefkat yeminlerinin mutluluğunu aradı,
Asla aşklarını terk etmemek, ama her zaman
sabit umuda tutunmak,
Sınırsızca buluşabilecekleri ve kesin bir aşkın
tam mutluluğuyla
kutsanacakları bir zamanın olması." PERCIVAL.

_Çarşamba, 24 Haziran._

Dün gece Doktor'un hizmetlerinin Nabob'un malikanesinde veya Joseph'in deyimiyle "Lee Hall"da talep edildiğini söylemeyi unuttum.
Başka bir deyişle, Frank dün sabah köydeki ofisine gittiğinde, tablette şu talebi buldu. "Dr. Lenox
bu sabah Squire Lee'nin evine uğrayıp tıbbi tavsiye
ve rahatlama sağlamak için mi?" Bu Joseph tarafından cesur ve gösterişli bir el yazısıyla yazılmıştı.

Doktor aradı ve Lucy'nin hasta olduğunu buldu. _Hasta_, kesinlikle bir anlamda hastaydı, ama çok hasta değildi. Frank, onun derdinin onun ulaşamayacağı bir yerde olduğunu söylüyor. Bu, kalbinin üzüntüsü. Lucy, çocukluğundan beri kız kardeşiyle yakın ilişki içindeydi ve tabii ki Doktor'u iyi tanıyordu. Doktor, şikayetinin semptomlarını nazikçe sorduğunda,
konuşmadı, sadece elini kalbinin üzerine üzgün bir ifadeyle koydu. Doktor, onun rahatlaması için yapabileceği hiçbir şey olup olmadığını sordu. Kadın başını öyle bir kederle salladı ki Joseph derinden etkilendi. Tek yapabileceği besleyici yiyecekler ve açık havada serbestçe egzersiz yapmaktı. Yarın bizimle çay içme sözünü yerine getirene kadar ayrılmadı,
eğer mümkünse, sağlığını geri kazanmanın en iyi yolu olarak
ruhunu neşelendirmemizi istiyor.

_Perşembe, 25 Haziran._

Kahvaltıdan hemen sonra Doktorla Caroline'ı görmeye gittim ve
ona kitap okuyarak ve din hakkında sohbet ederek keyifli bir saat geçirdim.
İncil ve onunla ilgili konular onun yemeği ve içeceğidir.

Döndükten hemen sonra Lucy Lee'ye bir not yazdım, erken bir saatte bize
gelmesini rica ettim; ve davetimin sonucunda, o da
saat üçte geldi. Hepimiz onun güzel yüzündeki uysal ve sabırlı dayanıklılık ifadesinden etkilendik.

Onu bilerek Emily ile yalnız bıraktım, çünkü onunla daha
özgürce konuşabileceğini ve belki de onun sempati ve şefkatinden
bir rahatlama bulabileceğini düşündüm. Pauline ile birlikte kulübeden yeni dönmüştüm, annem Ruth ile dönüşlerini hazırlamakla meşguldü, Emily
beni odasına davet etti, Lucy'yi davet etmişti, böylece rahatsız edilmeyeceklerdi.

Emily'yi büyük bir heyecan içinde buldum ve zavallı Lucy'yi
mendilini yüzüne bastırmış sessizce ağlarken buldum.

"Diyorum ki," diye haykırdı Emily tutkuyla, "bu kasaba için bir utanç, çünkü ona karşı uygulanan ve hâlâ uygulanan böyle bir zulüm sistemi devam ediyor," Lucy'yi işaret ederek, başını kaldırmamış, "soruşturulmamış ve engellenmemiş." Emily, arkadaşının daha büyüklerine duyduğu öfkeyle, kendi zorluklarını bir süreliğine unutmuştu.

Ağlayan kızın yanına oturdum, kolumu beline doladım. Emily, karşımda sallanan bir sandalyede otururken (bir an bile kıpırdamadan duramayacak kadar heyecanlıydı) devam etti, "Sadece Cora, o haylaz Joseph'i düşün." Zavallı Lucy yalvarırcasına baktı.

"Affedersin, zavallı kız; ama seni ne kadar sevsem de, kardeşinden her zaman nefret ettim.
Onda beyefendilik yok. Ama
bu kadar zalimce davranabileceğine asla inanmazdım."

Bu duygu patlamasının ne zaman olacağını duymak için boşuna beklemiştim; ve öfkeli kız kardeşimin sözünü keserek, "Emily, koşullar hakkında hiçbir şey bilmediğimi unutuyorsun." dedim.

Sonra bana özetle şu hikayeyi anlattı:

Lucy, çocukluğundan beri Allen Mansfield'a bağlıydı. Aslında, birbirlerini
sevmedikleri zamanı neredeyse hiç hatırlayamıyorlar. Bayan Lee hayattayken, her şey yolunda gidiyordu; ve çok nazik, sevgi dolu bir
kadın olmasına rağmen, kocası üzerinde önemli bir etki yarattı ve onu erken nişanlanmalarına
ikna etmeye ikna etti. Allen'ın babası Bay
Mansfield, bu yerde bir tüccardı ve müreffeh bir
iş yürütüyordu; ve nişanlandıkları sırada, oğlu,
zenginlik açısından Lucy için uygun bir eş olarak görülüyordu. Allen, annesinin
istediği her şeydi; onurlu, dürüst ve erdemli, cömert bir kalbe ve
asil ilkelere sahipti. Her şeyden öte, o ve sevgilisi, en kalıcı Hıristiyan dostluk bağıyla birleşmişlerdi ve birlikte dini
kamuya açık bir şekilde ilan etmişlerdi. Ancak o zamandan beri, Squire Lee, ateşli ruhlarla yaptığı korkunç alışveriş sayesinde, ev ev ve çiftlik çiftlik gezdi, ta ki oğlu tarafından kolayca ikna edilene kadar, tek kızının bir koca seçerken daha yükseklere bakması gerektiğine. Joseph'te kardeşçe sevgi o kadar güçlü değildi. Allen'a karşı duyduğu nefret onun en büyük nedeniydi. Okul arkadaşlarıydılar; ve nazik kız kardeşe olan sevgisinden dolayı Allen, en azından kardeşine karşı nezaket göstermeye çalışmıştı, ancak Joseph'in davranışından duyduğu hoşnutsuzluğu her zaman gizleyemiyordu. Bu kibirli genç adam, bir küçümsemeyi veya ihmali asla unutamıyordu. Sadece intikamını almak için zamanını bekliyordu. Allen'ın aileyle yakınlığından beri, ona gerçekten de dışarıdan nazik davranmıştı; ancak güçlü olduğu ve izlediği yoldan ve arkadaşlarının karakterinden dolayı ondan nefret ediyordu. Bu şekilde, zihnini yavaş yavaş öyle bir hale getirmişti ki, eğer gücü yetseydi, Allen'ın başına gelebilecek hiçbir felaket onun için çok büyük değildi.

İlişkileri böyleydi, zavallı sarhoş yaratığın aklına,
(çünkü şarapları Avrupa'dan şişesi dört dolara ithal edildiği için sarhoştu; ve konyakı da elde edilebilecek en iyisiydi) Lucy'den mahrum bırakarak Allen'dan intikam almak geldi.
Ne düşündü ne de onun sevgi dolu kalbine vereceği üzüntüyü umursadı. Daha iyi bir davaya layık bir şevkle işe koyuldu. Babasına ondan aşağılayıcı bir tonda bahsederek, yavaş yavaş genç adamın artık evlerinin bir kızıyla müttefik olmaya uygun bir rütbe veya mevkide olmadığını düşünmesini sağladı.

Zavallı Lucy! İlk başta sevgilisini imalardan ve imalardan nazikçe korumaya çalıştı,
ve kardeşinin genel terimlerle olması gereken imalar, karşılanamadı ve çürütülemedi. Herkes, aşağıdaki gibi imaların açık bir suçlamadan ne kadar daha kötü olduğunu bilir:--"Eğer bildiklerimi
söyleseydim, Allen Mansfield iyi toplumdan
kovulurdu. Ona zeki denir, ama ben onun onurunu veya erdemini garanti altına alamazdım."

Uzun zamandır oğlunun yönlendirmesine, hatta neredeyse yönetilmesine izin veren ve konyak içmekten
zihnen çok zayıflamış olan Squire Lee'nin, kibriti bozmaya karar vermesi veya bir gün, ayakta duramayacak kadar çok içtiğinde, Allen'ı kovmasını emrederek neredeyse kalbini
kırması veya bunu kendisi yapması garip değildi.

Zavallı kız, bunların büyüyeceği birçok şüphe ve endişeye sahipti ve gizlice birçok acı gözyaşı dökmüştü; ancak kardeşinin kötülüğünün ne kadar büyük olduğunu veya intikam konusundaki kararlılığının ne kadar güçlü olduğunu bilmediği için, bu kadar korkunç bir
sonucu hiç düşünmemişti.

Bir hafta boyunca, neredeyse üzüntüden
bunalmış bir şekilde yatağında kalmak zorunda kaldı. Sevgili kızım! Bu kadar adaletsiz bir cezaya
karşı koymanın mümkün olabileceği düşüncesi aklına hiç gelmedi. Ancak Allen'ın farklı bir mizacı vardı. Doğal olarak nazik ve kibardı, ancak öfkesi
doğduğunda bir aslanın cesaretine sahipti.

Lucy'nin hasta olduğunu duyduğunda, onu sormak için acele etti. Öyle oldu ki, Squire Lee yalnızken ve her zamankinden daha fazla aklının etkisi altındayken eve gitti. Lucy'yi ziyaret etmesini veya ona söyleyecek başka bir şeyi olmasını yasaklamasına rağmen, bunu kızıyla yaptığı görüşmede olduğundan daha az saldırgan bir şekilde yaptı.

Sonuç olarak genç adam ona itaat etmek zorunda hissetmedi, ancak bir veya iki gün sonra tekrar aradı, birkaç mektuba boşuna cevap bekledikten sonra Lucy'ye yazmıştı. Ancak bu seferki ziyareti o kadar da iyi zamanlama değildi. Joseph, akşam yemeğinde aldığı ağır şarap ve brendiden henüz kendine gelememiş olan babasıyla birlikteydi ve bu nedenle oğlu tarafından acımasız amacında kolayca güçlendirildi.

Korkunç bir sahne yaşandı. Allen, kalbinin çıkarları tehlikede olduğu için, sevdiği kişi için babasına karşı saygılı olmaya karar verdi. Ancak, üzerine
gelen mükemmel öfke selinin karşısında durmaya hazır değildi. İçeri girip Lucy'yi sorduğunda, Joseph alaycı bir şekilde, "Kız kardeşim asla senin gibi aşağılık bir herifle
evlenmeyecek." dedi.

Buna aldırmadan, ancak kanını
kaynatan bu duruma, yaşlı beyefendiye dönerek, "Kızınızla beni ayırmaya kesinlikle
çalışıyor olamazsınız. Ölen karınız benim
dostumdu; ve o da sizin gibi bizim birlikteliğimize hemen onay verdi." dedi.
Squire Lee, öfkesinin ortasında, genç adamın tonu ve tavırları ve ayrıca kendisinden sonra en çok sevdiği karısından bahsedilmesiyle biraz yumuşadı. Daha nazik bir şekilde konuşmak üzereydi ki, Joseph, niyetini anlayarak, sözünü kesti.

"Lucy Lee bir mirasçı olacak; onun servetinden vazgeçmek istememene şaşmamalı."

Allen bastırılmış duygulardan dolayı ölümcül bir şekilde solgunlaştı, ancak duygularını kontrol ederek, "Squire Lee, kızınızın elini tekrar istiyorum. Biriktirdiğiniz servetinizden tek bir kuruş bile vermeden onu memnuniyetle alırım." dedi.

Joseph babasının kulağına bir şeyler fısıldadı, o da "hepsi çok güzel, genç adam--_çok_ güzel_ konuşmalar" (hıçkırık) "gerçekten; ama sen--onu
alamazsın. Görüyorsun ya" (hıçkırık) "bizim" Joseph'e kurnazca bir bakış atarak,
"onun için başka görüşlerimiz var."

Allen kendini daha fazla tutamadı ve korkunç bir sesle hem babayı hem de oğlu insanlık dışı ve vahşice davrandıkları için kınadı. "Zaman
kesinlikle gelecek," diye ekledi, "ona karşı zalimliğinden ve bana yaptığın istismardan
acı bir şekilde pişman olacaksın."

Bunlar kehanet dolu sözler miydi?

Öfkeden deliye dönen Joseph, Allen'a doğru uçtu ve kafasına sert bir
darbe attı, genç adam bunu ustalıkla savuşturdu.

Aşağıdaki gürültüden etkilenen zavallı Lucy, yatağından fırladı ve bol bir sabahlık giyerek çılgınca odaya daldı. Hepsi bir an şaşkınlıkla ve korkunç bir solgunlukla suskun kaldılar. Kendini babasının ayaklarına atarak, kalbini kırmaması için yalvardı. Çılgınca, ölmüş annesinin ruhunu onun için araya girmesi için çağırdı, ama ne yazık ki! hiçbir işe yaramadı. Squire Lee, Joseph öfkeyle zili çalıp kapıcıya "o serseriyi evden kov" derken hareketsiz oturdu.

Ailenin kendisi veya çok sevdiği Lucy için hiçbir umut olmadığını görünce,
aniden onu kollarına aldı, kısa bir an için göğsüne bastırdı, ona veda etti ve evden ayrıldı. Kederinde bir samimiyet, tavırlarında bir onur vardı, hem kardeşinin hem de babasının katı kalplerini bile ürkütüyordu.

Burada Emily'nin isteği üzerine Lucy anlatıya devam etti. "Hemen sonra ne olduğunu hatırlayamıyorum; ama bilincimi
kazandığımda kendi odamdaydım. Ev hizmetçisi Bayan Burns, neredeyse
tek arkadaşım ve sırdaşım, ellerimi ve yüzümü yıkıyordu. O zamandan
sonra Allen'la mutluluk umudumu tamamen yitirdim, gerçi bana en şefkatli mektupları yazmaktan hiç vazgeçmedi, beni umutsuzluğa kapılmamaya,
umut etmeye ve sonsuza dek umut etmeye teşvik etti."

"Ciddi zihindeki aşk bir rüya değildir,
Üzüntüyle solmak veya yaşla birlikte sönmek,
Ama ruhun en gerçek dışa vurumu;
Bir inanç sözü, geçmişten bakıldığında,
Ve şimdiki zamandan bakıldığında--her şeyin ötesinde,
Dünyanın yorucu değişiminden etkilenmeyen umudu görür."

"Hiçbir zaman cevap yazmadım, ama değişmez ve ölmez sevgi mesajları gönderdim. Sadece onun aracılığıyla iletişim kurabildiğimiz Bayan Burns'e, sevgili Allen'a, babamın emrine karşı gelerek onunla evlenemesem de, başka biriyle evlenmeyeceğimi söylemesini rica ettim. O, benim için
hayattan daha değerli olmaya asla son vermeyecekti."

Üzüntülü kız o kadar çok ağladı ki, Emily devam etti. Haftalar geçti ve Joseph, onun pasif itaatinden cesaret alarak, artık onun elini kendi lehine kullanabileceğini düşünmeye başladı.

Komşu bir şehirde edindiği iğrenç tanıdıklar arasında,
Bay William Arnold, otuz yaşlarında bir adamdı, Joseph'in zarif giyimi ve başarıları hakkında konuşmaktan asla bıkmadığı. Sık sık evdeydi ve Lucy içgüdüsel bir hoşnutsuzluk hissiyle ondan mümkün olduğunca uzak duruyordu. Onunla masada buluşmak ve bir misafir olarak ona nezaketle davranmak zorundaydı. Bazen ona karşı önyargısının nedenini sorguladığını söylüyor. Uzun boylu, zarif bir yapıya sahip ve çok özgür, rahat tavırlı. İyi sohbet ediyor ve yaşlı beyefendinin gözdesi haline geldi; ancak gözlerinde güvenilemeyeceğini söylediği bir bakış var. O zaman kardeşiyle bu kadar yakın olması gerçeği ona karşı.

Ancak Bay Arnold onun toplumuna düşkünlük göstermeye başladığında ve kulağına yumuşak şeyler fısıldadığında, "ondan kesinlikle nefret ettiğini" söylüyor.

"Onun tutkulu bakışları," diye haykırdı Lucy, büyük bir heyecanla yerinden kalkarak, "aslında tüm kemiklerimi titretiyor. İsteyerek kendimi odama kapatırdım; ama buna izin verilmedi. Babam," diye ekledi derin bir iç çekerek, "şüphesiz kardeşim tarafından böyle bir yola teşvik edildi, eve davet etmeyi seçtiği her arkadaş benim için fazlasıyla iyi olduğundan, görünmemi emrediyor. Gizlice
özledim ve ağladım, ama artık itiraf ettiğim hayranım karşısında neşeli görünmem gerekiyordu."

Dehşet dolu bir bakışla, zavallı kız "Onunla evlenmektense ölmeyi tercih ederim," dedi. Ancak, kardeşinin isteklerine açıkça karşı koymaya cesaret edemediğini kabul etti. "İçki içtiğinde--" diye kendini kontrol etti, "bir kardeşe hiç benzemiyor," ve bu düşünceyle korkudan ürperdi.

"Allen'ı terk etmeye razıyım, o benim için çok _çok_ değerli olmasına rağmen; ama
neden beni bu iğrenç adamla evlenmeye zorluyorlar ki." Doktor aradığında, ondan tavsiye almak için can attığını söyledi; ama korku onu engelledi; ve sonra
bunun işe yaramayacağını anladı. Bu neredeyse umutsuzluk tonuyla söylendi.

Öfkesiyle Emily, bir polis memuru gönderip baba ve oğlunu alıp
hapishaneye kapatmasını istiyordu. Şaşkınlıktan sessiz kaldım;
Fransa'da çocukların zorla evlendirildiği vakalar biliyordum; ama bu özgür ülkede böyle olabilir mi diye düşündüm.
O zaman bu özgürlük övünmesinin sebebi ne? Bu tatlı kızla o kadar çok ilgileniyorum ki, bu görüşme sırasında bana söylenenleri ve annemden ve Frank'ten ayrıldıktan sonra öğrendiklerimi kucaklayarak, size onun zorluklarının tam bir hesabını verdim. Zavallı kıza tüm sempatimi gösterdim, Emily ise tavsiyelerini çok özgürce dile getiriyordu, Lucy'nin başını sallamasından, bazılarının onun için zor, hatta imkansız olacağını tahmin ettim. Ama ikimiz de ona saygı duymadığı ve bu nedenle sevemeyeceği birine elini uzatmayı reddetmesi konusunda kararlı olması için ısrar ettik. Bu tavsiyeye kocam ve annem de katıldı. O gittikten sonra geç saatlere kadar oturup Squire Lee hakkında konuştuk. Söylediklerinden, yaşlı beyefendinin köye ilk geldiğinde, fakir bir çocuk olduğunu ve bir bakkalda katip olarak çalıştığını anladım. Kurnaz, aktif bir çocuk olduğu için, şirkette ortak olmak için çabalamıştı. Sonra ortağının kızıyla evlendi, o sırada işlerini büyüttüler ve damıtım evlerini kurdular. Bu, bakkallarından o kadar daha karlı çıktı ki, mağazalarını sattılar
ve kendilerini tamamen New England romunun imalatına adadılar.

Kayınpederi öldüğünde, tüm imalathane ve ticaret onun eline geçti; ve şimdi büyük bir servete sahip. Kesinlikle
birçok evin ve çiftliğin onun eline geçtiği biliniyordu; ve çok sayıda aile, bu yıkıcı işle, bu ruh öldüren kuruluşla bağlantıları nedeniyle bağımsızlıktan ve konfordan
dilekçeciliğe düşmüştü.

Frank, babasının bu trafiğin komşusunun zihni ve karakteri üzerindeki acınası etkisinden sık sık bahsettiğini söyledi. Görünüşte iyi kalpli bir adamken, giderek katı, duygusuz ve insanlıktan uzak birine dönüşmüştü. Mammon ve Baküs onun tanrılarıydı. Kişisel rahatlık ve ev içi huzur, komşular ve arkadaşlar, aile ve ev, bedeni ve ruhu, bu tanrılara feda edilmişti.

_Cuma, 3 Temmuz._

Ulusal bağımsızlığın yıldönümü olan 4 Temmuz kutlamaları için büyük hazırlıklar yapılıyor.

Lucy'nin ziyaretinin Emily'nin zihnini kendinden uzaklaştırarak ona hizmet ettiğini gerçekten düşünüyorum. Bugün bana Rahip Frederic Benson'a hitaben mühürlü bir not verdi, Frank bunu Bay Karswell'e bir ambalaj içinde gönderdi.

_Cumartesi, 4 Temmuz._

Birçok açıdan bu benim için zor bir gün oldu. Sanırım henüz gürültüye sabırla katlanacak kadar vatansever hissetmiyorum. Bu sabah,
komşu bir tepede topların
gürültüsüyle, ilk ışık huzmesiyle uyandık. Zavallı küçük Pauline çığlık atıyor ve ağlıyordu.
Onu beşiğinden yatağıma aldığımda, dişleri korkudan takırdıyordu.
Onunla konuşmaya ve onu sakinleştirmeye çalıştım; ama aslında kendimi sakinleştirmek için
elinden gelen her şeyi yapıyordum. Devam eden kükreme beni o kadar titretti ki,
korkmuş kıza kolayca sempati duyabiliyordum.

Doktor Frank bizim için çok üzüldüğünü ve mümkünse bunu memnuniyetle
önleyeceğini; ama bunun için sabırdan başka çare olmadığını söyledi. Hem Pauline'i hem de beni rahatlattı, sabah ziyaretlerini aceleyle yapacağını, çünkü çok hasta hastası olmadığını ve hepimizi gürültünün ulaşamayacağı kırsala götüreceğini söyledi.

Erken bir akşam yemeğinden sonra, öğlen vakti tekrar kargaşaya başlayacak olan top ve çan seslerinden kurtulmaya başladık. Bir koruda keyifli bir gezinti ve piknik yaptık. Soğuk tavuk, jambon ve çeşnileri bir sepete koyup ağaçların altındaki bir
beze serdik. Pauline tüm dertlerini unuttu ve neşesiyle bizi çok eğlendirdi. Dans etti ve neşesiyle şarkı söylemeye çalıştı.

Yorulduğunda Frank'e gitti ve onu kaldırması için sırtını döndü. Frank, Pauline'in ne istediğini bilmiyormuş gibi davrandı, böylece Pauline'in "lütfen baba, Pauline'i al" deme zevkini yaşadı. Onları birlikte izlemek gerçekten eğlenceliydi. Pauline kütüphanede oturduğunda ona gayet doğal bir şekilde
gidip "onu al" dedi ve gazetesini okumasını bitirmesi için yarım saat kadar sabırla bekledi. Sonra kesinlikle eğlenecekti.

Onu odada dans ederken, Pauline omzuna tünemiş, saçlarını sıkıca tutarken görmek, yanaklarımdan aşağı yaşlar akana kadar sık ​​sık gülmeme neden oluyor. Genç hanım için şanslı bir durum, saçları kıvırcık,
yoksa tutuşu bu kadar sıkı olmazdı. Acaba Bayan Le Row veya
Mademoiselle Blanche, Dr. Lenox'u, "zarif, zarif,
ama biraz fazla ciddi Dr. Lenox"u odada o tarzda zıplarken görse ne derdi.

"Baba yüreği olan,
Çocukça oyunları çocukça bir rol olarak kabul eden utanmaz."

BÖLÜM X.

"Eğer bir ruhu kurtarmak istersen,
Ve kaybolmuş birini Tanrı'ya geri götürürsen;--
Suçluluk içinde yürüyen birine,
Bir koruyucu melek gibi görünmek ister misin?
Ona nazikçe git,-- elini tut,
Kendi içinde en nazik sözlerle,
Ve yanında bir kardeş dursun,
Ta ki tüm iblisleri tahttan indirene kadar." BAYAN C. M. SAWYER.

_Pazartesi, 6 Temmuz._

Bu öğleden sonra, Frank ile birlikte yaklaşık üç mil uzaklıktaki zarif bir evi ziyaret etmek için yola çıktım.

Ev bir yükseltide duruyor ve önünde küçük bir göle veya gölete doğru inen güzel bir çimenlik var;
Kıyısında, kayıkla gezmek veya balık tutmak için konaklama yerleri olan, temiz ama zevkli bir kayıkhane var.

Hafif bir sandalda kürek çeken genç bir kız gördüm. Bana her dakika
hıçkıracakmış gibi göründü; ama Frank bana bunun bir Kızılderili kanosu olduğunu ve çok hafif olduğu için büyük bir kolaylıkla ve güvenle kürek çekilebileceğini söyledi. Dönüşümüzde bir kadın evinin kapısına geldi ve Doktor'dan Jones'un evine gitmesini istedi, orada bir çocuk hastaydı ve daha fazla bir şey söylemek istediğini ama benim huzurumda bunu yapmak istemediğini ima etti. Hemen arabadan inip hastanın evine gitmeyi teklif ettim, ki bu ev sadece birkaç adım ötedeydi. Hem dış hem de iç kapılar açıktı ve gördüğüm manzaradan daha korkunç bir şey olamazdı. Odanın kendisi, eğer uygun şekilde bakım yapılmış olsaydı, konforlu hale getirilebilirdi. Ancak şu anda yoksulluk ve pislik sınır tanımadan hüküm sürüyordu. Hasta çocuk, halı parçaları, yırtık yorganlar veya yerden veya başka bir yerden alınabilecek herhangi bir şeyle kaplı, sallanan bir karyolanın üzerinde yatıyordu. Eski bir paçavra paspasın bir parçası, rüzgarı ve ışığı dışarıda tutmak için iki çatalla yatağın yanındaki pencereye tutturulmuştu, çünkü neredeyse hiç cam yoktu. Arkalıksız sandalyeler ve eksik bir bacağın yerine
bir fıçı itilmiş bir masa, mobilyaların envanterini oluşturuyordu. Zeminde, en uzak köşede, eski bir hasır yatağın kalıntısı yatıyordu ve üzerinde, etrafındaki her şeyden habersiz bir şekilde, ailenin babası uzanıyordu; hasta çocuğunun başında ağlayan kadının kocası. Kendimi doktorlarının karısı olarak tanıttım ve beni daha iyi günler gördüğünü düşündüren bir şekilde karşıladı. Yatağın kenarında yatan küçük eli hissettim ve ateşle yandığını gördüm. Hasta, gözleri ve ağzı yarı açık, saçları ise yüzünde ve boynunda karmakarışık bir paspas halinde yatıyordu.

"Ne zamandır bu sersemlik halinde?" diye sordum, çocuk beni fark etmediği için.

"Sabahın erken saatlerinden beri."

"Ve ona hiç ilaç vermedin mi?"

"Ah, evet! Biraz ruh bastırmaya çalıştım; ama dişleri
sertleşmiş gibiydi, bu yüzden yutamıyordu."

Frank'in içeri girdiğini görmekten daha çok sevindiğim bir şey olmamıştı, tıpkı şu anda yaptığı gibi. Kadına temiz bir bez ve biraz ılık su getirmesini söyledi. Kadın ikincisini bir komşunun mutfağından temin etti, eski bir önlüğün bir parçası ise birincisi için yeterliydi.

Doktor daha sonra çocuğun yüzünü, boynunu ve kollarını yıkamaya başladı. Daha sonra, zavallı, kavrulmuş ağzın hevesle yuttuğu serinletici bir
içi verdi. Bayan Jones'un ona herhangi bir ruh
vermesini yasakladı ve gece için toz getireceğine söz vererek ayrıldı.

Eve doğru giderken, kalbim kocama hayranlıkla doluydu,
utanç, beni işe yaramaz hale getiren o iğrenme ve acı çeken aileye acıma, dönüşümlü olarak zihnimi meşgul ediyordu. Sonunda, sempati galip geldi ve
"Frank, bu gece o hasta çocukla nöbet tutacağım." dedim.

"Dünya için değil!" diye hemen cevapladı; ve sonra daha
sakin bir şekilde devam etti, "Çocuk yeterince iyi olacak; ya da daha doğrusu, en fazla ilgiyi
gerektiren o olmayacak. Keşke oradan uzak olsaydı; ama
onu uzaklaştırmanın yeterli olacağını pek sanmıyorum," diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Köşede yatan adamı görmedin mi? O zavallı bir sarhoş adam; ve eğer yanılmıyorsam, çocuktan daha fazla bakıma ihtiyacı olacak.
Onlarla nöbet tutması için iyi bir komşu olan Bay Ferris'i görevlendireceğim."

İlgimi fark eden kocam, çocukluğundan beri tanıdığı aile hakkında bana kısa bir açıklama yaptı. "Esther Holmes
evlendiğinde, babası rahat bir ev işleri için gereken her şeyi sağladı. İyi bir ortak eğitim almıştı, bir akademiye birkaç dönem gitmişti ve herkes onun iyi ve mutlu bir şekilde hayata yerleştiğini düşünüyordu.

"Kocası Thomas Jones, dindar ebeveynlerin oğludur; mesleğinde yetenekli bir adamdır ve ailesini rahat bir şekilde geçindirebilecek kadar iyidir. Bazen çok para kazanır; ama hepsini rom için harcar.
Bir köle, hiçbir zaman tiran bir efendinin etkisi altında kalmamıştır, oysa onun sarhoş edici içkiye olan bitmek bilmeyen iştahının etkisi altındadır. "Baküs ayinleri ve öfke nöbetleri sırasında, mobilyaları kırıp
parçaladı, ta ki geriye neredeyse hiçbir parça kalmayana kadar. Bazen,
bir delirium tremens krizinden sonra, kendini toparlamaya çalışıyor ve iki veya üç ay boyunca istikrarlı bir şekilde
çalışıyor. Ama sonra yine yeniliyor ve
her zamankinden daha kötü içiyor. Karısı yavaş yavaş tüm umudunu yitirmiş ve pes edip her şeyi
bırakmış gibi görünüyor. Kendisi olduğunda, evi onun için
rahat ve hoş kılmaya çalışmadığından korkuyorum. Her şey
aşırı derecede
pis. Sadece katı bir görev olarak evde oturabiliyorum.

"Jones bir iki gündür hasta, ama sürekli içiyor, uyanık; ve bu gece çılgına döneceğinden korkuyorum. Onu düşünmek
içimi bulandırıyor. Bazı asil özellikleri var; ama rom, _rom_ onu
iyi bir kocadan ve şefkatli bir babadan
bir hayvandan daha
kötü bir yaratığa dönüştürdü."

_Salı, 7 Temmuz._

Gece yarısı bir haberci geldi ve Doktor'un Jones'a acele etmesini istedi.
Gözetmenler onunla hiçbir şey yapamadı. Çılgınca bağırdı ve şeytanların yatağın ayak ucunda
ruhunu yakalamak ve cehenneme götürmek için beklediğine yemin etti.
Frank hemen gitti ve gün ağarana kadar geri dönmedi. Kahvaltıda,
hasta çocuk için duyduğum endişeyi, evin diğer tarafındaki bir odaya
taşındığını ve şimdi çok daha
iyi olduğunu söyleyerek giderdi. Ama Thomas'ın korkunç bir gece geçirdiğini söyledi. Kayıpların azaplarını
çekmiş gibi görünüyordu. Çocukluğundan beri işlediği günahları, anne babasına itaatsizliği, Şabat'ı bozmayı, küfürü,
aşırılığı ve neredeyse her türlü kötülüğü sıraladı. Bunlar Yargılamanın netliğiyle
hatırlayışını. Sonra Kurtarıcı'dan nasıl
döndüğünü, merhamet tekliflerini nasıl reddettiğini, Ruh'un
etkisini nasıl söndürdüğünü, kendi ruhunu ve karısının ve çocuklarının ruhlarını nasıl mahvettiğini, _hepsini_, _HEPSİ_ _için_ anlattı!!

Bunu haykırdı; ve etrafındakiler onu sakinleştirmeye çalıştıklarında,
o kadar yüksek sesle bağıracağını söyledi ki kasabadaki her sarhoş duyabilirdi. "Eğer
on bin şeytan beni
takip ederse," diye haykırdı deli adam, "hepsini ROM'dan sakınmaları için uyaracağım!!"

Hizmetçileri hayretle dinlediler ve hatta Frank bile daha önce hiç böyle konuştuğunu duymadığı için
şaşırdı. Ve bunu bu sabah, Bayan Jones ona yeni papazın vaaz verdiğini
duyduğunu söyleyene kadar anlayamadı; ve vicdanlarının onun sadık hakikat sunumuyla
uyandığı anlaşılıyor.

_Öğleden sonra._

Frank küçük Susan'ın ziyaretine izin vermediği için,
ben Ann'in ona götürdüğü
güzel bir yulaf lapası yapmakla yetindim. Kocam kısa bir süre sonra içeri girdi ve bana iki adamın Thomas'ı yatakta tutamayacağını ve kollarını bağlamak zorunda kaldıklarını söyledi.
Doktorundan başka kimseyi tanımıyordu; ve bu öğleden sonra ona kısık bir fısıltıyla,
"çıkar onları," diye seslendi, yatağın kenarında duran adamları işaret ederek.
"Ah, sakla beni! _Sakla beni!_ ruhumu parçalıyorlar!"

Doktor onları görüş alanından uzaklaştırdı ve onu sakinleştirmeye çalıştı.
"Thomas," dedi sakin bir sesle, "sen ve ben Sebt okuluna gittiğimizde hatırlıyor musun?"

"Evet, oh _evet_!" diye soludu zavallı adam.

"Bay Goodrich bize güvenlik için nereye kaçmamızı söyledi?" Thomas hevesle
başını kaldırdı, ama cevap vermedi.

"Bize Mesih'e gitmemizi söyledi. Bizi tüm düşmanlarımızdan kurtaracaktı."

"Eğer beni alsaydı; ama ah, almayacak; _almayacak_! Bunu bekleyecek kadar
kötüydüm," ve başını giysilerin altına saklayarak,
yüksek sesle
ağladı. Frank, onu biraz ilaç almaya ikna etmeyi başardı,
ki görevliler bunu yapamadı, çünkü onu
zehirlemek istediklerini düşündü. Frank gitmeden önce daha sakindi.

_Perşembe, 9 Temmuz._

Dün akşam, sevgili kocam ziyaretlerini aceleyle yaptı ve Bay Munroe'yu zavallı Thomas'ı görmeye götürdü. Onu, nöbetlerinin şiddetinden o kadar bitkin buldu ki, eğer hemen rahatlamazsa, uzun süre yaşayamazdı.
Zihnindeki acı onu her zamankinden daha kötü hale getiriyordu.
İçeri girdiklerinde, uyuyakalmıştı ve uyanana kadar sessizce oturup beklediler. Frank, yatağın yanında oturup perişan adama, o kadar bitkin ve korkunç bir halde bakarken, Tanrı'nın ruhuna merhamet etmesi için dua ettiğini söyledi, son anda bile.

Jones uyandığında, sanki nerede olduğunu hatırlamaya çalışıyormuş gibi bir an etrafına baktı, Doktor sessizce sağ elini serbest bıraktı ve hemen yüzünü kapattı. Biraz yulaf lapası içtikten sonra iç çekti, ama konuşmadı.

Frank, Bay Munroe'nun onu görmek için bir arkadaş olarak geldiğini söyledi. Aniden giysilerini çıkardı ve "Hayır, benimle alay edecek! Ne kadar kötü olduğumu biliyor! En son toplantıya gittiğimde tüm günahlarımı anlattı. Kurtarılamayacağımı biliyor ve sadece benimle alay edecek." dedi. Burada zavallı yaratık yüksek sesle ağlamaya başladı.

Bay Munroe yaklaştı ve Thomas'ın elini kendi eline aldı; "Zavallı dostum," dedi çok nazik bir sesle, "Hem günahkâr bir yaratık hem de senin gibi, Mesih'in öldüğü biriyle alay etmek yakışmaz. Sana onun sevgisini, senin kurtuluşun için olan arzusunu hatırlatmaya geldim. Kalbinin kapısını tekrar tekrar çaldı ve sen onun yalvaran sesinden uzaklaştın. Sen mi? - şimdi ondan
dönmeye cesaret ediyorsun? Kutsal Ruh seninle mücadele ederken, onun lütufkar etkisine
karşı mı geleceksin?"

Yüksek sesli hıçkırıklarla sözü kesildi ve fark etmedikleri Bayan Jones, önlüğünü yüzüne tutarak odadan aceleyle çıktı. Thomas
bu kesintiyi fark etmemişti ama Bay Munroe'ya o kadar dikkatle bakıyordu ki Doktor heyecandan neredeyse korktu ve parmaklarını kaslı bileğine koydu.

Fakat iyi papazımız ruhun işleyişini algıladı ve umut etti ve dua etti ki, huzur ve sevinç, bedeni ve ruhu öldüren karanlık umutsuzluğun yerini alsın.

Kimse konuşmadı, fakat Thomas hala bakıyordu. Tüm zihni hayretle
dolmuştu. Sonunda, konuşmaktan ziyade soluk soluğa kaldı, "Onu Kurtarıcım olarak kabul edeceğim, _edeceğim_, ama ah, çok geç!"

Son sözler öylesine büyük bir sefalet ve umutsuzluk tonuyla söylendi ki, dinleyicileri gözyaşlarını tutamadılar.

"Thomas," diye sordu Bay Munroe, "Çarmıhtaki hırsızı hatırlıyor musun? Muhtemelen
dönüşüne kadar Rabbine hakaret etmişti. O halde, merhamet dolu sesi 'O, Kendisine gelen herkesi sonuna kadar kurtaracaktır' diyen Yüce Tanrı'nın gücünü sınırlamamaya dikkat et. Ayrıca sizi cesaretlendirmek için şunu da ekler: 'Günahlarınız kıpkırmızı olsa bile,
kar kadar beyaz olacaklar; kızıl gibi olsalar bile,
yün kadar olacaklar.'"

Zavallı adam, sanki içindeki korkunç çatışmadan bitkin düşmüş gibi, birinden diğerine baktı ve kırık bir sesle, "Tanrı beni umutsuzluğa terk ettiğinde, beni umutla kandıramayacaksın." dedi.

Frank, "Yaşam olduğu sürece, inanırsanız merhamet de vardır;" dedi ve görüşmeyi uzatmak istemeyerek dua etmek için diz çöktüler. Zavallı eş içeri girdi ve kendini yatağın ayağına attı. Bay Munroe,
ateşli bir şekilde onları Tanrı'ya emanet etti.

Sonsuzluktan itibaren bu saate hayatlarının en mübarek saati olarak, İsa'yı Kurtarıcıları olarak seçtikleri ve cenneti ebedi yuvaları olarak seçtikleri saat olarak bakmaları için dua etti. Dizlerinin üzerinden kalkmadan önce, zavallı, alçakgönüllü tövbekâr, gözyaşlarıyla boğulan bir sesle, "Tanrım, inanıyorum. Suçlu ruhuma merhamet et!" dedi Bayan Jones, yüksek sesle hıçkırdı.

Haberler yerden göğe yayıldı,
İki suçlu ruh yeniden doğdu.

_Cuma, 10 Temmuz._

Bu sabah Doktor Frank, Thomas'ı görmeye gitti.
Dönmesini sabırsızlıkla bekledim.
Hastasını kesinlikle daha iyi buldu,
ama çok zayıftı. Gece boyunca sadece bir kez nöbet geçirdi ve o da karakteri itibariyle çok daha
az şiddetliydi. Kendisini farklı bir adam gibi gösteren dokunaklı bir alçakgönüllülük ifadesi vardı.
Kendi kalbinin günahkârlığı ve Tanrı'nın bu kadar aşağılık birine bir Kurtarıcı sağlamasındaki bol lütfu hakkında çok net görüşlere sahipti. Frank kullandığı bir ifadeden çok memnundu; "Tanrı'nın beni kabul ettiğini ummaya cesaret edemiyorum; ama onun ellerinde olmaya istekli hissediyorum. O benim için en iyisini biliyor. Ona güvenmekte kendimi güvende hissediyorum ve doğru olanı yapma isteğimin ne kadar güçlü olduğunu gördüğünde bana yardım edeceğini düşünüyorum."

Ah, keşke Thomas ayartmaya karşı koyabilse ve tövbeye layık meyveler
verebilse. Umarım Hıristiyanlar onu cesaretlendirir ve onun için dua ederler. Bu sabah, kendini Hıristiyan olarak tanımlayan birinin zavallı Thomas'taki değişimden şüpheyle bahsettiğini ve "deliryum tremens'teki kişiler genellikle çok dindardır, ama iyileştiklerinde, iyiliklerinin sabah bulutu ve erken çiy gibi kaybolduğunu" söylediğini duyduğumda çok üzüldüm.

Kesinlikle Tanrı'nın sarhoşluk ve pislik meskenini kurtuluşun zengin nimetleriyle ziyaret etmesi sonsuz bir tevazu; ama kim
onun yeteneğinden ve bunu yapma isteğinden şüphe edebilir?

_Pazartesi, 13 Temmuz._

Bir veya iki gündür pek iyi değilim ve sadece birkaç satır yazma izni aldım. Frank bana bu kadar çok şey
yapmama izin verdiği için kendini suçluyor; ama sağlığıma zarar verebilecek hiçbir şey yapmadım.
Dün hava çok sıcaktı. Günün büyük kısmını yatakta yatarak geçirdim. Frank öğleden sonra bana bakmak için kiliseden
kalmakta ısrar etti. Sabah hastalarını ziyaret etmek zorundaydı. Şu anda kasabada, özellikle de çocuklar arasında hava oldukça hasta. Tanrı sevgili küçük Pauline'imizi korusun!

Öğleden sonra kiliseden döndükten sonra, Madam Phebe sağlığım hakkında sorular sormak için odama geldi.

"Peki, Phebe," diye sordum, "Vaazdan keyif aldın mı?"

"Ah, evet hanım, yaşlı Phebe'nin zamanı kutlu olsun. Bay Munroe bugün kendini
tamamen mahvetti."

"_Dışarı_ mı demek istiyorsun," dedim gülerek.

"Yasalar hanım! Daha nazik bir fark yok. Geniş yolda daha önce duyduğumdan çok daha uzağa gidiyor. Sanırım, doğru kelimeleri kullanmazsam
aşağılıklara dayanabilirler."

"Metin neydi?"

"İşte, metnin tamamını bir dakikada düşünemiyorum. Birdenbire
çıktı, ama Tanrı ile ilgiliydi."

"Peki, Phebe, metni hatırlayamıyorsan, bana vaazdan bahsedebilirsin,--seni çok memnun etti."

"Ah, evet, hanımefendi, beni çok memnun etti, güçlü iyi diskolar o ar.
Duvar şimdi, ne kadar nazik merakın senin biberin, hiçbir şey düşünemiyorum,
sadece istemediğimde. Şimdi ilan ediyorum," dedi şaşkın kadın,
elini başına koyarak, "akşam yemeğini yediğimde,
kabukta
diskler yaşlı beynime akıyor, onunla ilgilenmeyi
hiçbir şekilde durduramadığımda."

"Konuyu bana anlatamaz mısın?" diye sordum, neşemi bastırmaya çalışarak.

"Ah, yasalar, evet, hanımefendi, her şey dindarlık ve ciddiyetle ilgiliydi, bu fikir. Sevindim," diye ekledi kendinden emin bir şekilde, "duyularımın bir kısmı
sağ kaldı, bu mübarek diskolar o ar."

_Salı, 16 Temmuz._

Sevgili Anne, Pazartesiden beri ilk kez kalktım ve giyindim. Sistemin
genel bir bitkinliğini hissediyorum. Kocam bunu aşırı
heyecana bağlıyor. Hiçbir şey evdeki herkesin nezaketini geçemez. Frank'in kaygıdan hasta olacağından korkuyorum. Öğleden önce bir veya iki kez eve dönüyor, birkaç dakika odama koşuyor ve
sonra tekrar şehrin başka bir yerine gidiyor. Phebe kendi
sırası ile harikalar yaratıyor, "Hanım biraz hoşuna gidecek" bir şeyler yapmaya çalışıyor.
Bir kanarya kuşunu
canlandırmaya yetecek kadar yemediğimden ve aslında
çok iştahım olmadığından yakınıyor. Frank akşam yemeğinden sonra kalkmama izin vermiyordu,
Ann sağlıklı bir insan için çok cazip olabilecek bir yemekle içeri girene kadar. Bunu benim için seçen nazik eli hemen tanıdım.
Şişman bir güvercinin göğsü, güzel bir dilim çıtır kızarmış ekmek ve
mükemmel bir fincan çay. Neredeyse tadını çıkardım.

Önümde garsonla yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatakta otururken, Madam
Phebe mutfaktan beni ziyarete geldi. Neden
yemediğimi kendi gözleriyle görmek istiyordu.

BÖLÜM XI. Kızı ayaklarının dibinde alçakta yatıyor;
Sevgili baba, bırak kalayım!
Ama hayır, zalim zavallı cevaplıyor,
Uzaklaş, defol, uzaklaş!

Yüreği yıllarla kabuk bağlamıştı
Suçluluk, utanç ve günahla;
Ama zavallı kızı hala ağlıyor
Ah! Baba, yine dön!

Sevdiğim her şeyden vazgeçeceğim,
Sana dertlerimi bahşediyorum;
Kır saçlı baba böylece nefretini
küçümseyerek kanıtladı. Git kızım, _git_!

_Cuma, 17 Temmuz._

Bugün kendimi biraz daha güçlü hissediyorum. Kocam dün ben yazarken geldi ve bir kelime daha yazmama
efendice veto koydu. Ona Lucy'den başka bir şey duyup duymadığını veya Bay Benson'dan bir
cevap alıp almadığını sordum.

Başını salladı ve "ilk işin iyileşmek." dedi. Sanırım Emily ondan haber alamadığı için hayal kırıklığına uğradı; ve onun yazmamasına şaşırmış olmalı, çünkü onun sadece üç mil uzakta olduğunu düşünüyor. Dün bana fısıldayarak mektubunu gönderip göndermediğimi sordu. Ona hemen gönderdiğimi söyledim ve "Cevap verdi mi?" diye sordum.

Başını salladı.

"Uzakta olabilir ve mektubu almamış olabilir," diye önerdim. "Sanırım," diye ekledim tereddütle, "bir yolculuğa çıktığını duyduğumu hatırlıyorum." Hemen neşelendi ve daha fazlasını sormasından korktuğum için
başımı çevirdim. Onun incelemesinden kurtulduğum için mutluyum.

_Cuma, 24 Temmuz._

Sana yazalı bir hafta oldu, sevgili annem. Seninle olmayı ne kadar da özledim! Yakında bir paket daha mektup beklemeye başlayacağım. Sana zavallı Emily'den bahsetmek istiyorum; ama elim o kadar titriyor ki, buna girmem gerektiğini bilmiyorum.

Geçtiğimiz pazartesi günü kendimi bir iki haftadır olduğumdan daha güçlü hissettim. Frank beni kollarına aldı ve kısa bir sürüş için merdivenlerden aşağı taşıdı. Hava çok güzeldi ve çok dinlenmiş ve canlanmış bir şekilde geri döndüm. Frank'in beni taşırken kendini yaralayacağından korktuğum için merdivenlerden yukarı çıkmak istedim. Caesar hevesle öne çıktı; ancak Doktor sadece güldü ve "Hayır, Caesar, bu ayrıcalığı talep ediyorum, onu bir çocuğu taşıyabildiğim kadar
kolay taşıyabilirim" dedi.

Akşam yemeğim için oldukça iştahlıydım ve rahat koltuğumda dinleniyordum, Emily odama gelip bana doğru sakin ve doğal olmayan bir şekilde yürüdüğünde, ona endişeyle baktım.

Yüz hatları o kadar renksiz ve katıydı ki, sanki mermere dönüşmüş gibiydi. Sessizce elime bir zarf koydu. Yazıyı tanımadım, ama açtım ve neredeyse okunaksız bir şekilde yazılmış olmasına rağmen, ya duygusallıktan ya da aceleyle yazılmış olmasına rağmen, Bay Benson'dan olduğunu gördüğüm bir not çıkardım. Sadece birkaç kelime içeriyordu, tam olarak şunlardı:--

"Bayan Lenox, [üzeri çizili.--Yazıcı.]

"Sevgili Emily,--

"Bu dakika notunuzu aldım, beni tamamen
sersemletti.

"Muhtemelen birkaç yıl kalacağım Avrupa'ya doğru yola çıktım; ve son birkaç dakikaya kadar hayatımın geri kalanını orada geçirmeyi umuyordum. Sadece Kaptan B----'nin nezaketi sayesinde, bu birkaç kelimeyi yazarken pilotu alıkoymama izin verildi.

"Kanaldan çoktan çıktık. Tanrı ikimizi de kutsasın ve affetsin! Sevgili, _elveda_!

"FREDERIC BENSON."

_Cumartesi, 25 Temmuz._

Sana sevgili kız kardeşimden bahsetmeyi bitirmeliyim. Frank, odama
girerken anneme, üzücü haberi alan kişinin ben olduğumu düşünmesi gerektiğini söyledi; çünkü Emily'nin elini sıkıca tutuyordum,
gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı akarken. Emily sakin ve
hareketsizdi. Nasıl hissettiğini bilmiyorum; ama taş kesilmiş gibi görünüyor.
Bu görüntü üzerimde öyle bir etki bıraktı ki,
sonra korkunç bir rüya gördüm. Korkunç bir çığlık atarak yataktan fırladım, sıkıntılı kız kardeşimin delirdiğini ve onu yaklaşan bir tehlikeden
kurtarmaya çalıştığımı düşündüm.

Ertesi sabah Frank çok ciddi görünüyordu ve sesini yan odadan annemle konuşurken duydum. Konuşmanın sonucu, Emily ile birkaç hafta boyunca akrabalarını ziyaret etmek için yaklaşık yüz mil uzaklıktaki bir kasabaya gittikleridir.

Tüm bu düzenlemelerde, kız kardeş tamamen pasifti, ne isteksizlik ne de ilgi gösteriyordu. Beni bu kadar soğuk bir şekilde terk edebileceğini pek düşünmemiştim. Veda öpücüğü verirken yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadı. Eli elimde pasif kaldı ve soğuk ve nemliydi. Kardeşinin onun için çok endişeli olduğunu biliyorum; ve benim yüzümden onu göndermiş olabileceğinden korktuğumu dile getirdim.

"Yolculuk ona iyi gelecek," diye cevapladı.

_Pazartesi, 27 Temmuz._

Pauline bana iyi bakıyor, Ann ise sabah işleriyle meşgul. Bu sevimli küçük şey, annesi için her şeyi yapmaktan çok gurur duyuyor.
Bazen fazla yardım etmeye çalışıyor. Ann bu sabah saçını kıvırdıktan sonra, yanlışlıkla fırçayı tuvalet masasının üzerinde bıraktı. Pauline
kısa sürede bunu fark etti ve odadan yavaşça geçerken kendini
korkunç gibi gösterdi. Saçları taranmadan önce ıslatılmalı ve şimdi
kuruyken fırçalandığında, başının her yerinde bir süpürge gibi duruyordu. Ann'e çok fazla gülmemesini söyledim, aksi takdirde çocuk tekrar yapmaya teşvik edilir ve bize büyük sıkıntı verirdi.

Bu sabah Frank'e Lucy'nin gelip benimle oturup oturmayacağını sordum. Annem ve Emily olmadan kendimi oldukça yalnız hissediyorum, çünkü ne okuyabiliyorum
ne de yazabiliyorum, sadece birkaç dakika. "Hayır!" diye kararlı bir şekilde cevap verdi.

"Birini görmek istiyorum," dedim.

"Teyze Susy'nin ziyaretinden nasıl hoşlanırsın?"

Neredeyse sandalyemden fırlayacaktım. Bu, onun hemen onun
yapmayacağına karar vermesini sağladı. "İyileşmek için zihnini ve bedenini dinlendirmelisin," dedi.

_Salı, 28 Temmuz._

Dün öğleden sonra, dinlendirici bir şekerlemeden sonra yatağımdan kalkmıştım ve
pencerenin yanındaki rahat koltuğumda oturuyordum ki Frank yukarı çıktı
sesini tanımadığım biriyle konuşuyordu, ta ki,
"Seni evimizde görmeyi umuyordum. Elizabeth gitmeden önce gelmelisin;" diyene kadar; ve Dostum Estes nazikçe bana doğru yaklaştı, "Seni hasta gördüğüm için gerçekten üzgünüm, canım."

Ayağa kalkmaya ve başlığını almaya çalıştım; ama Frank, onun arkadaşı olduğunu ve
onurlandıracağını söyledi. Dostça "poke"yi aldı ve
yatağa taşıdı, üzerine dikkatlice bir peçete serdi.

Şaşkınlıkla baktım; ama iyi kadın gülümseyerek, "Kocanız dostça
yolları iyi biliyor." dedi.

"Böyle iyi bir arkadaşlığı bıraktığım için üzgünüm," dedi, "ama öğleden sonra için yeterince işim var." Tam odadan çıkıyordu ki, Thomas Jones'un iyileşip iyileşmediğini ve ailesinin yardıma ihtiyacı olup olmadığını sormak için onu bir an alıkoydu. Frank, Thomas'ın yakında işine gidebileceğini söyledi; o zamana kadar, hayırseverlikle destekleniyorlardı. Dostların sesinde ve tavırlarında sakinleştirici ve rahatlatıcı bir şeyler var. Bu kesinlikle sevgili Dostum Estes için geçerli. "Kızım, saçlarının düzeltilmesini ister misin? Çünkü bunu senin için yapmayı çok isterim." Dedim ki, eğer onun önünde oturmama izin verirse, tıpkı eskiden sevgili annemin önünde oturduğum gibi. Bana bir cırcır böceği getirdi ve ben de oturdum ve başımı kucağına koydum, neredeyse bir saat boyunca yumuşak elini alnımdan ve saçlarımdan sevgiyle geçirdi. Aynı zamanda o kadar tatlı bir şekilde konuştu ki, öğleden sonra çok çabuk geçti. Eğer konuşması bu kadar ilgi çekici olmasaydı, kesinlikle
uyuyakalırdım.

Bana, yakında anne babasının her şekilde onayladığı değerli bir gençle evlenecek olan kızı Elizabeth'ten ve toplantıdan bahsetti.

"Bir Quaker ile mi evlenecek?" diye sordum.

"Evet. Artık bizim inancımızda; ama öyle eğitilmemişti. 'İkna' yoluyla
Bir Dost oldu. Düğün P----'de yapılacak." Ve
bizi orada bulunmaya davet etti, Frank bana eşlik etmek için zaman ayıramazsa
beni nazikçe arabasında oturtmayı teklif etti. Gitmeden önce, yanaklarıma kan sıçratan bir şey söyledi,
ama bu beni çok mutlu etti, sana anlatmalıyım. Başımı
kucağına dayamış, nazik yüzüne bakıyordum, o da şöyle dedi,
"Senin nazik, sevgi dolu bir kocan var."

"Ah, evet! Onun farklı olmasını isteyebileceğim tek bir şey bile düşünemiyorum." Bir an gülümsedi ve sonra şöyle dedi, "Senin
çok yakıştığına sevindim. Senin hakkında ne söylediğini duymak ister misin?"

"Ah, lütfen söyle!" dedim, düşünmeden önce ve sonra yanaklarım
yandı. Yüzümü sakladım ve ekledim, "Eğer uygun olacağını düşünüyorsan ve
o da bunu beğenirse."

Utancıma neşeyle güldü ve şöyle dedi: "Sanırım canım,
o da sana aynısını defalarca söylemiştir. 'Dünyayı araştırsaydım,
gerçek bir eş fikrime bu kadar uygun birini bulamazdım.' dedi. Konusundan oldukça hoşlanmış bir şekilde sözlerini şöyle tamamladı: 'O mükemmel bir
küçük sevgili ve hayatımın her günü onun için Tanrı'ya şükrediyorum.'"

Ah, anne, beni ne kadar mutlu ettiğini anlatamazsın. Uzun süre başımı kaldıramadım, çünkü o mutlu gözyaşlarımı göreceğinden korkuyordum. Beni şefkatle öptü ve gittiğinde, aklım tamamen bir noktadaydı: Eğer hastalanırsam ve bir hemşireye ihtiyacım olursa,
diğer herkesten bir Dost isterim, eğer onun gibi bir Dost bulabilirsem.

Biliyorum, canım anne, Cora'nın şimdiye kadar kocasının beklentilerini
hayal kırıklığına uğratmamış olmasına sevineceksin.

_Cuma, 31 Temmuz._

Bayan Proctor burada, benimle birkaç gün geçiriyor. Onun arkadaşlığından
çok hoşlanıyorum. Odamda birlikte otururken, zamanımı yazmaya harcamak istemedim. Bu öğleden sonra Caesar onu arabayla Lee Hall'a götürdü ve Pauline onlara eşlik etti.

Lucy'ye Caesar'ın bu vesileyle bana yaptığı muhteşem bir buket gönderdim,
ve sevgimi ve sempatimi ifade eden küçük bir notla birlikte.

Bu sabah Bayan Jones'tan bir telefon aldım. Frank onu, çocuklara kıyafet yapan Bayan Proctor'ı görmeye
gönderdi.

Gerçekten mütevazı ve dindar görünüyor. Thomas iyileştiğinden beri bir damla bile
ruh tadı almadı ve şimdi çalışmaya başlıyor. Bayan Proctor'ın temizlik ve ekonomi konusundaki tavsiyesini çok nazikçe karşıladı; böylece
kocası saygın ve düzgün bir evde olduğunu hissedebilirdi. O, "Şimdi ona karşı yıllardır sahip olduğumdan daha fazla yüreğim var, çünkü kendine güvenmiyor ve yardım ve güç için yukarıdan bakıyor." dedi.

_Pazartesi, 3 Ağustos._

Lucy Lee, Bayan Proctor'a bir not göndererek, eğer mümkünse, birkaç gün içinde kendisini ziyaret etmemi; ve eğer mümkün değilse, Doktor'dan ziyaret etmesini istememi rica etti. Bu öğleden sonra erken saatlerde gitti, Bayan Proctor ona Allen'dan aldığı bir mektubu gösterdi ve ona ne yapması gerektiğini sordu.

Mektupta, Allen'ın Lucy'ye nişanlı olduğu söylenen adamın karakterini bilmek için güçlü bir istek duyduğu, Joseph'in arkadaşlarından birinin, eski bir okul arkadaşının önüne geçtiği ve bu adamın ona bazı şaşırtıcı gerçekleri
anlattığı belirtiliyordu. Frank bunları bana sadece kısaca anlattı ve hatta mümkün olsaydı bunları benden tamamen saklardı.

Bay Arnold Lucy ile ilk tanıştığında, kardeşinin onu onunla tanıştırmak için zorlaması aklına gelmemişti. Fakat o beyefendi ona güzel kız kardeşine olan aşkını söylediğinde ve onun elini kazanmak için işbirliği ve nüfuzunu istediğinde, Allen'a olan nefretinden dolayı gönüllü olarak kabul etmişti. Ancak Arnold'un tutkusu artarken, onun nefreti her geçen gün daha da belirginleşti ve sonunda bir öfke nöbeti içinde kardeşiyle bir sözleşme yaptı; karısı olduğu gün, kocası olarak, mal varlığının yarısını ona devredecekti. Bu sözleşmeye Allen'ın muhbiri tanıklık etmek üzere çağrıldı. Joseph'in Lucy'yi arkadaşıyla evlenmeye zorlama konusundaki acımasız kararlılığının sebebi artık açıktı. Allen, Lucy'den bu kadar aşağılık bir şekilde satılmayı reddetmesi için yalvardı. Doktor, Joseph'i görmek istedi, eğer gerçekten böyle hisleri varsa, bir kardeş olarak şefkatine ve bir beyefendi olarak onuruna hitap etmeye kararlıydı. Ancak Bay Arnold ile birlikte şehre gittiğini öğrendi. Frank daha sonra ona, Bay Arnold ile evlenmeyi kesin olarak reddettiğini babasına iletmek için bu elverişli fırsatı değerlendirmesini tavsiye etti. Zavallı Lucy bu tavsiyeye ürpererek uymaya söz verdi. Çok korkuyor.

_Salı, 4 Ağustos._

Lee Hall'dan haber almak için can atıyorum. Bir iki gün içinde haber alamazsam, Frank'i oraya gelmeme izin vermeye ikna etmeye çalışacağım.

Bugün Dr. ve Bayan Clapp'ten düğün kartları aldık. Onları ziyaret etmek için erken bir fırsattan yararlanacağım. Ayrıca annemden bir mektup aldık ve inanabiliyor musunuz? Frank neredeyse okumama izin vermeyecekti. Kendimi çok incinmiş hissettim, sadece "Sevgili kocam, senden
bir şey saklamamı ister misin?" diyebildim.

Başka bir kelime etmeden, yüksek sesle okudu. Emily,
gittikleri zamanki gibi kaldı; ne daha iyi ne de daha kötü;
bir otomasyon gibi konuşuyor, yürüyor ve hareket ediyor.

Annem delirmekten korkuyor. Bu durumun daha fazla devam edemeyeceğini söylüyor, bir
tepkinin gerçekleşmesi gerekiyor. Bana en nazik mesajları ve
sağlığımla ilgili özel soruları ile bitirdi.

"Frank," dedim, bitirdiğinde, "lütfen bana büyük bir
iyilik yapar mısın?"

"Elbette, aşkım, bunu yapmaktan çok mutlu olurum."

"O zaman, lütfen hemen anneme yaz ve Emily'yi
eve getirmesini iste. Bunu yapmak istediğini biliyorum; ve şimdi neredeyse iyiyim." Ne cevap vereceğini
kararsızca düşündü. "Söz vermiştin," dedim.

"Öyle olsun," diye cevapladı, "ama bir adamın bu kadar körü körüne söz vermesinin güvenli olmadığına ikna oldum."

"_Körü körüne!--bir eş!_ ah, Frank! Dünyada her şeyi yapmaya söz verebilirim, sorabilirsin. Sana o kadar güveniyorum ki, _biliyorum_ ki
benden yanlış bir şey yapmamı istemezsin."

Çok, _çok_ memnun görünüyordu ve beni yanına çekti. "Sevgili Cora,
bilmeden bana tüm sevginin en güçlü kanıtını verdin; ama
bunu hak etmiyorum, yine de senin bu kadar değerli bir sevgi
belirtisini kaybetmemeye çalışacağım. Bu, tatlı eşim, gökteki Babamıza karşı geliştirmemiz gereken duygudur. O bizim için en iyi olanı bilir; ve
ona güvenmemiz güvenlidir. Bazen bizi
tehlikeli yollardan geçirir. Bulutlar toplanıp başımızın üzerinde dağılsa bile
Ona güvenelim."

_Perşembe, 6 Ağustos._

Dün gece kapının gürültülü bir şekilde vurulmasıyla uykumuzdan uyandık.
Frank pencereyi açtı, bir adam seslendi, "Doktor, Squire Lee'ye
olabildiğince çabuk gelemez misiniz? Kriz geçirdi ve
ölmek üzere olduğunu düşünüyorlar." Frank giyinip bir anda gitti. Uyuyamadım,
ama aklımda Lucy'nin durumu dönüp duruyordu. Ona bir ev teklif etmeyi ne kadar çok istediğimi düşündüm, Allen Mansfield onu görmeye gelebilirdi.
Tüm evlilik törenini, yoğun bulut dağıldığında Lucy'nin ne kadar güzel bir gelin olacağını düşünerek geçirdim ve kalbi üzüntüden veya kaygıdan
kurtuldu.

Frank, ben kahvaltı masasına oturana kadar geri dönmedi.
Çok ciddi görünüyordu ve yaşlı beyefendinin daha iyi olup olmadığı sorusuna sadece başını salladı. "Muhtemelen asla daha iyi olmayacak." Şok olmuştum. "Ya Lucy?" Sordum.

"Bir baygınlıktan diğerine geçti."

"Korkunç! Peki şimdi nasıl?" Yaşamıyor olabileceği düşüncesi beni gerçekten ürpertti.

"Bilinci yerinde ama çok bitkin." Dua ettikten sonra kanepede yanıma
otururken elimi tuttu. "Cora," diye sordu, "duygularını kontrol edebilir misin?"

Hemen yapabileceğimi ve edeceğimi söyledim.

"Squire Lee, oğlundan zavallı masum kızına karşı onu o kadar öfkelendiren bir mektup aldı ki, ofisine bir avukat çağırdı ve Arnold ile evlenmeyi kabul etmediği takdirde onu mirasından mahrum etti, hem de gecikmeden. Elinde bu yasal belgeyle onu huzuruna çağırdı ve korkunç yeminlerle ona yaptıklarını anlattı. "Yaşlılığında ona bakmasına izin vermesi için yalvardı. Sevgili Allen'ı asla görmeyeceğine söz verecekti; ancak Arnold'la evlenmeyi kabul edemezdi. Ölmeyi tercih ederdi. Kendisini ayaklarına attı, o da ona
küfrettiğinde ve onu küçümseyerek reddettiğinde. Ağır bir düşüş Bayan Burns'ün odaya koşmasına neden oldu. Sevgili genç metresini kapıya kadar takip etmiş ve olan biten her şeyi duymuştu.

"Tatlı kız duyarsızdı. Nazik kadın kapıcı Jacob'ı çağırdı; onu nazikçe kaldırıp yatağına götürdüler. Kısa süre sonra babasının odasına gittiği görüldü.

"Saat on bir civarı, hizmetçilerden biri, onun oturduğu dairenin yanındaki daireden geçerken, yüksek sesle horlama sesiyle irkildi. Durup dinledi, devam ettiğini görünce aceleyle hizmetçiyi çağırdı ve birlikte odaya girdiler. Squire, onlara ağır bir uykudaymış gibi geldi; ama onu uyandıramadılar. Ses, bir insanın nefes alışından çok, bir hayvanın horlamasına benziyordu.

"Bu sırada iyice korkmuşlardı ve aceleyle Doktor'u çağırdılar."

Bunu bana söyledikten hemen sonra, lüks ve ihtişamın ortasında sefil eve geri döndü! Akşam yemeğine dönmesini boşuna bekledim, ama akşama doğru bir not aldım, sabaha kadar dönmezse endişelenmemem gerektiğini söylüyordu. Lucy daha iyiydi, ama evden ayrılmasına izin vermedi, babası
yaşadı. Muhtemelen çok fazla saat yaşayamazdı.

Dr. Clapp akşam aradı ve bana Doktor'dan aceleyle bir not aldığını söyledi, diğer
hastalarının bakımını üstlenmesini istiyordu, ayrıca aranması gerekenlerin bir listesi vardı.

_Cuma, 7 Ağustos._

Doktor'un beklentilerinin aksine, Squire Lee hala yaşıyor; ve
daha iyi olabileceğine dair ufak bir umut var. Frank en
zorlu tedavi yolunu izledi; şakaklara kupa ve enseye su toplaması uyguladı. Onu doğal bir uykuda bıraktı.

Lucy, yatağın yanında oturduğu odaya taşındı.
Bilinci yerine geldiğinde onun yanında olmak istiyor, ölmeden önce
korkunç lanetini iptal edebileceğini umuyor.

_Salı, 11 Ağustos._

Anne ve Emily geçen cumartesi geri döndüler ve annenin korktuğu gibi korkunç bir
tepki meydana geldi. Kız kardeşim şimdi eskiden olduğu kadar heyecanlı. Öyle neşeyle gülüyor ki sesi evin içinde yankılanıyor. Sonra da aynı sebepten dolayı şiddetle ağlıyor. Zavallı kızı eğlendirmek için Pauline'i kulübeye götürdüm; ama küçük yaratık teyzesinden korkuyordu ve Emily onu kollarımdan
zorlamaya çalıştığında bana şiddetle sarılıyordu. Gözünde beni
tedirgin eden korkunç bir vahşilik var.

Squire Lee çok daha iyi, Frank eğer bir
nüksetme olmazsa, yakında yatağından çıkabileceği görüşünde. Lucy sürekli onunla birlikte; hatta onu bir an bile gözden ayırmaya dayanamıyor.
Bazen onu annesi sanıyor ve ona "_karısı_" ve
"_Mary_!" diyor.

Doktor, düzenli uyuyabilmesi için kendisine gözcüler verilmesinde ısrar etti; ve her gün en azından bir saat açık havada egzersiz yapması konusunda. Joseph Cumartesi günü geri döndü, ancak Doktor onun hasta odasına girmesine izin vermediği ve sonuçlardan kendisinin sorumlu olmayacağını söylediği için genç adam Pazartesi sabahı erkenden şehre doğru yola çıktı. Frank ayrıca Lucy'nin babasına Arnold ile evlenmeme kararını bildirdiğini söyledi. Joseph korkunç bir şekilde yemin etti, henüz babasının ölümü olacaktı. Şimdi tek amacı, ona "yaşlı adam" dediği kişinin önerisine uyup uymadığını görmekti. Bayan Burns, baba ve kızı arasındaki korkunç görüşmeden sonra yerde yatan kağıdı aldı ve içeriğine göz attıktan sonra, gerçekten de mülkünün her kuruşunu Joseph'e bıraktığını gördükten sonra, onu yok etmek için güçlü bir istek duydu; ancak bunu yapmaya hakkı olmadığını bildiğinden, onu bazen efendisinin kağıtlarını koyduğunu gördüğü özel bir masaya dikkatlice kilitledi ve anahtarını sakladı. Bu gerçeği Frank'e anlattı ve Frank, kağıdı efendisinden başka kimseye geri vermeme kararını güçlendirdi.

Ancak, Joseph'in pazartesi günü ayrılmasından sonra, masayı da beraberinde götürdüğü şüphesiz bir şekilde ortaya çıktı.

BÖLÜM XII.

. . . . "Hayır, ağlamayacağım;
Ağlamak için çok sebebim var;
Ama bu kalp
Yüzbinlerce parçaya ayrılacak,
Ya da ağlamadan önce;--Ah aptal, delireceğim!" SHAKSPEARE.

_Perşembe, 13 Ağustos._

SEVGİLİ ANNE,--Dün korkunç derecede heyecanlı bir gündü. Öğlen civarı annem
Lenox Emily ile geri dönmek için kulübeden geldi.

Kız kardeşimin nereye gittiğini sordum. Bana korku ve şaşkınlıkla baktı.
"Emily," diye haykırdı, "bu sabah erkenden eve doğru yola çıktı,
kasıtlı olarak, dediği gibi, dışarı çıkmadan önce kardeşini görmek için."

"Bildiğim kadarıyla buraya gelmedi," diye cevapladım. Hemen mutfağa gittik ve Phebe veya Caesar'ın onu görüp görmediğini sorduk. Caesar ortalıkta yoktu; ama ne Ann ne de Phebe genç hanımlarından hiçbir şey görmemişti. Artık gerçekten endişelenmiştik ve Frank'in dönüşünü sabırsızlıkla beklerken, kadınlar evi ve araziyi aradılar.

Sezar'ın arabayla tepeye doğru geldiği duyuldu, karısı onu karşılamak için koştu. Atı durdurup ne söylemek için acele ettiğini duymak istedi, ama annesi ona kapıya gelmesini işaret etti. Dedi ki
"Hanımı yedi civarında gördüm, belki de sekize yaklaşıyor. Yürüyüş için giyinmişti ve tepeden aşağı iniyordu. Arabayı durdurdum ve hanıma geri dönüp arabayı alıp onu
gittiği yere götürmemi söyledi. Ama hanım hayır dedi, sadece yaşlı hanım için bir parça şarap
istedi. Çok aceleci görünüyordu," diye bitirdi yaşlı adam.

Anne kütüphaneye geri döndü, bir sandalyeye oturdu ve yüzünü elleriyle örttü. "Efendisini bulması için Sezar'ı göndereceğim," dedim, içtenlikle.

Ancak Phebe beni önceden tahmin etmişti, çünkü Sezar'ın, düşündüğüm gibi, ahıra gittiğini duyduğumda, sadece geri dönmüş ve köydeki ofise gitmişti. Birkaç dakika sonra Frank'in hoş geldin sesini duyduk. Onu karşılamak için koştum ve onu üzgün annemize götürdüm.

"Emily gitti!" diye tekrarladı arkamdan; ama ah! Ses tonunun kederini tarif edemem.

"Sevgili annem, telaşlanma," dedi neşeli bir sesle, "Yakında kaçağı bulup geri getireceğim." Gerçekten bu kadar umutlu olup olmadığını görmek için ona ciddi bir şekilde baktım, ama ağzının çok solgun olması dışında beni başka türlü düşünmeye sevk edecek hiçbir şey bulamadım. Sonra Sezar'dan gittiği yönü öğrendi ve aceleyle uzaklaştı.

Yaklaşık iki saat sonra, ki bu tüm bir güne eşitmiş gibi görünüyordu, bir haberciden şu aceleci notu aldım:--

"SEVGİLİ CORA,

"Şimdiye kadar aramalarımda başarısız olduğumu söylemekten üzüntü duyuyorum.
Sezar köyden adamlar ve atlar temin etsin ve her yöne doğru yola çıksın. Waverley'e doğru gidiyorum, orada onu bulabileceğimi umarak biraz
teşvik ediliyorum. Genç bir kadının o yöne doğru aceleyle
koştuğu görüldü ve sanki takip edileceğinden endişe ediyormuş gibi
sık sık arkasına baktığı gözlemlendi.

"Tanrı merhametiyle bunun bizim sevgili dalgın kız kardeşimiz olmasını sağlasın. Bizim için dua et; ama bunu yapacağını biliyorum. Atımı dinlendirmek ve
sulamak için on dakikalığına duruyorum. Tatlı karım, kendine ve
sevgili annemize iyi bak.

"SENİN FRANK. "

Hemen Sezar'ı aradım ve ona efendisinin emirlerini verdim, Doktor'un gittiği yön hariç her yöne
göndermesini ve her evde soruşturma yapmasını söyledim. Annem o kadar üzgündü ki,
duygularıma yenik düşmemem gerektiğini hissettim. Bu yüzden Pauline'i
sıkıca kollarımda tutarak veya onu yanımda sürükleyerek odada yürüdüm.

Annem tek bir gözyaşı bile dökmedi. Yüzünü ellerinin arasına gömerek, yarım saat boyunca kanepenin yanında diz çöktü. En ufak bir seste,
ayağa kalkıp bir an hevesle baktıktan sonra eski haline geri döndü.

Dua etmeye çalıştım ama düşüncelerimi kontrol edemedim; odada yürürken sadece
kalbimi kaldırabildim. "Aman Tanrım! Sevgili, kayıp
birimizi bize geri ver!"

Annemin saatler geçtikçe yaşadığı yoğun acıyı size anlatamam, kaçaktan hala haber alamıyorduk. Bu sırada,
tüm köy uyanmıştı ve haberciler sürekli olarak
başarısızlıklarını bildirmek veya zavallı kızın bulunup bulunmadığını sormak için eve geliyorlardı.

Birinin "_göleti_ sürüklediklerini_ söylemesinden,
ilk kez sevgili, dalgın annemin hissettiği acının ne olduğunu anladım, alçak bir sesle
ağlayarak elini aniden
kalbine koydu. Yanına atıldım ve kollarımı boynuna doladım,
acı acı ağladım. Bu korkunç düşünce daha önce hiç aklıma gelmemişti. Ama
onu oyalayan şey buydu.

Ah! O korkuda ne büyük bir işkence! Her seste titriyordum. Sevgili, nazik
Bayan Proctor, üzüntümüzde hemen yanımıza geldi, bize yalvardı yukarı çıkmak için
merdivenlere, daha fazla inzivaya çekilebileceğimiz yere. Bize ilk istihbaratla geleceğine söz verdi.

Ann, Pauline'i yatağa yatırmak için geldi ve bir garsona çay getirdi; ama ben
başımı salladım, yutamadım. Annem onu ​​görmüyor veya duymuyor gibiydi.

Akşamın dokuzu olmalıydı ki, uzaktan hafif bir ses duydum.
Heyecanla dinledim ve sonra tekrar bir bağırış duydum.
Bu sefer annem uyandı, bana korkunç bir endişeyle ve sebepten dehşetle baktı.

"Dinle!" dedim, ses tekrar esintiyle taşınırken, "Ne diyorlar?" ve şimdi, onlar yaklaştıkça, "_O bulundu!_ BULUNDU!!" sözlerini açıkça duyduk.

Bir anlığına durduk, sonra hızla aşağı inmeye başladık; ama ani rahatlama annemin
çok büyük bir
kalbi için fazlaydı; ve yere kapandı. Bayan Proctor, Ann'in yardımıyla onu kaldırdı ve kısa süre sonra bilincini geri kazandırdı, bana aşağı inmem için işaret etti.

Araba kapıda durdu. Bir çocuk cırcır böceğinin üzerinde oturuyordu, Frank ise baygın kız kardeşini kollarında tutuyordu.
Sezar'ın yardımıyla onu yatağına taşıdı, korkarım zavallı kız
yakında kalkamayacak. Bütün gece çok çılgındı, bu süre boyunca sadık kardeşi onu hiç terk etmedi. Bu sabah onun beyin ateşinin en kötü formundan muzdarip olduğunu söylüyor. Sonucu sadece Tanrı bilir.

Sevgili annem benimle odamı paylaştı ve Frank'in içtenlikle dile getirdiği
isteklere uyarak yatakta kalmaya zorladı kendini. Ama sanırım gözlerini kapatamadı. Bu sabah mükemmel bir hemşire buldu ve kendisi de çoğu zaman onunla kalacak.

Odada olmama izin vermiyor ve bu tür hastaları
çoğaltmak istemediğini söylüyor. Bu sabah bana dün saatlerce daha korkunç bir sonuçtan korktuğunu itiraf etti ve ekledi, "Tanrı bilir ki o sonsuzluğa hazırlıksız koştuğu düşüncesiyle neler çektim."

Şimdi gidip annemi bir şeyler yemeye ve yatmaya ikna edebilir miyim diye bakacağım. "Emily'nin hatırı için," tek başarılı yalvarış.

_Çarşamba, 19 Ağustos._

Bu gerçekten hüzünlü bir ev. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar neredeyse hiç ses duyulmuyor. Kapı zilleri boğuk ve dış kapılar sürgülenmiş; hiçbir araba içeri girmiyor ve hatta sormaya gelen komşular ve arkadaşlar bile arka kapıya doğru yürürken hafifçe yürüyorlar. Koridorlarda karşılaşıp geçiyoruz veya birer birer masaya oturuyoruz, sıklıkla boşuna yemek yemeye çalışırken; ama konuşmaya cesaret edemiyoruz, kalplerimiz çok dolu. Her birimiz gizlice yüklenmiş bir kalbin taşkınlarını döküyoruz. Aile sunağının etrafında bile buluşamıyoruz. Düşüncelerimizi okuyan Tanrı, tek umudumuzun zengin merhametinde olduğunu ve sabahtan akşama kadar arzularımızın hayat ve ölümün elinde olduğu
O'na gittiğini biliyor.

Sevgili, kıymetli kız kardeşimiz birkaç gündür ölüm noktasında yatıyor; ve onun Tanrı'yla buluşmaya hazır olduğuna dair sağlam bir umudumuz yok. Ah, korkunç bir düşünce! Kalplerimizi
içimizde çökerten şey budur. Elbette, "ölümün acısı günahtır." Emily'nin, _sevgili Emily'nin_ ölmeye hazır olduğunu hissedebilseydik, sanırım "iyi" diyebilirdim; ama kalbim Esther ile birlikte haykırıyor, "Akrabalarımın yıkımını görmeye nasıl dayanabilirim!" Ah, Tanrı sonsuz merhametiyle sevgilimizi aklını başına toplasın, buradan ayrılmadan önce! İki gündür etrafındaki her şeyden habersiz yatıyor. Frank'e umut olup olmadığını sormaya cesaret edemiyorum. Soluk, kederli yüzünde umut yok.

_Cuma, 21 Ağustos._

Sevgili annem, bizimle sevin! Umut etmemize izin verildi. Uzun, yorucu saatlerdir hasta odasından çıkmayan sevgili Frank, bu sabah sessizce odadan çıktı; sessizce el ele oturan, uzun zamandır korkulan ve uzun zamandır beklenen çağrıyı bekleyen annem ve bana doğru ilerledi.

"Duygularını kontrol edebilir misin?" diye sordu boğuk bir fısıltıyla. Onayımızı
eğilerek gösterdik. Bizi solgun hastaya götürdü, orada tarif edemeyeceğim
sevinç ve minnettarlık duygularıyla onu gördük,
gerçekten korkunç ve solgun, ama sakin ve doğal bir uykuda.

Frank, dudağında bir parmağıyla, ağzın tatlı ifadesine ve yoğun acının önceki belirtilerinin yerini alan
alın sakin dinginliğine işaret etti. Sempati duyan hemşireyi
onunla bırakarak odadan yavaşça çıktık. Havaya girmek istiyordum.
Yüreğim içimde şişiyordu ve geri ittiğim gözyaşları
beni boğuyordu. Frank, minnettarlığımızı ve övgülerimizi ifade etmek için birlikte diz çöktüğümüz kütüphaneye kadar bize eşlik etti.

Artık Tanrı'nın iradesine boyun eğmek ne kadar da kolay! Ayağa kalktığımızda,
anne oğlunun ellerini ellerinin arasına aldı ve bir gözyaşı seline boğuldu;
akıttığı ilk gözyaşları. Zavallı, patlayan
kalbini rahatlatacaklarını biliyorum. Emily sağlığına ve aklına kavuşursa, bir daha asla mutsuz olamayacağımı hissediyorum. Herkesi seviyorum. Şarkı söylemek istiyorum - sevinçten çığlık atmak istiyorum! Tatlı Pauline'imi eve götürmeli ve ona sarılarak rahatlamalıyım. Bir haftadır her gün Bayan Proctor'la birlikteydi, sadece
geceleri geri dönüyordu.

_Cumartesi, 22 Ağustos._

Emily bizi tanıyor. Birer birer içeri girmiştik. Bize tatlı bir şekilde
baktı ve gülümsedi. "Ah, Emily!" Hatta Pauline'i odasına bile taşıdım, o da
sadece küçük parmağını teyzesine doğrulttu, ama konuşmadı.

Doktor tek bir kelime bile konuşmasına izin vermiyor. Şimdi annem geldi,
gitmeyecek, ancak Frank ona hemşirenin çok daha iyisini yapabileceğini söylüyor.
Soluk, endişeli ifadesi hastasına hiç iyi gelmeyecek.

_Pazartesi, 24 Ağustos._

Hala umut verici umutlar! Emily'nin hastalığından beri ilk kez, Frank rahatsız edilmeden ve sessiz bir gece geçirdi. Garip gelebilir ama,
aklım kız kardeşimin içinde bulunduğu tehlikeyle o kadar meşguldü ki,
kardeşine onu nerede bulduğunu sormayı hiç düşünmedim. Şimdi,
aceleyle yazdığı notta bahsettiği genç kadının,
gerçekten deli bir gezgin olduğu ortaya çıktı. Ama karanlık çöktükten sonra onun tüm izini kaybetti ve o mahallede başarılı olma umuduyla
eve dönmek üzereyken, bir evin kapısında iki kadının hararetle konuştuğunu duydu. Dikkati, içlerinden birinin "O her zerresiyle bir hanımefendi." dediğini duyduğunda çekildi. Cevap daha alçak bir tondaydı. "Şey, bunu söyleyemem," diye ekledi ilk konuşmacı; "İşte burada,
tüm ailesinden uzakta ve onunla ne yapılacak?"

Frank, onlara doğru atlarken yüreği ağzına geldi ve
bir anda delirerek arkadaşlarından kaçan bir hanımefendi görüp
duyup duymadıklarını sordu.

"O burada! O burada!!" diye bağırdı ikisi de.

Frank hemen bir şoför ayarladı ve zavallı kızın etrafını saracak şallar ayarladı, kız soğuktan titriyordu veya sıcaktan bitkin düşmüştü.

_Salı Sabahı, 1 Eylül._

Hemşire bu sabah yanımızdan ayrıldı. Daha önce nişanlandığı bir aileye çağrıldı ve onu alıkoyamadık. Annesi, Bayan
Proctor ve ben onun yerine geçtik. Takdire şayan bir şekilde başardık. Her birimiz yatağın yanındaki bir kanepede uyumak için sıramızı aldık. Frank benim yerimi almak istedi, ama ben kesinlikle reddettim. Geceleri sık sık dışarı çağrılır;
ve buna alıştığını söylese de,
uykuya dalabildiğinde ihtiyacı olduğunu biliyorum.

Emily'nin çok az ilgiye ihtiyacı var. Sadece ara sıra kızarmış su veya ararot. Çoğu zaman uyuyor.

Bugün Frank ile Caroline'i görmeye gittim, Caroline çok çabuk uykusunu kaybediyor. Değişikliği
gördüğümde şok oldum. Ayrılmak için can atıyor ve dua etmek üzereyken Doktor'dan Tanrı'dan kendisine belirlenen zamanı beklemesi için sabır vermesini dilemesini
diledi. Annesi çok etkilenmiş görünüyor ve Frank ona birkaç teselli sözcüğü söylediğinde yüksek sesle ağladı. Sonra,
kısa bir duraklamadan sonra, "Tanrı'nın isteğiyse sevgili kızımı terk etmeye razıyım; ama bu bana o kadar ani geldi ki, buna hazır değilim."

Squire Lee'nin yanından geçerken, kocama durması ve Lucy ile konuşmama izin vermesi için yalvardım. Bayan Burns arabaya geldi ve eğer inip salona girersem Lucy'nin yerine babasını alacağını ve aşağı inmesini isteyeceğini söyledi. Sevgili kızın en son gördüğümden daha mutlu göründüğünü hayal ettim. "Evdeki üzücü görevim senin sıkıntında yanına gitmemi engellese de, sürekli seni düşündüm." dedi.

Joseph hala uzakta ve Squire da aynı şekilde devam ediyor; ancak Lucy ne şarap ne de brendi içtiği için yakında daha iyi olacağını umuyor. Onun ondan bu kadar şefkatle bahsetmesini duymak içimi eritti. Ne kadar da görev bilinci olan bir kalbi çiğnedi!

Arabaya döndüğümde Frank'e yaşlı beyefendinin durumu hakkında ne düşündüğünü sordum.

"Eğer uyarıcıların kullanımından tamamen uzak durursa," diye cevapladı, "yıllarca yaşayabilir. Ama zihni çok zayıflamış durumda ve muhtemelen hiçbir
iş yapamayacak, evden neredeyse hiç çıkamayacak. Aniden gelen bir heyecan hayatını sona erdirir. Bunu Lucy ve hizmetçilere aşılamaya çalıştım."

"Sevgili kızım," diye cevapladım, "hayatını zavallı babasının rahatlığına adamakla
çok mutlu görünüyor."

"Evet," diye ekledi Doktor, "ve Tanrı onu ödüllendirecek."

BÖLÜM XIII.

"Her türlü anlayışın ötesindeki huzur, tüm hareketlerinde kendini gösteriyordu. Yüzünde sabit, gölgesiz bir ay ışığı gibi duruyordu." COLERIDGE.

_Perşembe, 3 Eylül._

Bugün Emily'nin sandalyesine oturmasına yardım ettik, Ann ise yatağa temiz çarşaf serdi. Ne kadar da değişmiş! Ne kadar da yumuşamış, sakin bir
görünüşü var! Annem bunu ilk fark eden kişiydi. Kız kardeşi her ilgi için çok minnettardı ve bize bu kadar çok endişe
yarattığı için onu affetmemizi istedi. Dün kardeşini yatağa çağırdı ve ona
alçak bir sesle hizmetçileri odasına çağırıp orada dua etmenin çok zahmetli olup olmayacağını sordu. Sezar ve Phebe duyulabilir şekilde hıçkırırken, kardeşi ayin sırasında çok etkilenmişti. Her biriyle odadan çıkarken
çok şefkatli bir şekilde konuştu.

_6 Eylül, Sebt._

Bütün gün kiliseye gittim. Bu öğleden sonra kız kardeşimle kalmayı düşünüyordum, ancak onun özel isteği üzerine kardeşi onunla kaldı ve ben
yine annemle gittim. Ölümün eşiğinde yatan Caroline Leighton için dualar talep eden bir not okundu; Kurtarıcısının karanlık vadiden geçerek
güvenli bir şekilde
cennetteki evine varması için. Bu onun kendi diktesiydi. Bu tür notlar burada yaygındır ve
çok uygun ve yararlı olduğunu düşünüyorum.

Kiliseden döndüğümde ve Emily'nin odasına girerken, Frank
dışarı çıktı ve beni yatak odama götürdü. Gözleri sanki ağlamış gibi
kızgındı. Başlığımı çıkardıktan sonra yanıma oturdu ve yumuşak bir
şekilde, "Biliyorum, sevgili Cora, Tanrı'ya övgüde bulunmamda bana katılacaksın, çünkü kurtuluş bu eve geldi," dedi. Sonra bana, ayrıldıktan kısa bir
süre sonra Emily'nin İncil'i yatağın kenarına getirmesini ve savurgan oğul benzetmesini okumasını istediğini söyledi. Bunu yaptı ve on sekizinci kıtaya gelene kadar alçak sesle okudu, sonra kadın sözünü kesti ve gözleri kapalı, elleri dua eder gibi kenetlenmiş bir şekilde, "Kalkıp babamın yanına gideceğim ve ona diyeceğim ki, Baba, cennete ve sana karşı günah işledim ve artık senin çocuğun olarak anılmaya layık değilim." Birkaç dakika aynı tavırda kaldı, sonra elini kardeşinin elinin içine koydu ve "Sevgili Frank, Tanrı, Cennetteki Babam beni affetti." dedi. Kardeşi onun yanına
çöktü ve yüzünü ellerinin arasına aldı. "Sevgili kardeşim," diye fısıldadı kadın kısa bir duraklamadan sonra, "Tanrı'dan hayatımı onun hizmetine adamam için bana güç vermesini ister misin? - Şimdiye kadar boşa harcanmıştan daha kötü olan hayatım." Duyulabilecek şekilde dua edebilmesi biraz zaman aldı, ancak tüm ruhu minnettarlık ve övgüyle doluydu. Daha sonra onunla keyifli bir sohbet etti ve bu sohbet sırasında
yenilenmiş bir kalbin kanıtlarını sergiledi.

_Çarşamba, 9 Eylül._

Bu öğleden sonra sevgili kocamla birlikte, Pazartesi akşamı huzur ve Kurtarıcısına güven içinde ölen
Caroline Leighton'ın cenazesine katıldım. Son sözleri, ölmeden yarım saat önceydi ve şöyleydi: "Çünkü kime inandığımı biliyorum ve o, o güne kadar
ona emanet ettiğimi koruyabilecek güce sahip." Daha önce tüm arkadaşlarına sevgi dolu mesajlar bırakmıştı,
ve küçük bir ayrılık hediyesiyle birlikte. Babasından, ölüm saatinde yaşadığı teselli ve sevinci Doktor'a anlatmasını rica etti; ve ona hem ruhsal hem de dünyevi ihtiyaçları için gösterdiği tüm ilgi için teşekkürlerini göndermesini önerdiğinde, ona gülümseyerek baktı ve "ona hiçbir teşekkürümün karşılığını ödeyemeyeceğini, ancak Tanrı'nın onu ödüllendireceğini söyle" dedi. Gerçek bir duygu
arınımıyla, Frank'in ona verdiği ve duygularını en iyi ifade edenleri işaretlediği küçük bir ilahi koleksiyonunu bana sundu.

"Ah, Ölüm!
Gençlik ve açılan gül
Çürümek için fazla görkemli şeyler gibi görünebilir,
Ve sana gülümseyebilirler - ama sen olgunlaşmış
çiçeğin avını yakalamasını bekleyenlerden değilsin."

_Perşembe, 10 Eylül._

Frank, Emily'den ayrılabildiği anda benimle bir yolculuk için işini ayarlamaya çalışıyor, Emily her gün kazanıyor. Onunla annesi arasında, sadece ruhunu
dolduran yeni hisler ve umutlarla ilgili değil; aynı zamanda Bay Benson'a olan sevgisiyle ilgili de oldukça serbest bir konuşma geçti. Bu konuların
sonuncusunda, şimdiye kadar en katı çekingenliği korudu, sadece duyduğum tutkulu ifadeler hariç. O görüşmeden
sonra aralarında yeni bir bağ oluşmuş gibi görünüyor. Anne artık çocuğuna karşı sevgisini dışa vurmak zorunda hissetmiyor, kız kardeşi ise yumuşamış, sakin haliyle onun duygularına ve ifadelerine içtenlikle karşılık veriyor.

_Cumartesi, 12 Eylül._

Dün doktorla birlikte Bayan Dr. Clapp'ı ziyaret etmeye gittim.
Birçok nedenden dolayı, istediğim gibi erken aramam engellendi;
ama bu nedenlerle hem doktor hem de karısı iyi tanışıyordu. Küçük bir kuş kafesi gibi bir ev kiraladılar, genç gelin burada aşçı, hizmetçi ve oda hizmetçisi görevlerini yerine getiriyor.
Hala bolca boş vakti olan gururlu koca, bize tüm kolaylıklarını gösterdi ve belli ki kendini
en mutlu adam, karısını da ülkenin en sevgili kadını olarak görüyordu. O, evde bekçilik yapıyor, yabancılarla temastan hassas bir bitki gibi
çekiliyor, ancak evin ve ev arkadaşlarının
uyumlu atmosferinde açılıp gelişiyor. Şüphesiz minnettar Doktor, "Dr. Lenox'un eşi benzeri görülmemiş nezaketini" coşkulu ifadelerle dile getirmişti.
Çokça kızararak, onun refahına gösterdiğimiz nazik ilgi için bana içtenlikle teşekkür etti. Frank, kısa süren yokluğumuzda işini ona bırakma konusunda Dr. Clapp ile tatmin edici düzenlemeler yaptı ve içtenlikle teşekkürlerini sunmaya başladığında, kocam, "Kendimi tamamen minnettar taraf olarak görüyorum." diyerek sözünü kesti. Ziyaretten çok keyif aldık. Bana yapılan birçok ziyaretten birkaçına karşılık verdikten sonra,
tekrar evde olmaktan mutluydum. "Ev gibisi yoktur."

_Pazartesi, 14 Eylül._

Çarşamba sabahı evden ayrılmaya karar verdik, böylece
P----'yi de yanımıza alıp, Elizabeth Estes'in Elizabeth Nelson olacağı bir Quaker düğününde hazır bulunacağız. New York'un batı kesimindeki gelişen bir kasaba olan B----'ye gitmeyi bekliyoruz. Ann'in hemşire olarak kalmasına izin verilebileceği için Pauline'i de yanımda götürmek için çok yalvardım; ancak Doktor
amansızdı. Karar verdiğinde, dağları denize taşımayı, kararını değiştirmeyi göze almak daha iyi olurdu. Yine de itiraf etmeliyim ki kararları genellikle akıllıca. Annesine karşı her zaman saygılı ve onun isteklerine boyun eğmeye hazır, ancak annesi bir noktada kararını tamamen verdiğini gördüğünde, kararını
değiştirmeye asla çalışmıyor. Pauline, annem ve Emily'nin bakımı altında kalacak. Frank, bu yolculuktan büyük bir fayda elde edeceğime kararlı ve sanırım öyle de olacak. Aslında, sağlığım onun gitmesinin en büyük nedeni. Aşırı derecede gergin ve moralsiz oldum. Ayaklarının dibinde bir cırcır böceğinin üzerine oturmak, başımı kucağına koymak, sevgili annem, ve senin beni rahatlatmanı ve neşelendirmeni istiyorum. Kendi kendime böyle hissetmem için hiçbir fırsatım olmadığını söylemeye çalışıyorum ama elimde değil; ertesi sabah her zamanki gibi kötü oluyorum. Frank, bunun sağlık durumumdan ve iştahsızlığımdan kaynaklandığını ve yakında daha iyi olacağımı söyleyerek beni rahatlatmaya çalışıyor.

_Salı, 15 Eylül._

Bu sabah Ann kapımı çaldı ve Phebe'nin mutfağa gitmem için yalvardığını söyledi. Gittim ve beni el ele bekleyen küçük bir kız ve erkek buldum. Tahmin ettiğim gibi kız altı veya yedi yaşındaydı; erkek çocuk ise dört yaşından büyük değildi. Gözlerini bana dikti, ciddi ve ciddi bir ifadeyle, kız kardeşi işini açıklarken, sanki karşılaştıkları iş onlara göre çok önemli ve büyükmüş gibi. Küçük kız, son derece tatlı bir sesle, bana alçakgönüllülükle, yaptırmak istediğim bir iş olup olmadığını sordu. Gülümseyerek, "İş senin için mi yoksa kardeşin için mi?" diye sordum. Gülümsemesini anladı ve hemen, "Bahçedeki otları temizleyebilirim, ya da birkaç iş yapabilirim, ya da," Phebe'ye şüpheyle bakarak, "bıçakları ovalayabilir ve bulaşıkları yıkayabilirim. Onları kırmamaya çok dikkat edeceğim, hanımefendi." dedi.

"Annen ve baban nerede, Anna?" diye sordum, bana adını söylediğinde.

"Annem hasta, yatakta," diye üzgün bir şekilde cevapladı.

"Peki baban, öldü mü?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı, çekinerek gözlerini yere indirirken,
soluk solgun yüzünde yanan bir kızarıklık parladı, hatta şakaklarına kadar uzandı. Küçük kardeşi ona ve sonra bana baktı.
Sanırım sempatimden cesaret alarak, "Pa iyi değil. _Pa kötü bir adam_, hasta olduğunda onu yalar." dedi.

Aceleyle nerede yaşadıklarını sordum ve Phebe'den onlara biraz kahvaltı vermesini rica ederek
Frank'in tıraş olduğu odama döndüm. Duyduklarımı ona anlattım, beni böldüğünde, "Ah, Reynolds yine bir çılgınlık yaşıyor! Zavallı karısı ve çocukları için üzgünüm. Bu adam," dedi, aynadan bana bakmak için dönerek, "Squire Lee'nin umutlu _koruyucularından_ biri. Ah!" diye devam etti, tıraşına devam ederken, bir an duraksadıktan sonra, "damıtma tesisinin burada neden olduğu sefalet, yazılsa ciltlerce kitap doldururdu."

"Zavallı çocuklar için ne yapabilirim," diye sordum. "İş istiyorlar."

"Peki, onlara yapacak bir şeyler ver ve onlara bir sepet yiyecekle ödeme yap.
Bayan Reynolds bunu bir hediye olarak kabul etmezdi.
Dışarıda olduğumda o tarafa doğru dolaşıp neler yapılabileceğine bakarım."

Mutfağa döndüğümde, onların kapasitelerine uygun bir iş bulmak için yaratıcılığımı epeyce zorladım; ama nafile. Bu yüzden Phebe'ye başvurmaya karar verdim. "Sevgili Phebe'm," dedim, "işe alınmak için bu kadar hevesli olan bu çocuklar için işin yok mu?"

"Şimdi yasalar hanımefendi!" diye cevapladı Phebe, "Bu bebekleri işe koymak daha iyi bir şey değil. Buraya dilenmeye gelen bir sürü var. Hanımefendi onlara hasta annelerine götürmeleri için şimdi soğuk bir lokma verse, sanki o
arabanın bir faydası olur."

Keşke bu zavallı küçük yaratıkların Phebe'ye cevap verirken ona nasıl endişeli bir ifadeyle baktıklarını, sanki ondan daha olumlu bir cevap
vermesini rica edecekmiş gibi anlatabilseydim. İyi kadının olayın gerçek durumundan hiçbir
fikri olmadığını gördüm ve onu salona götürerek ona dilenmeye alışkın olmadıklarını ve çok
hayran olduğum duygunun bağımsızlığını ve inceliğini bozmak istemediğimi anlattım. Gerçekten iyi kalpli olan kadın, sarığını savurarak beni tamamen anladığını belirtti ve ona efendisinin doğrudan annelerine yardım etmek için dışarı çıktığını söylediğimde, onlara yardım etmek için elinden geleni yapmaya hazırdı. Bir an durup, ifade ettiği gibi, onlara ne yapması gerektiğini düşündü ve sonra yüzü aydınlandı ve "Hadi, eğer bu bir tür
keşke" dedi. Yaşlı adamıma, soğuk düğün gelmeden önce meyve bahçesindeki çalıları temizlemesini ne kadar çok istediğimi söylüyordum; ama yasalara göre, hiçbir şey yapmamaya vakti olmuyor." Mutfağa döndüğümüzde, kardeş kahvaltılarını bitirmişti ve önemli kararı bekliyorlardı. Onlara daha önce annelerine bir şeyler götürmelerinin ve gün boyunca orada kalmaları için ondan izin almalarının iyi olacağını söyledim. Böylece, onlarla ilgili tüm
endişelerden kurtulmuş olacaktı. Yiyecek sepetini hevesle uzatılmış ele teslim ettiğimde, çocuğun yüzündeki ifade beni etkiledi. Bir meleğinki gibi parlıyordu. Ben de buna şaşırmadım, elbisemi nazikçe çekerken bana doğru uzanıp, "Eminim ki hanımefendi, biraz almalıyız," dedi ve sepete baktı.

"Neden canım?"

"Çünkü bu sabah, dedim, lütfen Tanrım, zavallı hasta annem için bana biraz ekmek ver."

"Tanrı'nın seni duyacağından emin miydin?" diye sordum, daha fazlasını duymak isteyerek.
Şaşkınlıkla yukarı baktı, gözleri parlarken cevapladı, "neden, hanımefendi, diyor ki, 'iste ve alacaksın.' Annem bana İncil'de böyle yazdığını söyledi."

Ne güzel bir güven dersi! İkisini de öptüm ve bıraktım. Artık sempatisi tamamen kazanılmış olan Phebe, onları kapıya kadar takip etti ve "annenize söyleyin, büyük Phebe onları sizin için saklarken yiyecek sıkıntısı çekmeyecek" dedi; ve sonra ona söylediklerimi hatırlayarak ekledi, "ona sizin için beklemek için çok fazla iş olduğunu söyleyin."

_Öğleden Sonra._

Paketlemeyi bitirdiğimde, Phebe'nin _koruyucuları_, Anna ve Willie'nin kısa süre sonra geri döndüklerini ve çalılıkta o kadar iyi niyetle çalışmaya başladıklarını söyleyeceğim ki, hanımefendi onları övgüyle karşıladı. Bana, annelerinin, onların yemek kazanmalarına izin verdiğim için bana çok minnettar olduğunu söylediler. Doktor, onu soğuk algınlığından hasta buldu. Bir sarhoşluk
nöbetinde kocası onu evden kovdu ve orada
soğuyana kadar kalmak zorunda kaldı. Frank ona kamu yetkililerine
şikayet etmesini ve onu bir süre hapse atmasını tavsiye etti. "Ah,
Doktor!" diye cevapladı, "bana bu kadar kötü davrandığında kendisi gibi olmuyor.
Rom olmasaydı asla bunu yapmazdı. Aman Tanrım!" diye devam etti,
ağlamaya başladı, "o korkunç
damıtma tesisinde çalışmaya başlayana kadar çok mutluyduk."

Kaç tane zavallı, sıkıntılı eş ve çocuk aynı şeyi söyledi! _Rom_ olmasaydı gerçekten mutlu olurduk! Aileye o kadar çok ilgi duymaya başladım ki, Elizabeth'in düğününde bulunma isteğim olmasa, onu ziyaret etmek için yolculuğumu
başka bir güne ertelemekten mutluluk duyardım. Rahibe Lenox'un, Doktor yokken ailenin ihtiyaçlarıyla ilgilenmesi için
hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. Frank'ten bana Reynolds ailesinin tarihini anlatmasını istedim; ama o gülümseyerek, "Sen o kadar sistematik bir insansın ki,
baştan başlayıp her gerçeği uygun sırayla anlatmak zorundayım, ki bu da
çok fazla zamanımı alır." dedi. Ancak, başka bir zaman merakımı gidermeye söz verdi. Sevgili küçük Pauline, onu terk edeceğimi
hiç bilmiyor. Ama ona iyi bakılacağından şüphem yok.
Emily onu gereğinden fazla seviyor.

BÖLÜM XIV.

"Sana, mübarek genç, bir babanın eli,
kızına tanıdığın en eski, en içten dileklerini bahşediyor;
Ruhunun her yumuşak büyüsü onun;
Sana ait olan sağlam bağlanmanın sevinçleri." ROGERS.

_Pazartesi, 19 Ekim._

Evlenip sevgili evimden ayrıldığım günden bu yana tam altı ay geçti. Kızınız size bazen tüm merhametlerine karşı o kadar nankör davrandığını ve
baba çatısının sığınağından veya anne-baba ve kız kardeşlerin sıcak kucaklamasından hiç ayrılmamış olmayı dilediğini söylese, ona ne söylerdiniz? Ama öyle oldu ve bunu size itiraf etmeye karar verdim. Sanırım bu beni bir daha asla güvensizlik veya kıskançlığa düşmekten koruyacaktır. Ama yolculuğumuz ve dönüşümüz hakkında size hiçbir şey anlatmadığımı unuttum. Günlüğümün birçok sayfasını dolduracak kadar bilgim var.

Eylül ayında açık ve parlak bir sabah yola çıktık ve iki veya üç saat içinde P----'ye ulaştık. Doğrudan Friend Shove'un evine gittik,
orada randevuyla Friend Estes, kocası Jotham ve kızı Elizabeth ile buluştuk. Sanırım evdeki eski dadı Jenny, çocukken bazen yaptığı gibi, "yataktan yanlış kalktığımı" söylerdi, çünkü sabah boyunca kendimi sinirli hissettim. Ve yola devam ederken (kendi arabamızdaydık ve düğün ekibinden bazıları arabayı geri alacaktı) Frank beni neşelendirmeye çalıştı ve nazikçe "Bazen biraz uyumsuz hissetmeyi beklemelisin," dedi, kendimi daha da kötü hissettim. Ancak, Arkadaş Estes'in pürüzsüz, sakin yüzünü ve onun parlak, gülümseyen, kızaran Lizzie'sini gördüğümde, sevgiyle ona böyle seslendiğimde, dünyada hoş yerler olduğunu düşünmeye başladım. Ve iştah açıcı her şeyle kaplı şık bir masaya oturduğumda ve bir fincan lezzetli kahve ve bir dilim jambon aldığımda, kendimi hayata daha fazla uyum sağlamış hissettim. Başlamadan önce hiçbir şey yiyemedim. Yarım saat bekledikten sonra, hepimiz toplantıya yürüdük, burada İngiltere'de olduğu gibi, aynı mezhepte erkekler evin bir bölümünü, kadınlar ise diğer bölümünü işgal ediyor. Josiah Nelson ve Elizabeth Estes
izleyicilerin önünde ve hepsinin gözü önünde yüksek bir sandalyeye oturdular. Bir süre tek kelime etmeden oturduktan sonra Josiah
ayağa kalktı ve Elizabeth'in elinden tutarak şöyle dedi: "Bu
toplantının huzurunda, bu arkadaşım Elizabeth Estes'i karım olarak kabul ediyorum ve ölüm bizi ayırana kadar
ilahi yardımla ona sadık ve şefkatli bir
koca
olacağıma söz veriyorum. "

Sonra Elizabeth, titremesini engellemeye çalıştığı
tatlı bir sesle, hala arkadaşının elini tutarak, "Bu meclisin huzurunda, bu arkadaşım Josiah Nelson'ı kocam olarak kabul ediyorum,
ilahi yardımla, ölüm bizi ayırana kadar ona sadık ve şefkatli bir eş olmaya söz veriyorum." dedi.

Ardından, aşağıdaki gibi olan sertifikaya isimlerini yazdırdılar:--"Samuel ve Hannah Nelson'ın oğlu Josiah ve
Jotham ve Elizabeth Estes'in kızı Elizabeth, P----'de düzenlenen Dostlar Cemiyeti'nin P---- aylık toplantısında, aralarında kullanılan iyi düzene göre, birbirleriyle evlenme niyetlerini açıkladılar; ve gerekli soruşturma ve kasıtlı değerlendirmeden sonra, söz konusu toplantı tarafından izin verildi; Diğerlerinden
temiz görünüyorlar ve ebeveynlerinin onayı var, bunlar ilgili
olabilecek herkese, söz konusu niyetlerinin tam olarak gerçekleşmesi için, dokuzuncu ayın on altıncı günü, Rabbimiz bin sekiz yüz otuz beş yılında, onlar, adı geçen
J. N. ve E. E., P----'deki söz konusu topluluğun dini bir toplantısında göründüler ve ilan ettiler," vb. [Yukarıdaki evlilik sözleşmesine bakın.]

Bu yeni ve ilginç tören sona erdikten sonra, Friend Shove'un misafirperver ailesiyle
çok bereketli bir akşam yemeğine döndük; ve
arkadaşlarımıza "elveda" dedikten kısa bir süre sonra yolculuğumuza devam ettik.

XV. BÖLÜM.

"Kötü kıskançlık! İlahi aşkı neşesiz bir korkuya
dönüştüren veya sevgi dolu kalbi
nefret dolu düşüncelerle
çökmeye ve özveriye
döndüren, Ve kendini tüketen acıyla besleyen; Aklımdaki tüm tutkuların en kötüsü sensin." SPENSER.

_Akşam, 19 Ekim._

Salı akşamı, 22 Eylül'de B----'ye ulaştık ve Frank'in babasının kız kardeşi olan Bayan Morgan tarafından içtenlikle karşılandık.
Aile, Bay ve Bayan Morgan ile amcasının adını taşıyan oğulları Joseph Lenox'tan oluşuyor. Ayrıca, teyze Morgan'ın yetim yeğeni olan ve sadece birkaç aylık evlenmiş olan Bayan Fidelia Schuyler da vardı. O, teyze Morgan'ın uzun yıllar önce ölmüş olan kardeşinin çocuğu. Onun hakkında söyleyecek çok şeyim olduğu için, o sırada bana kendini
tanıştığı şekliyle anlatacağım. Yirmi yaşlarında görünüyordu,
çok açık sarı saçları, yüzünün yan taraflarında gevşek bukleler halinde sarkıyordu.
Mavi gözleri ve biraz açık teni vardı. İlk bakışta onu Emily'e çok benzettim ifade; ama
sonradan nasıl böyle düşünebildiğimi merak ettim. Emily'nin gözleri
muhteşem bir gri, uzun, siyah kirpiklerle çevrili ve saçları
Frank'inki gibi en koyu kızıl tonunda.

Fidelia beni yeterince içtenlikle karşıladı; yabancı olduğum için
kendi kuzenini gördüğünde olduğu kadar beni gördüğünde de mutlu olmasını bekleyemezdim.
Frank'in tanışmalarında onun sevincine daha fazla karşılık vermemesi beni neredeyse incitmişti.
Bu genç geline karşı
mükemmel bir hayranlık duyuyordum. Bir
kaleydoskoptaki renkler ve figürler gibi sürekli değişiyordu. Bazen Doktor'la politika üzerine sohbete başlardı ve gerçekten çok mantıklı konuşurdu, bu yüzden bu konularda cahil olduğum için
utanırdım. Sonra eski zamanlardan
hiç anlamadığım bir şekilde bahsederdi. Bir veya iki kez, tüm bu konuşmanın muhatabı olan Frank'in oldukça
sinirli göründüğünü ve bunun benim onu ​​bu kadar yakından dinlememden kaynaklandığını düşündüm;
bu yüzden kuzenim Joseph'e döndüm. Arabadan inmeden önce beni öyle olduğunu söyledi. Benim yaşlarımda zeki ve iyi bir genç olduğunu
düşünüyorum; ve teyzesi ve Emily hakkında birçok soru sormuş olmasına rağmen, ben de cevaplamakla meşguldüm, yine de dikkatimi yanımdaki kuzenden tamamen çekemedim. Sesi sık sık o kadar düşük bir tona düşerdi ki kelimeleri ayırt edemezdim; ama tonlaması yumuşak ve durgundu ve en azından Frank'le kanepede otururkenki tüm görünüşü kesinlikle _tuhaf_tı. Joseph o yöne sık sık bakışlarımı fark etti ve fısıldadı, "Bilinen dünyadaki en büyük cilveli," kuzenine doğru başını işaret ederek, ""O zaman dul mu?" diye hevesle sordum, "Teyzenin _Bayan_ Schuyler olduğunu anladım; eğer öyleyse, enerjisini _evli_ bir adama harcayacağını pek sanmıyorum. _Sen_ daha iyi bir konu olurdun." O kadar içten güldü ki, bir dakika kadar kanepede sohbeti böldü, o sırada Fidelia'nın Frank'e, neredeyse fısıltıdan daha yüksek olmayan bir sesle, "Karınız çok rahat ve özgür görünüyor; sanırım bu, Paris'te eğitim almış olmasından kaynaklanıyor. Davranışlarından, Joseph'le uzun zamandır tanıştığını düşünürdüm." dedi.

Daha fazlasını duyamadım, çünkü o anda Joseph tekrar başladı.

"Sevgili kuzenim, beni kaç yaşında sanıyorsun?"

"Yaşımla hemen hemen aynı," diye cevapladım.

"Ah! Şimdi, yaşınızı bulmak için harika bir fırsatım olacak. Doktor," dedi, sohbetlerine ara vererek, "bana karınızın tam yaşını söyler misiniz?" Doktor, sanki tam olarak anlamıyormuş gibi
göründü.

"O," diye devam etti, "benim onun kadar yaşlı olduğumu düşünüyor. Şimdi bu yargının doğruluğunu saptamak için, doğumunun yılını, ayını ve gününü sana soruyorum."

"Ne kadar da kaba," diye fısıldadı Fidelia.

Tavrının sahte ciddiyetine güldüm ve gözünden neşeli bir bakış
olmasaydı, buna tamamen aldanmış olurdum. "Eğer bana sorsaydın," dedim, "sorunu kolayca cevaplayabilirdim; bana bildirildiğine göre, Şubat ayının dördüncü günü, bin sekiz yüz on yedide doğdum ve bu nedenle, şu anda on sekiz yaşında, yedi aylık ve on sekiz günlük bir çocuğum." Cevap verirken tavrını taklit ettim. Neredeyse yere kadar eğildi ve
oturdu.

"Şaşırtıcı!" diye mırıldandı Fidelia, "yaşını söylemekte çok özgür, artık
evli_."

Frank, akşam görevlerini yerine getirdikten sonra odaya dönen teyzesiyle buluşmaya başladı. Onu uzak bir yere götürdü, orada kısa süre sonra ilginç bir sohbete daldılar, aralarında eski usul bir beyefendi olan, belki de aşırı nezaketinde biraz fazla resmi olan ama çok mükemmel bir koca ve baba olan amca Morgan da vardı. O bir avukat ve hatırı sayılır bir servete sahip bir adamdı. Fidelia genellikle kuzenini takip etmek ister gibi o şekilde bakardı, ama sonunda kanepeden kalkıp yanımıza oturdu; ama Joseph aceleyle bana onun kaç yaşında olduğunu sormuştu.

"Tahmin edeceğim," dedim, "on dokuz ya da yirmi."

"Buna on ekle," diye hemen cevapladı, yaklaşırken.

Yarım saat sonra, Joseph konuşmanın çoğunu yaptı,
teyze yanıma gelip çok yorgun göründüğümü ve emekli olmam gerektiğini söyledi. Bunu yapmaktan mutluluk duydum ve bana eşlik edeceğini söyledi; ancak
Fidelia bu ayrıcalık için o kadar içtenlikle yalvardı ki, teyzemin Frank'le kalmasını rica ettim. Beklentimin ve hatta isteğimin aksine,
odama girdi ve o kadar uzun süre kaldı ki
soyunmamak için hiçbir mazeretim yoktu; ve sonunda tamamen bir yabancının
önünde bunu yapmak zorunda kaldım. Ancak, çok gizli bir
şekilde konuşmaya devam etti. "Sanırım," diye başladı, "Frank'in (ailenin geri kalanı ona Doktor derdi) ve benim birbirimizi gördüğümüze bu kadar sevinmemize şaşırmıyorsunuz," diye durdu.

"Neyi düşünerek?" diye sordum, ifade ettiği sözlerden çok daha fazlasını ima eden tavrına şaşırarak.

Tereddüt etti, "neden _düşünüldüğünde_ birlikte büyüdüğümüzü. Teyze
Lenox, annem öldüğünde beni evlat edindi ve ben her zaman sizin evinizde yaşadım.
Hangi odada oturuyorsunuz?" diye sordu.

İsteksizce cevap verdim, ama nedenini söyleyemedim. Konuşmasında
çok tatsız bir şey vardı. Belki de istemeden de olsa her zaman bir acı bırakırdı. Bana en katı gizlilikle, Frank ile birbirlerine çok bağlı olduklarını söylemeye devam etti.

"Neden," diye sordum, "bu arkadaşlıktan vazgeçildi?"

"_Arkadaşlık_," diye tekrarladı tiyatrovari bir tonda, "oldukça ateşli bir
_aşk_!" Sorumu tekrarlarken sesimin biraz titremesini engelleyemedim.

"Ah!" diye cevapladı gizemli bir tavırla, "Teyze Lenox--tuhaf
nedenler."--Bir ayak sesi duyunca aniden irkildi; ve fısıldayarak, "Bunlardan
hiçbir şey duyma, canım," diye aceleyle yanımdan ayrıldı.

Bir an daha dayanabileceğimi sanmıyorum. Yankees'in dediği gibi, hiç bu kadar "heyecanlı" hissetmemiştim; ve beş dakika boyunca
sahip olduğum her şeyi verirdim, eğer güvenli bir şekilde evde
olabilseydim canım annemin çatısı altında. Frank yukarı çıktığında, Fidelia'nın zihnimde uyandırdığı
yeni ve garip güvensizlik ve kıskançlık duygularımı gizlemek için sadece uyuyormuş gibi yapabildim. Kendimi sessiz olmaya zorladım
Frank uyuyana kadar, kendimi daha fazla tutamayacağım zamana kadar.
Yüzümü hıçkırıklarımı bastırmak için yastığa gömerek, artık ağlayamayana kadar ağladım.
Bütün gece uyanık yattım,
bana uygulandığını düşündüğüm korkunç aldatmacayı döndürdüm.
Anne Lenox'un neden benim yanımda Fidelia'nın adını hiç anmadığını gayet iyi anlayabiliyordum, diye düşündüm.
Frank'in bana anlattıklarının doğru olduğu varsayımı dışında, bunu da açıklayamadım. Gerçekten de
hikayesinin doğruluğundan bir an bile şüphe etmedim.

_Salı, 20 Ekim._

Ertesi sabah, şafak vakti sıkıntılı bir uykudan uyandığımda, ilk başta ne olduğunu hatırlayamadım, ruhumda öyle ağır bir yük vardı ki. O zamanlar biri bana dünyadaki en mutsuz insan olmadığımı söyleseydi, onları çok
kaba bulurdum.

Frank aslında kalkmaya çalıştığımda irkildi ve beni tekrar yatmaya
ikna ederdi; ama istediğimi yapmaya kararlıydım ve aniden gelen bir baygınlık
kriziyle yatağıma dönmeye zorlayana kadar ısrar ettim.
Gecenin heyecanının etkilerini o kadar şiddetli hissettim ki,
sonuç konusunda gerçekten endişelenmeye başladım. Frank benimle konuştuğunda, başımı çevirdim. Göz göze gelmeye dayanamadım; ve nazikçe aşağı inip
yatağa bir fincan kahve getirdiğinde, onu almayı reddettim. Sadece hıçkırarak "Eve gitmek istiyorum. Kendi annemi görmeliyim." diyebildim.

Doktor artık ciddi bir şekilde endişelenmişti ve teyzeme gitti. Gerçek bir anne şefkatiyle bana ikramda bulundu, kahve içmem ve bir dilim kuru ekmek yemem için beni ikna etti. Sonra yastığımı düzeltti,
odanın havasını kararttı ve en azından uyumaya çalışacağıma dair söz verdikten sonra beni yalnız bıraktı. Masanın üzerine küçük bir zil bıraktı ve "siz çalana
kadar kimse içeri girmeyecek." dedi.

Uyandığımda güneş gökyüzünde parlıyordu;
ve saatime baktığımda öğle vaktine yakın olduğunu gördüm. Sessizce kalktım
ve giyindim ve aşağıdaki salonda oturanları ani girişimle biraz olsun şaşırttım. Ancak, bir bakışta fark ettiğim gibi, kocam ve kuzeninin kanepede yan yana oturduklarını, tıpkı önceki akşamki gibi, fark ettiğimde kendimi daha iyi hissetmedim. Ama Doktor yoğun bir şekilde okumaya dalmıştı ve odanın ortasına gelene kadar beni fark etmedi.

"İşte, Frank," diye haykırdı Fidelia, bana yerini vermek için ayağa fırladığında,
"Sana söylemiştim, gereksiz yere endişelenmiştin. Şimdi, tatlı kuzen," dedi, yüzüme bakmak için dönerek ve kelimelerini yumuşatarak, "sadece
sahtekarlık yaptığını itiraf et."

"Fidelia," dedi teyzem sert bir sesle. Frank'in ne düşündüğünü görmek için bakmadım; umursamıyordum. Gözyaşlarımın görülmesini önlemek için
gözlerimi kapattım. Fidelia'nın yüzünü tekrar görmektense, onları sonsuza dek kapalı tutmak istiyordum. Adalet adına, şunu söylemeliyim ki,
muhtemelen sağlık durumumla çok daha kötüleşen bu ruh hali, Fidelia'nın sürekli telkinleri ve imaları olmasaydı, yakında geçerdi. Bazen bir sözle, bazen omuzlarını anlamlı bir şekilde silkerek; sonra yine bir bakışla, en önemsiz sözlere veya eylemlere sahte bir renk veriyordu ve

"Hava kadar hafif önemsiz şeyler,
Kıskançlar için, kutsal yazının kanıtları kadar güçlü onaylardır."

Bütün bu zaman boyunca, Doktor her geçen gün daha da ciddi, neredeyse daha sert oldu. Arada sırada, aniden başımı kaldırdığımda, sanki düşüncelerimi okuyacakmış gibi ciddi, sorgulayıcı bir şekilde bana dikilmiş gözleriyle karşılaştım.
Ona karşı hiçbir yanlış yapmadığımı ve
beni aldattığını ve haksızlık ettiğini hissetsem de, yine de çok
şaşkın görünmekten kendimi alamadım.

Joseph, iyi yürekli Joseph, evin hayatıydı. Kendini
benim rahatıma adadı. Bana kitap okudu, bana hikayeler anlattı ve
tatlı küçük Pauline'im hakkında
konuşmamı duymaktan asla bıkmadı. Ah! Hayalimde,
küçük şeyi kalbime nasıl da
sımsıkı sardım, çünkü yeryüzünde
tüm güvenimi
yatırabileceğim tek kişi oydu. Joseph, onun romantik hikayesinden birçok hikaye
ördü, bu hikayelerde o, sırayla bir Kontes, bir Düşes veya en azından Leydi Pauline olarak
görünüyordu. Ona, onun sade Pauline Lenox'a sahip olmaktan tamamen memnun olduğumu söyledim. Sonra neşeli adam benden onu kendisi için bir eş olarak eğitmemi istedi. "Bu tam da aradığım şey olurdu ve senin arzun, isminin değiştirilmemesiyle
tatmin edilebilirdi, ben sadece Morgan'ı eklerdim.

"Şimdi, Coz," dedi bir gün, "Bu konuda ciddiyim; bir veya iki yıldır
araştırıyorum; ve adımı ve ünvanımı onurlandırmak isteyeceğim kimseyi görmedim. Dün gece boyunca uyanık kaldım
onu benim için eğitmenin ne kadar güzel bir şey olacağını düşündüm."

Cevap verirken gülmeden edemedim, "Bu kadar sorumluluk gerektiren bir işten kaçınmalıyım."

"Neden, Kuzen," dedi içtenlikle, farkında olmadan sesini yükselterek, "Onu
kendin gibi yap. "Her bakımdan sizin gibi birinin eline sahip olmaktan daha büyük bir mutluluk istemiyorum."

Son cümlede, Fidelia'nın Doktor'a dikkatini bize çekmek için hızlı bir bakış attığını fark ettim ve onun "oldukça duygusal" dediğini duydum. Frank, daha önce hiç görmediğim korkunç bir bakışla sandalyesinden kalktı ve ona Emily'nin Bay Benson'a olan muamelesini anlattım. Odanın karşısına hızla yürüdü, ancak kendine gelmiş gibi görünerek bir kitap aldı ve yerine oturdu. Fidelia'nın yüzünde, nedenini açıklamaya veya anlamaya çalıştığım
boşuna bir sevinç gülümsemesi fark ettim.

Joseph üzerime eğildi, bunu yaparken elimi tuttu ve parmaklarımdaki yüzüklerle oynarken sesini en kısık tona
ka indirerek, "Sorun ne olabilir? Fidelia'nın olduğu yerde her zaman bir yaramazlık olduğundan emin olabilirsiniz."

Başladım;--bu benim durumumda ne kadar da doğruydu! Uzun bir
rüyaya daldım; o kadar uzun ki Joseph okumak için bir kağıt aldı. İlk
görüşmemizde bana anlattığı her şeyi düşündüm; bu konuya ve
yeni vahiy ışığında onun karakteri hakkında edindiğim bilgilere baktım. Ama
karşılaşılması gereken sert gerçekler vardı. Hayatının tüm erken
bölümünü kocamla en yakın yakınlıkta geçirmişti; birbirlerini
ateşle sevmişlerdi; hatta bir zamanlar nişanlı olduklarını ima etmişti. Ve yine de bu kutsal bir şekilde benden saklanmıştı, oysa o bana sık sık benim ilk sevgisinin nesnesi olduğumu söylemişti. Sonra Frank'in bana karşı tavrının
tamamen farklı olduğu gerçeğine gözlerimi kapatamadım. Onun aynı adam olduğuna inanamıyordum. Gün geçtikçe daha da nazik oldu; ama bu bir _soğuk_
nezaket, kanımı dondurdu; ve bu da,
sağlığımın alışılmadık bir şefkat gerektirdiği bir zamanda. Bazen şimdi bile,
tüm bunların nasıl olabildiğini ve Teyze Morgan'ın bunu daha fazla
özellikle fark etmediğini merak ediyorum. Ama sonra yeğenini uzun yıllardır yakından tanımadığını ve benim de ona tamamen yabancı olduğumu hatırlıyorum. Evine varana kadar, birbirimize
dünyalar kadar yakın olduğumuzu bilmiyordu.

Cumartesi öğleden sonra, Bay Schuyler geldi. Alman kökenli,
biraz sert tavırlı, ama doğal olarak, tahmin ediyorum,
sıcak bir kalbe sahip ve sevgi dolu bir eşi sevgisinin gücüyle mutlu edebilecek kapasitede. Ama onlarla birlikte olmama saatler kala, Bayan Schuyler'in kendi mutluluğunu ve
kocasının mutluluğunu pervasızca harcadığını gördüm. Gücünün yettiği her yolla,
"sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye" yemin ettiği adamı rahatsız, hatta
sefil_ hale getirmeyi başardı. Ailenin yanında, o kadar yakışıksız ve hanımefendiye yakışmayan bir şekilde bahsettiği bazı ufak tefek kişilik özellikleri vardı ki, yanaklarım utanç ve öfkeyle yanıyordu. Ona sert bir cevap vermekten
zorlukla kaçındığını görebiliyordum.

Ancak diğer tüm sıkıntılar, ruhunu ele geçiren tek büyük arzuyla, yani kocasını Doktor'dan
kıskandırmakla karşılaştırıldığında önemsiz kalıyordu. Bu tek amaç için tüm güçlerini kullandı. Size, asla unutulmayacak o Şabat saatlerinde ustalık için mücadele eden çelişkili duyguların çeşitliliğini anlatamam. Önceki gece çok az uyumuştum ama kuzenimin karakteri etrafında dönerek uyanık kalmıştım ve ilk kez, onun dürüstlüğüne dair şüpheler zihnime girmeye başladı. Onun hayranlığını, büyük sohbet yeteneğini kabul ettim, ama tüm bu armağanların yasadışı amaçlara saptırıldığı gerçeğine gözlerimi kapatamadım, bu da kesinlikle sadece kendisinin ve kocasının mutluluğunu değil, birlikte olduğu herkesin mutluluğunu da yok edecekti.
Endişeli uykumda bile önümdeydi ve okuduğum, sadece yok etmek için büyüleyen ve cezbeden yılanlar gibi görünüyordu.

Şabat sabahı, Fidelia gösterişli bir şekilde giyinmiş ve gerçekten güzel görünüyordu. Frank'in gözleri ona öyle tuhaf bir ifadeyle bakıyordu ki, ona hayretle baktım. Daha önce onunla rahat davrandığını düşünmüştüm, ama şimdi şaşkına dönmüştüm. Hiçbir insanın bu kadar ustaca imada bulunabileceğini hayal bile etmemiştim. Bazen odadan çıkmaya karar veriyordum, artık rahatsızlığa ve heyecana dayanamıyordum; ama bir sonraki an, ne olacağını görme arzusuyla kısıtlanıyordum.

Aile dualarından hemen sonra, Doktor'un yanındaki bir koltuğa oturdu ve koltuğunun koluna samimi bir şekilde yaslanarak, "Sevgili Frank, seninle manevi ilgi alanlarımla ilgili bazı konularda konuşmayı çok özledim! Sen, sevgili kuzenim, her zaman
iç doğamı, daha iyi hislerimi anladın. Ah," dedi, sesini hafifçe
yükselterek ve kocasına doğru bakarken derin bir iç çekerek, "nasıl da uyumlu bir ruha özlem duydum -- daha yüksek iyilik için olan özlemlerimi
takdir edebilecek birine. Sevgili kuzen," diye ekledi, elini onun elinin üzerine koydu ve yüzüne yorgun bir şefkat ifadesiyle baktı, "bir düşünceyi veya dileği birbirimize aktarana kadar nadiren kendimiz olarak adlandırdığımız o mutlu günlerdi."

Frank oturduğu yerden doğruldu ve yüzünde güçlü bir iğrenme ifadesi olduğundan emindim. Ancak öfkeli koca bunu görmedi. Şapkasını yakaladı ve evden dışarı fırladı.

Fidelia alaycı bir şekilde, "Bay Schuyler'i Şabat'ta evde kalmaya ikna edememiş olmam benim için büyük bir üzüntü. Birinin bu günü bu kadar açıkça küfür ettiğini görmek gerçekten utanç verici." dedi.

"Fidelia," dedi Doktor, azarlayıcı bir tonda, "Şabat'ın Tanrısı yalnızca dışsal bir gözlemi değil, aynı zamanda kalbin düşünce ve duygularının düzenlenmesini de gerektirir. Onu, günün kutsallığını dışsal olarak ihlal ettiğimiz gibi, kaba düşüncelere veya uygunsuz duygulara kapılmakla da gerçekten gücendirebiliriz. "

Fidelia'nın bu konuşmanın yalınlığından rahatsız olacağını bekliyordum;
ama şaşkınlıkla Frank'in elini yakaladı ve tekrar tekrar dudaklarına bastırdı; ve gözyaşlarıyla nemli gözlerini sevgiyle onun gözlerine dikerek, hüzünlü bir tonda, "Ah, Frank! Keşke
yanımda olsaydın da hatalarımı nazikçe ve şefkatle gösterebilseydin,
mutlu ve iyi olabilirdim. Zavallı Fidelia'nızı suçlamayın, kendisiyle tek bir duygu bağı olmayan bir adamla bağlantılı olduğu için
gerçekten çok perişan."

Doktor çok şaşkın ve sinirli görünüyordu, Morgan Amca ise
öfkeyle odadan çıktı. Joseph gelip yanıma oturdu ve
alçak bir sesle Doktor'un onun ikiyüzlülüğünü görüp
aşağılamamasına hayret ettiğini söylemeye başladı. "Başka her şeye katlanabilirim," dedi,
yüzündeki yoğun bir nefret ifadesi geçerken; "ama o _dindar_ ezgilerinden birine başladığında,
dini bir saçmalık olarak düşünmemi engellemek için
ebeveynlerimin tüm tutarlı dindarlığını hatırlamak zorunda kalıyorum."

"Sevgili Joseph," dedim, "dinsel konularda bu kadar hafif konuştuğunu duymak beni üzüyor.
Aklının onaylamadığı şey dinin eksikliği. İnanın bana, gerçek dindarlık asla sizin bahsettiğiniz şekilde itici gelmez." Kocamın bana dikilmiş gözlerini öyle bir hüzünle gördüm ki
yanaklarım kanıyordu. Fidelia'nın bakışlarından bir şeylerin ters gittiğini hissettim; ama ne olduğunu hayal bile edemiyordum. Doktor odadan çıktı ve kuzeni kısa süre sonra kiliseye gitmek için giyinmek üzere emekli oldu. Joseph benimle kalmak istiyordu ama buna kesinlikle izin vermezdim.
Kendi daireme çekilmeyi ve
günün kutsallığına yakışır bir şekilde zaman geçirmeyi düşünüyordum.

Kilise çanı çaldığında, aile salonda toplandı; ve Bay Schuyler geri dönmediği için Fidelia evden ayrılmadan önce kolunu Frank'in koluna koydu. Onlara pencereden bakma isteğine karşı koyamadım.
Sevgiyle yüzünü ona doğru çevirirken koluna sıkıca sarıldı.
Kocama karşı önyargılı yükselen bir düşünceyi yatıştırmak için elimi kalbime bastırdım ve Bir an için koltuğuma döndüm.
Odama gitmek için kendimi toparlamadan önce, dış kapı
açıldı ve Bay Schuyler hiç de kıskanılacak bir ruh hali içinde olmadan içeri girdi.
Kiliseye giderken karısı ve Frank ile karşılaşmıştı ve sadece
eşine baktığında gördüğü belirgin şefkat bakışına
kıskançlığını en üst seviyeye çıkarması gerekmişti.

Benim varlığımın tamamen farkında değilmiş gibi görünüyordu, ancak
hızlı adımlarla odadan geçerek öfkeli bir şekilde kendi kendine şöyle dedi: "Bana
güzel bir hayat
sürüyor! Diyor ki, daha önce evlenmek üzere nişanlanmışlar.
Aman Tanrım, buna inanıyorum; gerçi uzun zaman önce gerçeğe bundan daha fazla değer vermediğini öğrendim," diye şiddetle parmaklarını şıklattı.
"Onunla evlenmek zorunda kalmam aptallıktı -- güzel bir yüze ve
yorgun bakışlara bu kadar aldanmak!
Bah! Onu Doktor'un etrafında
yaltaklanırken görmek beni hasta ediyor."

Şömine rafına yürüdü ve bir an durup ateşe baktı, sonra tekrar başladı, "Onu iyilik meleği sanıyordum. Eğer gerçek olsaydı beni istediği gibi şekillendirebilirdi. Ruhum üzerine yemin ederek," dişlerinin arasında yarı söylenmiş bir küfürle, "Meryem Magdalene'den kovulan tüm şeytanların ona ait olduğuna inanıyorum. Hangi yolu izleyeceğime karar verdim." Kısa bir duraklamadan sonra, rahat bir nefes alarak ekledi, "Evet, buldum! Fakirdi - benimle param için evlendi - evet - evet, bu ona hak ettiği karşılığı verecek," ve boş kahkahası beni ürpertti. "Yine de," diye ekledi, yumuşamış bir tonda, iyi ruhu yine yalvarır gibi görünürken, "onu ne kadar sevdiğimi, - ne kadar mutlu olabileceğimizi - evet, göreceğiz, - göreceğiz_!"

Bay Schuyler'in içeri girmesinden bu yana birçok kez, öfkesini yatıştırmak için bir şeyler söylemek niyetiyle
koltuğumdan kalktım, ama çoğu zaman
güçsüzce geriye yaslandım. Ben kendim acı çekiyordum ve ne diyebilirdim? Fakat
katlandığı ızdırap; onun sergilediği kıskançlık ve intikam arzusu,
üzerinde durduğum korkutucu uçuruma gözlerimi açtı ve Tanrı'nın yardımıyla, kalbimi kocama
açana ve onun güvenini ve sevgisini geri isteyene kadar gözlerime uyku girmemesi için kesin bir şekilde karar verdim. Aramızda sinsice ilerleyen soğukluk ve çekingenlikte nerede günah işlediğimi açıkça gördüm; ve kendi kendime, "_Tanrı
bana yardım ederse, artık böyle olmayacak._" dedim. Sessizce kalktım ve odama çekildim, orada sevgili kocama karşı beslediğim her türlü nezaketsizlik, güvensizlik ve kıskançlık kökünü söküp atmam için hararetle dua ettim. Zaten daha mutluydum.

Onları beklemeye başlamamdan çok önce, aile sabah ayininden dönmüştü. Dış kapının açıldığını duydum ve Frank, salonda olmadığımı anladıktan sonra, yukarı doğru koştu. Ona elimi uzatırken gülümsedim ve "Seni bu kadar erken beklemiyordum." dedim.

Gülümsemesine karşılık vermedi, elimi kalbine bastırdı ve duyguyla "Ah, _Cora_! CORA!!" dedi.

O anda akşam yemeği için zil çaldı ve Frank elimi koluna koyarak beni aşağı götürdü. Ah! Bu basit şefkat hareketine kalbim nasıl da çarptı! Fidelia'nın yapabileceği her türlü hakarete dayanacak kadar güçlü hissettim. "Kocamın sevgisine sahip olsaydım," dedim kendi kendime, "Bana
zarar vermene meydan okurum."

Akşam yemeğine oturduğumuzda Joseph, "Neler yapıyordun, Kuzen Cora? Daha önce hiç bu kadar mutlu görünmemiştim." dedi. Tüm gözler bana çevrilmişti ve sevgili Frank'imden kesinlikle rengimi soldurmayan bir sevgi bakışı yakaladım.

Fidelia bunu fark etti ve Frank'e sanki kişisel olarak incinmiş gibi baktı, bir sonraki anda kocasına ona karşı alaycı bir şekilde baktığında meydan okuyan bir bakış attı. Doktor sessiz kalmaya devam etti ve kuzeninin onunla sohbete girme girişimlerine rağmen gözlerini tabağına dikti, Joseph ise onu bir kez olsun tamamen engellenmiş görmekten dolayı gülmemek için dudaklarını ısırdı.

Yemek biter bitmez Frank odadan ayrılmak için döndü, bana ona eşlik etmem için yalvaran bir bakış attıktan sonra; ama kuzeni öne çıkıp elini koluna koyarak onu alıkoydu ve ben duyamadım.

"İmkansız!" diye yüksek sesle cevapladı, "Başka bir şeyle meşgulüm"; ve beni odadan çıkardı. Kötü huylu bir somurtkanlık yüzünü kararttı; ama sanırım Frank
görmedi. Odamıza girdik, ama kapıyı daha yeni kapatmıştık ki
biri kapıyı çaldı. Sabırsız bir hareketle kapıyı açtı, o sırada Bay Schuyler'in koridorda soluk ve bastırılmış heyecandan titreyerek durduğunu gördüm.

"Sizinle bir kelime konuşabilir miyim, Doktor?"

"Elbette, içeri girin."

"Belki beni tuhaf bulursunuz; ama karımı sevip sevmediğinizi sormamı mazur görün?"

Frank, soruyu bir hakaret olarak gördüğünü ima eden bir tonla, basit bir "Efendim" kelimesiyle öne çıktı.

"Yine de," diye devam etti Bay Schuyler, "Karım durumun böyle olduğunu doğruluyor;
ve son birkaç gündür bunu ona defalarca söylediniz."

Frank'in bakışları dikkatimi çektiğinde sandalyemde geriye düşmüştüm. Yüzünde veya dudaklarında tek bir renk zerresi yoktu ve bir an için öfkesini kontrol etmek için korkunç bir mücadele verdi; ama sonunda alçak, kararlı bir sesle, "Seni aldattı. Onu hiç sevmedim.
Çocukken bile onun karakterinden nefret ettim. Tanrı beni affetsin," diye ekledi kısık bir sesle, "ama onun adını sabırla duymakta zorlanıyorum. O,
hatta çabaladı bile"--bana kısa bir üzüntü bakışı atarak, kendini
kontrol etti ve sonra haykırdı, duygularını gizlemek için pencereye dönerek, "Ah, neden ona inandım ki?"

"Yeter," dedi Bay Schuyler, yüzü giderek tanık olunması korkunç bir ifade sabitliğine bürünmüştü, "Karım olarak adlandırmaktan onur duyduğum kadının karakterinin içsel güzelliğinin ve sevimliliğinin farkında olduğunuzu görüyorum. "Bu sözler tarif edilmesi imkansız olan acı bir ironi tonuyla söylendi; ama hemen sesini alçaltarak ekledi, "Dr. Lenox, aptalca bir şekilde şerefinize güvenmedim. Affedersiniz."

Frank, "Bay Schuyler, ruhumun derinliklerinden size acıyorum." derken elini sıktı.

"Sanırım efendim, başka bir yönden size acımanızı isteyeceğinizi düşünüyorum," şefkatle bana işaret ederek; "Gözlerim kendi sefaletim tarafından o kadar kör edilmedi ki, karınızın nasıl acı çektiğini görmedim."

Frank kapıyı aceleyle sürgülerken ve yanıma otururken duygudan titriyordu. Yüzümü ellerimle örtmüştüm ve kendimi sakin olmaya zorluyordum.

"Cora," dedi, kendi isteği dışında titreyen bir sesle, "bana
bakmayacak mısın? Ah, Cora, beni severdin!"

"Sevgili, _sevgili_ Frank," dedim kollarımı boynuna dolayarak, "Şimdi seni seviyorum. Seni her zaman sevdim."

Beni sessizce kalbine bastırdı. "Cora," diye sordu, yüzümü gözlerimin içine bakabileceği
bir yere çevirerek, "bana doğruyu söyle, Joseph
Morgan'ı sevmiyor musun?"

Ah, o tek soru ruhuma ne kadar da ışık saçtı! Ayağa
sevinçle fırladım ve yüzüne bakarak, "Sevgili
kocam," diye cevapladım, "Yaratıcımı ne kadar çok sevsem, onurlandırsam ve korksam da,
hiçbir zaman, evli arkadaşım olarak sana karşı sadakatsiz tek bir düşüncem veya hissim olmadı ve o da bana, sevgili bir kız kardeşe veya kuzene karşı hissettiğinden farklı
hissettiğine dair hiçbir şüpheye yer vermedi. Ah, Frank! Nasıl yapabilirdim ki, seni bu kadar çok sevdiğim halde?" Buna daha fazla dayanamadım ve gözyaşlarına boğuldum.

"O zaman, Tanrı beni affetsin," diye mırıldandı kasılan bir hıçkırıkla. "Ama
kendimi asla affedemem."

Onun açıklamasını duyacak kadar sakinleşmem uzun zaman aldı; ve
konuya yeni girmişti ki, başı döndü ve
su almak için masaya ulaşmaya çalışırken,
düşmekten kurtulmak için yatağın direğine tutunmak zorunda kaldı.
Onun için duyduğum endişeden her şeyi unuttum.
Daha önceki yıllarda bu tür ataklar nedeniyle tehlikeli derecede hasta olduğunu biliyordum ve
yatağa ulaşmasına yardım ettikten sonra, Teyze Morgan'a doğru aşağı koştum. O ve
Joseph hemen onun yanına gittiler. Yatağa yaklaştıklarında Doktor,
elini Joseph'e uzattı, diğer eliyle de
zonklayan alnını bastırdı. "Kuzen," dedi alçakgönüllülükle, "sana haksızlık ettim, sana
çok büyük haksızlık etti."

"Ne konuda?" diye sordu Joseph şaşkınlıkla.

"Senin ve Cora'nın birbirinizi sevdiğinize; sevmemeniz
gereken şekilde sevdiğinize inanmaya yönlendirildim. Beni affedebilir misin?"

Kısık ses ve bastırılmış nefes alma, kuzenine şaka yapmanın zamanı olmadığını gösterdi ve ciddi bir şekilde "gerçekten ve tamamen" diye cevap verdi.

"Teşekkür ederim," diye fısıldadı Doktor.

"Frank," dedim, her an solgunluğu artarken, "Bir doktor çağıracağım, yoksa sen kendin için reçete yazabilir misin?" Joseph'ten eczacıya gidip adını verdiği bir ilaç almasını istedi. Sonra teyzesine, "Uzun zaman önce bu nöbetleri geçirirdim,
ama bir iki yıldır geçirmiyorum." dedi.

Kuzen şişeyle döndüğünde, teyzesine çok fazla sorun çıkarmayacaksa ayakları için biraz sert hardal şurubu istemesi gerektiğini söylediğinde, onun talimatına göre ilacı verdim.

Yarım saat sonra odada bir ateş yakılmıştı ve lapalar etkisini göstermeye başlamıştı. Nabzını yokladı ve benden bir doz daha vermemi istedi İlaçtan. Çok sıkıntılı göründüğümü görünce,
nazik bir şekilde, "sevgilim, duygularını toparlamaya çalış. Çok hasta olduğum doğru; ama sana gerçeği söylüyorum, heyecandan tamamen uzak durduğum ve ilaç iyi işlediği sürece muhtemelen hiçbir tehlike yoktur. Ne yapacağımı tam olarak biliyorum."

Gözyaşlarımı saklamak için arkamı dönüyordum ki beni kendine çekti ve fısıldadı, "bir kez daha söyle sevgili Cora, beni affet!" Bu neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı; ama hıçkırıklarımı bastırdım ve ona tekrar tekrar sevgim ve tamamen affettiğim konusunda güvence verdim. Gece için hazırlık yaparken odada sessizce dolaşıyordum,
teyzem içeri girdi ve kendisinin veya Joseph'in Frank ile birlikte nöbet tutacağını söyledi. Ama ona hiçbir şeyin beni ondan ayrılmaya
zorlamaması gerektiğini söyledim. Bu fısıldayarak söylendi,
ama Frank duydu ve "kalmasına izin ver. Zaten rahatladım ve
hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak. O yanımda olursa çok daha iyi dinleneceğim." dedi.

Teyzem elini onun başına koydu. "Doktor, çok hastasın, hemen bir doktor
göndereceğim. Başın yanıyor ve şiddetle
zonkluyor."

Frank'in yüzü neredeyse bir gülümsemeye dönüştü, "Buna katlanmak kolay; buradaki acının hepsi geçti," dedi ve elini kalbine koydu.

"Sevgili kocam," dedim, "şimdi bunu düşünme; sadece senin Cora'n olduğumu hatırla ve uyumaya çalış." Sevgili teyzem görebilmek için
gözlüklerini çıkarmak ve iki kez silmek zorunda kaldı; ve ona sıcak bitki çayı getirene kadar
tatmin olmayacaktı, o da
almayı kabul etti, çünkü ilacın etkisini hızlandırabilirdi.

BÖLÜM XVI.

"Ey kadınlar, erkeklerin boyunduruğu altındakiler!
Doğanın aşırılıkları, hiçbir çare bulunamaz,
Mükemmel iyi ya da sonsuz derecede kötü." DAVENPORT.

"Ey kıskançlık! Sen acımasız yok edici,
Mezardan daha zalim! Vahşi savaşın
en asil göğüslerde ne tahribatlar yaratıyor!" MALLET.

_Cumartesi, 24 Ekim._

Bu saldırının olduğu akşam saat on bir buçukta Frank o kadar
rahatlamıştı ki, yatağa girmenin güvenli olduğunu hissettim ve bir haftadan uzun bir süre sonra
ilk kez tatlı bir uyku çektim. Ertesi sabah
zorluğun tamamen ortadan kalktığını söyledi, ancak aldığı güçlü ilacın
onu çok zayıf düşürdüğünü itiraf etti. Ona biraz kahvaltı
taşıdım, sonra işimi alıp yanına oturdum. Konuşmasına
izin
vermedim ve her birimizin çok fazla mutsuzluğuna
neden olan tüm soğukluğun ve çekingenliğin
geçtiği ve şimdi sadece sıkıntılı bir rüya gibi göründüğü düşüncesiyle çok mutluydum. Kalbim
umut ve mutlulukla
doluydu ve her zaman ve ara sıra işimden başımı kaldırıp
kocamın eski sevgi dolu bakışıyla bana dikilmiş gözleriyle karşılaştığımda,
Cennetteki Babamın dualarıma cevap verdiğini ve kalbimi bana geri verdiğini hissettim, korkarım ki, benden sonsuza dek
uzaklaşmıştı.

Teyzem gelip yatağın ayağına oturdu. Frank ona tüm tehlikenin
geçtiğine ve zayıf olması dışında her zamanki gibi iyi olduğuna dair güvence verdikten sonra,
Fidelia hakkında bir şeyler söylemeye başladı. Kahvaltımı geç yemiştim ve dün akşam yemeği masasında ayrıldığımızdan beri onu görmemiştim. Şimdi onun girişteki adımını tanıdığımı düşündüm ve kapıya korkuyla baktım. Teyzem telaşımı fark etti ve bana ne olduğunu sordu.

"Fidelia'yı göremiyorum," diye bağırdım neredeyse, mandalı hareket ettirirken.
Teyzem kapıya doğru yürüdü ve kapıyı kilitledi, Frank ise "Bunda düşündüğümden daha fazlası var. Burada gizli bir iş olmalı," dedi.
Teyzemin hızlı bir bakışı üzerine aniden durdu.

"Muhtemelen onu bir daha göremeyeceksin," dedi ciddi bir şekilde, "eve döndü."

"Keşke hiç ayrılmasaydı!" diye mırıldandı Frank.

"Ne zaman gitti?" diye sordum neşeyle.

"Yaklaşık bir saat oldu," diye cevap verdi. Beklenmedik
gidişine duyduğum sevinci gizlemek benim için zordu.

Öğle vakti Frank kalktı ve aşağı indi. Amca ve Joseph onu
gördükleri için çok mutluydular; ve kocam yanıma oturup kolunu omzuma attığında, amcam, "karı koca böyle olmalı" dedi. Okumaya devam etmeden önce, kalkıp gözlüklerini silmek için pencereye gitmek zorundaydı.

Joseph, Doktor'u bu kadar kolay bırakmadı. "Kuzen Frank," dedi, samimi bir şekilde, "eğer karımı kıskanmak istemiyorsam, ona karşı o kadar dikkatli olmalıyım ki, diğerlerini dışlamalıyım. Şimdi, eğer sen
her zaman böyle görünseydin, neden"--tereddüt etti--"bütün eğlenceyi
kaybederdim."

Hepimiz onun komik tavrına güldük, ama Frank'in bunu
şiddetli bir şekilde hissettiğini gördüm. "Bunu sonra konuşuruz," dedi ciddi bir şekilde. "Affedersiniz," diye devam etti Joseph, "Gerçekten hiçbir şey kastetmedim, her şeyi bir şakaya dönüştürmenin aptalca bir yoluydu."

"Evet, oğlum, çok aptalsın," dedi teyzenin sesi; ama gözleri, tek
çocuğuna en şefkatli şefkatle gözlüklerinin üzerinden bakarken farklı bir hikaye anlatıyordu.

"Bu arada," diye devam etti genç adam, gelip yanımdaki kanepeye
oturarak, "davamı savundun mu, Cora?"

"Ne davası?"

"Neden kızınız Pauline'in güzel eli konusunda." Sonra, Doktor'un iznini rica ederek, "eğer davada önemli bir fark yaratacaksa, önünüzde diz çökerim; ama eğer mazur görürseniz, pantolonum yeni olduğu için, daha büyük bir yükümlülük altına gireceğim."

Amca ve teyze, mümkün olan en gülünç şekilde devam ederken ağlayana kadar güldüler; bazen aynanın önünde dikilip
kendi görüntüsüyle konuşuyordu; ve sonra annesine "kur yapma" pratiği yapıyordu. Pantolonunun yeniliğini tamamen unutarak
annesinin önünde diz çöktü ve yürek parçalayıcı ses tonlarıyla takım elbisesine karşı nazik olmasını rica etti;
ve annesi onun isteklerine onay vererek başını salladığında, coşkuyla ellerini öptü.
Sonra şirkete alçak bir reveransla, parmaklarını saçlarında gezdirirken, en ciddi ses tonuyla, "Bayanlar ve baylar, ara sıra pratik yapmayı gerekli buluyorum. Bu işte elini tutmaktan daha iyi bir şey yoktur. Pratik mükemmelleştirir." dedi.

Akşam yemeğinden sonra, Frank amcasına uygun bir zamanda aileyi bir arada görmek istediğini söyledi ve amcası akşamı evde geçirebilmek için işlerini ayarlayacağını söyledi.

Frank bana daha önce, davranışlarında bazı şeyleri açıklamak istediğini ve bunu aileye söylemesi gerektiğini düşündüğünü söylemişti, çünkü olan bitene tanık olmuşlardı. Öğleden sonra bana karşı o kadar şefkatli ve bağlıydı ki, Fidelia'nın tüm hikayesini bana anlatmaya ve hemen halletmeye yarıdan fazla kararlıydım, ama gerçekten karar vermeden önce çay içtik ve dualara katıldık, hepimiz Frank'in ne istediğini söylemesini bekleyerek
sofra ocağının etrafında oturduk. Şu sözlerle başladı, bir başkasının karakterine aykırı bir şey söylemek zorunda kalmak onun için son derece acı vericiydi; fakat, devam etti, "karıma karşı davranışımı açıklamak için, hafifletmek için demiyorum, size bildirmeliyim ki, geldiğim ilk akşam Fidelia kalbime bir diken
ekmeyi başardı ve o zamandan düne kadar, karımın bana olan sevgisinin, onun erdeminin değilse bile, kuzeniyle olan yakınlığı yüzünden tehlikeye girdiğinden korkmama neden olan fikirleri ima etmekten veya ima etmekten hiç vazgeçmedi."

Joseph ayağa kalktı ve yüzümü kapattım; fakat Frank,
"otur, Joseph; duymayı göze alabilirsin; senin vicdanın rahat, benimki ise"--durdu, belli ki görüşme için kendini hazırlamıştı. "Bundan sonra," diye devam etti, "o zamanlar onun hikayesini doğrular gibi görünen ne kadar çok önemsiz olayın gerçekleştiğine şaşırdım; ve o da bunları kullanmaktan geri kalmadı. Örneğin, seni gördüm, kuzen, Cora'nın elini, benim ateşli hayal gücüme çok tanıdık gelen bir şekilde tutuyordun; başka bir zaman da, onun gibi her bakımdan bir eş istediğini ve isimlendirmeye tenezzül etmeyeceğim başka şeyler söylediğini duydum, eğer sana onun fısıltıları ve imalarıyla bunların zihnimde o kadar büyük bir boyuta ulaştığını, her şeye inanmaya hazır olduğumu göstermek için olmasaydı." Joseph sözünü kesti ve bazı açıklamalar yapmaya başladı, ancak Frank tek bir kelime bile söylenmesine izin vermedi. "Sevgili kuzenim," diye devam etti, "sadece hararetli hayal gücümde var olan ve şimdi aklımı başıma topladığım için kendimden nefret ettiğim bir şey için bir açıklama sunarak bana hakaret etmeyeceğini biliyorum. Gece boyunca bunu düşündüm ve körlüğüme şaşırdım; çünkü ikiniz de davranışlarınızda o kadar açıktınız ki, küçük Cora'mın benden bu kadar korkmasına hiç şaşırmıyorum. "

"Ah," dedim, hikayemi cesurca anlatmaya kararlı bir şekilde, "bunun başka bir tarafı daha var." Hepsi bana şaşkınlıkla baktı, ben en baştan başlayıp hissettiğim ve çektiğim her şeyi anlattım. Frank'e karşı olan tüm
kötü duygularımı ve Fidelia'ya olan tüm kıskançlığımı itiraf ettim. Şimdi korkunç bir öfkeyle başlama sırası Doktor'daydı. Ona, onun durumunda olduğu gibi, her şeyi
yanlış bir mecradan görmeye yönlendirildiğimi ve bana daha önce birbirlerine karşı hissettikleri sevginin, ikisinin evliliğinin birleşmelerini engellediği için pişmanlık duymasına neden olacak kadar
yeniden canlandığından korktuğumu anlattım.

Joseph'in duygularının yoğunluğu onu sessiz tuttu. "Peki," dedi amca,
sonunda, "Fidelia, birbirinizden sevginizi uzaklaştırmaya çalışırken yaptığı şeytani plan yüzünden haklı olarak cezalandırıldı."

"Nasıl?" diye hevesle sordum.

Teyzesine döndü, o da şöyle dedi, "O an hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündüm. Onlara sadece gittiğini söyledim."

Amca yerine oturdu ve sandalyesinde dikleşerek, "Bay Schuyler siz hastalandıktan kısa bir süre sonra dışarı çıktı ve henüz
dönmedi. Karısı onu geri getirmek için hiçbir çaba sarf etmememiz konusunda ısrar etti. Onun düşünmesini istemeyeceğini, kendisinin peşinden koşacağını söyledi. Ama saatler geçtikçe onun geri dönmesi için endişelendiğini ve sabırsızlandığını görebiliyordum. Bu sabah, kahvaltıda
otururken, bir çocuk bana ondan bir not getirdi, bu notta o mektup bize ulaşmadan önce Almanya'ya gitmesi gerektiğini ve hayatının geri kalanını orada geçirmeyi planladığını yazıyordu. Karısı için elli dolar ekledi, bunun ondan alabileceği tek şey olduğunu söyledi ve mutlu bir yuvası ve sadık bir kocası olmamasının kendi hatası olduğunu söyleyerek bitirdi; ve eğer onun isteklerine uymaya istekli olsaydı, en azından
güzel bir mülkün sahibi olurdu. Doğruydu," diye ekledi amca, "Hudson'da ona yerleşmeyi teklif ettiği güzel bir yer satın almak istiyordu, ancak
o böylesine tenha bir yerde yaşamaya razı olmayacaktı.
Onun üzerindeki tüm nüfuzumu hiçbir amaç için
kullanmadım."

"Şimdi nerede?" diye sordum.

"Notu aldığında, ya da daha doğrusu ona okuduğumda ve
parayı verdiğimde, ilk başta çok öfkelendi ve onun bunu sadece onu korkutmak için yazdığını
düşündü; ama kısa sürede onu başka türlü düşündüğüme ikna ettim,
New York'a doğru yola çıktığında, evliliklerinden beri onu alıkoyma umuduyla orada kalıyorlardı."

Frank çok düşünceli görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi; ve hepimiz birkaç dakika oturduk, onun onu geçme olasılığını ve onun affını alma başarısını düşündük. Onun hislerini orada bulunan herkesten daha iyi bilen ben, bundan şüphelendim, ama akıllıca bir şekilde bilgimi kendime saklamaya karar verdim.

Sonunda Joseph ayağa fırladı ve "Sanırım bir Quaker toplantısındayız; hadi 'düğme, düğme, düğme kimde?' oynayalım" dedi.

"Daha hoş olmaz mıydı," diye sordu Frank gülümseyerek, "Cora'nın buraya gelirken katıldığımız bir Quaker düğününden sana bahsetmesi?"

"Evet, _evet_, tam da olması gereken bu; hadi canlandıralım! İşte, Cora,
kolumu tut, bana ne söyleyeceğimi söyle, ben de bir
kitap gibi tekrar edeyim. Bence onlar her zaman önce hanımlarını öperler, değil mi? Hadi,
sen
ayağa kalkıp başla. Bu, benim gibi utangaç bir genç adamı,
müstakbel karısının onunla birlikte sunağın önünde durmaması durumunda çok
utanç verici bir duruma sokuyor."

Gülmekten kendimi alamasam da, Frank damat olarak görev yapmadığı sürece, onun dediği gibi "canlandırmaya" razı olmazdım, ancak
amca ve teyze de töreni görme isteğine katıldıkları için,
kocamı onları memnun etmeye ikna ettim. İşimiz bittiğinde, dedi Joseph,
o kadar ciddiydik ki, gerçek bir düğündeymiş gibi
susadığını hissetti ve evde biraz şarap olup olmadığını sordu. Teyze başını salladı, ama o dışarı çıktı ve kısa süre sonra bir garson dolusu şarap kadehi getirdi, ancak bunlar limonatayla doluydu, ardından sohbet doğal olarak başka konulara geçti.

Haftanın geri kalanı keyifli geçti; her geçen gün daha da sağlıklı oldum; ve Doktor beni civardaki birçok ilgi çekici yere götürdü. Fidelia'nın adı, ayrılışından bu yana geçen haftada, Frank'in bana bir önceki pazartesi akşamı yaptığı bir yorum dışında, hiç anılmamıştı. "Muhtemelen onun ifadelerinin çoğuna dair hiçbir açıklama yapmadığımı fark ettiniz; ve ona karşı, anlattığı gibi, ve ilişkinin gerektirdiği kadar, herhangi bir sevgi hissettiğimi inkar etsem de, yine de eve varana kadar bu konu hakkında daha fazla konuşmayı ertelemek istiyorum."

Ona, bunu yapmaktan memnuniyet duyacağımı, ancak bana bir şey
söz vermesini istediğimi söyledim; Ona ne anlatmaya devam ediyordum ki, "Her şey,
_her şey_; sana olan güvenim tam, aşkım." dedi. Bu yüzden birbirimize geçmişin sadece bir uyarı olarak hatırlanması gerektiğine dair söz verdik; evlilik ilişkimizde mutluluğumuz için tek güvencemizin, Tanrı'nın yanında, birbirimize olan tam güvenimiz olduğunu hissettik ve
geceleri, her birimizin diğerine açıklama fırsatı vermediği tek bir kötü düşünceyle yatmamaya karar verdik.

Teyze Morgan'dan ayrılmadan önceki gün, Bayan Schuyler'den bir mektup aldık. Mektupta, New York şehrine vardığında,
kocasının gerçekten Avrupa'ya gittiğini ve
genel olarak bunun kendisi için olabilecek en şanslı şey olduğunu düşündüğünü, çünkü kıskanç mizacının her zaman onun eğlenmesini engellediğini söyledi. Bir ek yazıda, Güney'e gitmeye ve kışı bazı hoş tanıdıklarla geçirmeye davet edildiğini ve onların arkadaşlığından büyük bir zevk beklediğini ekledi. Artık kendini her bakımdan bir dul olarak gördüğünü ve arkadaşlarının kocasını aradığı adama herhangi bir gönderme yaparak onu asla utandırmamasını umduğunu söyledi. İkinci bir ek yazıda, sandıklarının William Arnold, Esq.'e gönderilmesini istedi. Teyzem okumayı bitirdiğinde, Frank ve ben bakıştık. Bu, Lucy Lee'nin talibinin adıydı ve onun hakkında çok şey bildiğimizden, onun arkadaşlığından çok fazla yararlanacağını
bekledik.
Salı sabahı erken saatlerde sevgili arkadaşlarımızdan ayrıldık, Joseph'ten bize erken bir ziyarette bulunma sözü almıştık. Eve vardıktan bir iki gün sonra, Frank'in annemle ciddi bir sohbet ettiğini gördüm; ardından kütüphaneye gitmemi istedi. İsteksizce gittim,
çünkü artık o kadar mutluydum ki, daha fazla açıklama istemiyordum. Ama
Frank'in isteksizliğimi yanlış bir nedene bağladığını gördüğümde,
Emily'nin koluna girdim ve hemen kütüphaneye gittim, orada annem bana şu açıklamayı yaptı.

Fidelia Lenox on beş yaşında yetim kaldı ve hemen amcasının ailesine kabul edildi ve her bakımdan kendi çocukları gibi muamele gördü. Frank'ten bir yaş küçüktü ve
elbette sürekli birbirlerinin toplumundaydı. Ama çok geçmeden,
annem, Frank'in kuzeniyle birlikte olmaya istekli ve görünüşte memnun olduğu için ondan olabildiğince uzak durduğunu ve
gençlerin partilerine onunla birlikte gitmeyi kesinlikle reddettiğini fark etti.
Anne, oğlunun davranışları, özellikle yeğeninin tavırlarında böyle bir hoşnutsuzluğa yol açacak hiçbir şey göremediği için, ilk başta duruma pek dikkat etmedi. Bu nedenle, bir beyefendi olarak ona, kuzenine bir kız kardeşine davranacağından farklı davranmasının
son derece kaba ve nezaketsiz olduğunu söyledi.

Frank, uzun bir süre davranışları hakkında herhangi bir açıklama yapmayı reddetti;
ama sonunda annesine, eğer buna razı olursa, ona bir kız kardeş gibi davranmayı kabul edeceğini söyledi.

"Daha ne isteyebilir ki?" diye sordu anne, şaşkınlıkla. Frank, on altı yaşındaki her çocuk gibi, kızararak, dürtüsel bir şekilde cevap verdi: "O benim için fazlasıyla duygusal. Aşk ve benzeri saçmalıklardan başka hiçbir şeyden konuşamaz. Evlenme zamanım geldiğinde, kur yapmayı kendim yapmayı düşünüyorum."

Anne şaşkınlıktan sessiz kaldı ve onun ifadesini doğrulamak için tek bir olayı hatırlamaya çalıştı. "Fidelia'ya nasıl inanacağımı bilmiyorum," diye cevapladı sonunda.

"Anne," dedi Frank, "eğer bana inanmıyorsan, aniden ve beklenmedik bir şekilde kütüphaneye veya bir an yalnız kalabileceğimiz herhangi bir yere gir, yeterince göreceksin."

"Ne?" diye sordu kısık sesle.

"Neden, parmaklarını saçlarımda gezdiriyor ve yanıma oturup yaltaklanan bir tavırla yüzüme bakıyor. Bah!" devam etti, "çok
iğrenç. En ufak bir ses duyarsa, koltuğuna geri fırlar,
ve orada herhangi bir yaşlı kız gibi ağırbaşlı ve düzgün bir şekilde oturur. Sık sık," diye ekledi, yarı gülerek, "bazı aptallıklarının yakalanmasını isterim."

Bundan sonra, anne yeğeninin davranışlarını sıkı bir şekilde gözetlemeye devam etti ve kısa sürede oğlu için tehlikeli bir arkadaş olduğuna ikna oldu, özellikle de gerçeğe en ufak bir saygı duymadığı için. Bu nedenle onu bir aile okuluna gönderdi, orada öğretmeninin sürekli gözetimi altındaydı. Ancak Frank'in ara sıra onunla görüşmesini engelleyemedi, çünkü ikisi de tatillerini evde geçiriyorlardı; ve bana oğlunun kuzeninin karakterine karşı böyle bir nefret
göstermeseydi, onun erdeminden ürpermesi gerektiğini itiraf etti. Okuldan ayrılma zamanı gelmişti ve davranışları o kadar kınanacak hale gelmişti ki, annesi Emily'nin onun etkisi altında olmasına izin vermemişti; ve evlenene kadar New York Eyaletinde uzak bir akrabasıyla ikamet etmişti.

Frank, onunla birkaç yıldır tanışmamıştı ve ikisi de evli olduğu için geçmişi unutmaya ve ona en azından nazik davranmaya istekliydi. Ancak onun prensip eksikliğini bilmesi için bir sebebi olduğu için, onun acımasız ipuçlarına ve yalanlarına kulak vermek için hiçbir mazereti olmadığını hissediyordu. Adının unutulmasına izin vermeyi zımnen kabul ettik ve bunu asla hatırlama fırsatım olmayacağını içtenlikle umuyorum.

_Salı, 27 Ekim._

Sevgili, _sevgili_ annem, sana geçen ayın tüm üzüntülerini, sıkıntılarını ve çılgınlıklarını anlattığıma göre, şimdi başka ve çok daha hoş temalara döneceğim. Sevgili küçük Pauline,
baba ve anneciğimi tekrar evde görmekten neredeyse çılgına dönmüştü.
Serin havadan beri güç kazandığı için
çok tombul ve pembe göründüğünü gördüm.

Bu mevsim mükemmel bir şekilde büyüleyici. Adına yaz sonu denir.
Çevremizdeki orman ağaçlarının
ne kadar muhteşem olduğunu size tam olarak tarif edemem.
Dün Waverley'e giderken sık bir korulukta at sürerken kendimi neredeyse
peri
ülkesinde hayal edebiliyordum. Hava Haziran ayındaki gibi yumuşak ve ılıktı ve atmosferde mükemmel bir şekilde
canlandırıcı bir tazelik ve kuruluk vardı.

Sanırım günlüğümün başında size, papazımızın karısı Bayan Munroe'nun kasabada olmadığını söylemiştim.
Biz yokken geri döndü. Dün Emily ve
Pauline ile birlikte oraya uğradım. Bayan Munroe orta boydan biraz daha uzun, çok
zeki, yakışıklı olmayan bir yüze sahip; ve muhteşem bir diş takımı. Bana
çok üstün bir hanımefendi izlenimi verdi; tavrında hayran olduğum bir asalet, sessiz bir dinginlik var.

Birkaç dakika sohbet ettikten sonra, bebeğini görmek istediğimi söyledim;
hemen dışarı çıkıp onu salona getirdiğinde, onu ziyarete gelen bir kız kardeşiyle birlikte. Pauline'in daha önce hiç bebek görmediğini düşünüyorum ve küçük yaratığa ciddi, düşünceli bir ifadeyle baktı, sık sık duygularının yoğunluğundan iç çekti. Hepimiz
onun pahasına bir kahkaha attık. Ama bebek ağlamaya başladığında,
zavallı Pauline irkildi ve çok kızardı. Onun böyle hissetmesini istemiyordum ve bebeği kucağıma aldım ve onun küçük yumuşak elini onunkine koydum. Kadifemsi eti hissettiğinde ve gerçekten canlı olduğu sonucuna vardığında, yeterince memnun oldu; ve onu eve getirmediğim için ağlamamak için büyük bir çaba sarf etmek zorunda kaldı.

Döndüğümde Squire Lee'nin ailesinin şu anki durumu hakkında erken soruşturmalar yaptım; ve Lucy'nin durumunun birçok açıdan eskisinden çok daha rahat olduğunu öğrenmek beni mutlu etti. Babası hala bedenen ve zihnen zayıftı, ancak kızına o kadar bağımlı hale geldi ve onun şefkatli ilgisinden o kadar memnun ki, onu gözünün önünden ayırmaya
zorlanıyordu. Ona gazete okuyor, saçını tarıyor ve her saat onu sakinleştiriyordu. Yakında, her gün İncil'den hoş bölümler okuyarak onun İncil'e ilgi duymasını umuyordu. Zavallı yaşlı beyefendinin, sık sık sandalyesinde uyuyakalıp, onun tatlı sesiyle uyuşturulduğundan, anlayacak kadar
aklı olmadığından korkuyorum.

Joseph Lee şehirde ikamet etmeye başladı ve sadece
ara sıra babasının bir çek için imzasını almak için geri dönüyor. "Yaşlı adam" hastalandığından beri
evin tıpkı bir mezar gibi olduğuna yemin ediyor. Son vasiyetname güvenli bir şekilde elinde olduğundan, Lucy için
endişelenmiyor.

Döndükten birkaç sabah sonra Ann'den odamda ateş yakmasını istedim, Pauline'e sabah banyosunu yaptırırken; o da hemen yanacak büyük miktarda fırça getirdi. Bunu görünce
çocuklar Anna ve Willie'yi hatırladım. Söylemekten utanıyorum ki, düşüncelerimi meşgul eden bu kadar çok başka konu varken _protegelerim_
tamamen aklımdan çıkmıştı. Onlar hakkında annemden bilgi aldım ve
Phebe'nin iyi niyetinde büyük ilerlemeler kaydettiklerini öğrendim,
Sezar'ın mevsim başında kestiği ve
kuruması için meyve bahçesinde bıraktığı çalılarla
odun kulübesini tamamen doldurmuşlardı.
Her gün düzenli olarak
gelmişler, akşam yemeklerini evde yemişler ve
gece annelerine bir sepet yiyecek veya bazı yararlı şeyler
taşıyarak geri dönmüşlerdi.

Frank ve ben Emily'deki değişimden
ifade edebileceğimizden daha fazla memnunuz. Elbette, eskisi kadar neşeli değil; ama
anneme ve hepimize karşı neşeli ve şefkatli.

B----'deyken yaşadığım üzücü önsezileri hatırladığımda,
mutluluğumun sonsuza dek gittiğini düşündüğümde ve sonra ne kadar birleşik,
mutlu bir aile olduğumuzu fark ettiğimde, kalbim minnettarlıkla patlamaya hazır oluyor.

Bizim

"Evimiz, sevginin, neşenin, huzurun ve bereketin,
Destekleyici ve destekli, cilalı dostların
Ve sevgili akrabaların mutluluğa karıştığı yerdir."

_Cumartesi, 31 Ekim._

Frank artık tüm kalbimi bildiğine göre, umarım B----'de olanlar için kendini suçlamayı bırakır. İçeri girdiğinde masamda oturmuş yazıyordum. Gülümseyerek yukarı baktım; ama o sadece
belirsiz bir karşılık vermeye çalıştı. Hemen masamı kapattım ve davetsizce
dizinin üzerine oturdum. Kolunu bana doladı ama konuşmadı.
Düşüncelerini dağıtmak için ona hastalarını sordum.

"Sevgili karım Cora," dedi beni bölerek, "Eğer o dergide annene yaptığın gibi
bana da kalbini açabilirsen, sahip olduğum her şeyi veririm." ('ben de dahil,' diye fısıldadım)

"Frank, sana bilmek istediğin her şeyi anlatacağım. Senden saklamak
istediğim hiçbir şey düşünemiyorum."

"Yok mu," diye sordu telaşlı bir sesle ve yüzünü arkama saklayarak, "Yüreğinin derinliklerinde, eğer
ışığa çıkarılsaydı, 'Sanırım kocam tarafından acımasızca
hakarete uğradım ve onu bir zamanlar olduğu gibi asla sevip saygı gösteremem' şeklinde okunacak bir his yok mu?"

"Frank," diye haykırdım, ayağa kalkarak, "nabzını hissetmeme izin ver. Ayakların için
damar siparişi vereceğim. Kesinlikle sersemliğin geri dönmüştür, yoksa böyle şüphelerle
karını aşağılamazdın. Yeterince
iyileştiğinde
bu kadar kıskandığın söz konusu
günlüğü alacaksın ve kütüphanenin mahremiyetine çekilerek
karının senin hakkında
düşündüğü her şeyi orada öğreneceksin."

"Canım," diye cevapladı, "bana ---- ile ilgili kısmını incelememe izin vererek en büyük iyiliği yapacaksın." Elimi ağzına koydum, orada tutuyordu.
Sonra masama gittim ve B----'ye yaptığımız ziyaretin hesabını içeren sayfaları ayırarak eline koydum.
Odadan çıktığında, kağıtları aldığı bakışa gülümsemekten kendimi alamadım. Oldukça
şiddetli bir kırbaçlanmayı bekleyen bir çocuğun bakışına benziyordu. Üzülmeye başladım, kıskançlık hakkında çok şey yazmıştım ve ona
kendimden daha fazla önem verdiğimi düşünmesinden korktum; çünkü gerçekten de kocamı,
mümkünse, her zamankinden daha çok seviyorum.

Dört ya da beş Onu tekrar görmemden saatler önce, yanına gitmeye başlamıştım, Sezar'ın kütüphane kapısını defalarca çaldığını ve bir cevap alamadığını duydum. Bu yüzden büyük bir sabırsızlıkla bekledim. Sonunda, kocam Pauline'in yerde oynadığı odama geldi,
ve bakışlarından çok heyecanlı olduğunu anladım.
Onu karşılamak için
sıçradım, beni kollarına aldı ve "En sevgili ve en iyi eşler,
bana tekrar beni affettiğini söyle. Ne kadar da insanlık dışı davrandım!" dedi.

"Okuduğun için üzgün müsün?" diye sordum.

"Hayır, _hayır_!" diye hevesle cevapladı, "Sana ifade edebileceğimden daha fazla teşekkür ediyorum."

"Peki, o zaman, bunu bir daha asla düşünmeyeceğine söz verir misin?"

"Evet, en şefkatli ve affedici eşlere karşı daha iyi ve daha nazik bir koca olmak için güçlü bir sebep dışında." "Acılarının kaydı önümde, af ve gelecek için güç için dua ettim." diye ekledi.

"Sevgili Frank, sen de benim için dua ettin mi?"

"Evet, aşkım, uzun yıllar boyunca kurtulmamız için dua ettim; ve her yıl birbirimizde giderek daha mutlu olmamız ve diğer yaratıklara
yararlı olmamız için." Sonra sesini bir fısıltıya indirerek ekledi, "Bize zarar vermeye çalışan biri için de dua ettim, tövbe için
yer bulsun."

BÖLÜM XVII.

"Böyle bir ev yıkıldı!
Ne kadar asil bir efendi düştü! Hepsi gitti! Ve
Bir arkadaşı, servetini kolundan tutup
Onunla birlikte gidecek." SHAKSPEARE.

_Çarşamba, 4 Kasım._

William Reynolds ve ailesinin yaşadığı küçük kulübeye gittim,
çocukların başına ne geldiğini görmek için. Frank onları okula
göndermenin iyi olacağını düşünüyor. Onlara uygun
giysiler sağlamak benim sorumluluğum olacak. Bunu telafi etmemde Bayan Proctor'ın bana yardım edeceğine güvenebilirim.

Zavallı kadını eski bir sallanan sandalyede otururken ve çok
sefil halde bulduk. Kocası, Willie'ye uygun şekilde cezalandırırken, söylediğine göre, müdahale ettiği için, o zamandan beri birkaç gece onu fena halde dövdü. O zamandan beri, başını çeviremiyor veya bir gözünden
göremiyor. En yakın komşusu, büyük bir gürültü duyunca eve koştu
ve William'ı güvence altına aldı. Ertesi gün aynı adam, sarhoşa
karşı karısına ve çocuklarına kötü muamele ettiği ve onlara destek olmayı
reddettiği için şikayette bulundu. Şu anda ilçe hapishanesinde ve oradan üç ay boyunca Islah Evi'ne götürülecek.

Yoksulluklarının ortasında, çocuklar gerçekten alışılmadık
bir şekilde çekici ve zeki. Yetenek ve konforun olduğu bir evde beslenselerdi ne olacaklarını görmek kolaydır. İçeri girdiğimizde Anna, annesinin sandalyesinin arkasındaki eski bir taburede duruyordu, uzun kızıl saçlarını düzeltmeye ve şapkanın altına kıvırmaya çalışıyordu. Elindeki kırık tarağı alıp annesinin başının arkasına güzel bir düğüm yaptığımda bu eyleme karşı hiçbir tiksinti duymadım. Daha sonra zavallı morarmış şakağını yıkadım ve ona hemen rahatlaması için bir şeyler yapmaya söz vererek onu terk ettik.

Bu talihsiz ailenin tarihiyle çok ilgilenmeye başladım.
_Koruduklarımın_ annesi Anna, Bay ve Bayan Waverley'de yaşayan Ryland. Anna, ikisi bebekken ölen dört çocuğun en büyüğüydü ve geride sadece bu taslağın konusu ve küçük kardeşi Edward'ı, sıkıntılı ebeveynlerinin umutlarını taçlandırmak için bıraktı. Bay Ryland, bir kısmı ebeveynlerinden kalan değerli bir çiftliğin sahibiydi; ancak kendi çabalarıyla büyük ölçüde büyütüp iyileştirmişti. Eski evin yerine yeni bir ev inşa edilmişti ve içindeki ve etrafındaki her şey, New England çiftçileri arasında yaygın olan bağımsızlık, rahatlık ve saygınlık görünümünü sergiliyordu. Anna ve kardeşi özenle eğitilmişti ve okulun avantajlarından yararlanıp bunları geliştirdikten sonra, sırayla uzaktaki akademilere gönderilmişlerdi. Anna, hayatının erken dönemlerinde Waverley'deki en zeki ve girişimci gençlerden biri olarak kabul edilen komşu bir çiftçinin oğlu olan William Reynolds'a bağlanmıştı ve nişanlanmıştı. Elbette asil duruşu ve parlak yakışıklı yüzü onu sadece Ryland çiftliğinde değil, ziyaret etmeyi seçtiği her yerde hoş bir misafir yapıyordu.

Bay ve Bayan Ryland, William'a kızlarının nişanlısı olarak büyük bir gururla bakarken, aynı zamanda tanıdığı gençlerin hayranlığını ve kıskançlığını çekiyordu. William Reynolds, babasının mülkünden kendisine kalan Crawford'daki bir arazi parçasına temiz ve konforlu bir kulübe inşa edebilmek için yeterince bekledi ve ardından Anna'sını buranın baş dehası olarak getirdi.

Anna ile birlikte, genç gelin yeni evini dekore ederken Rose Cottage'a babasının satın aldığı en temiz mobilyalardan vagonlar dolusu geldi.

Temizce döşenmiş çatı katından iyi depolanmış bodruma kadar her daire yeni eşyaların uygun bir kısmını aldı. Beyaz püsküllü
perdeler kurdeleyle güzelce yana doğru kıvrılmış, yedek odasına veya misafirler için ayrılmış odaya asılmıştı, oturma odasının zemini ise neşeli bir halıyla kaplıydı. Alt kattaki bu iki odanın yanında ayrıca geniş bir mutfak ve oradan açılan bir yatak odası vardı, ki bunu kendi kullanımları için tasarlamışlardı, ötede ise evi ve ahırı birbirine bağlayan büyük bir kulübe vardı. Temiz ev hanımı, bunun en azından yazın mutfak olarak hizmet etmesi gerektiğine gizlice karar verdi, böylece o daire yemek ve oturma odası için daha düzenli tutulabilirdi.

Yerleşir yerleşmez, Anna'nın kardeşi Edward ailelerinin bir parçası olacaktı. Babasının mesleğini sürdürmek istemeyen Bay Ryland, haklı olarak, bunu yaparak daha fazla faydalı olacağını varsayarak, onun eğilimlerinin eğilimini takip etmesine izin vermeyi akıllıca bir şekilde kararlaştırdı. Ancak, bu mükemmel ebeveynlerin, Crawford'da bir iş bulduğunda, kız kardeşinin bakımı ve etkisi altında olsa bile, ebeveyn çatısı altından oğullarından ayrılmalarının küçük bir fedakarlık olmadığı varsayılmalıdır.

Zaman geçti. Eski yerden nakledilen ve evlerine adını veren güller sanki sihirle
büyüdü.
William boş zamanlarında, zevk sahibi karısının yönetimi altında,
pencereden birkaç adım öteye kafesler yapmıştı; ve şimdi lüks
güller ve asmalar neredeyse tepeye ulaşmıştı. Fakat bu tatlı meskenin içinde, kendi çocukluğunu
sarsan bir beşikte, gerçekten de en şefkatli ilgi ve sevginin ortasında tatlılığını ortaya koyan yeni bir çiçek açmış gül vardı.

Her zaman aktif ve çalışkan olan William, bölgedeki en
gelişen çiftçilerden biri olarak kabul ediliyordu; Anna ise titizliği ve iyi ev hanımlığıyla işverenlerinin iyi niyetini öyle kazanmıştı ki, pazardan dönen herkes, kendi ürünleriyle yüklü olarak, William, Anna'nın tereyağını ve peynirini önceden satın almak isteyen müşteriler bulmakta hiç zorluk çekmiyordu. Ancak bu sıralarda ufuklarında küçük bir bulut belirdi. İşverenlerinin saygısını ve güvenini
hızla kazanan Edward, şirketin başkanının ani ölümüyle
işten atıldı. Ancak, damıtımeviyle bağlantılı ve Squire Lee'ye ait olan büyük depoda muhasebeci ve defterdar olarak hizmetleri hevesle aranıyordu. Bir süre, yeni katip hakkında övgüden başka bir şey söylenemezdi; ve Joseph'in erken sefihliğiyle uyarılan yaşlı beyefendi, ondan hiçbir yardım bekleyemeyeceği konusunda uyarıldı ve sık sık Edward'a hızlı bir ilerleme vaadinde bulundu. Ancak birkaç ay sonra, Squire Lee, Edward'ın hiçbir tür içkiyi tatmadığını fark etti;
ve kendi ölçüsüzlüğüne ve işine sürekli bir kınama olan bir adamdan kurtulacağına dair kendine yemin etti.

Aslında, Ryland farklı bir durumu tercih ederdi ve içten içe asla onaylayamayacağı bir işte ortak olmamaya karar vermişti. O zamanlar, sonradan fark ettiği gibi,
haksız amaçlar için ateşli içki imalatı ve satışı yapanları
kesinlikle takip edecek olan lanetin farkında değildi. Bu dönemde hem usta hem de katip olarak ertelenen büyük bir iş yoğunluğu,
ayrılmayı düşündü.

Bir cumartesi akşamı geç saatlerde, Squire Lee muhasebe odasını ziyaret etti,
Edward haftanın hesaplarını hazırlamakla meşguldü,
böylece onları incelemeye uygun bir şekilde bırakabilirdi.

"Bu iyi bir adam!" dedi Squire, katibinin omzuna vurarak,
günlüğü ve defteri çevirirken,
ve hesapları büyük bir titizlikle ve hızla birinden diğerine aktarırken onu izledikten sonra. "Bu, şimdiki gibi bir şey!"

Edward geçen haftaki iş miktarı hakkında kısa bir yorum yaptı ve
işine devam etti.

"Evet," diye devam etti Squire, "tam da bu yüzden seni görmeye gelmiştim. Pazartesi sabahı dışarı çıkmak için bol miktarda rom, en iyimizi, kiraladık; ve bundan büyük bir kar elde edeceğimiz için, adamı hayal kırıklığına uğratmamalıyım. Bunu bir yerlerde yeni bir meyhane için istiyor. 
----." 

Edward, yaşlı beyefendi devam ederken bir an işinden baktı, "Eve gidip Pazar gününü yaşlılarla geçirmekten hoşlandığını biliyorum. Sanırım seni
gözleyen parlak gözler var," dedi, alaycı bir ifadeyle ve şakacı olmaya çalışarak, "ama gerçek şu ki," ağır yumruğunu masaya indirerek, "satış senetlerinin düzenlenmesi gerekiyor; ve bu seferlik eve gitmekten vazgeçip, başka bir sefer kız arkadaşına bir tur attırmak için bir veya iki gün daha harcamalısın." 

Genç Ryland sessizce kitapları masanın üzerine koydu ve işvereninin yüzüne bakmak için döndü ve kararlı ama saygılı bir tonla, "Squire Lee, gece yarısına kadar burada kalacağım ve yarın gece aynı saatte döneceğim; ama bana Tanrı'dan korkmam ve emirlerine uymam öğretildi; ve hiçbir şey beni sizin bahsettiğiniz şekilde Şabat'ı ihlal etmeye ikna edemez." dedi.

"Pekala, efendim," diye cevapladı Squire, bastırılmış bir öfke sesiyle, "yakında bunun nasıl olduğunu göreceğiz. İncil genç adamlara efendilerine itaat etmeyi öğretmiyor mu?" diye sordu alaycı bir tonla. "Ailen seni buraya göndermeden önce sana bunu öğretmiş olsa iyi olur."

Edward tamamen sakin ve hareketsiz duruyordu.

"Eğer geri adım atmazsan, genç adam, hem de hemen, mağazamda kazanabileceğin son doları kazanmış olursun;" ve korkunç bir küfürle yumruğunu tekrar masaya indirdi.

"Bu konuda, efendim, asla değişemem," dedi genç Ryland; "Sizin hizmetinizde olduğumdan beri görevimi sadakatle yapmaya çalıştım.
Ama efendim, size gerçeği söylemek gerekirse, içkilerin üretildiği bir işletmede çalışmayı kabul ederek vicdanımı sizin hizmetinizde zorladım; ve şu anda ayrılmak
benim için bir hayal kırıklığı olmayacak. "

Squire Lee çılgına dönmüş bir şekilde, Edward'ı yere sermek için kolunu kaldırarak ona doğru döndü; ancak genç adamın gözlerindeki ifadede, bir an bile yılmamış olan bir şey vardı, onu engelledi; ve ona küfürler ve küfürlerle karışık bir küfür yağmuruna tutarak kendini tatmin etti, Edward'ın duymaktan ürpermesine neden olan türden. Sakin bir şekilde döndü, kitapları kapattı, kasaya koydu, anahtarı yaşlı beyefendiye uzatarak, "Birkaç dakika içinde haftalık işler halledilmiş olacaktı," dedi. Sanırım gittiğim kadarıyla her şeyi doğru bulacaksın." Şapkasını aldı ve Squire nefesini
toplamadan önce ayrıldı.

Satış senetlerinin zamanında verilip verilmediği veya o sırada Edward'ın davranışları hakkında ne düşündüğü bilinmiyor; ancak Squire'ın Edward'ın yerini kendi zevkine göre doldurmaya boşuna çabaladıktan sonra Rose Cottage'a gitmek için çaba sarf ettiği kesin. Nerede olduğunu sordu ve onu geri almak için güçlü bir istek duyduğunu ifade etti. "Dini ve bu tür şeyler konusunda oldukça fanatikti, ancak daha akıllı, daha sadık veya daha doğru bir muhasebeciye hiç sahip olmamıştım."

Bayan Reynolds ona, kardeşinin mağazasından ayrıldıktan sonra, diğer firmada çalışırken onunla tanışan kişilerden tavsiyeler aldığını ve doğrudan New York'a gittiğini ve orada hızla iş bulduğunu söyledi.

Squire Lee o kadar hayal kırıklığına uğramıştı ki, Bayan Reynolds, tekrar ailesinde görmekten çok hoşlanacağı kardeşine yazacağını ekledi.

"Ona söyle," diye devam etti Squire, "maaşını tam olarak söylediği gibi yapacağım."

Bu ziyaret, nazik Anna Reynolds'un tüm ufkunu yavaş yavaş kaplayan küçük bir buluttu. O gece kocası, işinden her zamankinden daha yorgun bir şekilde eve döndüğünde, ona Squire'ın ziyaretinin amacını iletti, aynı zamanda kardeşinin asla işine geri dönmeyi kabul etmeyeceğine olan inancını dile getirdi.

"Neden durumu öğrenemedim?" diye William'ın aklından geçti, ancak
dışarıdaki işini bitirene kadar karısına hiçbir şey söylemedi; ve
Anna bebeğini uyuttu, beşiğe yatırdı,
şömineyi süpürdü ve ayağını sallanan sandalyeye koyarak dikişine oturdu.

"Ne düşünüyorsun, Willie?" şakacı bir şekilde sordu. "Sanki yeni
arabanın ve öküzlerinin odadan çıkıp gelmesini bekliyormuş gibi, ateşe ciddi bir şekilde bakıyor gibisin."

William ona bakmak için döndüğünde gülümsedi; ve bir anlık tereddütten sonra, "Karım, Squire Lee'nin söylediklerinin hepsini düşündüm ve kendim de bu duruma başvurmaya karar verdim. Yani," diye devam etti, onun şaşkın bakışını görerek, "eğer Edward geri dönmeyi seçmezse."

Anna bir an ona dikkatle baktı ve sonra haykırdı, "William
Reynolds, gerçekten delirdiğine inanıyorum. İyi değil misin?" diye sordu, tonunu değiştirerek.

William, "İlk başta şaşıracağını tahmin etmiştim; ama gerçek şu ki, son zamanlarda kendimi iyi hissetmediğimi biliyorsun." derken belli belirsiz bir şekilde gülmeye çalıştı. Anna endişeli görünüyordu, çünkü bu onun hastalığına dair ilk ipucuydu. "Ve gerçeği söylemek gerekirse, Edward'ın bu kadar iyi bir yeri böylesine önemsiz bir konu için terk etmesinin aptalca bir hareket olduğunu her zaman düşündüm ve onu burada görmek çok hoştu."

"Gerçekten de öyleydi," diye cevapladı Anna iç çekerek.

"Eğer her şey bilinmeliyse," diye devam etti William, "pazara gittiğimde,
ve bütün gün gevezelik edip durmuştum ve Squire'a uğradığımda ve
Edward'ın orada öyle rahat ve konforlu bir şekilde oturduğunu gördüm,
sadece sabahtan akşama kadar yazmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu; maaşı kesin, yağmur yağsın ya da güneş açsın,
hasat iyi ya da kötü; neredeyse onu kıskanıyordum."

"Ama çiftlikle ne yapabilirsin?" diye sözünü kesti Anna.

"Bir adam bulabilirdim. Joe Clark onu yarı yarıya böler ve bu şansa sevinirdi. Bir haftadan daha kısa bir süre önce bir adamla böyle konuştuğunu duydum. "

Anna, bununla birlikte, bu yeni hareketin bilgeliğine kolayca ikna olmadı; ve kocasının tüm argümanları, durumu elde etmeyi başarırsa, davayı açmasına
onay vermesi için gerekliydi. Çocukken, muhasebede okulun başındaydı ve diğer firmada çalışmak zorunda kaldığında, Edward'a hesaplarında sık sık yardım etmişti. Karısına, çiftlikten ayrılıp muhasebe odasına geçmesi için tüm teşvikleri sunarken, firmanın çalışanlarının, binanın etrafındaki duvarlara yığılmış New England rom ve viski fıçılarına serbestçe erişebildiğinden bahsetmedi. Aslında, genellikle, özellikle onların kullanımı için ve iş için gelenleri tedavi etmek için tutulan fıçılar vardı. Edward'ı sık sık ziyaret ettiği sırada, ateşli içkilere karşı bir zevk edinmişti. Belki de bu argümanın karısı. Belki de
kendisi üzerindeki gücünün veya iştahının gücünün farkında değildi.

Doğrudur, kayınbiraderinden, Squire'ın teklifini kesin olarak reddeden, onu bu yeri doldurmaya
yeterli olarak tavsiye eden bir not ve ayrıca sanatı öğrendiği okulun öğretmeninden bir tavsiye alan
Reynolds, Squire Lee'yi aramak için yola çıktı. O beyefendiye göstermeyi gerekli görmedi, karısına da Edward'dan gelen nazik bir notu göstermeyi de düşünmüyordu, ona
her türlü gerekçeyle, bu kadar tehlikeli bir yerden kaçınması için yalvarıyordu.
Edward, en kardeşçe şekilde, damıtımevine uğradığında işçilerden gelen bir kadeh içki davetini ne kadar büyük bir zevkle kabul ettiğini fark ettiğini söyledi. Ayrıca, New York'ta olduğundan beri, halkın 
ölçüsüzlük konusunda kendisinin tahmin ettiğinden daha ileri bir görüşe sahip olduğunu ve damıtıcının
kardeşinin düşmanı olarak görülmeye başladığını tespit ettiğini ekledi.

"Eğer," diye ekledi, "Squire Lee, yaptığı teklif yerine beni şirkete eşit ortak olarak almayı teklif etseydi, bunu
bir an bile kabul etmeyi düşünmezdim."

"Bütün bunlar Edward'ın iyi niyetli olduğuna şüphe yok," diye tek başına söyledi William, sayım odasına doğru yürürken; "ama bu tür konularda çok katı olduğunu her zaman biliyordum; Anna bile bunu söylüyor." Ancak karısının ve ailesinin, mektubu okurlarsa, konuya yazarla aynı şekilde bakacaklarını kabul etmekten kendini alamadı. Bu yüzden, eğer elde edebilirse durumu kabul etmeye karar verdiğinden, bu konuda hiçbir şey söylememenin daha ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Ne yazık ki kendisi ve onunla bağlantılı olan herkes için, bunu elde etti ve hemen yeni görevlerine başladı; Joe Clark çiftlikteki yerini aldı.

"Bir şekilde," dedi Anna, "en başından itibaren her şey ters gidiyordu. Joe çiftlikte pek ilgilenmiyordu veya evde değildi, benim William'ım kadar; ve sonra ücreti, ister az ister çok kazanalım, üründen kesilmek zorundaydı; ve kocam işverenlerini tatmin etse ve iyi bir maaş alsa da, kulübede bundan pek fazla yardım aldığımı fark etmedim. Ayrıca onu evden uzaklaştırdı ve geceleri çok geç saatlere kadar dışarıda kalmasını sağladı; ve sonunda _her şey gitti_; ve Willie bebekken, güzel evimizi Squire'a ipotek etti, bana yakında çalışıp geri alacağını söyledi. Ama her şey gitti ve _gitti_, ta ki ben ve bebeklerim bu eski kulübeye taşınana kadar, üzerinde yattığım yataktan başka güzel mobilyalarım yoktu. Kocam bana bırakılsaydı buna bile katlanabilirdim. Çalışabilirdim, onlar için her şeyi yapardım; ama _kocam yok_. Kendine William
Reynolds diyen bir adam burada yaşıyor; yani sarhoş bir eğlenceye çıkmadığı zamanlar;
ama o benim evlendiğim _William Reynolds_ değil. "

William ve karısının Rose Cottage'da yaşadıkları dönemde ahlaklı ve karakter olarak dürüst olmalarına rağmen, kardeşlerinin davranışlarının temel nedenleri olan dini ilkelerden etkilenmedikleri kolayca görülecektir. Ancak, anne babasının ölümü ve kendi koşullarındaki üzücü değişiklik, bu acı çeken kadına lütuf olmuştur. Kesinlikle, çocuklarının zihnine dini ilkeleri aşılamak için çok dikkatli davranmıştır.

"Peki," diye sordum, "kardeşi Edward nerede?"

"Anne babasının ölümünden beri Crawford'a hiç gitmedi. William, kardeşinin kendisini ilgilendirmeyen konulara müdahale etmesine çok öfkeliydi; ve Anna birkaç yıldır ondan haber alamadı."

BÖLÜM XVIII.

"Annenin gözlerinde gülümsemeler ve gözyaşları var,
Yeni doğan bebeği yanında yatıyor;
Ah, cennetin mutluluğu! kalp taştığında
Bir _anne_nin bildiği coşkuyla." HENRY WARE, JR.

_Salı, 19 Nisan 1836._

EN SEVGİLİ ANNEM,--Günlüğümü yazmaya cesaret edemediğim uzun aylar olmasına rağmen,
evliliğimin ve evden ayrılışımın yıldönümünü, evdeki sevgili aileme en azından birkaç söz söylemeden
geçiremem. Nefesim hızla geliyor ve
gözyaşlarım beni kör ediyor,
düşündüğümde, _son_ gözyaşlarım olabilirler.
Çoğu zaman kalbim çöküyor ve
ruhum bayılıyor, geleceğe belirsiz bir korkuyla baktığımda.
Bazen güven ve güvenle
"Her şeyi iyi yapan"a bakabiliyorum; ve inançla
bana özel olarak hitap edilen değerli vaatleri kavrayabiliyorum.

Sadık bir kocayla; dikkatli ve şefkatli bir anneyle ve
şefkatli bir kız kardeşle kutsandım. bu merhametler için, sadece şunu söyleyebilirim,
"elbette ki bardağım taşıyor."

Sevgili annem, kızınız için dua etmenizi istememe gerek yok. Biliyorum ki
lütfun tahtına her yaklaştığınızda beni hatırlarsınız----

Kalem elimden düştü. Aile duası saatinde ruhen yanınızdaydım. Sevgili ve saygıdeğer babamı tekrar gördüm,
koltuklu sandalyesinde, masanın yanında, önünde açık duran kutsal sayfa. Yakınlarda sevgili annem ve kız kardeşlerim oturuyor, odanın diğer tarafında ise sadık Jennie ve arkadaşları, günlük talimatları bekliyor, almaya alışkın oldukları. Her şey durduğunda, bir bölüm okunur. Isabel, orgun notalarına hafifçe vururken,
hepsi bir övgü ilahisine katılır; sonra sevgili babam, basit ve güvenilir bir şekilde, eğilmiş çemberin her birinin isteklerini Göksel Babamızın önüne koyar.

"Evimin sesleri! Onları hâlâ duyuyorum!
Rüya gibi geçen gecede benimleydiler--
Kutsanmış ev halkı sesleri, kalbimin berrak derinliklerini saf bir zevkle
doldurmaya alışkın."

Ah! Sevgili annem, unutulmadığımdan emin olduğumda ruhum eriyor; ebeveyn çatısının sığınağından çıkan, kudretli suların ötesinde yaşayan sevgili çocuk; çünkü o ve kocası, cennetin en seçkin nimetleriyle çağrılıyor; güç,
destek ve rahatlık, her ihtiyaç anında. Böylece hissetmeme izin verin, dualarınız her zaman yükseliyor. Baba, anne, kız kardeşler, _elveda_!

"_Crawford, 2 Mayıs 1836._

"SAYIN VELİLER,

"Size uzun ve biraz tehlikeli bir hastalıktan sonra, sevgili karımın bu sabah saat altı buçukta güzel bir erkek çocuk doğurduğunu bildirmekten büyük mutluluk duyuyorum. Sevgili Cora'mın hayatını bağışlayan ve bize bu kadar değerli bir hazine
veren merhamet için kalbim minnettarlıkla dolu.

"Görevini severek ve şefkatle,

"FRANK LENOX."

"_P.S., 6 Mayıs_,--Anne ve çocuk iyi durumda. Cora uyuyan
bebeğine bakarken çok gülümsüyor gibi görünüyor. Onlara çok, çok mutlu olduğumu
söyleyin diyor."

_Perşembe, 10 Kasım._

Sevgili anne, sana ve evdeki herkese güzel oğlumu, tombul, pembe Walter'ımı göstermek için can atıyorum. O, bir annenin kalbinin arzulayabileceği her şeydir, onu toplumun yararlı bir üyesi yapmak için vücudunun ve zihninin her yeteneğiyle donatılmıştır. Yine de ruhu asla ölmeyecek birini doğurduğumu fark ettiğimde, korkutucu sorumluluktan ürkerim. Yine de yalnız değilim. Özgürce çekmeme izin verilen bir bilgelik ve bilgi pınarı var. Neredeyse fazla mutluyum. Adımları daha
hızlı ve esnek hale gelen; evine, karısına, tatlı küçük kızı Pauline'e ve sevgili,
şakacı _oğlan_ bebeğine her yaklaştığında gözleri daha da parlayan sevgili bir kocam var. Walter babasının adımlarını çok iyi bilir ve kapıyı açıp onu benden almak için yaklaştığında neredeyse kollarımdan fırlar.

Pauline'in küçük kardeşine olan düşkünlüğünden daha şefkatli hiçbir şey olamaz. Tek kelime etmeden en seçkin oyuncaklarını verir veya saçlarını çekmesi için ona karşı durur. Bu, efendi Lenox'un en zengin sporudur. Ancak,
benim yasakladığım şey spordur. Daha hayatının bu kadar erken bir döneminde bile,
uysal kız kardeşinin haklarına saygı duymayı öğrenmeli, yoksa
ona zulmedecektir. Bu kaynaktan küçük bir sorun çıkacağını tahmin ediyorum, çünkü sadece
elindeki her şeyden mahrum kalmaya razı olmakla kalmıyor, aynı zamanda
"_Hayır_, Walter, o kız kardeşinin" dersem, şefkatli çocuk, zengin
müzikal sesiyle, "Lütfen, anne, Pauline'e bir erkek kardeş ver. Pauline
şimdi istemiyor." diye yalvarıyor.

Anne ve kız kardeş, genç Lenox'la çok gurur duyuyorlar, ki onun isimlerinin şerefine çok şey katacağını
sevgiyle hayal ediyorlar. Gerçekten de o gerçek bir
Lenox ve ailenin her biri üzerinde otoritesini şimdiden iddia ediyor,
çoğu ona çok kolay itaat ediyor.

_Cuma, 30 Aralık._

Pauline birkaç gündür iyi değil. Oldukça endişeliyim; Şimdiye kadar
düzgün bir sağlık durumu vardı. Dün gece çok sert öksürdü.
Babası, yakında geçecek olan bir soğuk algınlığı geçirdiğini düşünüyor.
Ann'in Walter'ın bakımının çoğunu üstlenmesine izin verdim, böylece
kendimi küçük kızıma adayabilirim.

Walter, Ann'e karşı büyük bir zafer kazandı ve bundan
en iyi şekilde yararlanmayı ihmal etmiyor. Şimdi onun tamamen kendi kontrolü altında olduğunu anlamış gibi görünüyor ve onunla birlikteyken
kendi istediğini yapmakta ısrar ediyor. Keşke onunla daha kararlı olsaydı. Çok daha az sorun yaşardı.
İstekleri benimkilerle çatıştığında, hemen pes ediyor.
Yüksek sesle ağlamak ve başını geriye atmak yerine, ki bu dadısını çok korkutuyor,
ciddi olup olmadığımı görmek için yüzüme bakıyor ve sonra
hoş bir şekilde başka bir şeye dönüyor. Frank'e otoritesini
iddia etmesinin artık vaktinin geldiğini söylüyorum; ama o yalvarıyor. Bahçeye doğru
sıçrıyor,
merdivenlerden kreşe çıkıyor, oğlunu yakalıyor ve
omzuna veya sırtına bindiriyor, onu büyük bir neşeye
bürüyor ve
sonra da gidiyor. Bazen sessizliği sağlamam yarım saatimi alıyor.
Frank, annesinin onu her zaman idare ettiğini ve bu tür görevlerin
anneye ait olduğunu düşünüyor.

Ona, bunu yapmaya cesaret edemediğine gerçekten inandığımı söyledim, çünkü bunu başaramayacağından korkuyordu. Sadece güldü ve odadan çıktı,
becerisini Pauline üzerinde deneyeceğini söyledi. Sevgili çocuğum, babasını o kadar çok seviyor ki, onu
hoşnut etmeme veya itaatsizlik etme düşüncesi asla
yüreğine girmeyecekti. Şimdi sessizce uyuyor ve umarım
dinlenmiş bir şekilde uyanır.

BÖLÜM XIX.

"Nezaketin karşı konulamaz cazibesi vardır,
Diğer her şey zayıfça hareket eder;
En şiddetli öfkeyi bile silahsızlandırır,
Ve uçan aşkın kanatlarını kırar." ROCHESTER.

_Cumartesi, 31 Aralık._

SEVGİLİ ANNE,--Dün salonda Bayan Thomas Jones'tan bir telefon aldığımı söylemeyi unutmamalıyım. O kadar farklı giyinmişti ki, ilk başta onu neredeyse hiç tanıyamadım. Thomas ve eşi, sınav ve yargılama için uygun bir
zamandan sonra, kilisemizde dini inançlarını
açıkça ilan ettiler; ve o zamandan beri kendilerini ve ev halkını, mesleklerinin samimiyetinin en güçlü kanıtını verecek şekilde
yönettiler.

Bayan Jones, hem kendisinin hem de kocasının canlı bir ilgi duyduğu William Reynolds'a atıfta bulunarak beni görmeye geldi; ve ondan bu olayları aldım. Bayan Reynolds, ilginç çocuklarıyla birlikte, uzun zaman önce köydeki iyi bir apartman dairesine taşındı ve burada terzilik becerisiyle rahatça geçiniyor. Geçtiğimiz yıl boyunca, serbest bırakıldıktan sonra uzaklaşan kocasını hiç görmedi.

Şimdi, solgun ve bitkin, bedeni ve zihni yıpranmış bir şekilde geri döndü. Bir gün boyunca sokaklarda dolaştı, ailesini sormaya cesaret edemedi. Sonunda, Thomas onunla tanıştı ve kendi evine götürdü.

"Kocamın sarhoş bir eğlenceden döndüğü, kendisi kadar perişan göründüğü zamanları düşünmeden edemedim," dedi iyi kalpli kadın gözlerine yaşlar
dolarken. Ama Thomas onu düzeltti ve onu olabildiğince zeki gösterdik, ama o kırmızı yanaklarını veya eskiden sahip olduğu parlak gözlerini geri getiremedik; sonra ben de Anna Reynolds'un yanına gittim. Küçük kızının, Willie bir sepet yaparken, Şabat okulundan aldığı güzel bir kitabı okumasını dinlemekten o kadar rahattı ki, ben de, benim yapacağım işin onun huzurunu ne kadar çabuk bozabileceğini düşünerek kendimi biraz suçlu hissettim. Çünkü biliyorsunuz, kocası o kadar uzun süre uzaktaydı ki, onu
uzaklaştırmak istiyordu. Ama evde kimin beklediğini biliyordum ve bu yüzden içeri girmeye cesaret ettim.

"İyi akşamlar, Bayan Reynolds,' dedim.

"Olabildiğince hoş bir şekilde başını kaldırıp, 'İyi akşamlar, Bayan Jones,' dedi ve sonra kalkıp bana ateşin yanına bir sandalye koydu. Ben de, doğuştan bir hanım olduğunu ve küçük Anna'sının da öyle olduğunu söylemiştim. Sonuçta, mesajımı nasıl ileteceğimi bilmiyordum ve gelmemiş olmayı dilemeye başladım, çünkü bayılırdı veya başka bir şey olurdu. Ben nasıl başlayacağımı düşünmeye çalışırken, o işinden başını kaldırdı ve, 'Akşamı burada geçiremez misin?' dedi.

"'Ah! Hayır,' dedim, 'Eve dönmem bekleniyor. Bayan Reynolds,' dedim, kalbim o kadar hızlı atıyordu ki, duymasından korkuyordum, 'Sizce evimize kim geldi?'

"'Kesinlikle söyleyemem,' dedi. Sonra gülümsedi ve, 'Samuel
döndü mü?' diye sordu.

"'Hayır' dedim, 'ama kocanız yaptı' ve hemen ağlamaya başladım, kendimi tutamadım, uzun süre içimde tutmaya çalışmıştım. Bayan Reynolds
bir çarşaf kadar bembeyaz oldu; ve işi kucağından yere düştü. 'Aman Tanrım!' dedim, 'Sana bunu bu kadar aniden söylemek istememiştim.'

"'Doğru mu?' dedi, beyaz dudaklarıyla fısıldayarak; sesi
tamamen gitmişti.

"'Evet, doğru,' dedim, 'Thomas onu işten döndüğünde eve getirdi,' ve sonra ona Thomas'ın paltolarından biriyle
oturduğunu ve onu görmek için beklediğini söyleyecektim; ama nedense bunun doğru olmayacağını düşündüm.

"'Kendisi mi?' diye sordu.

"'İyi,' dedim, yani elini başına kaldırarak, 'ama pek iyi değil.'

"Hemen ayağa kalktı, başlığını ve şalını bir çividen indirdi,
ve ben ne yapacağımı zor düşünebilmeden önce, 'gel' dedi. Neredeyse
yolun karşısına ve patikaya uçtu. Yetişmek için
tamamen koşmak zorunda kaldım. Kendini hazırlamak için girişte bir dakika durdu ve
sonra kapıyı açtım; ve ikisi hemen birbirlerinin
kollarına atladılar. İtiraf ediyorum, aptal gibi davrandım ve kapının arkasında durup
olabildiğince ağladım, çok şaşırmıştım. İrkildi ve gerçekten kendi kocası olup olmadığını görmek için onu biraz itti ve sonra
ona her zamankinden daha sıkı sarıldı.

"'Anna,' dedi William, konuşabildiğinde, gözlerini eski bir mendille silerek, 'beni tamamen affedebilir misin?'

"'Evet, _hepsi_,' dedi, 'eğer sadece tekrar benim William'ım olursan,' ve
sonra onu eve götürmek için elini tuttu. 'Çocukları
zorlukla tanıyacaksın,' dedi.

"Şapka dediği o eski, sarkık şeyi giydi, sonra aniden
Thomas'ın en iyi paltosunu giydiğini düşündü, neredeyse yepyeni; ve
bununla birlikte onu hemen çıkarmaya başladı. Ama Thomas buna izin vermedi.
'Reynolds,' dedi, 'eğer ona iyi bir koca olmaya söz verirsen, ki
biliyorum ki olacaksın, eğer romu rahat bırakırsan, seni
hoş karşılarım.'

"William sanki ağlayacakmış gibi ellerini tuttu ve dedi ki,
'Söz vermeye cesaret edemiyorum, ah, keşke yapabilseydim!'

"'Eh, _eh_,' dedi Thomas, 'seni tekrar göreceğim,' çünkü daha fazlasını
söylemenin zamanı olmadığını düşündü. O zaman, erkeğimle gurur duymaktan kendimi alamadım, ama korkarım ki biraz kötüydü."

Nazik Bayan Jones! Durup mendilini bulmak zorundaydı.
Gözyaşları dürüst yüzünden aşağı akıyordu ve itiraf etmeliyim ki, onunla birlikte ağladım. Devam etti, "Ertesi sabah Anna içeri geldi ve havluya sarılmış paltoyu getirdi ve 'Nazik kocanıza teşekkür ederim, Bayan Jones, ama William yakında benim yardımımla kendine bir palto kazanabilecek' dedi.

"Onu saklaması için ısrar ettim ve ikimizin de onu hoş karşıladığımızı söyledim,
çünkü yardım istemenin ve _sahip olmanın_ ne demek olduğunu biliyorum. Ama hayır,
almadı ve bunun üzerine bir dakika beklemesini söyledim ve
Thomas'ın biraz küçük olan iyi ve sıcak bir paltosunun olduğu çatı katına koştum ve
Samuel'e bir tane yapmak için kenara koymuştum. 'İşte, Bayan Reynolds,' dedim, 'bir palto, Thomas'a hiçbir şekilde yaramıyor, çünkü çok küçük;
ve asıldığı yerdeki çiviyi de çok istiyorum, bu yüzden
ona biraz yer verirseniz size minnettar olurum.'

"'Ah, Bayan Jones,' dedi, 'nezaketinizi görebiliyorum ve palto için çok minnettar olacağım,' ve böylece paltoyu alıp eve gitti. Şimdi Thomas ve ben Reynolds için biraz iş bulmaya kafa yoruyoruz, böylece bunun için damıtımevine gitmesine gerek kalmayacak. Ve
sonunda Doktor'un tavsiyesini almaya karar verdik."

_Pazartesi, 6 Mart 1837._

Son yazdığımda, tekrar yazmadan önce çok uzun bir zaman geçeceğini
ne kadar az düşünmüştüm. Frank eksiklerimi tamamlayıp telafi etmeseydi, pek de iyi bir muhabir olduğumu söyleyemezdim.

Sanırım son yazımda bahsettiğim ve
muhtemelen bir aydan fazla bir süre sonra size ulaşan Pauline'in hastalığı, kızamığın en kötü türü olduğu ortaya çıktı. Bir süre çok endişelendik, çünkü
çıkmadılar; ve zavallı çocuk ateşten yanıyordu.

Walter'ı iki haftadan fazla bir süre annemin yanında tuttum, Emily ise
küçük hastaya bakmak için burada kaldı.
Yüzü gözlerini kapatacak kadar şiştiğinde bile, kuzu gibi sabırlı ve nazikti. "Sevgili anneciğim," derdi, "Tanrı küçük kardeşimi tekrar görmeme izin verecek mi? Lütfen Tanrı'dan beni çabuk iyileştirmesini iste; bu Pauline'in yüzünün hoş hissetmesine
neden olmuyor."

Walter'ın sesini duyabileceği
yatağına getirilmesi için defalarca yalvardığında, ona gelirse onun da hasta olacağından ve gözlerinin tıpkı onunkiler gibi olacağından korktuğumuzu açıkladım. Bundan sonra, gerçek bir özveriyle sabırlı hasta, "Anne, sen de hasta olmayacak mısın? Gelemezsen hareketsiz yatmaya çalışacağım. Kardeşimi görmek için iyileşmek istiyorum ama buraya gelmemeli çünkü hastaları da alacak," diye tekrarladı herkese bundan sonra.

Frank haftalar geçtikçe ciddi şekilde endişelenmeye başladı
ve kızamığın etkilerinden neredeyse kurtulmuştu, öksürüğünün hala devam ettiğini görünce. Akciğerlerinin etkilenebileceğinden korkuyordu. Çok tombul, pembe bir çocukken aşırı derecede
solgun ve zayıflamıştı. Gözleri doğal olmayan bir şekilde büyük ve düşünceli görünüyordu.
Sağlıklıyken en zengin esmer olan teni neredeyse soluktu.
Çok olgunlaştığını hissettim. Soruları o kadar ciddi ve
çok düşünceliydi ki, onu sık sık kollarıma alırdım ve
onu bırakamayacağımı hissederdim. Frank'in onu çok yakından izlediğini ve ona en şefkatli şekilde davrandığını gördüm. Ama ona ne düşündüğünü sormaya cesaret edemedim.

"Anne," dedi Pauline bir gün, "lütfen bana küçük bir ilahi öğret?"

"Neden, aşkım!" diye sordum, yüzündeki ifadeden etkilenerek. "Geceleri söylemek için daha fazla ilahi istiyorum. 'Mary'nin küçük bir
kuzusu vardı' ve 'Küçük bir kulübe kızı tanıyordum' ve diğer tüm ilahilerimi söyledim ve
sonra 'Şimdi yatıyorum'u defalarca söylüyorum, çünkü bu çok
kısa ve daha fazlasını öğrenmek istiyorum."

"Ama Pauline, neden gözlerini kapatıp uyumuyorsun?"

"Gözlerimi kapatıyorum, anne; ama kapalı kalmıyorlar ve ay
çok parlak görünüyor, onu görmeyi seviyorum. Sonra 'Tanrı gökyüzünü çok
mavi yaptı' diyorum. Ay hakkında bir ilahi var mı, anne?"

Ona "parla, parla küçük yıldız"ı öğrettim, ama kalbimde hüzünlü bir ağırlıkla. O gece Frank'i tek başıma götürdüm ve ona Pauline'in geceleri uyanık kalıp ilahileri tekrarlayıp tekrarlamadığını sordum.

Sık sık kendi kendine fısıldadığını duyduğunu söylerken yüzünü çevirmeye çalıştı.

"Frank," dedim onu ​​alıkoyarak, "söyle bana, onun tehlikeli derecede hasta olduğunu düşünüyor musun?"

"Ah, hayır, şimdi değil!"

Ama en kötüsünü bilmekte ısrar ettim ve korkularımın tamamen uyandığını görünce, öksürüğünden endişe duyduğunu itiraf etti. "Bilmek için çok şey verirdim," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi; "Ailesinin verem hastası olup olmadığını."

"Koca," dedim, kolunu tutarak, "çocuğun benim olmadığını gerçekten unutmuşum;" ve sonra veremli kelimesi kalbime korkunç bir
çağrı gibi çarptı.

"Cora," dedi Doktor, "çok ciddiye alıyorsun. Pauline her zaman
mükemmel bir yapıya sahip gibi görünüyordu; bunun kızamığın kalıntıları olmadığından, sadece başka sebeplerden dolayı
daha da kötüleştiğinden gerçekten hiç emin değilim. Bu kasvetli rüzgarlar geçer geçmez onu açık havaya çıkarmayı düşünüyorum." Genel olarak bu konuşmadan rahatlamış hissettim.

_Salı, 7 Mart._

Joseph Morgan uzun zamandır söz verdiği ziyareti yapmaya geldi.

Kuzeni Emily'ye çok bağlandı ve biriyle eğlenmesi gerektiği için, hesap soracak bir kocası olmayan biriyle görüşmenin daha güvenli olacağını düşünüyor gibi görünüyor. Kız kardeşimin uzun, _uzun_ zamandır bu kadar gülmediğini söylemeye cesaret edeceğim. Pauline'i görmek için belli ki az da olsa bir merakı vardı; ama tabii ki duygularımı incitecek bir şey
söylemeyecek olsa da, yine de yeterince açıktı,
Walter'la hareketli bir oyun oynamayı,
her zaman yabancıların önünde
göründüğü gibi çekingen ve içine kapanık olan Pauline'i
ortaya çıkarmaya çalışmaktan çok daha fazla düşünüyordu.

Küçük adam evdeyken kuzenine bir an bile huzur
vermeyecek. Bir anda zeminde sürünerek ilerliyor,
Joseph'in
dizine tırmanıyor ve anlamlı çekişler ve jestlerle,
kuzeninin hemen halının üzerine inip oyun oynaması
isteğini ifade ediyor. Eğer
bu böyle devam ederse, yakında yeni mobilyalara sahip olmak zorunda kalacağım.
Sandalyeler ve
koltuklar devriliyor ve iş sepetimin yan tarafında korkunç bir yara oluştu, bu yaradan sürekli olarak makas, yüksük ve
pamuk kaybediyorum. Joseph büyük bir üzüntü ifade ediyor,
ama on dakika sonra yine aynısını yapıyor. Ciddi görünmeye çalışıyorum ve Ann'i arayıp odayı düzene koymasını istiyorum; ama
farkına varmadan, yanaklarımdan yaşlar süzülene kadar gülüyorum.

_Pazartesi, 20 Mart._

Pauline kuzenine karşı oldukça rahat davranıyor ve onu dizine oturması için çağırdığında
doğrudan yanına gidiyor. Onun onunla
konuşmasını duymak eğlenceli. Herkesle şakasını yaparken, Caesar
ağzını sonuna kadar açıyor, yine de Pauline'e karşı
ciddi ve nazik ve asla onun söyledikleriyle dalga geçmiyor. Bana
bir keresinde, odada olmadığında, ps ve q'larına dikkat etmesi gerektiğini, çünkü onun Phebe'ye aptalca bir hikayenin bir kısmını anlattığını, Emily'ye onun duyabileceği şekilde
anlattığını söyledi. Phebe, Pauline içtenlikle, "Gülmemelisin, Phebe, kuzenim öyle söyledi." dediğinde, buna inanmıyormuş gibi güldü.

Phebe, "Ah! Hanımefendi, o sadece şaka yapıyor." dedi.

Pauline bunu anlamadı ve arkasını döndüğünde onu gördü. "İşte o!" diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde, "Lütfen Phebe'ye söyler misin, sen bunu söyledin."

Joseph kesinlikle kafasının karışık olduğunu itiraf etti. "O kocaman gözleriyle çok ciddi ve ciddi görünüyordu. Beni yalan söylerken yakalamasını istemezdim. Bir ay boyunca yüzüne bakamadım. Bu arada, kuzen,
ebeveynliğini hiç öğrendin mi? Gerektiğinde, bir prenses gibi konuşuyor. Phebe'yi güldüğü için azarladığını duymalıydın."

Joseph'e Pauline'in ebeveynliğine dair herhangi bir ima duymak istemediğimi ima ettim.

"Çok büyük bir mucize," dedi, "bunu açıkça söylememiş olmam."

_Salı, 21 Mart._

Bugün yaz kadar ılık ve keyifliydi. Yetenekli bir binici olan Joseph, Sezar'ın binicilik
kamçısını getirmesini bekleyerek kapıya doğru ilerledi. Pauline, burnunu düzleştirme tehlikesiyle karşı karşıya, küçük yüzünü pencereye bastırmış bir şekilde duruyordu. Joseph bana
kuşağı yukarı çekmemi işaret etti. Ben de öyle yaptım ve çocuğu sandalyeden indirdim.

"Pauline gelsin," dedi.

Başımı iki yana salladım.

"Ona iyi gelecek; hava çok güzel; onu sıcak giydir ve
gelsin. Onu sağ salim geri getireceğim."

Şüpheyle çocuğa döndüm, elini benimkine koydu ve
yüzünden parlak bir kızarma geçti. "Lütfen, anne," dedi, "Kuzenimle
gitmek istiyorum."

Bu beni kararlaştırdı ve pencereden onaylayarak, onu yolculuğa
hazırlamak için acele ettim. Sezar onu kollarına aldı ve Joseph'e verdi; ama henüz hazır değildi. Sezar'a,
bir prensesin binebileceği yumuşak bir minder olup olmadığını sordu.

Pauline uzun kirpiklerinin altından ona hızlıca bir bakış attı.

"Eh," dedi kendini düzelterek--"güzel bir kız için." Kızı nazikçe önüne koydu, bir koluyla sıkıca tuttu ve başını sallayarak veda etti,
atla uzaklaştılar. Fakat Joseph kapıya ulaşmadan önce kendini yine unuttu ve bağırdı, "Bizi geceye kadar beklemene gerek yok."

"Ah! Lütfen kuzen, bu kadar uzun kalma, annem çok endişeli olurdu,"
ve annem sıkıntılı görünüyordu.

Joseph hemen atı çevirdi, hala onlara baktığımız kapıya geri döndü ve bana basamağa gelmem için işaret ederek,
"Muhtemelen yarım saat kadar uzakta olacağız," dedi.

Gülümsedim.

"Sevgili kuzen," diye devam etti, "Döndüğümde bana sıcak bir şeyler getirmeni umuyorum. Sanırım, burada, sohbetimi arkadaşımın katı nezaket anlayışına uydurmaya çalışarak, morarmış bir halde olacağım."

Ancak geri dönmeleri neredeyse bir saat sürdü ve Pauline'in gözleri o kadar parlaktı, yanakları ve dudakları o kadar kırmızıydı ki ona hayranlıkla baktım. Eğlenip eğlenmediğine dair soruma, harika vakit geçirdiğini ve kuzeninin "kendisiyle çok iyi konuştuğunu" söyledi. Adam eğilerek, "Kendimi kontrol etme çabalarımın karşılığını fazlasıyla aldım." dedi.

_Perşembe, 23 Mart._

Bir başka güzel gün ve Pauline için bir başka yolculuk. Babası şimdiden çok
cesaretlendi. Dün hastalığından beri olduğundan daha fazla iştahla yedi. Doktorun yardımcı doktoru Joseph'i seçtik ve o, reçete edildiğinde hastaları ata binmeye götürecek.

"Her zaman, eğer sabırla bekleseydim, bir gün doğru türden bir işin bana geleceğini biliyordum. Şimdi görev ve eğilim aynı yöne işaret ediyor, yolum açık." dedi. Joseph, bir işaret yerine Pauline'i ata bindirecek ve kasabada ileri geri gidecek, şüphesiz ki
başvurular bir sel gibi
üzerine akacak.

Bu sevgili kuzen görünüşte çok
harum-scarum bir adam gibi görünse de,
"hayatın tamamının yaşamak olmadığını" anladığında ciddi anları olmadığından eminim.

Eğitimli olduğu için başka türlü nasıl olabilirdi ki. Doğduğu günden beri, onun adına her gün dua edildi.
Bu tür aptallıkları, kendi deyimiyle, daha derin duyguları gizlemek için sık sık yaptığına ikna oldum. Bugün ona, Pauline'in (her zaman kendi dileklerini çerçeveleyen) onun için dua ettiğini ve Tanrı'ya ona böylesine hoş bir kuzen verdiği ve
bu kadar güzel yolculuklara çıkmasına izin verdiği için şükrettiğini söyledim. Ona bazen babasının ona verdiği küçük bir sandalyeyi aldığında kendi kendine fısıldadığını duyduğumu söyledim,
"Güzel sandalyem için Tanrı'ya teşekkür ederim."

Joseph çok ciddi görünüyordu ve "Onun dualarına, adını sayabileceğim birçok Hristiyan'dan çok daha fazla değer vermeliyim. Neden, çünkü,"
bir duraklamadan sonra ekledi, "Hayatımda hiç bu kadar küçük, gerçekçi bir şey görmedim. Böyle devam ederse, etrafındaki insanların
düz yürümek zorunda kalacağını tahmin ediyorum. İlk başta onun evcil olduğunu düşündüm; ama bolca
ruhu var, sadece bunu kontrol altında tutuyor. Evet," diye ekledi, konuyla ısınarak, "Gözünün parladığını ve yanaklarının bir an için yandığını gördüm, sonra her şey biterdi ve hayal edilebilecek en nazik, en tatlı sesle konuşurdu. İtalyan müziği gibi geliyor."

_Cuma, 24 Mart._

Bu sabah duadan sonra kuzenim kreşin kapısına geldi ve kapıyı çaldı.
Pauline'in mektuplarını tekrarladığını duyuyordum, sonrasında ona sık sık bir
İncil hikayesi anlatıyordum. Ben bitirene kadar sessizce oturdu. "Kuzen Cora,"
dedi, "asla iyi olabileceğime inanmıyorum; denedim ve denedim,
buraya geldiğimden beri; her gece daha iyi olacağıma karar veriyorum, ama yine de devam ediyorum."

Bir an ne cevap vereceğimi bilmediğimi itiraf ediyorum. Pauline
yanımdan ayrılmamıştı; kocaman gözlerini kocaman açtı ve önce bana sonra da kuzenine baktı. Bir an sonra, onun oturduğu yere doğru yürüdü ve elini onun elinin içine koydu. "Sevgili kuzenim, eğer Tanrı'ya dua edersen, o sana nasıl iyi olacağını söyler ve annen senin için dua eder."

Joseph'in gözlerinde yaşlar belirdi, küçük elini öptü ve
hızla odadan çıktı.

Bir iki saat sonra, köyden iki genç beyefendi onu göle yapılacak bir geziye katılmaya davet etmek için aradı. Kuzenime gösterilen bu ilgiden çok memnun oldum ve davetlerini onun adına kabul ettim. Fakat Joseph, kulübeden çağrıldığında, önceki bir
sözleşmenin bahanesi üzerine nezaketi çok teşekkür ederek reddetti. Bir açıklama için ona baktım,
Pauline'e verdiği bir yolculuk vaadinin onun aklında yeterli bir
mazeret olacağını pek düşünmedim.

Bakışımı okudu. "Biliyor musun, Cora," dedi bana dönerek, "sözümü tutmadığım için dava edilmem garip olurdu."

Genç beyefendiler kısa süre sonra onların partisine katılmak için ayrıldılar ve o da odadan
çıkmak için döndü. "Böyle keyifli bir geziden vazgeçmene dayanamam," dedim onu ​​alıkoyarak, "özellikle de Pauline yüzünden. İçeri girmeden hemen önce, onlara eşlik etmekten
memnuniyet duyacağını söylemiştim."

"Çok daha fazla memnun olurdum," diye cevapladı, "tatlı küçük kuzenime zevk vermekten ve ona binme sözü vermiştim." O sırada başka bir şey söylenmedi. Sezar atı eyerlenmiş ve minderlenmiş bir şekilde kapıya doğru götürdü; ve çocuk neredeyse bir zevk
coşkusu içindeydi. Gerçekten eski haline benzemeye başlamıştı ve kalıcı
iyileşmesi için umutlarım yükseldi. Joseph'i beklerken
donanımlı bir şekilde ayakta dururken gerçekten parlak görünüyordu; gözleri neşeyle dans ediyordu ve tüm
yüzü mutlulukla parlıyordu.

"Bana iyi ücret ödenmiyor mu, kuzen?" dedi genç adam önündeki küçük figüre bakarak.

"Çok naziksiniz," diye cevapladım, "bunu kolay kolay unutamam."

Yüzünden bir gölge geçti ve sanki konuşacakmış gibi geri döndü,
ama kendini tuttu ve Pauline'i kollarına alıp ata bindirdi, sonra hafifçe sıçrayarak yanına atladı ve uzaklaştı.
Hava hala ılık ve sıcaktı ve Ann meşgul olduğu için Walter'ı arabasına aldım ve onu bahçenin etrafından dolaştırdım, büyükannenin evine uğradım.
Genç çocuk çok uykulu olmaya başladı ve ben eve dönmek üzereydim ki, atlılar geri döndü. Joseph, Pauline'i kapının içinde bıraktı ve Sezar atı yönlendirmek için öne çıktı, benimle buluşmak için acele etti.

Sessizce arabanın kulpunu tutarak ciddi bir şekilde, "Kuzen Cora,
Söyleyeceklerim yüzünden beni hor göreceğinden korkuyorum, ama buna engel olamıyorum. "Bunu açıkça söyleyene kadar kendimi iyi hissetmeyeceğim."

Sorgulayarak baktığımda, ama cevap vermediğimde devam etti, "Bu sabah, Pauline'e verdiğim sözü yerine getirmek için o kadar dikkatli olduğumu, kendimi gölde bir gezi zevkinden mahrum bıraktığımı
sanmana izin vererek seni kandırdım. Şimdi, sanırım gitmeye istekli hissetseydim, bu nedenle bir an bile tereddüt etmezdim. Ama gerçeği söylemek gerekirse, bir bahanem olduğu için
çok mutluydum."

"Ama neden? Diğer herkesten çok senin böyle bir eğlenceye
gireceğini varsayardım."

Birkaç dakika boyunca cevap vermedi ve kapıya ulaştık. Tekrar
gezmek istediğini ima etti; ve kolumu onun koluna koyarak, Efendi Walter derin bir uykudayken sessizce yürüdük.

"Cora," dedi sonunda, "birkaç gündür sana anlatabileceğimden daha perişanım. Hayata yeniden başlamak istiyorum; ama nasıl yapacağımı bilmiyorum.
Bu sevgili aileyle bağlantılı olan herkes yararlı ve mutlu bir şekilde çalışıyor
ben ise şimdiye kadar sadece kendimi memnun etmek için yaşadım. Kararlı olsam da
ve _yeniden_-karar versem de, daha iyi değilim. Küçük Pauline'in bile içinde bir ilkesi
ve gücü var ki ben onlara yabancıyım. Bana yardım edemez misin,
Cora?"

Joseph'i hiç bu kadar içten görmemiştim ve kalbimi bilgeliğin beni yönlendirmesi için yükselttim, böylece "zamanında bir söz" söyleyebileyim. Sonra,
zayıf, kusurlu yolumla, meraklı kuzenimi tüm gücün
pınarına yönlendirmeye çalıştım. Kendisine güvenerek
oluşturduğu kararları
tutmaya çalışırken, mutlaka başarısız olacağını söyledim. Ama
kendisine yardım edemediğinin farkında olarak, eğer alçakgönüllülükle ve içtenlikle Tanrı'dan Mesih uğruna ona yardım etmesini
dileseydi, Tanrı kesinlikle duasına cevap verirdi.

"Dua etmeye çalıştım," diye cevapladı, çok telaşlıydı. "Bana her zaman duaları tekrarlamam öğretildi, ama dün gece uyuyamadım ve kalktım,
dua etmeye çalıştım, ama hiçbir cevap bulamadım. Hiçbir şey bana duyulduğumu
söylemedi."

"Ümitsizliğe kapılma, sevgili kuzen. Tekrar dua et. Keşke Doktor'la
konuşsaydın. O sizi benden çok daha iyi yönlendirebilir." Bunu söyledim, çünkü Frank'in bize doğru
evde boşuna bakmış
olarak yaklaştığını gördüm.

"Nasıl isterseniz," diye derin bir iç çekerek cevapladı, "ama korkarım ki işe yaramayacak." Onu arabayla bıraktım ve kocama yaklaşarak ona
birkaç kelimeyle konuşmamızın özünü anlattım ve Joseph'i kütüphaneye davet etmesini rica ettim. Sonra Ann'i çağırmak için öne koştum ve Walter'ı beşiğine götürdüm.

Joseph bir an çok utanmış göründü; ama Doktor'un
ona çok şefkatle davranacağını ve aynı zamanda meselenin köküne ineceğini biliyordum ve görüşmeden çok şey bekliyordum.

Frank odama sadece bir anlığına geldi, sonra da uzaklaştı. Zamanın onun tarafında güçlü bir duygu olmadan geçmediğini gördüm.
Henüz ona bunu sorma fırsatım olmadı.

_Pazartesi, Mart 27._

Dün Joseph'in kilisedeki alışılmadık ciddiyetini fark ettiğim için mutlu oldum. O çok sevgili, asil yürekli bir adam ve dindar anne babasının onun için ettiği duaların kabul olmasını ummaktan başka bir şey yapamam. İtiraf etmeliyim ki, bazen eğitimlerinde çok fazla hoşgörülü olduklarını ve ona çok fazla para verdiklerini düşündüm. Uzun yıllardır tamamen kendi efendisi olduğunu ve evde ne kadar sevildiğini
düşündüğümde, özellikle de bu tür eğitimlerin sonucu olan o bencillik, savurganlık ve başkalarının isteklerini umursamama gibi kusurlardan
harika bir şekilde uzak olduğunu düşünüyorum.

_Salı, 4 Nisan._

Sevgili kuzenimiz Joseph bu sabah aramızdan ayrıldı. Buradaki ziyaretinin ona kalıcı bir faydası olacağına inanıyorum. Hayatının çok fazla yılını boş geçirdiğini söyleyerek hemen faydalı bir işe girme kararlılığını dile getirdi. Pauline ile Walter arasındaki, onun gidişine duydukları üzüntüyü ifade etmedeki fark beni etkiledi. İkincisi, ciğerlerinin izin verdiği kadar yüksek sesle çığlık attı ve kuzenini
bana gelmek için zor bıraktı. Pauline, gözleri yaşlı ve yanakları kızarmış bir şekilde,
veda öpücüğü verene kadar sessizce yanında durdu, sonra dudakları titredi,
ama üzüntüsünü gürültülü bir şekilde belli etmedi. Bu sessiz kederin Joseph'in kalbine doğru gittiğini gördüm. Geri döndü,
onu bir an için sıkıca kollarının arasına aldı, alçak sesle bir şeyler söyledi ve gitti.

XX. BÖLÜM.

"Bir ebeveynin hissi asla ölmez
Ama ahlaki doğamızla; hepsi boşuna.
Zalim, soğuk ve acımasız bir şekilde reddederek
o sevgiyi nefrete dönüştürmeye çalışır." PERCIVAL.

_Öğleden sonra._

Emily bugün Lucy Lee'den aceleyle yazılmış bir not aldı, en kısa sürede aramasını istiyordu. Ne olduğunu merak ediyorum.
Doktor yaşlı beyefendiyi birkaç haftada bir ziyaret ediyor. Belki de size Allen'la orada birkaç kez karşılaştığını söylememişimdir. Korkarım Joseph
eve geldi ve ziyaretlerini yenilediğini öğrendi.

_Çarşamba, 5 Nisan._

Lucy hakkındaki korkularımda tamamen yanılmışım. Şehirdeki bir doktordan Joseph'e çağrılan ve onun artık o kadar hasta olduğunu, ailesine haber vermenin uygun olduğunu
söyleyen bir mektup almıştı. Lucy
oldukça ihtiyatlı olan bu anlatıdan, bunun son zamanlardaki aşırılıklarından kaynaklanan bir deliryum tremens krizi olduğu sonucunu çıkardı,
belki de son hafta babasının ona daha fazla para vermeyi reddetmesi nedeniyle aşırı derecede öfkelenerek evden ayrılmasıyla hızlandı. Joseph
bunu Lucy'nin yaşlı adam üzerindeki etkisine bağladı ve intikam yemini etti.

Affeden kız kardeş, kardeşinin tehlikeli hastalığını duyar duymaz yanına gitmek istedi. Hastalığında yalnız kalması düşüncesine
dayanamadı. Emily onu hemen gitmeye teşvik etti ve babasının yanında kalmayı teklif etti, arkadaşı da minnettarlıkla kabul etti.

Danıştıkları Doktor, onlara Squire'a nereye gittiğini açıkça söylemelerini tavsiye etti, sanki korktukları gibi sonuçlanmışsa, ona söylenmesi gerekiyordu.

Uzun, _uzun_ aylar süren tutukluluğu sırasında Frank, yaşlı beyefendinin sadece kızına karşı değil, dini konularda da duygularının giderek yumuşadığını gözlemlemişti. Lucy'nin Kutsal Yazıları günlük olarak okumasının ve ayrıca günlük hayatında İsa'nın dininin çok güzel bir şekilde örneklendirildiğine tanık olmasının, uzun süredir katı ve inatçı olan yüreğinde iyi bir etki yarattığını düşünüyor. Frank, hastasını kızının geçici yokluğuna hazırlamaya hemen girişti, Emily ise acil ayrılışı için düzenlemeler yapmasına yardımcı oldu.

Doktor da hayal kırıklığına uğramadı. Squire Lee, oğlunun ve varisinin tehlikeli durumu karşısında gerçekten şok olmuştu; ama hemen Lucy'yi çağırdı
ve ona katılmaya ilişkin kendi hislerini ve görev duygusunu danışmasını istedi. Ayrılırken duyduğu üzüntü, sevgili kızın uzun süredir tek arkadaşı, dadı, kızı, dostu ve teselli edicisi olduğu
unutmasaydı yersiz görünebilirdi babasından, en şefkatli şekilde ayrıldı. Yatağı, sesinin duyulduğu
bir odayı kaplıyor; ve gece yarısı kalkıp ona bir şeyler ikram etmesi veya neredeyse her zaman onun gibi bir şikayete eşlik eden
huzursuzluğu yatıştırmak için birkaç rahatlatıcı söz okuması hiç de alışılmadık bir şey değil.

_Perşembe, 6 Nisan._

Annem Emily'nin yokluğunda benimle kalacak. Pauline sağlık ve güç kazanmaya devam ediyor. Dün gece onun şefkatli
duygularından çok etkilendim. Yatmadan önce dualarını etmek için yanımda diz çökmüştü,
birdenbire durdu ve hıçkırmaya başladı.

"Sevgili küçük kızım, neden ağlıyorsun?"

"Sevgili Annem," diye cevapladı, hala hıçkırarak, "kuzenim bana, gideceği zaman, her gece dua etmem gerektiğini, Tanrı'nın ona iyi bir adam
olması için yardım edeceğini söyledi; ve Tanrı'ya dua edecekken,
Joseph'in gittiğini hatırladım ve bu beni ağlattı. "Kuzenim iyi değil mi, anne?" diye sorarken bana çok içten bir şekilde baktı.

"Umarım öyledir, aşkım," diye cevapladım, sevgili çocuğa yaptığı veda isteğini düşünürken.

Bu sabah köyde birkaç alışveriş yapıyordum, birinin elbisemi hafifçe çektiğini hissettim. Arkamı döndüm ve Anna Reynolds'un o kadar neşeli bir ifadeyle aydınlanmış tatlı yüzünü gördüm ki, kalbime
sıcak bir duygu dalgası gönderdi.

"Lütfen, Bayan Lenox, beni mazur görün," dedi alçak bir sesle ve saray hanımının
her şeyden daha fazla zarafetiyle. "Sizi burada gördüm ve hepimizin evde ne kadar mutlu olduğumuzu söylemek istedim. Babam
geri döndü;" ve fısıldamak için uzandı, "artık hiç rom içmiyor ve
hepimiz birlikte kiliseye gidiyoruz. Annem, kim bilir, belki Willie ve ben
Rose Cottage'da yaşamaya devam edebiliriz? Biliyorsun ki orası bir zamanlar bizim evimizdi."

Alışverişlerimi öderken bir an beklemesini rica ettim ve sonra
elini tuttum ve yolun bir kısmını onunla yürüdüm.

Basit hikayesinden, zaten bildiklerime ek olarak,
Thomas Jones'un nezaketi sayesinde babasının yaz boyunca mahalledeki bir çiftçiyle birlikte sabit bir iş bulduğunu öğrendim,
burada baştan çıkarılmalardan tamamen uzaktı.
Anna'nın bir babaya sahip olmaktan duyduğu
mutluluğa içtenlikle sempati duydum. Daha önce hiç
mutluluk yaşamamıştı.

Eve geldim ve Frank'e Reynolds ailesinin mutluluğunun müjdesini verdim.
Thomas Jones'un ona baştan çıkarılmalardan uzak bir iş bulduğunu ve toplantıya gidebilmesi için
bir takım elbise verdiğini söylediğimde, çok meşguldü; ama bir dakika sonra sanki her şeyi duymuş gibi başını kaldırdı ve tuhaf bir bakışla,
sevinenlerle birlikte sevinmeyi bildiğim için mutlu olduğunu söyledi, ağlamak
için
ağlayanlarla birlikte.

_Cumartesi, 8 Nisan._

Lucy Lee dün akşam oldukça beklenmedik bir şekilde geri döndü. Kardeşi Joseph
onu tanımıyordu; ve doktor onun orada olmasının
güvenli olmadığını düşündü. En azından, sevgili kız için aşırı derecede tatsızdı.
Bu kurumda görülecek hiçbir kadın yoktu.
Çılgınlık nöbetleri sırasında onu idare etmek için iki erkeğin gücü gerekiyordu. Lucy,
onunla birlikte olmak için her türlü rahatsızlığa katlanabileceğini itiraf ederek ağladı,
eğer onun korkunç küfürlü ve müstehcen konuşmaları olmasaydı.
Gece yarısı sefahat sahnelerini tekrar yaşıyor gibiydi. "Ah! _Ah!!_"
diye haykırdı zavallı ağlayan kız, "Hiç bu kadar korkunç bir şey hayal etmemiştim." Kardeşini sadece iki kez gördü, bir kez sabah ve bir kez de geldiği günün
öğleden sonra. Dedi ki, bu tür sahnelere alışkın olan görevliler bile, daha önce hiç bu kadar kötü bir şeye tanık olmadıklarını itiraf ettiler.

Emily bu sabah erkenden eve geldi ve Squire Lee'nin anlattıklarıyla bizi çok ilgilendirdi. Onun, masum, titreyen kızını ayaklarından acımasızca
terk eden aynı adam olduğunu, şimdi onunla bu kadar sevgiyle konuştuğunu anlaması zor.

Emily, okumayı dinlemesi için her zamanki saatte İncil'i çıkardı
ve İsa'nın acıları ve ölümüyle ilgili hikayeye başladı. Bölüm bölüm okunmaya başlandı ve soluk soluğa bir ilgiyle dinlendi.
Emily kitabı kapattığında, sanki bir şeyi kaçırıyormuş gibi etrafına baktı ve
kardeşi onun gözünün bir dua kitabına takıldığını gördü. Ayağa kalktı ve kitabı ona getirdi, tam olarak ne beklendiğini anlamamıştı. Başını salladı.

"Bir dua dinlemek ister misin?" O, onayını eğilerek gösterdi ve haftanın günü için duaya dönerek, onun yanına diz çökerek, yüksek sesle okudu.

Sağ eli başını destekliyordu ve kız kardeşi ayağa kalktığında, gözyaşları
parmaklarından ve yanaklarından aşağı doğru süzülüyorlardı. Birkaç kez, onun "zavallı Joseph, ruhu ve bedeni - rom yüzünden kaybolmuş - Tanrı
beni affet" dediğini duydu. Dudaklarından birçok benzer ifade döküldü.

Allen, Lucy'nin yokluğunda her gün geldi ve Emily, yaşlı beyefendinin ziyaretlerinden
zevk aldığını düşündü. Hastaya, sol tarafı o kadar felçli ki oturduğu rahat koltuktan kalkması imkansız hale gelmiş olan hastanın pozisyonunu değiştirmesinde büyük bir yardımda bulundu.

Atlamamam gereken bir olay oldu. Squire Lee, Emily'nin doğal olarak "Bayan Lee'den hatırladığım kadarıyla Lucy annesine çok benziyor" diye yanıtladığı bir yorumda bulundu.

Bu, salondaki portrenin anılmasına yol açtı. Yaşlı beyefendi içini çekti, çünkü diz çökmüş kızının en son aşağıdayken portreye ne kadar dokunaklı bir şekilde
başvurduğunu hatırlamıştı. "Sanırım," dedi Emily,
"Lucy onu orada, sandalyenden görebileceğin bir yere asardı,"
duvardaki boş bir yeri işaret etti.

Bir an duraksadıktan sonra, "yeni çerçeveye değiştirildiğinden beri bunu doğal bulmadım" diye yanıtladı. Joseph, şehirden birkaç yıl önce büyük ve ağır çerçeveler satın alıp getirmişti ve o kadar yumuşak ve hassas olan
tatlı yüz, çevresiyle uyumsuz görünüyordu.

Birkaç dakika sonra, Emily görevlileri hastasıyla birlikte kalmaları için çağırdı ve Bayan Burns'e koşarak portrelerin eski çerçevelerinin
var olup olmadığını sordu. Birlikte çatı katına çıktılar, aradıkları
şeyi eski çöplerle birlikte paketlenmiş halde buldular. Kendi cesaretinden neredeyse titreyerek, onu aşağı taşıdı,
ev sahibinin hazır yardımıyla resmi büyük çerçevesinden çıkardı ve kısa süre sonra eski kutusuna geri koydu. Şimdiki soru, onu odaya nasıl sokacağıydı.

Bayan Burns, "Lucy asla babasına bunu teklif etmeye cesaret edemezdi. O kadar uzun süredir çiğnendi ki, kendi iradesi yok." dedi. Planını uygulamaya kararlı olan Emily, artık bu kadar ileri gittiğine göre, ipi ve püskülü anında asabileceği şekilde ayarladı,
ve odanın kapısına koyup sorumluluğuna geri döndü.
Ona şakacı bir şekilde pencereden bakma fikrini önerdi ve
bu amaçla sandalyeyi döndürdü,
çerçeveyi saklandığı yerden hızla yakalayıp, hasta adam onun yanından
gittiğini fark etmeden önce çiviye astı.
İnce, gri buklelerini tarayarak, kalbi daha serbestçe atmaya başlayana kadar yanında durdu ve sonra
sandalyeye geri dönerek, projesinin sonucunu biraz titreyerek bekledi. Şimdi kendi zihninde, mükemmel bir sessizlik ve heyecandan uzak olma ihtiyacını
büyütüyordu.

Bir kitap aldı ve oturdu, hastasının neredeyse sandalyesinden fırlayacakmış gibi
bir irkildiğini ve yarı korkmuş ama
sevinçli bir tonda, "Karım! _Karım!!_ sevgili Mary, beni affet!" dediğini gördüğünde. Emily, birkaç dakika boyunca tekrar konuşmaya
çalışmayan yaşlı beyefendiyi rahatlatmak için acele etti; ancak ona şakayla
hedeflediği hoş sürprizden bahsettiğinde, bir an için karısının kızına yaptığı zalimce muameleden dolayı kendisini azarladığını düşündüğünü itiraf etti. Ancak şimdi hiçbir şey onu portresini kaldırmaya
ikna edemezdi.

BÖLÜM XXI.

* * * * * "Doğum günün,
Sevgi onu hoş karşılar, gülümseyen sevgi,
Her zaman etrafında, nazik çocuğum!
Adımlarını izler ve yatağını korur,
Ve güneşli başına neşe saçar.
Güller kaybolabilir, ama bu kalacak,--
Mutlu ve parlak doğum günün." BAYAN HEMANS.

_Salı, 11 Nisan._

Walter bugün tek başına yürümenin ilk egzersizini yaptı. Başarısıyla çok
gurur duyuyor, ama kollarını uzatarak kısa bir mesafede duran ve şu cesaretlendirici sözleri söyleyen küçük kız kardeşinden daha fazla değil, "Gel, sevgili kardeşim; kız kardeşime _gel_!"

Denemeyi yapar, ancak o kadar mutludur ki, eski usul "Ayakta durduğunu sanan, dikkat etsin, düşmesin" kuralını dikkate almaz ve hemen yere serilir. Ama kız kardeşi yılmadı ve onun sevinç çığlıkları ve onun tatlı müzikal sesleri arasında, duvara yaslandı ve yeni bir zafer için
hazırlandı. Pauline, bu şaşırtıcı başarıya tanıklık edecek çok az kişinin
olmasından memnun değildi. Babası için kütüphaneye koştu. "Ah! Baba, hemen gel ve Walter'ın neler yapabileceğini gör!" Kısa süre sonra tüm ev halkını topladı. Baba, en kayıtsız gülümsemelerle baktı, hangisine daha çok hayran olacağını, ilk oğlunun anlayışını kullanmaya kararlı olduğu yeni şeye mi yoksa küçük kızının özverili
zaferine mi hayran kalacağını bilemiyordu. Sezar, Phebe ve Ann, küçük adamı yüksek sesle alkışladılar. Bu, olgun yaşlardaki kişilerde sıklıkla olduğu gibi, onu sadece ağırlaştırdı ve onu daha erken uygun
seviyesine getirdi. Ama hiçbir şey onu yıldırmadı, tekrar başladı, etrafındakilerin yürekten tezahüratlarıyla neredeyse çılgına dönmüştü. Sonunda, anne
kurtarmaya geldi. Evin genç umudu, yeni denemeler ve yeni zaferler beklentisiyle bir mevsim dinlenmeli.

_Akşam._

Emily, Joseph Lee'den son tavsiyeleri duymak için aradı. Son
istihbarat oldukça cesaret vericiydi. Hasta çok daha sakin ve
güçlü uyuşturucuların etkisi altında iyi uyuyor ve yeni bir şey olmazsa, iyileşmek için adil teklifler sunuyor. Eğer kardeşlerin en şefkatlisi olsaydı, Lucy bundan daha fazla minnettar olamazdı. Doktoruna, çok geçmeden eve dönebileceğini umduğu kardeşinin rahatı için hiçbir masraftan kaçınmamasını yazdı.

_Çarşamba, 19 Nisan._

Bu benim düğünümün ikinci yıldönümü. Ne kadar mutluluk
kazandım! Kendi Frank'im her geçen gün benim için daha da değerli hale geliyor. Bu sabah benim ve kendisi için ne kadar hararetle dua etti, mutlu birlikteliğimiz ve ilahi merhametin onu taçlandırdığı çeşitli
kutsamalar için Tanrı'ya şükretti ve bizim için daha büyük lütuf kaynakları istedi,
görevlerine olan sadakatimizin artması sevinçlerimizi sürdürebilir ve çoğaltabilir. Tanrı bana kendimi değerli bir yardımcı olarak kanıtlamam için lütuf versin! Sık sık dünyevi hazinelerimle çok fazla meşgul olduğumdan korkuyorum. Kocam,
çocuklarım ve arkadaşlarım zamanımın ve düşüncelerimin çoğunu meşgul ediyor, bu zengin merhametlerin
Verenini unutmaya meyilliyim. Ah, keşke bu şekilde
kendime onun terbiye edici değneğini getirmeyeyim! Ah, keşke tüm dünyevi
sevgilerim o kadar kutsallaşsın ki cennetteki Babam tarafından kabul edilebilir olsun!

_Salı, 2 Mayıs._

Bugün sevgili Walter'ın doğum günü. Bir yılda kaç sahneden geçtim! Bu gerçekten de doğanın sınavının saatiydi. Ama oh!
Annenin acısı, ona _anne_ diye seslenen tatlı sesin
duyuşuyla ne kadar da zengin bir şekilde ödeniyor! _Ev_ kelimesi, tüm dünyevi sevinçlerin
tecessümü, benim için tüm
dilimizde en tatlı kelimedir. Kalbimin derinliklerinden, _ev_ kelimesinin tam ve değerli anlamını kavrayamayan Stoacıya acıyorum.

_Akşam._

Genç Lenox'umuzun şerefine oldukça küçük bir şenlik düzenledik. Phebe
tüm becerisini, ancak misafirler için düşünülmüş bir doğum günü pastası hazırlamakta kullandı,
çocuklar kremanın bir parçasıyla
tamamen yetindiler.

Pauline'in minik porselen takımı talep üzerine getirildi. Bu, babasının kendi doğum gününde ona verdiği bir hediyeydi, ki bu günü 6 Haziran'da kutluyoruz, onu cennetten değerli bir
lütuf olarak aldığımız gün. Sevgili kız, yardımcısı Ann ile birlikte yemek odasındaki masayı hazırladı ve kardeşi adına davetiyeleri çıkardı;
ve ziyafeti hazır olduğunda misafirlerini içeri almak için odadan odaya dolaştı.

Ev halkından hiç kimse ihmal edilmedi, ancak Ruth daha önce köyde nedime olarak görev yapmak üzere davet edildiği için kendini mazur göstermek zorundaydı.
Anne ve babanın masanın bir tarafında birlikte oturmalarına izin verildi, beyefendi bu ayrıcalığı alçak bir reveransla kabul etti. Büyükanne ve teyze Emily karşıda oturdular. Üstat Lenox masanın başındaki yüksek sandalyesindeydi, yanında iyi Sezar ve Phebe vardı. Pauline, Ann'in yanında, benim genelde oturduğum koltuğa oturdu.

Sable dostlarımız, Bay Frank ve Bayan Emily'nin doğum günü sporlarına katılmışlardı ve Phebe'nin parlak tonlarda yeni bir sarık taktığı ve Sezar'ın yüzüne, gözlerine ve dişlerine ekstra bir parlaklık verdiği böyle bir olayda bizimle birlikte oturmaktan hiç utanmıyorlardı. Ancak Ann, bu özgürlük için özür dilemenin gerekli olduğunu hissetti ve "Bayan Pauline öyle isterdi." dedi.

Doktor, "Her şey yolunda, Ann, Pauline neyin uygun olduğunu bilir." diye yanıtladı. Çocuğa gelince, görevleri oldukça ağırlaştı. Masanın etrafında uçtu, bir oraya bir buraya hareket etti, sonunda misafirleri onu memnun edecek şekilde ayarlandı. Sonra kendi koltuğuna oturdu.

Walter, yeterince beklediğini düşünerek hızlı bir hareketle sandalyesinden kalktı ve önünde duran şekerli pastadan büyük bir parça aldı. Pauline şok oldu ve şöyle dedi: "Lütfen kardeşim, yapma, sadece babamdan dua etmesini isteyecektim." Ama babası o kadar çok gülüyordu ki papaz olarak görev yapmayı reddetti ve ona ikramını hemen dağıtmasını tavsiye etti.

Aslında, davetin onuruna verildiği genç beyefendi, bu olaydaki davranışlarıyla pek de itibar kazanmadı. Ulaşabildiği her şeyi altüst etti ve ancak yanındaki yardımsever arkadaşı kıvırcık kafasını oyuncak olarak kullanmasına izin verdiğinde sakinleşti, sonra da küçük parmakları yüne öyle dolandı ki, diğer misafirlerin huzur içinde eğlenmelerine olanak tanıdı.

Tüm gerçeği söylemek gerekirse, kendisinden
en azından sorun beklememiz gereken ciddi Doktor, kesinlikle ayıklığıyla kendini göstermiyordu. Hatta, gülünçlüklerini kontrol edemediği sürece, annesine onu masadan kovmasını istemek zorunda kaldım.

Matron, ev sahibemizden daha fazla şaşkınlığa uğramış ve rahatsız olmamıştı.
Heyecanla kızarmış, kaşları birinin
gözden kaçması korkusuyla çatık, etrafta uçtu ve sonra
bunun annesinin tarzı olmadığını hatırlayarak, koltuğuna döndü
ve orada en uygun şekilde onurlandırmaya çalıştı.

_Cuma, 12 Mayıs._

Lucy, Joseph'ten, kendisinden gelen bir mektuba cevaben, onu eve gelmeye
çağrıyan bir mektup aldı. İçinde, ölüm döşeğinden yeni çıkmış gibi görünen kendi durumuna ve ayrıca babasının giderek ölmekte olan durumuna karşı en korkunç kayıtsızlığı sergiler ve "yaşlı adam yaşarken" asla "lanetli çatının altına" girmeyi reddeder. Derinden acı çeken kız kardeş ölçüsüzce dehşete kapılır, ancak elbette babasından gelen mektubu saklar.

Squire Lee, Joseph'in eve gelip gelmediğini sık sık sormuştur ve oğlunun onu öfkeyle terk etmesinden dolayı üzgün hisseder. Birkaç gün önce Doktor'a, Joseph'in günahlarının vicdanında ağır bir şekilde yattığını itiraf etti, aynı zamanda sabah okumasından Eli ve evine "oğulları kendilerini aşağılık hale getirdikleri ve onları engellemediği için" vay haline getirildiği bir alıntıyı tekrarladı.

_Cumartesi, 13 Mayıs._

Bugün Squire Lee'nin evine uğradım ve yanımda Pauline olduğu için,
onu yaşlı beyefendinin odasına götürdüm. Son derece zayıf görünüyordu ve ona birkaç kelime söyledikten sonra, oturmak için
döndüğümde, Lucy Pauline'i yatağa doğru götürdü. Yüzünde dehşet dolu bir ifadeyle, "Kim o? _Kim o?_ Onu burada istemiyorum. Ah, bırak gitsin!" diye bağırdı.

Zavallı çocuk ağlamaya başladı ve ben onu aceleyle odadan çıkardım,
onun görüntüsünün neden bu kadar alışılmadık bir ajitasyona neden olduğunu merak ediyordum. Lucy,
bir hizmetçi göndererek, yakında benimle buluşacağı salona gitmem için yalvardı. Pauline'i kucağıma aldım, ancak onu sakinleştirmeyi başarmam biraz zaman aldı. "Hasta adam bana korkunç suratlar yapıyor," dedi. "

Lucy, babasının benden özür dilemesini ve çocuğun Avrupa'da tanıdığı bir hanıma o kadar benzediğini, bir an için onun önünde durduğunu düşündüğünü söylemesini istediğini söyledi. "Ama ona," diye ekledi, "o senin küçük kızındı, hemen rahatladı. "Sanırım," diye devam etti, hafif bir heyecanla, "babamın bahsettiği hanımla ilgili bazı nahoş çağrışımları olmuş olmalı, çünkü güçlü bir heyecanla çalışıyordu ve terler alnında damlalar halinde duruyordu."

Döndüğümde, Frank'e olanları anlattım; Pauline'i tekrar oraya götürmekten kaçınmam gerektiğini söyledi, çünkü bu tür heyecanlar hastasına
ölümcül olabilir. Yaşlı beyefendinin onu daha önce hiç gördüğünü hatırlamıyorum.

XXII. BÖLÜM.

* * * * "Ruhlarımızla
Uzun bir karanlığın ardından,
Aniden yaklaşan ışıkla kamaşan gözlerimiz gibi;
Korkuların ortasındayken,
Beklenmedik bir mutlulukla şaşırdığımızda; ilk
Sevincin dereceleri yalnızca şaşkınlıktır." DENHAM.

_Cumartesi, 20 Mayıs._

Bugün Emily ve Pauline ile birkaç ziyaret yapmak için birlikteydim.
Dönüşümüzde, Reynolds ailesinin yaşadığı küçük apartmana gittik.
Mutlu, mutlu karısını ev işlerini yaparken bulduk. Kocasının
iyileşmesinden dolayı sevinçten şarkı söylemek istediğini söyledi. Kocası, uzun zamandır alıştığı uyarıcıyı
bırakmasının sonucu olan midesindeki korkunç bir baygınlık dışında iyiydi. Bazen bir çare için
Doktora başvurmayı düşündüğünü söyledi; "ama," diye ekledi duygusal bir şekilde, "bizim için yaptığı her şeyden sonra, onu rahatsız etmek istemiyorum."

Ben de, "Kocanıza rahatlama sağlamaktan mutluluk duyacaktır." diye cevap verdim.

"Ah, evet, gerçekten, hepimiz bunun farkındayız. William, kocası Bay Hunter'a gidip davayı ona sunmasaydı, ailesini geçindirmesini sağlayacak bir işe sahip olmayacaktı. O zaman kiliseye gitmek için uygun kıyafetler kazanması uzun zaman alacaktı."

"Bay Jones, reform çabalarında ona sempati duymayı çok iyi biliyor."

"Evet," ve yüzünde meraklı bir ifade belirdi. "Ama sonunda William'a bunu ondan daha fazla saklayamayacağını söyledi. Thomas gerçekten de onunla birlikte terziye gitti ve giysileri sipariş etti, ama bu, hesabı ödeyen iyi kocanızın talimatıylaydı."

"Ah! Frank," dedim kendi kendime, "sırların olmaya ve bunları benden saklamaya başladın." Yine de kocamın "Hayırseverliğinin her zaman eylemde ödül bulduğunu ve alıcıda trompet çalmaya ihtiyaç duymadığını" görmekten oldukça memnundum. Ayrılırken Bayan Reynolds, "Dün akşam eski evimize yürüdüm ve yerin ne kadar ihmal edilmiş göründüğünü görmek yüreğimi sızlattı. Ancak kocamın bir amacı var ve Tanrı bize sağlık ve güç verirse, bunu başaracağız. Bu, kulübeyi geri satın almak. "Sence," diye sordu hevesle, "Squire satmayı reddeder mi?"

Emily öyle bir hayale daldı ki eve varana kadar sayısız soruma cevap alamadım. Sonra Caesar'a onu Squire Lee'nin evine götürmesini söyledi.

_Pazartesi, 29 Mayıs._

Birkaç gündür gizemli bir proje üzerinde çalışılıyor.
Emily zamanının yarısını Lucy Lee ile geçiriyor. Doktor da buna dahil, bunu çeşitli fısıltılardan ve işaretlerden anlıyorum, benim yaklaşmamla birlikte anında
susuyorlar. Dün habersizce onlara rastladım ve bir avukattan, yasal belgelerden, tanıklar ve
benzerlerinden açıkça bahsedildiğini duydum. Lucy'nin Allen ile evleneceğini ve
Doktor ve bir avukatın yaşlı beyefendiye vasiyeti hakkında tavsiyelerde bulunduğunu kolayca hayal edebiliyorum. Onlara, sırlarını
tüm zaman.

_Salı. 30 Mayıs._

Hayatın güneş ve gölgeden oluştuğu ne kadar da doğru. Bu fikirden hiç bu kadar
etkilenmemiştim bugün. Kısa bir süre önce, bahsettiğim gibi, Bayan Reynolds'u ziyaret ettim ve onu rahat bir şekilde buldum,
kocası ona ve ailesine geri dönmüştü ve
bir zamanlar güzel olan evlerinin
sahibi olacakları zamanı sevinçle bekliyordu.

Ah! Bu umutlar ne kadar da çabuk suya düştü! Zavallı kadın bu sabah bana geldi, acı acı ağlıyordu. Baba işinden döndüğünde ve günün işi tamamlandığında, artık birleşmiş ve mutlu olan tüm ailenin zevk için yürüyüşe çıkması
onların geleneğiydi.
Neredeyse her zaman adımları, hoş çağrışımlarla
değerlendirilen yere yönelmiştir. Dün akşam oraya yaklaştıklarında, alışılmadık bir şeyin
geldiğini görünce çok şaşırdılar ve adımlarını hızlandırarak,
sakinlerin yer satıldığı için
yerleri boşaltmaları için bildirim aldıklarını dehşetle gördüler. Alıcının adını öğrenmek için yaptıkları tüm çabalar boşunaydı.
Kiracılar ne biliyorlardı ne de umursamışlardı, çünkü rahat evlerini terk etmek zorunda kalmaları onları şaşırtmıştı, ancak alıcının hemen ayrılmayı kabul etmeleri karşılığında kendilerine bir aylık kira verdiğini kabul ettiler.

Ne yaptığının pek farkında olmayan Bayan Reynolds, kocasını odadan odaya takip etti, mobilyaların kaldırılmasıyla perişan oldu,
eğilen adamın yüzü giderek daha da belirginleşti, ta ki sonunda kapının basamaklarına çöküp yüksek sesle ağlayana kadar. "O zamana kadar bilmiyordum," diye ekledi, "eski yeri ne kadar çok istediğini. Gerçekten de eve her geldiğinde sürekli bundan bahsediyorduk; ve geri dönmekten o kadar emindi ki, çocukların her birine annelerinin sahip olduğu herhangi bir çiçek bahçesine eşit bir çiçek bahçesi vaat etmişti."

Acı çeken kadının dizginlenemeyen kederine tanıklık ederken gözyaşlarımı tutamadım. "Kendim de dayanabilirdim," diye devam etti hıçkırarak, "ama William pes etti ve artık hiçbir şey olmaya çalışmanın bir faydası olmadığını söyledi."

Boşuna olacağından korkmama rağmen onu cesaretlendirmek için elimden geleni yaptım ve Doktor'un bunu soruşturacağını ve alıcının satın alınıp alınamayacağını göreceğini söyledim. "Her neyse," dedim, "William buna benzer bir kulübe inşa edebilir. Kocanızın umutsuzluğa kapılmasına izin vermemelisiniz."
Yüreği biraz olsun hafiflemiş bir şekilde gitti. Frank içeri girdiğinde, hikayesini ona anlattım ve konuya ilişkin umutlu bakış açısı beni çok cesaretlendirdi.

"Hemen Reynolds'la görüşeceğim," dedi.
Sevgili kocamın bu kadar büyük bir deneyime sahip olmasına rağmen etrafındakilere bu kadar çok iyilik yapmaya zaman ayırmasına sık sık şaşırıyorum.

_Salı, 6 Haziran._

Sevgili annem, sana anlatacak o kadar çok şeyim var ki, nereden başlayacağımı bilmiyorum. Frank, zavallı kız kardeşinin doğum gününü kutlamak için büyük bir yük aldığından, Pauline'in doğum gününü güzel bir şekilde kutlamayı planladığını bana birkaç kez ima etti. Ama daha fazla ayrıntı sorduğumda, her zaman gülerek kapatırdı. Bu sabah mutfağa gittiğimde, Phebe'yi kendi halinde buldum ve şöyle dedi: "Efendi Frank, yirmi kişilik kek ve börek siparişi verdi ve Ruth, hanımının ekmek yapmak ve et kaynatmak için iyi şarap istediğini söyledi."

Bütün bunlar ne anlama geliyor olabilir! Annemden öğrenebileceğim her şeyi öğrenmek için doğruca kulübeye yürüdüm. Tamamen karanlıkta tutulmanın yarattığı artan öfkem, onun da benim kadar cahil olduğunu görünce biraz yatıştı. Ancak, Emily'nin isteğine göre, bol miktarda akşam yemeği için yemekler hazırlamakla meşguldü. Sevgili, beceriksiz annem, "bütün bu gizliliğin anlamı hakkında hiçbir fikrin yok mu?" diye hevesle sorduğumda, duymamış gibi davrandığında beni kandırmadı. Daha fazla bir şey söylemedim, ama geri yürüdüm, daha fazla gecikmeden bilmekte ısrar etmem mi yoksa meselelerin krize yaklaşmasına izin vermem mi daha akıllıca olurdu diye kendi kendime sordum. Frank'in bahçeye girdiğini gördüğümde, ikinci seçenekte karar kılmıştım. Ancak, onurumu korumak ve tamamen kayıtsız görünmek istediğim için durmadım. Bu yüzden odama gittim ve Pauline'e dersini verdim; ancak Frank içeri göz attı ve beni çağırdı.

Çok ciddi bir tavır takındım ve onu takip ettim. "Hadi," dedi, beni öperek, "bana kızgın olduğuna inandıramazsın; ağzının seğirdiğini görüyorum; sana iyi bir haberim var."

Merakımdan, çekingenliğimi bir kenara attım ve anlaşılır kılmak için biraz geriye gitmem gereken hikayesini hevesle dinledim. Görünen o ki, Emily'nin kocaman kalbi, Bayan Reynolds'un mütevazı meskenini ziyaretten döndüğümüzde, aniden Squire Lee'nin evine doğru yola çıktığında "bir amaçla" şişiyordu. İlk başta, tanımlanamayan bir şekilde, itiraf etti; Ancak, aklından belirsiz bir fikir geçiyordu, ev sahibini Rose Cottage'ı eski sakinlerine geri vermeye ikna etmek. Bazen umutları yükseliyor ve sonra projesinden vazgeçmek istiyordu. "Sertleşmiş yaşlı adam"ı (Squire'ın hastalığına kadar genel olarak böyle anıldığı gibi) bekleme düşüncesi, böyle bir adamdan on veya bin iki yüz dolar değerindeki bir şeyi vermesini istemek, sadece işinde mahvolmuş olan aşağılıklarının ıslahını teşvik etmek için, umutsuz ve saçma görünüyordu. Ancak, kızına övgüler yağdıran
hastanın görüntüsü, ona devam etme cesareti verdi ve odasının kapısını hafifçe tıklattı,
orada Lucy'yi bulacağından emindi.

Yaşlı beyefendiyle birkaç dakika hoşça konuştuktan sonra, Lucy Emily'nin bir hareketine itaat ederek onunla birlikte iç daireye çekildi. Orada planlarını ve isteklerini ifşa etmeye cesaret etti, dinleyicinin de dikkatini
çekmediğini hissetmedi. Ancak Emily bitirene kadar cevap vermedi, elini tutup, "Gel ve babana söyle," dedi.

Bundan sonra cesur Emily bile geri çekildi ve "Hayır, Lucy, sen işi
çok daha iyi yapacaksın," dedi.

Ama Lucy sadece gülümsedi ve onu öne doğru çekerek, "Bana söylediğin gibi ona da söyle. Hoşnutsuz olmayacak," dedi.

Böylece Emily ayaklarının dibine oturdu ve ona tüm yüreğini anlattı. O, hoşnut bir dikkatle dinledi; ve nazik Anna'nın sabırlı acısını, sarhoş bir babayla lanetlenen güzel çocukları
anlattığında, göğsü duyguyla inip kalktı. Emily, konusuyla ısındı ve
hayatında hiç yapmadığı kadar çok şey istediğini hatırlayarak,
"Sevgili beyefendi, eğer bu aileyi mutlu ederseniz,
günlerce burada otururken bunu düşünmek sizin için çok keyifli olurdu.
Onlara karşı çok ilgili olurdunuz ve Lucy onların cömert hayırseverlerine yönelik
övgülerini duymaktan çok mutlu olurdu."

Birkaç gözyaşı sessizce kırışık yanağından aşağı akarken başını salladı. "Onları _sefil_ ettiğimi unutuyorsun."

"Öyleyse," diye devam etti, "şimdi onların
kederini neşeye dönüştürme ve onları çok mutlu etme fırsatın var;" ve güneşin
parladığı karşıdaki portreye bakarak, "sizin böylesine cömert bir eylemde bulunmanızdan
ne kadar mutlu olurdu."

Kalıplaşmış açgözlülüğü ile Tanrı'nın lütfuyla ruhunda
yeşeren iyilikseverlik arasında korkunç bir çatışma varmış gibi görünüyordu. Lucy geldi ve Emily'nin yanına diz çöktü, babasının elini şefkatle kendi ellerinin içinde tuttu. "Pekala kızım," dedi şefkatle, "Gül çiftliği senin, kime istersen ona ver."

Genç avukatlar başarılarından dolayı çok mutluydular ve Lucy babasını tekrar tekrar öperken, Emily sıcak bir şekilde elini sıktı. Göğsünü dolduran huzur ve sevinç içinde, Squire Lee ilk kez ilham verici beyanın, "Vermek almaktan daha kutsaldır" gerçeğini fark etti.

Lucy, çözüm için uygun an gelene kadar tüm işlemi derin bir sır olarak saklamaya
söz verdi. Emily ayrıca, kardeşinin yardımıyla tüm işleri ayarlayacağına söz verdi.

_Çarşamba, 7 Haziran._

Dün akşam Emily'nin hikayesini bitirmeye vaktim olmadı. Frank ile sık sık yaptığı

görüşmeler mülkün yasal
transferiyle ilgiliydi. Onların planını gördüğüm için kendimi ne kadar da akıllıca hissettim!

Sonunda her şey sonuçlandı. Yasal belgeler hazırlandı ve yürürlüğe konuldu, mülk Squire'dan kızına ve ondan da Bayan Reynolds ve çocuklarına devredildi, bunların kullanımı Bay Reynolds'a saklı tutuldu, ancak sarhoş edici içeceklerden tamamen uzak durma sözüne sadık kalması şartıyla. Ancak sözünü ihlal etmesi durumunda, aynı şey karısına ve çocuklarına geri dönecekti.

Evi işgal eden aileye, Emily'nin evi orijinal güzelliğine kavuşturmaya karar vermesi nedeniyle, ertesi sabah ayrılmaları bildirildi.

Ancak, Doktor mobilyaları bana verme zevkini tattırmak
için ısrar etti ve bu amaçla eline para koydu.

William ve Anna Reynolds'un tatlı evlerine taşınmaları için önemli gün gelmişti, henüz onları bekleyen büyük mutluluktan habersizlerdi. Frank, beni götürmek ve onları Pauline'in doğum günü partisine davet etmek için geri dönmüştü. Emily ve Lucy'yi dün Caesar'ın oraya taşıdığı mobilyaları yerleştirmekle meşgul bir şekilde bırakmıştı. Onunla mütevazı evlerine gittim ve Anna'yı, kocasının kulübeyi kaybettiği için duyduğu sürekli üzüntüden dolayı oldukça üzgün bir ruh haliyle dikiş dikerken buldum. Ancak Bayan Pauline'in davetini memnuniyetle kabul etti ve çocuklarını okuldan uzak tutacağına ve Caesar onları çağırdığında hazır olacağına söz verdi. Şimdi böyle bir hazırlık telaşını neredeyse hiç görmedim. İyi Caesar sürekli gelip gidiyordu, sepetler dolusu erzak, çanak çömlek ve diğer ev eşyalarıyla yüklüydü. Kapıdan geçerken atı durdurdu ve kendini toparlayarak, anlamlı bir
tonla, "Sezar, Bayan Emily'nin bu büyük olay olmadan yapmayacağını biliyor. Bayan Lenox, bu tür insanlara karşı güçlü bir iyilik yapıyor. Bu mücevher, büyük planlarını kanıtlıyor." dedi.

Sonunda, saat geldi ve Pauline, pembe kuşak ve kollarında fiyonklar olan beyaz bir elbise giydirildi. Onu Rose Cottage'da, toplanan şirketle birlikte bıraktım ve talep edildiği gibi, yeni mülk sahiplerini evlerine götürmek üzere Sezar'la birlikte geri döndüm.

Hepsi hazırdı, William yeni takım elbisesini giymişti ve neşeli görünmeye çalışıyorlardı; Bayan Reynolds, Anna ve Willie, bu durum için özenle giyinmişlerdi. Arabaya oturduğumuzda, Sezar'a, şehrin batı tarafında bir işim olduğunu söyledim;
ve eğer Bay ve Bayan Reynolds bizi mazur görürse, önce oraya giderdik.
Sezar beyaz dişlerini öyle çok gösterdi ki, bir şeyden şüpheleneceklerinden korktum. Hedefimize yaklaşırken, pencerelerin önünden
burada ve orada beyaz elbiseler uçuşuyordu ve küçük bir kafa
tavan arasından bizi gözetlemek için dışarı bakıyordu.

William yüzünü elleriyle kapattı. Kendisi için çoktan planladığı
geliştirmelere tanık olmaya dayanamıyordu. Bayan Reynolds
kocasının elini sessizce tutarken, çocuklar hevesle bakıyorlardı,
bizim geçmemizi bekliyorlardı. Ama durduğumuzda ve önce
Lucy, sonra Emily, ardından da annem, Doktor ve Pauline kapıya gelip onları Rose Cottage'a
hoş geldiniz dediklerinde, bu çok fazlaydı. William
ayağa fırladı ve boş bakışlarla önce birine, sonra diğerine baktı ve sonunda yüksek sesle ağlayarak mindere gömüldü. Bayan Reynolds, çocuklar arabadan yeni boyanmış salona yardım edilirken sevinç çığlıkları atarken, sırayla çok kızarıp solgunlaştı.

Ancak, Doktor'un yardımıyla (çünkü titreyen dizleri onu zorlukla taşıyordu) Bay Reynolds konuşabildi. Karısıyla birlikte özenle döşenmiş salonda oturduklarında, Lucy
ıslanmış gözlerle ona bir belge sundu, o da "Yapamam! _Ah! Bunu alamam!_" diye haykırdığında.

Frank, bir hata yaptığını gördü, ancak bunun ne olduğunu
tarif edemiyordu ve bu sevincin kendisi için çok fazla olmasından korkarak, belgeyi bağışçıdan aldı ve nazikçe, "Sevgili dostlarım, bu genç hanım kulübenin sahibi ve bizi Pauline'in doğum günü şerefine küçük bir ziyafete katılmamız için buraya davet etti. Burası eskiden sizin eviniz olduğu için, sizinle burada buluşmanızın hoş olacağını düşündük." dedi.

"Ah! _hayır!_ HAYIR!! Kalamam," diye bağırdı zavallı adam yüksek sesle hıçkırarak ve gözlerini ceketinin koluyla silerek.

"Ama," diye ısrar etti Frank, "yeni sahibini görmek için çok istekli olduğunuzu düşündüm, böylece gelecekte kendiniz satın alıp alamayacağınızı öğrenebilirsiniz."

"Evet, öyleydim ve öyleyim, ama _burada_ değil." Ancak kısa süre sonra daha sakinleşti.

Bayan Reynolds, kocası kadar acı çekiyor gibi görünüyordu; ama uzun süren üzüntü ona duyguları üzerinde daha fazla kontrol sağlamıştı. "William," dedi alçak sesle, "bizim için çok şey yapmış olan arkadaşlarımız, bize zevk vermek için bizi buraya davet ettiler. Hadi tadını çıkarmaya çalışalım. Onlar," diye devam etti iç çekerek, "ne kadar üzüleceğimizi bilemezler."

Yanlarına gittim ve neredeyse hiç düşünmeden, "Onu satın aldıktan sonra burada yaşamaya nasıl dayanabiliyorsun?" diye sordum.

"Ah! Bu çok farklı olurdu," diye yanıtladı Anna. "Ama babası satmasına izin verecek mi?" diye sordu, Lucy'ye içtenlikle bakarak. William da bu soru karşısında uyandı ve ağzı açık bir şekilde cevabı bekledi.

Lucy'ye gülümseyerek baktım ve "Onun izni ve onayıyla Rose Cottage'ın hakkını ve unvanını sana devrediyorum. Bundan sonra senindir." dedi.

Bir an ikisi de şaşkına dönmüş gibi göründüler; sonra sanki tek bir kalp tarafından harekete geçirilmiş gibi dizlerinin üzerine çöktüler. Sevinç gözyaşları arasında hepimiz onların örneğini izledik, Frank en uygun duada Tanrı'ya onlar adına şükretti ve mutlu meskeni "_ılımlılık_,
_birlik_ ve _sevgi_"ye adadı.

Ayağa kalktığımızda, kalplerimiz biraz rahatladı. Bay Reynolds karısını kalbine bastırdı ve böyle bir hazine için Tanrı'ya şükretti. Daha sakinleştiğinde, "Anna'mın saflığı ve iyiliğinin bu şekilde ödüllendirildiğinin gayet farkındayım; ancak umuyorum ve inanıyorum ki, bu hediye beni onun örneğini taklit etmeye teşvik edecektir." dedi.

Şimdi mutlu olan çiftin odadan odaya geçerken, dolu dolapları ve ev işleri için her türlü kolaylığı gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlığı ve sevinci size anlatamam.
Squire'da bu mülkü gönüllü olarak terk edecek kadar büyük bir değişiklik olduğunu fark edemezlerdi. İyi döşenmiş masaya oturduğumuzda, başkanlık eden Emily, şakacı bir şekilde Bayan Reynolds'tan masanın başını aldığı için kendisini mazur görmesini istedi. Ancak o kadın ancak gözyaşlarıyla dolu bir gülümsemeyle karşılık verebildi. Aileyi yalnız bırakmak ve onlara heyecanlı duygularından kurtulma fırsatı vermek için akşam yemeğini aceleyle yedik. Bunu yaparken,
Lucy, kocasının reddettiği belgeyi Bayan Reynolds'un eline verdi.

XXIII. BÖLÜM.

"Alışılmış kötülükler aniden değişmez,
Ama birçok gün geçmeli ve birçok üzüntü;
Bilinçli pişmanlık ve ızdırap hissedilmeli,
İsteği dizginlemek, inatçı iradeyi kırmak için,
Ve ruhta ikinci bir doğa oluşturmak için,
Erdem kaybettiği yeri geri alabilmeden önce." ROWE.

_Çarşamba, 23 Ağustos._

Doktor, Lucy'den aceleyle bir not aldı, bu sabah en kısa sürede gelmesini istiyordu.
Bunu yaptı ve hastasını telaşlı ve titrerken buldu, hemen Frank'le yalnız kalmak istedi.

"Dr. Lenox," dedi, "Benden bir itiraf almanız için sizi çağırdım,
ki bunun dudaklarımdan asla çıkmayacağını düşünürdüm." Yüzünde biriken
nemi silmeye çalıştı ama eli o kadar titriyordu ki
silemezdi. Frank yanına oturdu ve o görevi yerine getirdi, devam etti, "Ben büyük bir günahkârdım, Doktor, siz de biliyorsunuz; ama vicdanımda yatan bir suç var ki, ondan kurtulmak için sahip olduğum her şeyi memnuniyetle veririm. Aman Tanrım!" diye
kavrayarak soludu. "Bilmiyorsunuz, pişmanlığın acısını hiç hissetmediniz!"

Frank hastasını yatıştırmaya çalıştı ve onu tüm günahlarımızı
taşımaya hazır olan Kurtarıcı'ya yönlendirdi. "Öyle düşünmeye çalıştım Doktor; bazen
şeytan beni benimki gibi günahların affedilemeyeceğine inanmaya
çalışıyor. Tüm sarhoşluğuma ve küfürlerime, dullara ve yetimlere yaptığım tüm
istismarlarıma ve yoksulların yüzünü ovuşturmama ek olarak, ben--Oh!--_Aman Tanrım!_--Ben bir KATİLİM!"

Frank istemsizce irkildi. Fakat Squire Lee yüksek sesle ağlarken, Doktor şakaklarını yıkadı ve onu sakinleştirmeye çalıştı, ancak isteksizce devam etmesine izin verdi. Kendini kontrol etmek için büyük bir çaba sarf eden, sıkıntılı hasta, yıllar önce yurtdışındayken, daha önce gördüğü herkesten daha fazla ilgisini çeken bir hanımla tanıştığını söylemeye devam etti. Karısı hala evde yaşıyor olmasına rağmen, ona aşık olmuştu ve ona en utanç verici teklifleri yapmıştı, karısı da bunları küçümseyerek geri çevirmişti. "Bana," diye haykırdı, "kocasının Hindistan'da olduğunu ve bunun benim için iyi olduğunu, çünkü karısına yapılan böyle bir hakaretin intikamını ölüme kadar alacağını söyledi. Öfkesi sadece güzelliğine katkıda bulundu; ve amacımı başaramadığım için neredeyse kendimden geçmiştim. Ama intikamımı almaya karar verdim. Kocasına anonim olarak yazdım, ilk başta sadece ona olan sadakatsizliğini ima ettim, ancak daha sonra gerçekleri daha ayrıntılı olarak belirttim. Zamanının çoğunu onun toplumunda ve çocuğunun eğitiminde geçiren bir beyefendi vardı. Bu adam, kocasına yazdığım mektupta bahsettiğim adamdı, ancak karakterinin şüphe götürmez olduğunu bilmek için bolca nedenim vardı. Bir süre sonra, kötü tutkum yatıştığında, oradan tekrar geçtim ve dehşete düşerek mektuplarımın kocasını yurtdışından geri çağırmanın ve ikisinin de ölümünün bir aracı olduğunu öğrendim! Evet, Albay Shirley arkadaşını öldürdü
ve karısı kırık bir kalple öldü, kocasının onu
benim yanlış temsil ettiğim suçlu kadın olarak görmesine neden oldu."

Squire Lee burada derin bir inleme geçirdi ve duygularına yenik düştü.
"Doktor," dedi acı içindeki adam kendine geldiğinde, "bir kelime daha; bunun
ne kadar büyük bir rahatlama sağlayacağını tahmin edemezsin," elini göğsüne koydu, Frank onaylayarak eğildi. Daha sonra hasta adam, Doktor'dan Albay Shirley'nin adını almasını ve o beyefendinin
yaşayıp yaşamadığını tespit etmek için
elinden gelen her yolu kullanmasını; ve eğer onu
görecek veya duyacak olursa, karısının masum olduğu gerçeğini ve o mektupların
yazarını harekete geçiren şeytani intikamı ona iletmesini içtenlikle rica etti.

_Perşembe, 7 Eylül._

Doktor dün aceleyle Squire Lee'ye çağrıldı, kendisi bir kez daha felç geçirdi. Ancak ilkine kıyasla önemsiz olduğu ortaya çıktı. New York şehrinden tahsilat için bırakılan bir notun bankadan aldığı bir bildirim ve oğlu Joseph'in babasının temsilcisi olarak imzaladığı ve derhal ödenmesini talep ettiği bir bildirim nedeniyle oldu. Banka, yanlışlıkla temsilcisi olduğunu varsayan ve ülkeyi terk ettiği bildirilen oğul yerine babaya bildirimde bulundu.

İlk başta Squire çok öfkelendi ve Lucy'ye, "Bu notu ödemeliyim, ancak bu benim mirasımdan alacağı son not." dedi.

_Pazartesi, 2 Ekim._

Sanırım Squire Lee sonunun yaklaştığını düşünüyor. Birkaç hafta sonra, kızından Allen'la kendisini yalnız bırakmasını istedi ve genç adama, "Hala Lucy'yi seviyor musun?" diye sordu.

"Onu sevmekten hiç vazgeçmedim," diye cevap verdi.

"O zaman," dedi yaşlı beyefendi çok dokunaklı bir şekilde, "kızım
iyi bir kızdır ve ölmeden önce onun mutlu bir şekilde evlendiğini görmek isterim. "Ayrıca ekledi, "eğer onunla evlenirsen,
servetsiz bir
gelin olmayacak."

_Pazartesi, 9 Ekim._

Emily, Lucy çok zayıf olan babasını terk etmeyi düşünemediği için, nişanlısı için bazı alışverişler yapmak üzere şehre gitmeyi kabul etti.
Allen'ın huzurunda, evliliklerinin
ertelenmesini istemediğini söyledi.

Ateşli aşık Lucy'yi erken bir gün belirlemeye ikna etti; ve bu ayın
on dokuzu kararlaştırıldı. Kesinlikle özel bir düğün olacak.
Ayin, yalnızca ailemizin tanık olduğu, hastanın odasında yapılacak. Lucy, Emily'nin nedimesi olmasını istiyordu; ancak
ailede onunla birlikte durmayı hoşuna gidecek kadar yakın kimse olmadığı için, kız kardeşi onu törenin
bu kısmından vazgeçmeye kolayca ikna etti.

_Perşembe, 19 Ekim._

Bugün Doktor ve Emily'ye eşlik ettim Squire Lee'nin. O
son derece güçsüzdü ve Frank neredeyse olayın heyecanının ona fazla gelmesinden korkuyordu. Ancak tören çok kısa ve
resmi değildi. Oturduğumuzda, Allen ve Lucy yan odadan geldiler, Rahip Bay Munroe tarafından kısa bir dua edildi, evlilik
antlaşması yapıldı ve kabul edildi, taraflar kutsal yazılarda belirtildiği gibi
koca ve karı görevlerini sadık bir şekilde yerine getirmeye söz verdiler, dua okundu ve
sevgili dostumuz artık Lucy Lee değil, _Bayan Lucy Mansfield_ idi. Bu yeni
kişilikte, hızla babasının yanına geldi ve solgun alnını öptü, biz sessizce odadan çekilirken, Doktor hastayla tek başına kaldı. Ve birkaç dakika içinde yanımıza geldi, hasta adamı korktuğumuzdan çok daha az yorgun bıraktı.

Frank, Squire Lee'nin kızı için bir şeyler yapıp yapmadığını bilmek için çok şey vereceğini söylüyor. Hepimiz odadan çıktıktan sonra Lucy, zavallı solgun elini
sürten bir cırcır böceğinin üzerine oturdu. Frank'e dönerken ona eriyen bir şefkatle baktı, "Doktor, o iyi bir kız." dedi.

_Cuma, 20 Ekim._

Doktor dün aradı ve hastasının önceki günkü heyecandan
acı çekip çekmediğini sordu. Babası Lucy'den odadan çıkmasını istedi, Frank'ten ona muhtemelen ne kadar yaşayacağını açıkça söylemesini istedi. Doktor birkaç hafta daha kalabileceğini söyledi; ancak birkaç gün daha yaşayamazsa şaşırmayacağını söyledi ve ona evini ve ruhunu bu ciddi olaya göre ayarlamasını tavsiye etti. Squire Lee ona teşekkür etti ve "Yapacak çok işim var; daha fazla
ertelememeliyim." dedi.

Sakinliğinden cesaret alan Frank, onunla çok ilginç bir sohbet etti ve onu alçakgönüllü, tövbekâr bir ruh halinde, Mesih'in kanı aracılığıyla affedilme umuduyla bulduğu için sevindi.

"Ağladı; titredi; gözlerini etrafına çevirdi,
Kendisinden daha kötüsünü bulmak için; ama bulamadı.
Günahlarını hissetti ve merak etti, hissetmeliydi,
Yarayı lütuf açtı ve sadece lütuf iyileştirebilirdi."

Doktor hastasını tekrar görmek için çağırdığında, Bayan Burns,
Squire'ın kapıcıyı o sırada kendisiyle meşgul olan bir adam için gönderdiğini ve zili çaldığı ve odaya kağıt, kalem ve diğer yazma aletlerini aldığı için vasiyetname hazırladıklarına inandığını söyledi; ve bunu yaparken efendisinin zayıf bir sesle, "yasal araç" kelimelerini açıkça ayırt edebildiği bir şey söylediğini duydu.

Doktor ona onları rahatsız etmemesini söyledi ve tekrar arayacağından emin oldu. Çok geçmeden, kapıcı Jacob aceleyle gelip ona geri dönmesini söyledi ve onu bulmak için köydeki ofise iki kez gittiğini söyledi. Frank yolda onunla karşılaştı ve hemen geri döndü. Yolda, bir avukatın çağrıldığı söylendi ve avukat kısa süre sonra dışarı çıktı ve iki adamla geri döndü. Hepsi emekli olduktan sonra Lucy odaya koştu, bu alışılmadık heyecanın babası üzerindeki etkisinden korkuyordu. Ama o
tamamen sessiz yattığı için, onun uyuduğunu sandı. Onun yanına oturdu, uzun süre aynı pozisyonda kaldığını fark ettiğinde, endişelendi ve şakaklarını ve ellerini tahriş etmeye başladı. Ama hala baygın olduğu için, Allen'ı çağırdı ve Doktor'u çağırdı. Frank odaya girdiğinde, onu hafifçe canlanmış ama konuşamaz halde buldu. Muhtemelen çok fazla saat hayatta kalamayacak.
Lucy, Doktor'un gece boyunca kalmasını çok istiyor ve bana bunu kabul ettiğini bildirdi.

_Salı, 24 Ekim._

Sevgili kocam, Squire Lee'nin evinden ayrıldıktan sonra ziyaret etmek zorunda olduğu birçok hastası olduğu için öğlene doğru eve döndü.
Bütün gece ölmekte olan adamın yatağının yanında kaldı. Zavallı ihtiyar! Konuşmaya
ne kadar çabaladığını görmek gerçekten etkileyiciydi. Lucy'nin bir şeyi anlamasını sağlamak için çok istekliydi ama Lucy en ufak bir ipucu bile
alamadı. Zayıf, hasta, onu anlayamadıkları için ağladı.
Sonunda Frank eline bir kalem aldı ve kağıdı önüne koydu;
ama boşuna. Kalemi tutamadı ve umutsuzlukla başını salladı.

Bu sabah saat sekiz civarında, Doktor odadan Bayan Burns tarafından çağrıldı ve ona, "Avukat Bay Colby aşağıda; ve sizin evde olduğunuzu öğrendiğinde, sizi görmek istediğini söyledi." dedi.

Salona girmeden önce, Bayan Burns alçak ama telaşlı bir sesle,
"Dr. Lenox, lütfen ona Bay Lee'nin dün vasiyetini yapıp yapmadığını sorun.
Biliyorum, sevgili yaşlı adam Lucy'ye karşı iyi davranmayı amaçlıyordu." dedi.

Frank kapıyı açtığında, Bay Colby ayağa kalktı ve eğilerek, "Ev hizmetçisi bana Squire Lee'nin başka bir felç
atağı geçirdiğini söyledi; ve doktorunun onun
sağlam ve aklı başında olup olmadığını ve bazı
iş işlemlerini
tamamlayabilecek durumda olup olmadığını bilmesini istiyorum." dedi.

Doktor, "Hayır, öyle değil." diye cevap verdi.

"Elimde," diye devam etti avukat, bir belgeye bakarak, "küçük bir ev ve bir parça arazi için bir bağış senedi tutuyorum. Bu, Squire Lee'nin hizmetindeyken kocası tarafından umutları mahvedilen Churchill adında bir dulun lehine. Senetin dili, onun karakterindeki bir adam için biraz tuhaf. Şöyle yazıyor: 'Yakında huzuruna çıkacağım Tanrı'nın huzurunda, Otis Churchill'e ve onun aracılığıyla ailesine karşı işlediğim çeşitli haksızlıklardan derinden pişmanlık duyarak ve uzun ve değerli hizmetlerinin alındığını kabul ettiğim karısı Bayan Hepsibah Churchill'e, mirasçılarına ve üzerinde ev bulunan belirli bir arsayı veriyorum, hibe ediyorum ve devrediyorum, bu arsa kocasından ipotek karşılığında aldığım arsadır, böylece--."

Frank, ölmekte olan hastasının dul ve yetimi, etkisi tarafından yok edilen mutluluğa kavuşturmak için bir şeyler yapmaya istekli hissetmesine sevinirken, kızı için uygun bir
bakımın çok uzun süre ertelenmiş olmasından, hatta tamamen ihmal edilmiş olmasından korktuğu için iç çekmekten kendini alamadı. Bay Colby, yaşlı beyefendinin bu saldırıya yakalandığı önceki gün, kendisinden ayrıldıktan sonra ne kadar zaman geçtiğini öğrenmek için fazlasıyla ilgili ve endişeliydi. Ev sahibinin kendisine söylediği gibi, yaşlı beyefendinin ayrıldığından beri konuşmadığının gerçekten doğru olup olmadığını sordu.

Doktordan hastanın artık ölmek üzere olduğunu öğrenince,
hastanın durumunun,
kendisinin düşünülen yasal işi yapmasını
imkansız kılacağından duyduğu büyük üzüntüyü dile getirerek ayrıldı.

_Çarşamba, 25 Ekim._

Emily dün beri bulunduğu Squire Lee'den yeni döndü.
Hizmetçiler, Joseph'in
tüm mülkün mülkiyetinde kalmasından korktukları için korkunç bir heyecan içindeler, çünkü yeni bir vasiyetname
yapılıp
yapılmadığı tespit edilemiyor. Sevgili genç hanımları evden ayrıldığında kendilerinin de evden ayrılacaklarını hararetle ilan ediyorlar. Babanın, Allen'a söylediklerinden ve ayrıca Bayan Burns'ün avukatı almaya hazırladığı düğünden sonraki sabah kızına söylediğini duyduğundan, yeni bir vasiyetname yapmayı planladığı çok açık görünüyor. Lucy daha sonra onun gri saçlarını düzeltiyordu ve solgun yanağını şefkatle öptü, sonra elini tutarak, "Zavallı yaşlı babanı sana yaptığı tüm zalimce muamele için affetmeye çalışmalısın. Şefkatli ilginle, son yıllarımı hayatımın en mutlu yılları haline getirdiğini düşünmekten zevk alabilirsin." dedi. Sonra Lucy'nin sesinin konuşamadığı kısa bir duraklamadan sonra, devam etti, "Sana bu mülkü vermeyi düşünüyorum ve Allen da--" Burada bir öksürük krizi onu böldü ve bir daha asla konuyu
yenilemedi.

Emily şöyle diyor: "Sevgili kızımız babasını kaybetme düşüncesiyle o kadar etkilenmiş ki, onun ölümüyle her şeyden
kesileceğinin farkında değil gibi görünüyor. Ancak Allen, başarılı bir işte çalışıyor ve onun mutlu olacağından şüphem yok."

Bay Colby dün akşam tekrar aradı; ancak tabii ki hiçbir iş
görülemedi. Allen ona, daha önce Squire için
iş yapıp yapmadığını sordu ve bunu yaptığını, ancak esas olarak oğlu aracılığıyla yaptığını
söylediğinde biraz utandığını düşündü. Allen ayrıca, Joseph'in şu anda nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu ve Avrupa'ya gitmek üzere
ayrılmak üzere olduğunu doğruladı. Bay Colby daha önce eline bir belge verildiğini ve bunun bir vasiyet olduğunu
zannettiğini söyledi.

_Perşembe, 26 Ekim._

Lucy, mümkünse kardeşinin babasını bir kez daha görmesi için eve gelmesini çok istiyor; ve Allen, Bay Colby'ye New York'a gidip Joseph'i cenaze töreninden sonraya kadar yolculuğundan alıkoyması için yalvaran bir not yazdı.

Bu sabah Squire Lee, yaklaşık yirmi dört saattir yattığı korkunç sersemlikten
uyandı ve birkaç
çay kaşığı şarap ve su içebildi.

Yine onlara bir şeyler anlatmaya çalıştı.
Eliyle Lucy'yi, sonra mobilya eşyalarını, sonra tekrar ona işaret etti.
Soğuk, nemli ter, şiddetli
anlatma çabalarından dolayı alnında damlalar halinde duruyordu.

"Sevgili, _sevgili_ baba," dedi ağlayan kız, daha fazla dayanamayarak,
"konuşmaya çalışma."

Yine işaret etti.

"Onları alacağımı anlamamı mı istiyorsun?"

Yüz ifadesi hemen aydınlandı.

"Teşekkür ederim, sevgili baba, her şey yoluna girecek."

Uzun süre gözlerini duvardan sarkan güzel yüze dikti ve sonra gözlerini kapattı.

Lucy alçak sesle sordu, "Kurtarıcınıza güvenebilir misiniz? Eğer ona güvenirseniz sizi kurtarmaya
söz verdi."

Ölmekte olan adam yavaşça gözlerini açtı, yüz hatlarından parlak bir gülümseme geçti ve ruhu uçup gitti. Sevgili'nin zaferinin o görkemli gülümsemesi
hala orada. Hiç şüphe yok ki sonsuzluğu Tanrı'nın bol lütfunu
söyleyerek geçecek.

_Cuma, 27 Ekim._

Bugün köyde korkunç bir kaza oldu. Saygın bir tamirci olan Bay Stone, çalıştığı
bir evin tepesinden bacaya düştü. Sahne yıkıldı ve o otuz fitten fazla bir mesafede yere düştü. Ailesi yok ve uzun zamandır orada ikamet etmiyor; yine de ani ölümünde büyük bir sempati
duyuluyordu. Doktor, düştükten yaklaşık yirmi dakika sonra ona ulaştı, ancak onu ölmekte buldu; ve yere
düştükten sonra hiçbir şey bilmediğini düşünüyor. Talihsiz oğullarının bedeniyle ilgili isteklerini öğrenmek için hemen ailesine yazdı.

Hayatın ortasında, ölümün içinde olduğumuz ne kadar da doğru; bir an
zamanda; bir sonraki an sonsuzlukta. Bay Stone'un kaldığı ve Frank'in ailesinin adresini aldığı aile, onu düzenli olarak Şabat'ta kiliseye giden ve akşam işten döndükten sonra nadiren evden çıkan çok ahlaklı, dürüst bir genç adam olarak tanımlıyor. Doktor ona istihbaratı götürdüğünde ev sahibi çok etkilenmişti; ama onun ölmeye hazır olduğunu düşündüğünü söyledi.

BÖLÜM XXIV.

"Hayatın uzun yarışına ilk başladığımız yer olan bu iyi bilinen yere olan bu düşkün bağlılık,
Böylesine sarsılmaz bir etkiyle etkisini sürdürüyor,
Bunu yaşımızda ve ölüm günümüzde bile hissediyoruz." COWPER.

_Cumartesi, 28 Ekim._

Squire Lee'nin cenaze töreni Pazartesi öğleden sonra yapılacak. Joseph henüz gelmedi. Allen, duydukları gibi ülkeyi hemen terk etmediğinden hiç emin değil, çünkü babasının şirketin temsilcisinin sahte imzasıyla
düzenlediği senedi ödemeyi
reddeteceğinden korkuyor. Ama Lucy, babaları ölünceye ve mülk yerleşinceye kadar ayrılmaya
istemeyeceğnden emin. Zavallı kız! Artık
ağlayamayacak hale gelene kadar ağladı. Artık sevgili
evini ve annesi ve babasıyla bağlantılı tüm ilişkileri terk etmenin zorluklarını fark etmeye başlıyor.

Allen'ın babası Bay Mansfield, cenaze töreninden hemen sonra evden ayrılmaları ve
kendisiyle birlikte bir yuva kurmaları için samimi arzusunu dile getirmiştir. Ancak Lucy, Joseph gelene kadar veya
zorlanana kadar ayrılmayı kabul etmeyecektir. Emily, babasının ölüm döşeğindeki isteklerini öğrendiğinde, kardeşinin mülkü kendisiyle paylaşmak isteyeceğini gizlice umduğunu düşünür. Kocası bu tür şeylerden habersizdir ve Lucy gibi bir hazineye sahip olmaktan çok mutlu olduğunu söyler. Artık babasıyla iş yapmaktadır; babasının hastalığından önce yaşadığı ihtişamla yaşayamasa da, ona her türlü konforu sağlayabilir ve onu mutlu edebileceğinden emindir.

_Pazartesi, 30 Ekim._

Cenaze törenine katılamamaktan dolayı çok hayal kırıklığına uğradım,
ama Emily'nin törenle ilgili anlattıklarını size aktaracağım. Annem, Frank ve kız kardeşine yas evine kadar eşlik etti. Katılan doktorun ailesinin üyeleri oldukları için, akrabalarıyla birlikte odaya alındılar. Buradaki genel kullanım budur. Bitişik odalar, hol ve merdiven boşluğu komşular ve arkadaşlarla dolup taştı.
Rahibimiz, bu vesileyle düzenlenen ciddi törene Kutsal Kitap'tan birkaç seçilmiş ve çok uygun bölüm okuyarak başladı. Bunları, ölen kişinin karakterindeki değişime ve huzurlu ölümüne değindiği
sözler izledi. Geçtiğimiz yıl boyunca onunla kişisel din konusunda birçok sohbet ettiğini belirtti. Böyle zamanlarda her zaman alçakgönüllü, tövbekâr bir ruh ve günahlarının ortasında onu kesmeyen, ancak tövbe için ona alan tanıyan uzun süredir acı çeken Tanrı'ya derin bir minnettarlık duygusu sergilemişti. Daha sonra uygun ve etkileyici bir dua ile kapattı.

Bitirdiğinde, ölenin mermer yüzüne son kez bakmak isteyen herkese bir fırsat tanındı.
Bundan sonra, uzun bir alay, kalıntılarını mezarın dinlenme yerine kadar takip etti.

Tüm bu hüzünlü sahne boyunca, cenaze töreninden bir saat önce gelen Joseph, en şaşırtıcı kayıtsızlığı sergiledi. Tek ebeveyninin kaybından dolayı tek bir gözyaşı bile üzüntü göstermiyordu; ancak şefkatli kız kardeşi yanında acı bir şekilde ağlıyordu. İğrenç, şişkin bir şekilde oturuyordu, odada dalgın dalgın etrafa bakıyor veya ölmüş babasının anısına olan bu son zavallı saygıdan zaten bıkmış gibi esniyordu.

Allen ve Lucy'nin isteği doğrultusunda, Doktor ve Emily
vasiyetin okunmasında hazır bulunmak üzere Lee Hall'a döndüler. Vasiyetnamenin uygulayıcısı Joseph henüz yeni geldiği için belgeye sahip değildi ve Jacob'ı belgeyi alması için Bay Colby'ye gönderdi. Kısa süre sonra geri döndü ve Lucy Bayan Burns'ü odaya çağırdıktan sonra Joseph belgeyi okumaya devam etti. Bu yasal belgenin, hatırlayacağınız gibi, Lucy'nin William Arnold ile evlenmeyi reddettiği gün tarihli olduğunu ve şüphesiz miras bırakan tarafından uzun zamandır çok pişmanlık duyulduğunu söyledi. Bu haksız
araçla, şefkatli kızı babasının mirasının herhangi bir kısmından mahrum bırakıldı, ki bu miras oğlu Joseph Lee, Jr.'a miras kalmıştı.

Bu, ağlayan kızın uzun zamandır unutulmuş veya sadece sıkıntılı bir rüya olarak düşünülmüş olan
sınamaları o kadar canlı bir şekilde anımsattı ki, kendini zar zor geçindirebiliyordu. Emily, ona en sevdiği şairin sözlerini hatırlatarak, teselli edilmesini rica etti,

"En karanlık gün,
Yarına kadar yaşa, geçmiş olacak."

Doktor, fırsat çıkarsa, Joseph'e babasının istekleri olduğunu bildiği şeyleri söylemeye ve kızına daha sonraki bir vasiyette bakmayı
düşündüğüne dair inancını belirtmeye uzun zamandır karar vermişti. Bunu şimdi yaptı ve bir oğul ve kardeş olarak, babasının kız kardeşine yönelik sık sık tekrarlanan isteğini yerine getirmesi için ona yalvardı. Bayan Burns'ün, bu olaylardan bazılarında hazır bulunmuş olduğunu ve bu tanıklığı doğrulayabileceğini söylemeye devam ederken, Joseph tarafından sözünün kesilmesiyle birlikte, Joseph, onun bitirmesini gizli bir sabırsızlıkla beklemişti.

"Bu konuda kelime israfının bir faydası yok," dedi, öfkeli duygularını kontrol etmeye çalışarak, "Eğer kız kardeşim dediğiniz kişi, bir koca seçerken babasının (şimdi yas tuttuğunu iddia ettiği) isteklerine uysaydı, bu vasiyet asla yürürlüğe girmezdi. Bekar
kalsaydı, ben, vasiyetnamenin uygulayıcısı ve tek varisi olarak, vasiyeti bir kenara koyar ve mülkü onunla eşit olarak paylaşırdım. Ama o yolunu seçtiği için, o yolda yürümeli; alçak bir serseri ile evlendiği için," (ilk kez gözlerini Allen'a dikerek ve bir şeytanın bakışıyla) "sonuçlarına katlanmak zorunda."

Karısından bu şekilde ilk kez bu şekilde bahsedildiğinde, Allen ayağa kalkmaya
başlamıştı; ancak Doktor elini nazikçe koluna koydu ve
oturduğu yere geri gömüldü.

Zavallı Lucy, kocasından bu küstahça bahsetmesini duymanın acısından kurtuldu; Emily'nin kollarında bayılmıştı.

Şimdi her şey karmakarışıktı. Bayan Burns, iyileştirici ilaçlar almak için uçuyordu. Emily ve
Allen soğuk ellerini ovuştururken, hizmetçiler gürültüden endişelendiler
her yönden koşuyorlardı. Joseph, kasıtlı olarak başka bir odaya girdi ve kapıyı arkasından çarptı. Doktor, baygın gelini
kendi dairesine götürmeyi teklif etti. Emily öfkeyle reddetti ve
"Onu bir an daha evde bırakmayacağım." dedi. Ancak
ne kocası ne de doktoru, onun bu durumda gitmesine
izin vermeyecekti. İkincisinin yanı sıra, hiçbir şeyi eksik bırakmamaya kararlıydı,
gizlice kız kardeşi adına Joseph'e bir kez daha yalvarmayı düşündü.

Birkaç dakika sonra, hasta derin bir iç çekti ve bilincini
kazanarak, odada çılgınca etrafa baktı ve sonra tutkulu bir
ağlama krizine girdi.

Bu sahnenin uzatılmaması gerektiğini bilen Doktor, yanına
oturdu ve onu nazikçe sakinleştirmeye çalıştı. Kısa süre sonra, anne babasının portrelerini
yanında taşıma konusundaki güçlü arzusunu ondan öğrendi.

Emily, hasta arkadaşına ayrılmasını hızlandırması için baskı yapmaya başladı.
Aslında, her an yeni bir rezaletten korktuğunu söylüyor; ve Lucy, sanki yılların ağırlığı üzerine çökmüş gibi, odadan güçsüzce
çıktı.
Evin içinden geçip çocukluğunun geçtiği evden ve özellikle de babasının
toplumunda ve bakımında geçirdiği iki yılını geçirdiği daireden hüzünlü bir şekilde ayrılmak istiyordu; şimdi babasının huzurlu ölümünün anısıyla
kutsanmıştı. Bayan Burns bir yandan onu desteklerken,
Emily de diğer yandan, kalbine çok değer verdiği yerlere ve nesnelere bu şekilde hüzünlü bir veda etti. Muhteşem döşenmiş salonları terk etme düşüncesi değildi,
parlak renkli halılar ayak seslerinin yankısını geri vermiyordu--odaların yüksekliğinde aynalar vardı--avizeler ışığın yakalandığı ve sayısız asılı kristalden yansıdığı--kırmızı kadife koltuklar ve uzanmış kolları dinlenmeye davet eden divanlar; onları terk etme düşüncesi değildi onu alt eden. Hayır; çocukluğunun kreşiydi--bebekliğinin beşiği--sevecen annesinin yanında diz çökerek ilk kez dua etmeyi öğrendiği dolap--istekli kulaklarının ilk kez Allen'dan sevgi yeminlerini içtiği özel oturma odası--hem babasının hem de annesinin ruhlarını Tanrı'ya üflediği oda. Bunlar, uzun _vedasını_ izlerken ruhsal acıyla özlediği yerler ve nesnelerdi.

Sonra, birçoğu sadece ona olan sevgisinden dolayı yıllarca yanında kalan eski hizmetçilerden ayrılması geldi. Ve kendisi için duyduğu üzüntü, hasta babasına bakmaya dönüştüğünde, uzun hastalık dönemi boyunca görevlerini ve ilgilerini ona
paylaşmıştı. Onlara sadakatlerini veya sevgilerini asla unutmayacağına dair güvence verdi. Uzun zamandır bir arkadaş ve yoldaş olarak görülen Bayan Burns, ona eşlik edecekti ve şimdilik kayınpederinin evinde kalacaktı. Geri kalanlar onun etrafında toplandılar ve yüksek sesle ağladılar.

Bu arada Doktor, onların yokluğundan yararlanarak Joseph'in huzuruna
girmişti; ona gerçekten tek kız kardeşini evinden
kovma niyetinde olup olmadığını sorduğunda.

Doğal olmayan kardeş soğuk bir şekilde, "Gitmeli ve ne kadar erken olursa ilgili herkes için o kadar iyi olur." diye cevap verdi.

Frank daha sonra anne ve babasının portrelerini ona yalvardı.

"Hayır, bir eşya bile almayacak--" ama Doktor'un yüzündeki korkunç öfke ifadesini görünce kendini toparladı ve şöyle dedi, "peki, buna itiraz etmeyeceğim; bana faydası yok. Ona bunları alabileceğini söyleyebilirsin ve kalabilirsin," diye ekledi Frank odadan çıkarken, "ona tüm süs eşyaları ve süs eşyaları için bir hizmetçi gönderebileceğini söyle; onları ortadan kaldırmak istiyorum."

Öfkeli dinleyicisi tek bir kelime cevap vermeye tenezzül etmedi, odadan çıktı ve Allen'a portreleri almasını söyledi, hemen kullanılacak birkaç eşyayla birlikte arabaya kondular ve minnettar ama üzgün bir şekilde sempati duyan arkadaşlarına veda ederek uzaklaştılar.

Emily bir an daha fazla kalmayacaktı. "Beni götürün! Burada nefes alamıyorum!" diye haykırdı kardeşine, arabayı beklerken.

_Salı, 31 Ekim._

Bayan Burns bugün Lee Hall'a döndü ve gerçekten de ıssız buldu.
Hamal dışında bir hizmetçi kalmamıştı; ve o da büyük bir ücret vaadiyle sadece
birkaç gün alıkonulmuştu. Bayan Burns eşyalarını toplarken,
gizlice odasına geldi ve ayrıldıktan sonra olanları anlattı.
Etrafındaki nahoş sahnelerden kaçınmak için kendini kendi dairesine
kapatan bu asil malikanenin yeni sahibi,
her şey sessizleştiğinde akşam yemeğiyle birlikte konyak ve puro getirilmesini emretmek için
aceleyle dışarı çıktı. Zili çaldı. Cevap gelmedi. Tekrar çaldı.
Sonra öfkeyle mutfağa yürüdü, ama her yer bomboştu.
Hizmetçiler korku içinde birbirlerine sarılana kadar
ve küfretti ve
sadece kendilerinin evden güvenli bir şekilde
çıkmalarını diledi. Her biri, insan formundaki bu canavarın huzuruna çıkmaktansa, kendilerine ödenmesi gereken ücretlerden vazgeçmeyi çok daha fazla tercih ederdi.

Sonunda merdivenlerden çıktığı duyuldu ve Jacob odasından çıktı.
Giyinmiş bir şekilde ayrılmak üzere; korkmuş arkadaşlarına gerçekten acıdığında,
Joseph'in öfkesini kendisine yöneltmeye karar verdi.
En
küstahça dili duyduktan sonra, Jacob efendisine, onu salona kadar takip edeceğini ve orada talimatlarını alacağını söyledi.

Joseph, bir hizmetçiyi odasına kadar takip ederek onurunu tehlikeye attığını hatırladı ve aşağı indi. Arkadaşlarına eşyalarını yanında bırakmaları ve ayrılmaları için fısıldadığı bir sözle, iyi kalpli Jacob, _efendisinin_ yanına geldi, ama ona _efendisi_ diye hitap etmeyecekti; ve yukarıda belirtildiği gibi kısa bir süre kalmaya ikna edildi.

Bayan Burns, iyi adama maaşlarının her kuruşunun kendilerine ödenmesini sağlayacağını söyledi ve sonra onun yardımıyla vagonu _sandıklarla_ yükledi ve yaklaşık yirmi yıldır kaldığı yerden ayrıldı.

_Cumartesi, 18 Kasım._

Lee Hall'un sahibinden, Jacob'dan Bay Colby'nin ailede tamamen evcilleştiği ve şehirden getirilen yeni hizmetçilerin hepsinin ayrılma niyetlerini bildirdiği dışında hiçbir şey duymadık. Kızlardan ikisi, işverenlerine _aşağılayıcı samimiyeti_ nedeniyle öfkeliydi.

Jacob, evin gece yarısından çok sonraya kadar nadiren sessiz kaldığını söylüyor; ve
salonlardaki gürültülü gürültüden endişelenen, bazen aşağıya inip Joseph ile avukat arasındaki şiddetli
mücadeleleri duyduğunu. Fakat ertesi sabah, şaraplarının etkisinden
uyuduktan sonra, her zamanki gibi cana yakın görünüyorlardı.

Rahibe Emily bugün Allen ve Lucy ile birlikte ev işlerini yapmak üzere güzel bir kulübeye bakmaya gitti. Tek itirazları Allen'ın iş yerinden uzak olmasıydı, çünkü araba
tutmayı düşünmüyorlardı. Gelin henüz yaşadığı heyecan ve üzüntünün etkilerinden
kurtulamadı. Hepimiz evini döşemenin yeniliğinin onun dikkatini çekeceğini ve ona faydalı olacağını düşünüyoruz.

_Perşembe, 23 Kasım._

Bu sabah kahvaltıdan sonra Frank bana Crawford Advertiser'daki şu duyuruyu gösterdi.

"VASİYET MAHKEMESİ BİLDİRİMİ."

"Crawford kasabasında, 
--- ilçesinde ve Massachusetts eyaletinde düzenlenen bir Miras Mahkemesi'nde, 22 Kasım 1837'de,
Joseph Lee, beyefendi, orada ve o anda, merhum Joseph Lee'nin son vasiyetini ve vasiyetini düzenlemek için
belirdi ve kayınbiraderi Allen Mansfield, bu belgeye karşı, bunun miras bırakanın _son_ vasiyeti ve vasiyeti olmadığı inancıyla
bu mahkemeye itirazlarda bulundu, bu nedenle, tüm taraflara ve ilgili kişilere, bu ayın 30'unda Perşembe günü saat 10'da huzuruma çıkmaları ve varsa söz konusu vasiyetin neden düzenlenip yürürlüğe konulmaması gerektiğine dair bir neden göstermeleri
için bildirimde bulunulmuştur.

---- ----, _Miras Yargıcı._

_22 Kasım._"

_Pazartesi, Kasım 27._

Doktor bugün, Allen Mansfield'ın Joseph Lee'ye karşı tanık olarak Sulh Mahkemesi'nde hazır bulunması için bilgilendirildi. Elbette Lucy ve Allen'a sempati duyuyor ve babasının niyetleri olduğuna emin olduğu şeye tanıklık edecek. Ancak, davada niyetlerine göre bir vasiyetname yaptığını kanıtlamaya yetecek kadar yasal bir tanıklık olmadığından oldukça emin. Kızının evlenmesinden önce böyle bir belge mevcut olsaydı, Allen'a bundan bahsetmemesi son derece olası görünmüyor. Ancak yalnızca "Parasız bir gelininiz olmayacak." dedi. Böyle bir belgenin o zamanlar var olmadığı, evdeki birinin bilgisi olmadan yapılmış olamayacağı gerçeğinden neredeyse kesindir, çünkü yaşlı beyefendi yasal bir belge düzenleme yeteneğine sahip olsa ve sağ elini mükemmel şekilde kullanabilse de, böyle bir belge düzenlendikten sonra tanıklar olmadan mahkemeye kabul edilmez.

O zaman, ilk başta umulduğu gibi, evlilik gerçekleştikten sonraki gün yürürlüğe girerse, nerededir? Bunu gizlemek için ne gibi bir sebep olabilir? ve
eski tarihli birinin sunulmasına ve kurulmasına izin vermek için ne gibi bir sebep olabilir?

_Cuma, 1 Aralık._

Dün Doktor Sulh Mahkemesi'ne katıldı. Bay Willard, Allen Mansfield adına
görüştü. Vasiyetname okunduktan ve tanıklar tarafından hem gerçek hem de hakiki olduğu kanıtlandıktan sonra, Bay Willard, dul Churchill'e yapılan bağış senedine tanık çağırmak için izin istedi; ve
onlardan daha sonra bir vasiyetname yapıldığını kanıtlamak için boşuna çabaladı.

Son belgeye tanıklık edenlerden biri, aniden öldürülen genç adam olduğu için hayatta değildi. Diğeri, senedi imzalamak dışında başka bir işin onun huzurunda yapılmadığını ifade etti.

Avukat Colby bu ifadeyi doğruladı, Joseph Lee ise yemin ettikten sonra, Bay Willard'ın babasının ikinci bir vasiyetname yapma niyetine ilişkin ifadelerinin doğru olabileceğini, ancak böyle bir vasiyetnamenin gerçekten yapıldığını henüz öğrenmediğini ifade etti.

İkinci bir vasiyetnamenin varlığına dair kanıt bulunmaması nedeniyle, mahkeme önündeki vasiyetname kuruldu ve Joseph Lee ölen babasının mirasına uygun şekilde vasi olarak atandı.

BÖLÜM XXV.

"Annenin yüreği nasıl
Oğlunun üzerinde durabilir ve tekrar umut etmeye cesaret edebilir?
Baharın zengin vaadi boşuna verildi,
Güzel olan gitmeli!
_O_ gitmedi mi, en parlak ve en iyimiz?
Yaklaş! ve erken çağrılanları dinlenmeye çek!

"Ağlıyorsun ve iyi!
Çünkü gözyaşları yeryüzünün ayrılıklarına yakışır! Dün
Şarkı bu soluk kilin dudaklarındaydı,
Ve güneş ışığı orada duruyor gibiydi
Nereye gitse hoş geldin ve kutsanmış! Şimdi bak ve sessizliği dinlenmeye çek!" BAYAN HEMANS.

_Cuma, 16 Mart 1838._

Sevgili annem,--Üzüntüyle ezilen bir kalple,
kalemimi alıp, yazarken bile kalbimin inanmayı reddettiği üzücü haberi iletiyorum. Tatlı küçük Walter, ilk oğlum; tek torunun, ne yazık ki! artık dünyada değil!

_Akşam._

Bu sabah daha fazla gidemedim; korkunç gerçek beni alt etti;
ve sadece yeniden ağlayabildim. Sevgili, iki kat _sevgili_ kocam geldi ve
benimle birlikte ağladı. Sonra zavallı kırık kalplere teselli veren birçok söz içeren o değerli kitabı aldı ve pasaj üstüne pasaj okudu.
Birlikte diz çöktük ve İsa'ya sevgilimizin kaybından duyduğumuz tüm üzüntü ve kederi anlattık; kalplerimiz neredeyse patlayacaktı ki, bir daha yüzünü göremeyecektik,--bir daha neşeli kahkaha veya sevinç
çığlığı. Ve büyük kardeşimiz İsa yanımızda duruyor ve bizimle ağlıyor
tıpkı eski zamanlarda Meryem ve Marta'ya yaptığı gibi. Ama sonunda
yukarıdaki güzel masmavi gökyüzünü işaret etti, oysa onun nazik notaları kulaklarımıza
alçak, tatlı bir müzik gibi düştü, üzerimize kükreyen ve çarpan keder dalgalarını
huzurla susturdu. "Bu parlak
hava bölgelerinin ötesinde ebedi olanın tahtı vardır. Onun önünde, hiç kimsenin sayamayacağı kadar çok sayıda küçük vardır, bu soğuk ve günahkâr dünyadan erkenden cennetin saf havasına nakledilenler. Günahkâr
uluslar, tahtta oturanın araştıran bakışlarından yüzlerini saklarken, o bu küçüklerin üzerine yüzünün ışığını
kaldırır ve sürekli gülümsemelerini bahşeder. Kanımda yıkanmış, ruhum tarafından arındırılmış ve kutsallaştırılmış çocuğunuz, aralarındadır, bebek sesiyle sürekli 'günahlarımız için kesilen kuzuya layık' diye şarkı söyleyen koroyu şişirir."

Sevecen Kurtarıcımızın o lütuf dolu sözleri, acımızı yatıştırdı ve yaralı kalplerimize merhem oldu. Dizlerimizin üstünden kalktığımızda,
göklerin ötesindeki evimize karşı yeni bir çekim hissettik. Bir meleğin
ebeveynleriydik.

_Cumartesi, 17 Mart._

Tatlı çocuğumun hastalığı ve ölümüyle bağlantılı her durumu
düşünürken acı dolu bir haz duyuyorum. Yazarken, sevgili
kardeşinin kaybıyla hasta olmuş küçük
Pauline,
ayaklarımın dibinde bir cırcır böceğinin üzerinde oturuyor, başı kucağımda.
Şefkatli, şefkatli yüreğinden ara sıra yeniden
patlayan hıçkırıkları bastırmaya çalışıyor. "Anne," diyor titrek ses, "lütfen bana
kardeşimin gittiği o mutlu yer hakkında daha fazla şey anlatır mısın? Şimdi arp mı çalıyor?" İngiltere'deki büyükannesine
bir mektup yazdığımda ona okuyacağıma dair söz vererek onu susturdum.

Bu ayın sekizinde, Perşembe günü, güzel oğlumuz
mükemmel görünüyordu. Çok rüzgarlı ve kasvetli olan hava
alışılmadık derecede ılıktı ve çocuklar dışarıda olabilmenin sevincini zorlukla saklıyorlardı. Walter sıcacık giyinmiş ve arabasına yerleştirilmişti,
Pauline ise Ann'in onu bahçede
yürütmesine yardım etmekten çok mutluydu. Saat on civarında güneş o kadar sıcaktı ki, patikalar donun erimesinden
nefessizleşti ve onları içeri çağırdım. Walter, rahatsız edilmeden
uykuya dalmak için beşiğine konuldu. Uyandığında ona gururla
baktım. Gözleri güzellikle kusursuz bir şekilde parlıyordu, dudakları mercan kırmızısıydı ve yanakları gülün kızarıklığına rakip oluyordu. Onu kollarımda tuttuğumda ve babasınınkine çok benzeyen geniş, asil kaşlarından bukleleri geriye ittiğimde, kalbim "ne kadar güzel bir çocuk ve o benim çocuğum" dedi. Pauline, elinden gelen her şeyi yaparak onu kandırmaya çalışırken, kucağımda sessizce oturmaya bu kadar hazır olduğunu görünce şaşırdım. Pauline odanın içinde dans ederken, kapının arkasına saklanırken ve sonra neşeli bir şekilde bağırırken, onun maskaralıklarına yüksek sesle güldü; ama "kardeşim, saklan şimdi" dediğinde, başını göğsüme yasladı ve "annemle kal" diye geveledi. Yaklaşık bir saat böyle oturdu, bu o kadar alışılmadık bir şeydi ki, biraz endişe duymaya başladım. Frank, sadece sessiz olduğu için, böyle bir duyguya kapıldığım için bana güldü; ve
yüzüne baktıklarında tehlikeyi fark etmek kesinlikle zordu,
ki bu sağlık ve güzelliğin tam bir resmiydi.

Akşam yemeğinden sonra Ann onu kollarında bana getirdi ve "sessizce yatmak istiyor ve ekmeğini ve sütünü yemeyecek" dedi. Frank daha sonra nabzını yokladı ve
çok hızlı olduğunu söyledi. Walter'ın daha iyi olmazsa alması için bana bir pudra verdi; ancak öğleden sonra kucağımdan kaydı
ve kız kardeşiyle bir iki saat oynadı. Her zamanki gibi
coşkulu değildi ve her şeyde Pauline'in isteklerine boyun eğmeye meyilli görünüyordu.

Onu yatağa yatırırken birkaç kez "Kardeşin iyi bir çocuk değil mi, anne?" dedi.

Kocam eve geldiğinde, doğrudan beşiğe gitti ve onu
hafif bir terleme içinde buldu, ancak hala ateşli bir nabzı vardı. Ona ayaklarını ılık suyla yıkadığımı söyledim, bunu onayladı, ancak pudra vermenin
en iyisi olduğunu düşündü. Emekli olduğumda daha kötü görünmüyordu ve
kendisi hakkında daha rahat hissettiğimden, kısa sürede uykuya daldım.

Beşikten gelen yüksek, tiz bir sesle uyandım, daha önce hiç duymadığım gibi. Tek bir sıçrayışla yanına gittim, "Frank,
Ah, _Frank_! Bu ses ne olabilir?" diye bağırdım.

Ne yazık ki, Frank cevap vermedi! Çağrılmıştı.
Unutmuş muydum yoksa o ana kadar hiç mi bilmiyordum, bilemiyorum. Ama
ilk sesten daha korkunç bir ses daha geldi. Ann'in odasına koştum
ve ona Caesar ve Phebe'yi çağırmasını söyledim. Sonra oğlumun, sevgili oğlumun yanına geri uçtum. Boğuluyor gibiydi. Onu kollarıma aldım ve
nefes alması için fırlattım. Ah! Ne kadar da korkmuş görünüyordu. Kısa süre sonra Ann
ve herkes odaya koştu.

"Ah, Caesar!" diye bağırdım, "efendin nerede?"

Başka bir şey söylemeden onu aramaya gitti. Ann annesi ve kız kardeşine doğru koşarken, Phebe mutfağa koştu ve biraz zeytinyağı
getirdi ve onu boğazından aşağı dökmeyi başardı.

"Korkmayın hanımefendi, bu krup. Bay Frank bununla
bir sürü Şili'yi iyileştiriyor. Yaşlı Phebe Tanrı'nın henüz bu Şili'yi göndermediğini biliyor."

Ellerimi ovuşturdum. Sezar koşum takımına binmeden önce onu geri
beklemeye başladım.

Annem kısa süre sonra içeri girdi ve oğlumu benden aldı, giyinmemi söyledi.
Sadece bir
kağıt attığımı unuttum. Annem o kadar sakindi ki, korktuğum kadar
kötü olmamasını ummaya başladım. Phebe'yi sıcak su almaya göndermişti bile; Emily'ye ilaç dolabına gitmesini ve bir şişe antimon şarabı almasını söylemişti. Bunu hemen verdi ve küçük ayakları ve uzuvları çok sıcak suda, battaniyelere sarılıyken daha iyi görünüyordu. Ama "anne" derken bana öyle yalvaran bir ifadeyle baktı ki, ses tonu kalbimin en derin pınarlarını harekete geçirdi.

"Ah, canım!" diye bağırdım, "anne yapabilseydi sana yardım ederdi!" Ah, küçük meme nasıl da inip kalktı; ve her dakika daha da kötüleşti.
-Anne tek kelime etmedi, ona ilaç vermeye devam etti.

"Sezar nerede olabilir?" dedi sonunda ve bakışlarından en kötüsünden korktuğunu anladım.

Sonra bir atın kapıya doğru hızla geldiğini duydum ve Frank neredeyse odaya
uçtu.

"Tanrıya şükür!" annemin söyleyebildiği tek şeydi. Zavallı baba oğlunun önünde diz çöktü. Annesi ona ne yaptığını tek kelimeyle anlattı. Ah! Yüzünden geçen tarifsiz acı ifadesi, çok geç olduğunu anladığında!

_Oğlumuz ölüyordu!_

Frank o zaman bile pes etmedi ve "hayat olduğu sürece umut vardır" dedi. Ama göğsü daha da güçsüzce inip kalktı - tiz ses yavaş yavaş kesildi - ta ki büyükannesinin kollarında yatana kadar, babası ve annesi önünde diz çökmüşken - değerli eli parmağımı kavradı, etrafında duran her gruba son bir kez, uzun uzun baktı ve bir mücadele veya iç çekme olmadan - sadece hafif bir titremeyle, tatlı bir şekilde uykuya daldı.

Birkaç dakika sonra, o güzel alnı o kadar sakin, o kadar kaygısızdı, o yakut dudakları o kadar tatlı gülümsüyordu ki, baktığımda ruhun
kaçtığına inanamadım. Onu kollarımda yakalamaktan kendimi zor alıkoydum.

"Walter! Ah, _Walter_!!" diye bağırdım, "Zavallı
anneciğine bir kez daha konuşamaz mısın?" Tutkuyla alnını, gözlerini, güzel
dudaklarını öptüm! Ah, o somurtkan, kırmızı dudaklarla ne kadar gurur duymuştum; ama
bir daha asla
konuşmayacaklardı.

Güçlü bir kolun beni sardığını hissettim ve nazik bir ses bana kalmamam gerektiğini söyledi. Sevgili kocam beni kütüphaneye götürdü, annem ise Emily ve Ann ile birlikte sevgili
sevgilisinin son işlerini yaptı.

"Ah, Frank!" dedim, "neden, _neden_ gittin?"

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve göğsü kasılarak inip kalktı. Bir adamın
ağladığını görmek korkunç. Kollarımı boynuna doladım ve uzun ve acı bir şekilde ağladık. O kadar aniydi ki, darbe beni sarstı. Artık
sabah olmuştu. Daha dün sabah ve Walter'ım iyiydi; şimdi, o
nerede?

Başladım. "Ah! Pauline ne diyecek?"

Frank yavaşça yukarı çıktı ve onu sessizce uyurken buldu ve onu
uyandırmadı. Onun uyanmasından ne kadar da korkuyordum! Frank odaya
girdiğinde yukarı baktığımda, yüzünün solgunluğuna şaşırdım; dudakları
sıkı kapalıydı ve neredeyse düşmek üzere olduğundan korkarak ayağa kalktım. Bir an beni kollarının arasına sıkıca aldı ve sonra
sessizce kalplerimizi Tanrı'ya yükselttik ve "Senin isteğin olsun" dedik.

Bundan sonra, ben de üzerime çöken sakinliğe
şaşırdım. Odama gittim, beni alıkoyardı; ve orada
küçük kızımı her zamankinden daha güzel gördüm. Cennetin izi alnındaydı!

Yanında geceliğiyle Pauline duruyordu; Uzun bukleleri sırtından aşağı umarsızca sarkıyordu, gözleri şişmişti, dudakları sanki konuşmak istercesine aralanmıştı. Bir eliyle göğsüne bir arada duran küçük parmaklara dokundu, sonra mermerin soğukluğundan korkarak geri çekildi. Ona doğru
sıçradım ve onu kollarıma aldım. O kadar sessizce bitişik odadaki alçak yatağından
ayrılmış ve kardeşinin uyanık olup olmadığını görmeye gelmişti ki, dairenin diğer ucunda ağlayarak oturan o anne ve kız kardeş, ben içeri girene kadar onu fark etmemişlerdi.

"Anne," diye sordu korkmuş ses, "kardeşimin nesi var? elleri çok soğuk."

Etrafına bir şal örttüm, kucağıma oturdum ve ona anlatmaya başladım, ama gözyaşlarına boğuldum. Hıçkırıklar duydu ve birinden diğerine korkuyla ve merakla baktı. Emily gelip ona sevgili küçük kardeşinin Tanrı'ya gittiğini söylemeye çalıştı.

Beşiği işaret etti, sanki orada olduğunu söylemek istercesine.

Emily, "ruhu Tanrı'ya gitti." dedi.

"Peki babamın ruhu da gitti mi?" diye sordu hemen, "kardeşim tek başına gidemezdi; çok küçüktü."

Ah, gözyaşlarım nasıl da yeniden fışkırdı!

"Pauline," dedi Emily, "melekler cennetten geldiler ve sevgili küçük Walter'ın ruhunu Tanrı'ya götürdüler. İsa onu orada istiyordu."

"Ne kadar orada kalması gerekecek?"

"Ah, Pauline!" diye haykırdım, "asla, asla geri dönmeyecek, onu bir daha asla
göremeyeceğiz."

Zavallı, perişan çocuk yüksek sesle hıçkırdı. Annem onu ​​benden aldı. "Frank'e git," diye fısıldadı, "ben de onu sakinleştirmeye çalışacağım."

Aşağı indim ve yavaşça kütüphaneye girdim, sevgili kocam
koltukta diz çökmüş, yüzü ellerinin arasındaydı. Yavaşça yanına gittim,
kolunu bana doladığında. "Benim için de dua et" diye fısıldadım.
Ve kırık bir sesle, kasılmalarla kesilen bir sesle,
babamızın asasının bu darbesine mırıldanmamamız için dua etti.

Bir süre sonra, kapıda hafifçe vurulduğunu ve Sezar'ın sesinin,
Massachusetts Frank'ın biraz kahvaltı yiyip yiyemeyeceğini sorduğunu duydum. Beni görünce,
zavallı adam yüksek sesle bağırdı. Ah! Genç efendisini ne kadar da putlaştırmıştı!
Büyük sadık kalbi, boşuna kontrol etmeye çalıştığı kederle
dolmuştu. Ona elimi verdim ve onun sempati dolu
gözyaşlarında bir dünya teselli buldum.

"Ah, hanım Lenox!" dedi hıçkırarak, "Sanırım Tanrı'nın isteğiydi."

"Evet, Sezar, ama zavallı kalbim için 'Senin isteğin olsun' demek zor.
Benim için dua etmelisin, Sezar."

"Ah, hanımefendi!" dedi, "hepimiz bunun için dua etmeliyiz."

Frank'i odada yürürken bıraktım ve annemin Pauline'i giydirdiği merdivenlere çıktım.
Ann'i odasında bir sandığın üzerinde otururken buldum, başı yatağın üstünde, acı acı ağlıyordu.

"Sevgili Ann," dedim, "aşağıda olduğumuz süre boyunca içeri girip beşiğin yanında kalır mısın?" Kendimi toparlamaya çalıştım ama
yine yıkıldım.

"Yapamam, ah, yapamam!" diye bağırdı, "bana sorma. Onu henüz göremiyorum."
Onu böyle bir durumda bulunca onu bıraktım ve anneme oğlumla kalmama izin vermesi için yalvardım; ama annem, aşağı kocamın yanına gitmemin benim görevim olduğunu söyledi. Yemek yemeye çalışmamız boşunaydı. Pauline o kadar şiddetli hıçkırdı ki, babası onu sakinleştirmek için kollarında tutmak zorunda kaldı. Hassas çocuğa söylediklerim için kendimi çok suçladım.

"Küçük kızım," dedi Frank çok dokunaklı bir tonda, "dualarını ederken Tanrı'dan seni iyi bir çocuk yapmasını, böylece cennete gidebilmeni istemiyor musun? Ve sonra dün gece Tanrı'dan küçük kardeşinin iyi olmasını, böylece gidebilmesini istedin; bunu istemedin mi?"

Konuşamıyordu ama hıçkırarak ağladı, "Tanrı'dan onu bu kadar erken almasını istemedim, birlikte gitmemizi istedim."

Babası onu ancak yüreğine bastırabildi. Cennete uygun olmaları için kaç kez dua etmiştik; ama ne yazık ki! Böylesine ani bir ayrılığı hayal etmemiştik.

_Salı, 20 Mart._

Küçük kızımız bahçenin sonundaki gölgeli bir tepede gömülü yatıyor,
ve orada, zamanım dolduğunda, onun yanına yatırılmayı umuyorum.
Gün içinde birçok kez adımlarımızı sessiz inzivaya doğru eğiyoruz ve
küçük mezarın başında ağlıyoruz. Pauline daha az ağlıyor ve gözlerindeki derin
ruhsal ışıktan, sevgili kardeşinin gittiği
o dünyanın ihtişamı ve saflığı hakkında bir şeyler anlamaya başladığını düşünüyorum.

İyi dostlarımız Sezar, Phebe, Ann ve Ruth, acımızı o kadar içtenlikle paylaştılar ki, sanki bizimle akrabaymışlar gibi hissediyorum. Zavallı Ann
neredeyse hiçbir şeye uygun değil. Onun kıyafetlerini veya oyuncaklarını gördüğünde
yeniden ağlıyor.

Kendimle ilgili olarak, bazen ilahi iradeye boyun eğdiğimi hissediyorum,
ve hatta çocuğumun Kurtarıcısı ile birlikte olmasının, günahtan ve kötülük yapma ayartmasından kurtulmasının ne kadar mutlu olduğunu fark edebiliyorum; ve sonra sakinleşiyorum. Ama en ufak bir önemsiz şey bile beni tedirgin ediyor.
Giysilerini kaldırmaya gönlüm elvermedi ve küçük şapkası ve pelerini
şimdiye kadar olduğu gibi salonda asılı kaldı. Bir iki gün önce, kapağı kancadan kaçırdım ve
kütüphaneye girdiğimde sevgili kocamı bunun için acı içinde buldum.

Şimdi teselli edebildiğim için minnettardım.

_Perşembe, 7 Haziran._

Sanırım bundan önce son mektubumdaki üzücü haberi aldınız,
ve Frank'ten daha sonraki tarihli bir haberle birlikte.

B---- ve başka yerlere yaptığım bir yolculuktan yeni eve geldim.
Görevi onu evde tutan kocamı bırakmak istemiyordum.
Ama hem benim hem de Pauline'in hesabına,
sahneyi değiştirmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Gece olmasaydı, duygularımı kontrol edebilirdim; ama
oğlumu düşlüyorum ve uyandığımda kendimi çocuksuz buluyorum. Sık sık yanımda duruyor veya havada önümde süzülüyor gibi görünüyor ve o korkunç, acı dolu "anne"
kulaklarımda çınlıyor ve beni korkuyla uyandırıyor.

Ancak son zamanlarda daha az rahatsız oldum ve onunla ilgili rüyalarım
çok keyifli. Frank üzüntüm üzerinde bu kadar çok durmama izin vermiyor ve onu solgun ve acı çekerken, sessizce görevlerini yaparken gördüğümde, kendimi azarlanmış hissediyorum.

Yolculuğumuzu yazmaya başladım. Amcam ve teyzem Morgan'dan çok nazik bir davet aldıktan sonra doğrudan B----'ye gittik. Annem
oğluyla birlikte olmak için eve geldi ve Emily de bana eşlik etti. Yolculuğumuz ilkinden daha kısaydı, tamamen trenle gidiyorduk.
Düşünceli kuzenimizin istasyonda bizi beklediğini gördük. Gülümseyen yüzünün görüntüsü, küçük Walter'ımı o kadar güçlü bir şekilde aklıma getirdi ki,
tamamen yıkıldım. Zavallı adam! çok üzgündü ve beni
teselli etmeye çalıştı. Pauline onu gördüğüne çok sevindi ve elini onun elinin içine koydu,
eskiden olduğu gibi.

Amca ve teyze bizi ebeveyn şefkatiyle karşıladı. Oğulları hakkında
bu kadar güzel bir hikaye duymaktan memnun oldum.
B----'de iş hayatına atıldı ve sadece zengin olmakla kalmayıp, aynı zamanda yararlı bir adam olma yolunda ilerliyor.
Ebeveynlerinden habersiz
gitti ve şehrin dışında, sakinlerinin daha önce geri kazanılamayacak kadar terk edilmiş
oldukları bir yerde bir Sebt okulu kurdu. Burada bir yıldır
hafta boyunca ve Sebt'te diğer görevlerinden ayırabildiği tüm zamanı geçirdi ve artık buraya "Morgan cemaati" deniyor.

Joseph'i bebekliğinden beri tanıyan birçok kişi, bu sevgi dolu işe
başladığında başlarını salladı; ve düşündü, bunu sadece yeni bir eğlence için amaçlamıştı,--yenilik yakında geçecekti ve
sınırlanmaktan bıkacaktı. Fakat onu okuluna giderek daha fazla ilgi gösterirken gördükçe,
şimdi sadece çocuklardan değil, ebeveynlerden de oluşuyor, genç adama karşı büyük bir saygı duyuyorlar.

Beş yaşında küçük bir kız olan Pauline'e davranış şekline oldukça eğleniyorum. Onunla asla oynamıyor, onun yaşındaki bir çocukla yapması doğal olurdu,
ama onu kutsal bir şey olarak görüyor gibi görünüyor;
ve sanki dört kere beş yaşındaymış gibi ilgilerinde o kadar nazik.

Fakat kuzen eğlence için karakterini kaybetmedi. Olsaydı Joseph olmazdı; ama şakalarında başkalarının duygularını
incitmemeye çok dikkat ediyor. O zaman ebeveynlerine davranış şekli eskisinden çok daha
saygılı. Sevgili amca ve teyze! Onun güzel erkeksi yapısına ve parlak, mutlu yüzüne ne kadar da gururla bakıyorlar. Sonra bunun kalbinin kesin bir göstergesi olduğunu anlarlar. Orada olduğumuz sırada yaşını öğrendim, ki bu tahmin ettiğimden daha azdı. Ama sırrını saklayacağım.

B----'deki keyifli bir ziyaretten sonra, annemin evinde tanıştığım ve tamamen yabancı olmadığım diğer akrabalarımızı ziyaret etmek için biraz dolambaçlı bir yoldan geri döndük. Pauline seyahat etmekten çok memnundu ve Emily ona ilgi duyduğu her şeyi göstermeye özen gösteriyordu.

B----'den ayrılmadan önce gerçekleşen bir olaydan bahsetmeden geçmemeliyim. Joseph, hepimizin ilgiyle dinlediği kahvaltı masasının etrafında
otururken New York gazetesinden çeşitli haberler okuyordu,
sonra aşağıdaki habere denk geldi. "C. M. Karswell ve kardeşlerinin firmasından Sayın Bay Karswell ve ailesinin, paket gemisi Cambria ile Liverpool'a gitmek üzere olduğunu öğreniyoruz. Orada, eskiden Waverley, Massachusetts'te ikamet eden seçkin bir din adamıyla birlikte birkaç yıldır seyahat eden oğluyla buluşacak. Avrupa turuna çıkmayı ve Kutsal Toprakları ziyaret etmeyi planlıyorlar. Bay Karswell, seyahatlerinde Bay Benson'ın arkadaşlığından yararlanabildiği için kendini çok şanslı görüyor. Benson, geçtikleri ülkelerin dillerine aşina ve her açıdan büyük bir kazanım."

Emily'nin nasıl göründüğünü anlayamadım çünkü özellikle Pauline ile ilgilenmek için çaba sarf ettim ama eminim ki kendi yüzüm yandı.

"Pekala," dedi amca, "bir sonrakine geç," bu küçük şeyin bazı dinleyiciler için ne kadar ilgi çekici olduğunun farkında bile değildi. Emily kısa süre sonra odadan ayrılmak için bir bahane buldu ve ben de konuya geri dönmemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Gün boyunca bu iletişimin herhangi bir bölümünün okumada atlanıp atlanmadığını görmek için kağıda baktım; şaşkınlığıma
karşı güzelce kesilmişti.

Teyzem şaşkın ifademe baktı ve "O! Emily
kağıtla işimizin bittiğini, bir şeyin desenini kesmek istediğini
sordu." dedi. Benim de kendi düşüncelerim vardı ama tabii ki hiçbir şey söylemedim ve böylece konu
geçti. Burada şunu da söyleyebilirim ki, döndüğümde Frank'e Bay Karswell'in hangi aileden olduğunu sordum ve iki başarılı kızı olduğunu öğrendim. Uzun yıllardır dul ve en büyük kızı onun için ev işleriyle ilgileniyor. Frank'in söylediğine göre küçük kız Gertrude,
çok güzel olacağına dair söz verdi.

Frank, özellikle Emily bunu çok gizli yaptığı için, kağıttan o "deseni" kesmek konusunda biraz endişeliydi. "Eğer onu hala seviyorsa," dedi, "gururlu ikiyüzlülüğü için ağır bir cezaya çarptırılmıştır."

New York'tan döndüğümüzde ve eve otuz mil kala, vagonlar doluydu ve Emily, Pauline ve ben birlikte olduğumuz için, bizden iki koltukla ayrılmıştı. Bana yabancı olan bir beyefendi, kız kardeşimin yanındaki boş koltuğa oturdu. Yabancı bir iklimden gelmiş gibi çok esmerleşmişti, ama yine de asil bir insandı. Birkaç dakika sonra, Emily'nin onu uzun zamandır görmediğim kadar ilgili olduğunu görerek onları sohbetin tam ortasında görünce şaşırdım. Sohbetin yükü sonunda ona düştü, o ise giderek daha sessizleşti, ta ki mendilini gözlerine götürdüğünü ve söylediklerinden çok etkilendiğini görene kadar. Arkadaşına doğru biraz döndüğünde, onun gözlerinin yaşlarla nemli olduğunu gördüm; ve bu duygunun anlamını merak ettim. Neyse ki merakım için, kısa süre sonra bir istasyona ulaştık ve önümüzde oturanlar
çıktı. Emily ve arkadaşı hemen kalkıp bu koltuğa oturdular.

Emily bana,
"Cora, hatırlıyor musun, sana küçük Anna'nın annesinin kardeşi Edward Ryland'dan bahsetmiştim?" dediğinde, hem biraz şaşırdım hem de memnun oldum.

"Evet, kesinlikle."

"Bu o, Hindistan'dan yeni döndü. Uzun yıllardır kız kardeşinden haber alamıyor. Ona geçmişinin bir taslağını anlatıyordum."

Ona elimi uzattım, o kadar sıcak bir şekilde tuttu ki yolculuğumuzun geri kalanında baskıdan
kurtulamadım. Tüm haberleri yalvararak, "Ev arkadaşlarımdan istihbarat almak için can atıyorum." dedi.
Squire Lee'nin reformunu ve barışçıl ölümünü duyduğunda çok etkilenmişti; ve Joseph'in davranışları karşısında şok olmuştu ama pek de şaşırmamıştı. Waverley'deki ailelerle ilgili sık sık yaptığı soruşturmalardan, oradaki birinin, buluşma düşüncesinin ruhunu şu duyguyla heyecanlandırdığından fazlasıyla şüpheleniyordum:

"Kalbim o kadar sevinçle dolu ki,
Halkın içinde çılgınca bir aşk çılgınlığı yapacağım; ve şefkati bilmeyen
aptal dünya, beni deli sanacak. "

Konuşmaya o kadar dalmıştık ki Crawford'a yaklaştığımızı fark etmemiştik ve kondüktör tanıdık ismi seslendiğinde aceleyle ayağa kalktık. Bay Ryland'ı bizi erken çağırmaya davet ederek bir faytona bindik ve eve gittik. Orada resepsiyonumuzdan şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yoktu. Eve çok nazikçe girdim ve kütüphane kapısını iterek açtığımda sevgili Frank'imin girişe sırtını dönmüş bir şekilde oturduğunu gördüm. Odanın içinden yavaşça geçtim ve kollarımı boynuna doladım. Ayağa fırladı ve kitabını düşürdü ve beni kollarının arasına aldı.

"Karım, benim karım, seni bir daha asla yanımdan ayırmayacağım. Eğer gidersen, ben de seni takip edeceğim. Sen olmadan hiçbir işe yaramam.--

"Yaşayabileceğimi ve seni bırakabileceğimi mi düşünüyorsun?
Benim hayatım kim?--hayır--hayır."

Sonra annemi ve tüm sevgili aileyi bulmaya gittik. Geri dönmekten korkuyordum, çünkü kederimin beni alt edeceğinden korkuyordum; ama nezaketle desteklendim. Frank çok nazikti ve bizi meşgul bir şekilde konuşturdu. Sanırım Emily, yokluğumuzda olan her olayı anlattı,
(ki bunu kastediyorum, atladım)
yalvarması ve bir parça atık kağıdı seçme eşyası olarak biriktirmesi gibi önemsiz bir gerçek hariç.

_Pazartesi, 10 Eylül._

Allen Mansfield ve Lucy çok hoş bir şekilde yanımıza yerleştiler. Bayan Burns ve Lee Hall'dan oda hizmetçilerinden biri, Emily Lenox adını almış bir haftalık küçük bir yabancıyla birlikte, kuruluşlarını kurdular. Frank, Lucy'nin
tatlı hazine için aşırı mutlu ve minnettar olduğunu söylüyor.

Ancak bu aileyle ilgili bir olay var ki, en azından ayık olan kısmını
tüm kasabaya kasvet
verdi. Squire Lee hastalandıktan kısa bir süre sonra kapatılan damıtımevi, tekrar faaliyete geçti ve şu anda Joseph tarafından sağlanan bir acentenin enerjik yönetimi altında tam kapasiteyle çalışıyor. O yok ve Lee Hall kapalı. Raporda, ayrılmaz arkadaşı Bay Colby ile birlikte yurtdışına gittiği söyleniyor. Bay Colby gibi iyi yeteneklere sahip genç bir adamın kötü arkadaşlıklar tarafından tamamen
sürüklenip mahvedildiğini düşünmek gerçekten üzücü. Gitmelerinden aylar önce ofisi kapalıydı ve hiçbir iş iddiasında bulunmadı. Evini tamamen Joseph'le birlikte, eğer buna ev denilebilirse,
salonlarda ve mutfakta içki ve kavgaların olduğu bir yer olarak görüyordu. Çoğu zaman, işletmeyi iddialı bir şekilde ayakta tutan adam, Bay Colby ile Joseph'i ayırmak için yardım çağırmak zorunda kalıyordu. Sarhoş olduklarında birbirlerini öldürmeye çalışıyorlardı; ama ayıkken veya kısmen ayıkken, görünüşe göre en iyi
arkadaşlardı.

XXVI. BÖLÜM.

"SEVGİLİM!--bir kelimede ne büyük bir cilt, bir gözyaşında bir okyanus!" TUPPER.

_Çarşamba, 10 Haziran 1840._

EN SEVGİLİ ANNEM,--Kız kardeşim Nelly'nin eve yelken açmasının üzerinden bir hafta geçti.
Onun olmadan o kadar kayboldum ki, yaklaşık iki yıldır kesintiye uğrayan
günlüğümü yeniden yazmaya karar verdim.

Onu bana bu kadar uzun süre ayırdığın için sana yeterince teşekkür edemem.
Onun aracılığıyla yazmaya vakit bulamadığım
birçok mesaj gönderdim. Eğer sen de onun kadar
arkadaşlarımla ilgileniyorsan, sana onlardan son
bilgileri verecektir. Kişisel olarak bir tanıtım alana kadar tatmin olmayacaktı. Birçoğu onun
gidişine fazlasıyla pişman.

Bayan Reynolds'un ailesini çok seviyordu, ancak Anna'yı göremiyordu, çünkü amcası Edward tarafından evlendikten kısa bir süre sonra evlat edinilmişti ve New York'ta yaşıyordu. Şüphelerim, kız kardeşinin evindeki bir düğüne davet edilmesiyle çok geçmeden doğrulandı, orada Bayan Grant ile tanıştırıldım, birkaç dakika içinde Bayan Edward Ryland oldu. Bayan Grant, tüm bu yıllar boyunca sevgilisini sabırla beklemişti; bir kadının gerçek kalbi, diğer evlilik tekliflerini bir an bile dinlemeyi reddediyordu. Kendi ebeveynleri bile onun sevgisinin durumundan habersizdi ve sık sık onu hayata yerleşmek istememesi için bir sebep söylemeye
çağrıyorlardı. Zavallı kızın verebildiği tek sebep, talipliyi sevmemesiydi. Fakat sadakati şimdi ödüllendirildi ve Bay Ryland, Hindistan'a gittiği firmada ortak olmak için geliniyle birlikte New York'a aceleyle gitti. Bayan Reynolds, özellikle de kocasının sağlığı nedeniyle Anna'dan ayrılmaya çok isteksizdi. Kocasının bu güzel çocuğu özleyeceğinden korkuyordu. O zamanlar William çok güçsüzdü ve önceki yıllarda evden uzak kaldığı zamanlardaki maruziyetlerinin verem hastalığına yol açabileceğinden endişe ediliyordu. Fakat son bir yıldır mükemmel bir sağlığı vardı. Sanırım Nelly, Anna'nın yerini almak için küçük bir hanımın geldiğini ve adının Cora Lenox Reynolds olduğunu söyleyecektir. Küçük yaratığın utangaç bir şekilde yanıma geldiğini, başını bir yana bir yana çevirdiğini ve taşıdığım bir şeyi almak için buklelerinin altından baktığını gördüğümde bu ismi hiç bu kadar sevmemiştim; ve onun ismini peltek peltek söylediğini duydum, "Cowa Lenox." Doktor onu çok seviyor ve isminden o kadar çok memnun ki, eğer yakında hastaları arasında bir Cora Lenox alayı olursa benim için hiç şaşırtıcı olmazdı. O zaman, bir miktar gümüş kupa ithal etmenin onları buradan satın almaktan daha ucuz olduğunu
düşünürüm.

Nelly'nin sevgili ev arkadaşlarını görmeyi çok istediği kadar, bundan çok önce küçük isim babasıyla bir kez daha eğlenmek için geri döndüğünü de hiç şüphem yok. Sevgiliye, "Bebek, teyze Nelly'yi görmek ister misin?" dediğimde sevinçle bağırıyor ve çığlık atıyor. Hepimiz onun kız kardeşine çok benzediğini düşünüyoruz; aynı koyu mavi gözler ve açık ten rengi, Lenox'a çok daha fazla benzeyen güzel erkek kardeşinden çok farklı. Bazen yabancılar Pauline'in babasına olan çarpıcı benzerliğini fark ettiklerinde gülümsüyorum. Ben de bebekken aynı şeyi hayal ederdim.

Sevgili dostlarımız Allen ve Lucy'nin geri dönmesini özlüyorum, onlar kız kardeşimizi New York'a kadar götürdüler ve onu gemiye güvenle bindirdiler. Bana, yelken açmadan hemen önce son vedasını içeren kısa bir not gönderdiler. Emily, "Crawford'un yarısı gitmiş gibi görünüyor." diyor.
Hepimiz o canlı kız olmadan yalnızız.

Bayan Nelly çağırıyor ve ben itaat etmeliyim. Frank, ona karşı Pauline veya Walter'a olduğum kadar katı değilim diyor; ve bu doğru olabilir; tatlı oğlumuz aniden alındığından beri onun hayatından çok
kararsızım.

_Perşembe, 18 Haziran._

Allen ve Lucy dün geri döndüler ve hepimiz akşamı onlarla geçirmek için içeri girdik. Bayan Emily Mansfield annesini karşılamak için ayağa kalkmasına izin verildi ve onu bir an bile yalnız bırakmaya ikna edilemedi. Kız kardeş, küçük isim babasıyla çok gurur duyuyor.

Kardeş Nelly ve diğer konulardan canlı bir şekilde konuşuyorduk,
Lucy aniden başladı, "Elveda Emily, Philadelphia'ya giderken kimi gördüğümüzü düşünüyorsun?" dedi ve bir cevap beklemeden, "Waverley'de yerleşik olan Bay Benson. Bir ara onun senin sevgilin olduğunu düşünmüştüm; ama şimdi evli; ve gördüğüm en güzel yaratıklardan biriyle. Koluna yaslanmış ve en çok eş şefkatiyle yüzüne bakıyordu."

Lucy o kadar hızlı konuştu ve haberi ilk söyleyen kişi olmaktan o kadar mutluydu ki,
dinleyicileri üzerindeki etkisini fark etmemiş gibiydi. Eğer _bir şey_ yapsaydım, ağlamaya başlardım.
Onun kardeşe sadık bir şekilde eve dönmesi,
ve tüm bunlar ve onun onu gerçekten sevdiğini öğrenmesi hakkında o kadar çok güzel aşk hikayesi örmüştüm ki.

Kimse konuşmadığı için Frank son derece sakin bir şekilde, "Sanırım seyahat ettiği genç adamın kız kardeşi Bayan Karswell ile evlendi." dedi.

"Hayır, kız kardeş değil," diye cevapladı Lucy, "ama kız kardeşlerine eşlik eden bir kuzen. Aileyi iyi tanıyan muhbirimiz, Charles'ın pek de memnun olmadığını, çünkü kuzeniyle kendisi evlenmek istediğini söyledi. O bir Güneyli; ve güneye doğru gidiyorlardı. O kadar çok değişti ki, ağzı ve sesi olmasa onu neredeyse tanıyamazdım. Teknede yanlarında durdum ve onun, anne babasının Charleston yerine Philadelphia'da buluşmalarını istediğini, çünkü bu mevsimde orası aşırı sıcak olurdu, dediğini duydum. O da, "Sıcağı unutacağınız kadar keyifli hale getirmek için çabalayacağım," diye cevap verdi.

"Onlarla konuşmadın mı?" diye sordum, sesimi düzelterek.

"Evet, ama tam da ayrılmak üzereydik. Kendimi hemen belli etmediğim için gerçekten rahatsız olmuş gibiydi. Bir süredir gerçekten o olup olmadığından emin olmadığımı söyledim."

"'O zaman çok mu değiştim?" dedi üzgün bir şekilde; ama aynı anda ağzının etrafında bir anlığına güzel bir gülümseme belirdi ve sonra kayboldu."

"O zaman hanımıyla tanıştırılmadın mı?"

"Hayır, ama hanımı onun kolunu sıkıca tutuyordu ve o kadar kısa bir süre bile durması için neredeyse sabırsız görünüyordu. "Hepsi birlikte, teknedeki en seçkin beyefendiydi, her zaman kendi kocam hariç," diye ekledi, ona neşeli bir bakış atarak.

Konuşma başka bir konuya döndüğünde, Emily'ye bakmaya cesaret ettim. Şaşkınlıkla, masadan aldığı yeni bir
kitaba tamamen dalmış gibi görünüyordu; ancak bir an baktığımda ağzında ölümcül bir solgunluk fark ettim; ve aniden yeni dönen kişilere
çok uzun bir ziyarette bulunduğumuzu hatırladım.

Eve vardığımızda, sadece çocuk odasına bir göz atmak için koştum ve
her yerin sessiz olduğunu görünce, Frank'ten birkaç dakika için beni mazur görmesini rica ettim.

"Emily nerede?" diye sordum anneme.

"Başlığını bir kenara koymak için odasına gitti."

Ben de peşinden gittim ve zavallı kızı kederin tam terk edilmişliğinde buldum.
Başlığını bir sandalyeye fırlatmıştı ve yatağın yanında diz çökmüştü,
kollarını Başını yastığa gömdüm.

Yanına diz çöktüm, kollarımı ona doladım. "Sevgili kardeşim," dedim,
"bu kadar ağlama. Bırak da seni rahatlatayım." Ama durdum; ne söyleyebilirdim ki?

Birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve yanıma oturdu. "Ah, Emily!" dedim, "eğer
öyle görünüyorsan, kalbimi kıracaksın."

"İnanıyorum ki," diye cevapladı kederli bir tonda, elini yanına koyarak, "benimki kırıldı. Bunu duymak için kendimi eğittiğimi sanıyordum.
Bunu beklemeliydim; ama ah! Kendimi kandırdım."

Seni ifade edecek sözcüklerden hiç bu kadar utanmamıştım ve
beceriksizce sessizdim.

"Cora," dedi bana bakarak, "bu zekaya olan üzüntümü
senden başka
tanıtmasına izin vereceğim hiçbir insan yoktur. Zavallı annem, kızının başka bir kadının kocasını sevdiğini bilseydi çok acı çekerdi." Bu son cümle eski
acı tonuyla söylenmişti ve beni geçmiş yıllara götürdü. "Ve
olmayacak. Yarın beni her zamanki gibi göreceksin. Lütfen sevgili
kardeşim," diye ekledi, yumuşamış bir tonla, "asla kederime değinme. Yakında bitecek."

Sadece kendinden bahsettiğinde sesi sert ve ciddiydi. Formunu düzeltirken ve Frank'in bazen bahsettiği Lenox vasiyetini ortaya koyarken ona hayranlıkla baktım.

Anne, kızı gülümseyerek içeri girdiğinde ve Lucy'nin dönüşünden bu yana
gelişen görünümünden bahsettiğinde çok mutlu görünüyordu.
Yüzüm ikisinin arasında açık ara en üzgün olanıydı. Duygularımı asla gizleyemedim. "Sevgili
anne," diye düşündüm ona iyi geceler dilerken, "o gülümseyen
yüzün altında ne kadar
acıyan bir kalbin yattığını bilseydin fazla uyuyamazdın."

_Cumartesi, 20 Haziran._

Sezar bu öğleden sonra beni ve küçük hazinelerimi, bu yaz sağlığı oldukça bozulan
Teyze Susy'yi görmeye götürdü. Pauline
birkaç kez benimle birlikte oldu ve her zaman
oraya bana eşlik etmekten
çok mutlu oluyor. Ama şimdi küçük Nelly'mi tanıştıracaktım, ama
biraz da sıkmak, o ürkek
küçük şeyi korkuturdu. Teyze Susy artık kapıda kimin geçtiğini
görmek için bekleyemiyor; ama
kolay koltuğunda otururken kalbi soğumadı. Girişe adım attım ve iç kapıyı çaldım. "Hemen içeri gir!" Bu davete itaat ederek kapıyı açtım ve
Nelly'yi kollarımda tutarak yaşlı kadının yanına gittim.
Bir anlığına gözlüklerinin üzerinden baktı, sanki beni bebeğimle birlikte tanımamış gibi ve
bir şey söyleyemeden küçük hanımı kucağına koydum.

"Küçük ruhuna sağlık," dedi Teyze Susy, örgüsünü dikkatlice bir kenara bırakarak, şişlerin çocuğa zarar veremeyeceği bir yere koydu. "Bayan Lenox, eğer bu her şeyi yenerse. Başka bir tane bulabileceğini hiç bilmiyordum;" ve cehalet içinde tutulmanın bedelini ödemek için, onu büyük sıcak kalbine
sıkıştırmaya başladı. Bebek sevinçle öttü ve bir öpücük aldığında, gözlükleri kaptı. Tüm bu süre boyunca Pauline ve annesi fark edilmeden yanlarında dururken, sevgili çocuk küçük kırmızı dudaklarını bir öpücük için hazırlamıştı.

"İşte, Teyze Susy," dedim, "bebeği bana ver, bu genç hanım sırasını bekliyor."

İyi kadın işe temelden girdi ve şimdi Pauline ile birlikteyken, geçmek için hiç acelesi yoktu. Nefes almak için durduklarında Pauline'in yüzüne baktı. "La! Babası gibi
büyümesi doğanın ötesinde."

Sevgili ruh, yıllar önce onu bu kadar ilgilendiren gerçeği unutmuştu ve çocuğun gerçekten bizim olduğunu varsaymıştı.

"Şu var--ona ne diyorsun?"

"Ellen," diye cevapladım.

"Şu var Ellen şimdi, sana daha çok benziyor, Pauline ise açıkça baba.
Ona göz koyduğunu söyleyebilirim."

Pauline güldü, ancak son cümlenin tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyordu.

"Kutsanmış küçük ruh," diye devam etti bir kez daha sıkarak, "bunu
düşünmene ne sebep oldu?"

"Çünkü," dedi Pauline, "çok naziksin."

Fısıldayan kişiye merakla baktım.

"La!" dedi Susy Teyze gözlerini silerek, "sevgili küçük yaratık beni sevdiğini söylüyor ve bunun sebebi ne bilmiyorum, eğer babanı sen doğmadan önce yeterince uzun süre sevmiş olmamsa; ve onu kucağımda tutardım ve 'Ride a jack horse to Banbury cross' şarkısını söylerdim ve o da az önce bebeğin güldüğü kadar içten gülerdi."

Tam bu sırada Bayan Wilson bahçeden döndü ve annesi seslendi, "Darter, Doktor Frank'in başka bir bebeği olduğunu hiç duydun mu?"

"Ah, evet, anne!" diye cevapladı, benimle el sıkışırken, "ve sen de o zaman bunu biliyordun, ama unuttun."

"Eh, belki de öyle yaptım," dedi iç çekerek, "hafızam çok zayıfladı; ama Kurtarıcımın nerede olduğunu unutmadım," diye ekledi, yüzü aydınlanarak, "o da beni unutmayacak; ama bazen eve gitmem için ne kadar zamandır beni çağıracağını
beklediğimi hiç hatırlamadığından korkmaya neredeyse meyilliyim. Her sabah ona, beni gece olmadan önce alıp götürmesinin Tanrı'nın isteği olup olmadığını soruyorum; ve her gece güneş doğmadan önce gitmek için dua ediyorum. Ama o en iyisini bilir ve onu beklemekten sabırsızlanmamaya çalışıyorum."

Sevgili yaşlı kadının bunu söylerkenki kutsal ifadesini tarif edemem.

_Perşembe, 25 Haziran._

Son cümleyi yazarken ne kadar az düşünmüşüm ki, bir daha asla o sıcak kucaklamayı hissetmeyecektim; o sevgiyle parlayan gözlerle asla karşılaşmayacaktım.
Sevgili mübarek kadın şimdi çok özlediği ve dua ettiği yerde. Kurtarıcısı onu unutmamıştı, ama gecenin sessiz nöbetleri sırasında gelip onu evine götürdü.

O kadar sessizce ruhunu sevgili Rabbine teslim etti ki, odası ona bitişik olan ve emekli olduktan sonra dualarını ve ilahilerini fısıldadığını duyan kızı bile bu ciddi ziyaretçiden habersizdi.
Ama uyuyan kişi için beklenmedik veya istenmeyen biri değildi. Çağrıya cevap vermek için o kadar sabırsızlanıyordu ki, dünyevi arkadaşlarına veda etmek için duramadı. Kurtarıcısı onu çağırdı ve o da itaat etmek için acele etti.

Sabahleyin, her zamanki zamandan daha uzun süre bekledikten sonra Bayan Wilson, annesinin yatağının yanına yavaşça adım attı. Muhteşem ve neşeli ifade karşısında dili tutulmuş bir şekilde oturma odasına geri döndü ve uyuyan kişiyi uyandırmadan önce kocasına bakması için işaret etti, sonra öne eğilerek, "anne, _anne_!" dedi.

"Ah! Annesiz kızım, senin çağrına sağır olmasına şaşmamalı. Kulakları ruhunu mest eden göksel müzik notalarını dinliyor. Gözleri Kurtarıcısına ziyafet çekiyor ve artık yüzünü ihtişamla gördüğü için tatmin oldu!"

O güzel yüzü sonsuza dek gözden kaybolmadan önce bir kez daha görme isteğine karşı koyamadım; ve sevgili Frank benimle birlikte ölüm odasına gitti. Eve yaklaşırken çok üzüldüm; ama onu her zaman gördüğüm odaya girdiğimde ve onu görüş alanından
örten keten örtünün altına baktığımda ağlayamadım. Sanki cenneti bir anlığına görmüş gibi hissettim.

"Elbette," dedim, "o harika gülümseme yeryüzünden değil."

"Belki de," dedi Frank, "onu evine çağıran haberciye hoş geldin gülümsemesiydi. Ölüm onun için hoş bir misafirdi."

Baktığımızda onun coşkulu ruhunu kutsanmışların konaklarına kadar takip edebiliyorduk ve kalbinin Kurtarıcısına ve Tanrısına olan sevgiyle giderek daha fazla genişlediğini görebiliyorduk.

"Yüzün birdenbire sakin bir şekilde yayılıyor
Uykudan, neşeden veya sevinçten daha güzel."

_Çarşamba, 29 Temmuz._

Waverley'de eski papazlarının karşılanması için büyük hazırlıklar yapıldığını duyduk. Bay Tyler'ın başka bir çalışma alanı için onları terk etmesinin üzerinden bir yıldan fazla zaman geçti; ve cemaat Bay Benson'ın geri döndüğünü duyduğunda, ona oybirliğiyle yanlarına yerleşmesi için çağrıda bulundu. Çağrılarına düzenli bir yanıt almadılar; sadece Ağustos ayındaki ikinci Sebt'te, Tanrı izin verirse, yanlarında olacağı söylendi. Ancak, onun ilk sevdiği insanlarla yerleşmeyi tercih edeceğinden emin görünüyorlar. Ve sunmaya hazırlar ona eskiden yapabildiklerinden daha iyi bir destek sağlamak için. Genç adamlar papaz evinin etrafındaki araziyi donatıyorlar ve tüm köy ilgiyle dolu. Sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim bilemiyorum. Belki Emily onu sık sık görseydi, ona karşı hissedebileceği
kalan ilgiyi daha çabuk yenerdi.

O ilk geceden beri, eğer kederleniyorsa, beni bile kandırıyor.
Gerçekten de, bugün odadan çıktıktan sonra Frank'e onu alışılmadık derecede neşeli bulduğumu söyledim.
Ama o başka türlü düşündü ve ciddi bir şekilde başını salladı.

_Perşembe, 30 Temmuz._

Waverley'deki cemaat komitesi, Bay Benson'dan, Ağustos ayının altıncı günü olan Perşembe günü onlarla birlikte olmayı umduğunu ve yaşlılarından herhangi biriyle kilise meclisinde veya onların belirleyeceği herhangi bir yerde buluşmaktan mutluluk duyacağını bildiren bir mesaj aldı. Bunu duyar duymaz bunun bir hoş geldin ziyafeti olması gerektiğine karar verdiler. Ona olan sevgileri
çok coşkulu. Umarım karısı uygun bir yardımcı olur.

Bay ve Bayan Munroe bugün buraya gelip yönetim komitesi adına bizi davet ettiler;
"Doktor serbestse" vb. vb. belirsiz bir şekilde cevap verdim.

_Cuma, 31 Temmuz._

Emily'ye şaşırdım - C----'ye bir yolculuk planlıyormuş
ve bugüne kadar bize hiç söylememiş. Bu sabah Bay Munroe'nun bıraktığı davetiyeyi ona ve annesine vermek için içeri girdim. O da neşeyle cevap verdi, "Gitmekten mutluluk duyarım ama o zamana kadar
çok uzakta olacağım."

"Nereye?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Ah, Catskill Dağları'nın bir yerinde; ama," diye devam etti, "Ruth
ve ben güzel bir somun kek yaptık. Bu gelinin pastası," diye ekledi,
mutfak dolabından güzelce kremalanmış büyük bir somun kek çıkarırken neşeyle gülerek. Kek, meyve ve çiçeklerin bu vesileyle istendiğini söylemeyi unuttum.

"Sezar," dedi Emily, "bana en iyi tarzında yapılmış iki buket söz verdi; ve unutmayın, Bay Benson birini, karısı da diğerini tutacak."

Sonra, derin şaşkınlığımı kabul ederek alçak bir nezaketle,
keki tekrar dolaba koydu.

"Emily," dedim, annem odadan gelen bir çağrıya cevap verirken, "Sanırım deliriyorsun."

"Neden?"

"Çünkü çok gülüyorsun ve çok garip davranıyorsun. "

"Pekala, sevgili kardeşim," dedi, çok ciddileşerek, "eğer ağlamak sana daha çok yakışıyorsa, bunu kolayca yapabilirim," ve başını masaya yaslayarak, kollarını yastığına koyarak, tutkulu bir keder patlamasına yol verdi.

"Ve keder de, kederimizi bekleyen gözyaşlarında biraz olsun rahatlama bulur."

Odanın ortasında, tamamen şaşkın bir şekilde duruyordum ve Frank için eve koşmalı mıyım diye tereddüt ediyordum, o sırada uzaktaki bir kapının kapandığını duydu, kollarını boynuma doladı ve aceleyle, "Sevgili kardeşim, bu kadar üzgün görünme. Zorlu bir mücadeleydi; ama neredeyse bitti. Şimdi yaptığım gibi nadiren boyun eğerim;
bu sık sık şımartılmak için çok büyük bir lüks."

"Bazen acı gözyaşları bile tatlı bir rahatlama sağlar."

Beni bırakmak için döndü; ama ben onu odasına kadar takip etmekte ısrar ettim.
Kapıyı kapattıktan sonra oturduk. Merhum konuğumuzdan uzaklaşarak,
dikkatsiz bir tonda bir şeyler söylemeye başladı.

"Yapma, Emily, böyle konuşma, bu beni her şeyden daha kötü hissettiriyor."

"Cora," diye bağırdı heyecanlı bir tonda, diğerinden farklıymış gibi, sanki farklı bir kişiymiş gibi, "_Cora_, Frank'i bunca yıldır sevdikten sonra, aniden bir gün, onu sevmeye devam ettiğin her an günah işlediğini
öğrenirsen ne yapman gerektiğini düşünüyorsun? Ya bir gün başka bir karısı olduğunu öğrenirsen?"

"Ah! Kardeş," diye cevapladım, "Ölürüm, Frank'i sevmekten kendimi alamam."

"Hayır, bu çok kolay olurdu; Sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim," kendini
tam boyuna
çekerek ve neredeyse bir kraliçe gibi görünerek. "Sevgini köklerinden koparmalısın; ona dair tek bir hassas düşünceye bile izin vermemelisin. Onları
kov. _Onları uzaklaştır!_ Kendine sürekli şunu söylemelisin, '_Tanrı'ya karşı günahtır! Kendi ruhuma karşı günahtır!_'
Gece gündüz bunu yapmalısın."

"Sevgili, sevgili kız kardeşim," dedim boynuna sarılarak, "Bunu yapmak zorunda mısın?" Geri çekildim ve ona hayranlıkla baktım. Hiç bu kadar güzel görünmemişti. Tüm yüzü heyecanla parlıyordu; ve aklı fethetmek veya ölmek olan birine benziyordu. Ama ben ayağa kalkarken, kolunu sevgiyle bana doladı. "Sevgili kız kardeşim, sana böyle acı çektirmekle hata ettim; ve kendi iyiliğim için
bu tür sahnelerden kaçınmalıyım. Tek başıma mücadele etmeli ve fethetmeliyim. Hayır, tek başıma değil," diye ekledi kısık bir sesle, "Kurtarıcım bana yardım edecek."

Bay Benson'ın daha önce onun gibi bir acı duyup duymadığını merak ederek ayrıldım.
Başkasını sevdiği için adama karşı yükselen bir önyargı olduğunu kabul ettim.

_Cumartesi, 1 Ağustos._

Emily pek iyi değil ve yolculuğunu haftanın başına kadar erteledi. Annem sakinliğiyle ne kadar da aldatılmış.
Bana
gözlerinde yaşlarla bundan bahsetti ve sevgili kızın duygularında sessiz olduğu için çok minnettar olduğunu söyledi.
Gözlerimizin önünden geçen sefalet hakkında ne kadar az şey biliyoruz! Ama Emily asil yürekli bir kadın; ve her zaman kendi samimiyetsizliğinin bir sonucu olduğunu hatırladığı kederinin arkadaşlarını rahatsız etmesine izin vermeyecek.
Hiç şüphem yok, böyle bir darbe altında ezilirim.
Yumuşak kalpli, hassas Pauline'imin kaderinin böyle bir deneme. Ama
eğer Lenox kanı yoksa, kesinlikle çok fazla
karakteri var ve asla evcil bir kadın olamayacak. Acaba küçük
kardeşi ne olacak?

_Çarşamba, 5 Ağustos._

Elimi kalem tutacak kadar sabit tutabilirsem sana birkaç haber vereceğim. Bugün öğleden sonra Emily için bir görev için köye gittim, Emily hala eski şikayeti olan sinirsel baş ağrısından muzdarip. Pauline ile birlikte, çok sıcak olduğu için eve doğru yavaşça yürüyordum ki, at sırtında bir beyefendi yanımdan geçti. Onu
tanıyamadım; ama Pauline'e bir şey söylediğimde, döndü, atından
atladı ve bir anda yanımdaydı.

"Bay Benson!" diye sevinçli bir sesle haykırdım, çünkü o sırada ona karşı yalnızca eski saygımı
hissediyordum. Davranışları çok cana yakındı; ve seyahatleri sayesinde büyük ölçüde geliştiğini kabul etmekten başka bir şey yapamazdım. Fakat daha özgürleştikçe daha da utandım ve atını
yönlendirerek yanımda yürürken onunla ne yapacağımı merak etmeye başladım. Eskiden çok ilgi duyduğu Pauline'e çok dikkat etti. Henüz kız kardeşini sormamıştı ve ona hiç şans vermemeye karar verdim. "Seni at sırtında görmek beni şaşırttı," dedim, "".

"Ben her zaman egzersiz yapmayı severdim ve son beş yıldır neredeyse atların, daha doğrusu katırların ve develerin sırtında yaşadım."

"Ama _şimdi_," dedim tereddüt ederek, karısı olmadan kastettiğim.

"Zevklerimin çok az değiştiğini göreceksin. Ben hala aynı adamım." derken yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı.

Öfkeden kızardım ve "Hayır, evli bir adam olduğun için çok
değişmişsin" demek istedim. "Karın nerede?" diye sordum, bir duraklamadan sonra.

İrkildi ve yüzüme baktı. Hala bir cevap beklediğimi görünce, "Seni anlamadım" dedi.

"Bayan Benson nerede?" diye tekrarladım.

Bir an için çok sert göründü. Sonra kendini toparlayıp, belli ki gülmeye çalışarak, "Bu, cevaplamaktan
çok daha kolay sorulan bir soru." dedi.

Cevap vermedim, ama şaşkınlıkla ona baktım.

Beni çok ciddi görünce, "Korkarım ki bir hata yapıyorsun ve bana hakkımdan fazlasını veriyorsun. Evli bir adam olma mutluluğuna
sahip değilim." dedi.

Çığlık atıp atmadığımı söyleyemem; sadece öyle hissettiğimi biliyorum. "Ve Güney'den Bayan Karswell ile evlenmek üzere değil misin?" diye sordum hevesle.

Gülümseyip aşağı bakarken dudaklarını ısırdı, ama hemen ardından "Ben o onura bile sahip değilim." dedi.

"Ve değil" - kendimi büyük bir şaşkınlıkla kontrol ettim.

"Sevgili Bayan Lenox," dedi, elimi tutarak, "her zamanki gibi nazik bir arkadaş olduğunuzu görüyorum," ve eğilip selam vererek atına atladı ve uzaklaştı, kocama selamlarını iletmek için geriye baktı. Onu ziyarete davet edecek zamanım veya aklım başımda değildi. Ama kendi arazimize girer girmez, Frank'in dönmüş olmasını umarak yürüyüş yolundan, kütüphaneye doğru basamaklardan uçtum. Birine söylemeliyim. Neyse ki oradaydı. Odanın karşısına koştum ve onu öyle sarsıcı bir şekilde okşamaya başladım ki ne olmuş olabileceğini görmek için ayağa kalktı.

"Neden, Cora, hepiniz ateşlisiniz. Sizi bu kadar heyecanlandıran ne?"

"Nefes alabilene kadar bekle," dedim, "Ah, Frank! Çok sevindim! Bay Benson evli değil!"

"Ama Güneyli Bayan Karswell nerede?" dedi sertçe.

"Bu kadar ciddi görünmenize gerek yok, nerede olduğu umrumda değil; sadece onun ne evli ne de nişanlı olduğunu biliyorum."

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu şüpheci bir tonda.

"Çünkü ona sordum ve bana öyle söyledi."

Frank şimdi benim istediğim kadar şaşkın ve haber almak için istekli olmaya başladı. Baştan başladım ve tüm konuşmayı anlattım. "Şimdi Frank," dedim bitirdiğimde, "Emily C----'ye gitmemeli.
Bay Benson'ı görmemiş ve içinde bulunduğumuz hatayı
öğrenmemiş olsam bile, yolculuğu tek başına
yapabilecek kadar iyi değil; ve gitmesindeki tek amacının şu anda onunla
karşılaşmaktan kaçınmak olduğundan eminim."

"Bütün bunları kabul ediyorum, canım ve kız kardeşine olan coşkulu ilgin için seni seviyorum; ama çok hızlı gidiyorsun; ve Güney'de belirli bir hanımla
nişanlı olmadığı için, zorunlu olarak beş yıl önce onu kibirle
reddeden bir hanıma aşık olması ve onunla
evlenmek istemesi gerektiği sonucuna varıyorsun, ki bu gerçek olmaktan uzak olabilir.
Canım, mantığın tam olarak senin
güçlü olduğun anlamına geldiğini söyleyemem."

"Ne benim aşkıma ne de 
ilişki içinde olduğum kişilerin aşklarına hiçbir mantığın uygulanmasını istemiyorum. Tek istediğim, mantığın tüm çıkarımlarını
aşan dolu bir kalbin
patlaması. Hiçbir erkeğin aşkına, hele ki bir kadının aşkına pek değer vermem," dedim gururla, "durup
akıl yürütüp hesap yapanlara. "

Frank, beni böyle bir heyecana sürüklerken görünce gülümsedi.
"Şey," dedi, "Sanırım, senin öfkeyle ifade ettiğin gibi, akıl yürüten ve hesaplayan bir adam sayabilirim ve aklın sevgisini haklı çıkardığına ve onayladığına ikna olmuş bir şekilde, sonra başarı şansını hesapladı ve yaklaştığında bir çift parlak gözün daha da parladığını ve sahibinin bunu engellemek için yaptığı tüm çabalara rağmen yanaklarının kızardığını görerek devam etti,

"'Biliyorsun, biliyor olmalısın,
Uzun zamandır seni sevdim - sadece seni sevdim,
Ama ne kadar çok sevdiğimi bilemem.'

'Ona umutları ters giderse,
Hayatındaki her amacının kaybolduğunu söyledi.
Onun içtenlikle konuştuğunu biliyordu.'"

"Sonra onun üzgün bakışlarından cesaret alarak, kalbini özgürce boşalttı
ve kısa sürede kendini, her insanın sahip olduğu en gerçek ve sevgi dolu
kalbin şanslı sahibi olarak buldu."

Tamamen yenilmiştim, ama bunu gizlemeye çalıştım. "Ah!" dedim,
"eğer yaratılışın efendileri bu kadar kibirli olmasalardı. İnsanı
kızartacak on bin şey olabilirdi"--ama kendi yanaklarımın yandığını hissettim ve asıl konuya geri dönmeye karar verdim. Frank, Emily'ye ne niyet ettiğimi kesinlikle söylememi, ama kesinlikle Bay Benson'ın ona olan
konuşmalarını yenilemek istediği fikrini ona
cesaretlendirmememi söyledi.

"Sen bilmiyorsun, Emily," dedim, "benim kadar iyi. Seninki kadar gururlu bir ruhu var; ve sanırım, herhangi birinin onun şefkatini beklerken uysalca oturduğunu düşünmesine izin vermektense ölmeyi tercih ederdi."

_Perşembe, 6 Ağustos._

Dün öğleden sonraki konuşmadan sonra, sonuçlarımda çok aceleci davrandığımı kendime itiraf etmek zorunda kaldım; ve kız kardeşime söylediklerime çok dikkat etmeye karar verdim. Bu nedenle, koşmak yerine, kulübeye _yürüdüm_ ve annemi Emily için bir elbiseyi tamamlarken salonda tek başına buldum.

"Kız kardeşim nerede?" diye sordum.

"Odasında, eşyalarını topluyor. Keşke onu bu yolculuktan vazgeçmeye ikna etsen, ya da en azından ertele. Gerçekten iyi değil."

"Bu sadece benim görevim. Frank buna karşı karar verdi."

"O zaman git ve çocukla konuş, sana başarılar dilerim."

Odaya göz attım ve onu sandığın başında diz çökmüş halde gördüm,
Ruth ise genç metresine çekmecelerden, dolaplardan vs. eşyalar veriyordu. "Ruth, senin yerini ben alacağım," dedim ve o da aşağı indi. Şimdi bu durum için bir tür konuşma hazırlamıştım; ama
o an aklıma tek bir kelime bile gelmiyordu. "Emily," dedim, ona yardım etmek yerine
oturarak, "Senden büyük bir iyilik istemeye geldim.
Bunu kabul eder misin?"

"Elbette, aşkım, neden bundan şüphe ediyorsun?"

"O zaman, Frank, annem ve ben, şu anki sağlık durumunla gitmene çok üzüldük ve lütfen C----'ye ziyaretini başka bir zamana ertelemeni rica ediyoruz."

Emily ayağa kalkıp önümde dururken çok endişeli görünüyordu. "Nazikçe demek istiyorsun; ama inan bana, sevgili kardeşim,
uzakta olmam çok daha iyi ve kolay olurdu. Baş ağrım daha iyi ve sadece
sıcaktan kaynaklanıyor."

"Peki, canım, beni memnun etmek için, bunu bir hafta erteler misin?"

Bir dakika boyunca öylece durdu, sanki dayanma gücünü hesaplıyormuş gibi;
ve sonra, "Böyle bir sebepten ve bu kadar kısa bir süre için," dedi.

"O zaman," dedim neşeyle, "bir konu halledildi. Bana bir iyilik yaptın,--bir tane daha istiyorum."

"Şanslısın," diye cevapladı gülümseyerek, "beni iyi bir ruh halinde bulduğun için.
Ancak, bu konuda pek de sorun çıkarmıyorsun. Sanırım söz verebilirim."

"Peki," dedim gözlerimi indirerek, (hayatımı ona veremezdim,) "o güzel gelinin pastasını istiyorum."

"Neden, Cora," diye cevap verdi, ben de yukarı baktığımda ve çok yaramaz bir bakışla karşılaştığımda, "Pastayı bu kadar sevdiğini bilmiyordum. Sana yarım düzine somun ekmek yapacağım."

"Hayır, ama _onu_ istiyorum."

"Neden?"

"Çünkü," diye cevapladım, yüreğim ağzıma geldi, "orada buna ihtiyacı olacak
bir gelin olmayacak. "

Emily başladı ve sonra sakin bir şekilde, "bunun bir önemi yok" dedi.

"Ama," dedim hevesle, "gelini yok. Bay Benson evli değil. Rapor yanlıştı."

Zavallı kız! Duygudan titriyordu ve yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Bir an bana baktı ve sonra kendini yatağın kenarına
attı. "Tanrım, kalbimden korkunç suçluluk yükünü kaldırdığın için sana teşekkür ediyorum," duyabildiğim tek şeydi, oysa o uzun süre bu tavrını
sürdürdü. Ayağa kalktığında, elini yüzüne
gölgeleyerek otururken kolumu onun omzuna doladım.

"Kardeşim, şimdi daha mutlu olacaksın."

"Evet, canım," diye sessizce cevapladı, "ruhumdan büyük bir suçluluk yükünü
kaldirdin ve ben de kaldıracağım, kendimi daha mutlu hissetmeliyim."

Bir duraksamadan sonra fısıldadım, "Bay Benson'la şimdi tanışmaya itiraz etmeyeceksin."

Ayağa kalktı ve ses tonunda öylesine anlamlı bir dünya vardı ki, "Cora!" dedi.

"Yani," dedim, tereddüt ederek, "o tekrar komşumuz olacak; ve onunla arkadaşlık şartlarında olmak
çok daha hoş ve her açıdan daha iyi olurdu."

Önümde dururken çok gururlu görünüyordu ve şöyle dedi, "bu pek mümkün değil; kesinlikle hiç olası değil. Bunu istemezdi."

"Ah, eminim isterdi!" diye hevesle haykırdım. "Onu gördüm ve
aynı adam olduğunu söylüyor; zevklerinin değişmediğini."

Ah! yanaklarına ve alnına ne güzel bir pembelik yayıldı;
bir anlığına gözlerinde parlak bir ışık dans etti ve beni kapıya doğru götürürken, alçak bir sesle, "beni çok mutlu ettin. Lütfen git
ve anneme söyle. Yalnız kalmalıyım." dedi. Orada filizlenen yeni ve garip umut hissini yatıştırmak için elini kalbine koydu.

BÖLÜM XXVII.

"İlk taze aşk
Asla tamamen ölmez; acıyla
ve hayal kırıklığıyla yaşar; genellikle kalp
kırıldığında ve tüm sempatileri dışarı çıktığında,
bu kalır, uyanır ve parlak bir şekilde parlar." PERCIVAL.

_Cuma, 7 Ağustos._

Karşılama ziyareti keyifli bir şekilde geçti. Misafirler, bu vesileyle zevkli bir şekilde dekore edilmiş geniş bir salonda toplandılar.
Masalar meyve ve çiçeklerle doluydu, bunları tercih edenler için önemli yiyeceklerle
karıştırılmıştı. Emily'nin isteği
annenin de bize eşlik etmesiydi; ve papazın kabulüne tanık olmak için erkenden içeri girdik. Bay Benson mümkün olduğunca az resmiyet olmasını
istemişti. Ayinler uygun bir orijinal ilahiyle açıldı. Sizce kim tarafından yazıldı? Waverley'li Bayan Anna Reynolds tarafından. Bay Munroe bir dua okudu
ve sonra herkes sevgili papazlarıyla el sıkışmak ve
onun dönüşüne duydukları sevinci dile getirmek için öne çıktı.

Kendi papazının İnsanların dikkatini ilk çeken Frank
annem ve benle birlikte yürüdük. Yolcunun etrafında büyük bir kalabalık vardı, ancak Doktor'un uzun boylu bedeni yaklaştığında, bize hoş geldin demek için
hevesle öne atıldı; ancak, ailemizin
yok olan bir üyesini özlemiş gibi arkamıza hızlıca bir bakış atmadan değil.

"Sizi_ karşılamak için geldik," diye cevapladı Doktor, "ama sanırım karım bu zevki çoktan yaşadı."

Elimi eğdi ve ona yaptığımız onurdan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Dikkatini çeken tüm taleplerin ortasında--ve herkese karşı nazik bir
söz ve gülümsemesi vardı--kısa süre sonra küçük grubumuzun durduğu yere yaklaşma fırsatı yakaladı ve Doktor'a bir beyefendinin refakatsiz olmasının ne kadar garip olduğunu ima ederek, kolunu tutmamı
istedi. "Sevgili küçük kızınızın, Pauline'in, sanırım adı bu, sağlığını sorma fırsatım olmadı," dedi gülümseyerek, ".

"O gayet iyi," diye cevapladım.

"Sanırım bu, tüm aileni kapsamıyor."

"Ah, hayır! Evde çok tatlı bir Nelly var; kız kardeşi bu akşam onunla birlikte, çünkü annesinin burada olma zevkini yaşamasını istiyordu."

Bir an bana ciddi bir şekilde baktı, sanki bir soru sormak istiyormuş gibi ama cesaret edemedi. Daha iyi bir şey yapamadığı için, bir vazodan düşen bir çiçeği aldı ve onu incelemeye başladı, ama
yüzümde bastıramadığım
bir gülümseme görünce, aceleyle
bir kenara attı.

"Kardeşim ve Pauline burada olmadığı için," dedim sonunda, onun utancına acıyarak, "size içten bir karşılama
istemedikleri sonucunu çıkarmamalısınız; ama Emily, birkaç gündür bavulunu hazırlamış, bir yolculuğa
çıkmak için erteledi."

Tam o sırada çağrıldı; ama benimle birlikte kocama gitmek için geri döndü ve alçak sesle, "Sizi erken ziyaret etmeme izin verir misiniz?" dedi.

"Geçen gün seni davet ederdim," diye cevapladım, "eğer bu kadar acele etmeseydin."

Gülümserken tuhaf bir bakışı vardı ve "Sorularınız beni biraz
şaşırttı, kabul ediyorum. İleride bir
zaman bir açıklama istemeliyim." dedi.

"Ah," dedim, "Sanırım bir açıklama yapmak zorunda kalacak olan siz olacaksınız."

Kalabalığın arasından yavaşça, annem ve Doktor'un bizi beklediği, eğlencenin başlayacağı salonun diğer ucuna doğru ilerliyorduk; ancak Bay Benson gençlerin sabırsızlık belirtilerini fark etmemiş gibiydi ve etkileyici bir şekilde, "Sormak istediğiniz herhangi bir soruyu yanıtlamaktan çok mutlu olurum." diye cevap verdi.

Şirketin sessizleşmesini beklerken, Frank yanan yanağıma dokundu ve alaycı bir şekilde, "Umarım Emily kıskanç bir yapıya sahip değildir." diye fısıldadı.

"O bir Lenox," diye cevapladım ciddi bir şekilde.

Şirketin masanın etrafında toplanması biraz zaman aldı;

papazın sesi, dönüşünden bu yana ilk kez dua ederken duyulduğunda, tüm nimetlerimizin Yaratıcısına, uzun ayrılığımız boyunca bizi gözeten ve papazı, insanları ve arkadaşları böylesine hoş koşullar altında bir araya getiren nazik ilgi için teşekkür ediyordu. Dua kısaydı, ancak çok şefkatliydi ve yerindeydi. Birçok kişi, sevgili öğretmenlerinin dönüşüne sevinçten ağladı; ancak kısa süre sonra herkes saatin işine koyuldu ve bir süre tabak ve kaşıkların şangırtısı ve yardım isteyen hevesli seslerden başka bir şey duyulmadı. Diğerlerini izlemek benim için yeterliydi. Bay Benson'ın gözlerini tabağına dikmiş bir şekilde durduğunu gördüğümde gülümsedim, düşünceleri ise açıkça çok uzaktaydı. Konuşmaları, şarkıları, vb. "herkes yemiş ve doymuş" olduğunda gerçekleşenleri hızlıca geçmeliyim. Erkenden mazur görünüp eve dönmeyi düşünmüştük, ancak bunu yapmaya fırsat bulamadık. Frank, eğer bir yargıçsam, yolcu için de diğerleri kadar kabul edilebilir olan kısa bir hoş geldin konuşması yaptı. Sonra, evlerimize çekilirken, herkesin kapanış ilahisine katılması istendi.

Frank, ayrılırken Bay Benson'a, eski bir arkadaş olarak, evimizde her zaman hoş karşılanacağını söyledi ve annem de aynı şeyi tekrarladı. Frank'in biraz utandığını düşündüm. "İyi geceler, Bay Benson," dedim, arabadan el sıkışırken. "Yakında gelip, küçük _Pauline_'imle tanışıklığınızı
yenileme sözünüzü unutmayın."

Gülümsemesini gizlemek için eğildi ve çok
sakin ama parlak bir ay ışığında eve doğru yola koyulduk.

_Cumartesi, 8 Ağustos._

Bu sabah Emily her zamanki gibi bebeği görmek ve onunla
oynamak için eve geldi. Ann kreşte temizlikle ilgili büyük bir iş yaparken, genç hanımları salona götürdük. Nelly o kadar
gürültücüydü ki kendi kendimizi duyamıyorduk. Bebeği başının üstüne fırlatıp sonra tekrar kucağına
attığında kız kardeşime ağlayana kadar güldüm. Hafif bir ses beni döndürdü ve orada, herkesin ağzından övgüler yükselen zarif, seçkin gezgini, en rahat gülümsemesiyle kapı girişinde dikilmiş halde gördüm. Ayağa fırladım. "_Emily_," dedim hemen; ama çok geçti. Bayan tekrar başının üzerine
güvenle tünemişti, minik ayakları tekmeliyordu ve neşeli
çığlığı odada yankılanıyordu. Tam da bu pozisyondayken, meraklı gözleri davetsiz misafirin ilk görüntüsünü yakaladı. Şimşek gibi
hızlı bir şekilde
hırslı çocuk yüksek pozisyonundan indirildi ve halının üzerine konuldu, Emily ise bir anlığına sanki zeminden hızlı bir iniş düşünüyormuş gibi baktı. Ama bu çok saçmaydı. Birbirimize
baktık ve içten bir kahkaha attık. Herhangi bir yabancı elçinin, sorunlu bir elçiliğin sona ermesinden, dostumuz Bay Benson'ın geçmiş dostluğu yenilemek için bu elverişli
fırsattan daha fazla rahatlamış olduğundan şüphe ediyorum.

"Karşılaştılar--
Elleri, ruhları değil, uzun zamandır ayrılmıştı,
Gülümsemek için--ve o gülümsemede unutmak için--Her şey his içinde--Biz _tanıştık_!"

Emily, gerçekten de asil bir kız gibi, ziyaretçimize doğru dürüst ilerledi; ve saçları bebek tarafından oldukça tuhaf bir şekilde taranmış olmasına rağmen;
ve yanakları şiddetli egzersizlerinden dolayı oldukça pembeydi; yine de
din adamı bu nedenle ondan daha az hoşlanmış gibi görünmüyordu. Derinlere
işleyen gözlerini bir anlığına onunkilere dikti; ama onlardan çok
tatmin edici bir şey alıp almadığını bilmiyorum, çünkü onun kirpikleri
hızla aşağı iniyordu ve uzun siyah kirpikleri etkili bir kalkan oluşturuyordu.
Emily'nin dishabile'i için özür dilemek için fazla sağduyusu vardı; ve eminim ki
özür dilemeye ihtiyacı yoktu, çünkü sade bir beyaz örtü içindeydi,
boğazına bir
kameo broş ve siyah ipek bir önlükle tutturulmuştu; yine de
bakarken tekrar tekrar, onda daha önce hiç görmediğim bir güzellik olduğunu düşündüm. Çok büyüleyici bir tür bilinç veya utangaçlık vardı. Eminim ki benden başka benzer
fikirde olan biri daha vardı, çünkü o, onun aşağı bakan gözlerinin azarlanmadan bakma fırsatını iyi değerlendirdi. Ancak Nelly, eğlencesinin aniden sona ermesinden hiç memnun değildi ve oyuna yeniden başlamak için sürekli teyzesinin dizine tırmanıyordu. Aldığı alışılmadık ihmalden dolayı tamamen şaşkın görünüyordu; ancak sonunda amacına ulaşamayacağını anlayınca, sessizce oyuncaklarına doğru
süründü.

Pauline, Phebe'ye mutfakta yüksek sesle okuma görevini tamamlamış olarak içeri girdi. Sadık kadının, bu olumsuz himaye altında aldığı bilgilerden çok fazla ders alıp almadığı şüpheli olabilir. Ancak Pauline şevkle doluydu; ve Phebe görevlerini yerine getirirken kilerden lavaboya, lavabodan dolaba ağır ağır yürüse de, konuşmaktan kaçındığı için sevgili çocuk onun çok ilgilendiğinden hiç şüphe etmedi. Elinde açık kitabıyla odaya koşarak geldi ve Bay Benson'ın çağrısı üzerine, ona doğru zarifçe yaklaştı.

Kitabını aldı ve onunla içerik hakkında konuştu. Onlara
baktığımda, onu daha önce neredeyse saygı kadar acıma nesnesi olan aynı adam olarak zor tanıyabildim. Artık Avrupa'daki hemen hemen her sarayda kabul görmüş, son iki yıldır New York'un en kültürlü ailelerinden biriyle yakın arkadaşlık
içinde seyahat eden, son derece cilalı bir beyefendiydi.
Bayan Karswell hakkında soru sormak istiyordum, ancak şu an uygun bir zaman olmadığını biliyordum.

Emily artık kendine gelmişti ve sohbet genelleşti.
İngiltere ve Fransa'daki ilgi çekici yerler hakkında konuştuk ve
kaldığı iki saat boyunca, başka ne konuda başarısız olursa olsun,
kesinlikle sohbet sanatını öğrendiğini gördük. Belki de bu sefer her zamankinden daha fazla ilham almış olabilirdi, çünkü kendini
çok hoş bir arkadaş
ediyordu. Kız kardeş genellikle konuşmanın iyi bir payına
sahip olduğunu iddia eder; ama o sırada o kadar nazikti ki
istekli bir dinleyici oldu. Bay Benson kalktığında, onu bizimle kalmaya ve
yemek yemeye davet ettim; ama o nazikçe reddetti, Şabat için hazırlıklarını
tamamlamadığı için çalışma odasında olması gerektiğini söyledi. Ama
ayrılmadan önce annesine saygılarını sunmaktan mutluluk duyacağını
söyledi.

"Emily seninle kulübeye kadar gelecek," dedim, yalvaran bakışlarını hiç umursamadan. Şapkasını taktı ve başını bana doğru sallayarak, bahçede onunla birlikte yürüdü, sabahın erken saatlerinde tekrarlama izni almıştı.

Frank eve geldiğinde sabah maceralarımıza içtenlikle güldük.

"Orada olmayı isterdim," dedi, "ve Emily'nin o şekilde yakalandığını görmek."

Kısa bir süre sonra Frank gitti; sanırım saat üç civarıydı, kız kardeşime gülmek için kulübeye gittim, ya da onunla birlikte, tıpkı onun istediği gibi, oturma odasının kapısını açtığımda, beyefendi hiç etkilenmeden oturuyordu, sanki çalışma masasının üzerinde tamamlanmayı bekleyen iki vaaz yokmuş gibi. Beni görünce, adamın kızardığını ciddi bir şekilde ilan ediyorum ve
bu kadar nazik bir daveti evimizde reddettiğinde şaşılacak bir şey yok.
Ona şaka yapmak istedim. "Çok sevindim, kardeşim," dedim, "Bay Benson'ı burada kalmaya ve _vaazlarını hazırlamaya_ ikna ettiğin için,
burada eve ilk gelişinde yaşanan kesintilerden
sorun yaşamayacak."

Ayağa fırladı ve elimi tutarak, "Beni bağışlayın, sevgili Bayan Lenox; ama
gerçekten gitmeliyim," dedi ve aceleyle bize veda etti.

Annem, onun ani kaçışını açıklayamadı, ta ki ona, Şabat görevlerine hazırlanmak için
yardım almak üzere buraya geldiğini söyleyene kadar.

_Cuma, 14 Ağustos._

Dün akşam Allen Mansfield'da seçkin bir partiye davet edildik.
Doktor, Emily ve ben daveti kabul ettik. İlk konuklar arasında, beklenmedik girişi Emily'nin yanaklarını kızaran Bay Benson vardı. Akşamın tam bir aslanıydı ve herkes onunla neredeyse aynı Avrupa turunu yapmış olan Frank arasındaki sohbetten ilgilenmiş ve bundan faydalanmış gibi görünüyordu. Ama kız kardeşine pek dikkat etmiyordu, yine de onun güzel yüzünün duygularıyla birlikte değiştiğini yakından izlediğini görebiliyordum. "Ah," dedim kendi kendime, akşam Emily'ye tek bir yorumda bulunmadan sona ererken, "Eğer sevişiyorsanız, yokluğunuzda taktiklerinizi önemli ölçüde değiştirmişsiniz." Emily, eve yürümek için kardeşinin koluna giriyordu, kısa bir mesafeydi, genç din adamı yanımıza geldi ve "Eminim, Doktor, payınızdan fazlasını tekeline almak için fazlasıyla cömertsiniz," dedi ve kolunu kız kardeşine uzattı. Sanırım din adamlarının
"Akşam vakti ciddi düşüncelere dalmış Isaac gibi" olmaları

sıradan bir alışkanlık değil,"

ve Emily böyle _dindar_ tefekkürleri bölmeyecek kadar iyi bir kızdı.

_Perşembe, 3 Eylül._

Bay Benson bugün yirmi dört yaşında olan genç Karswell ile birlikte geldi. Annesi ve kız kardeşi günlerini burada geçiriyorlardı. Genç adam
arkadaşını ziyarete geldi; ve bize onunla o kadar uzun yıllar yaşadığını, onsuz yaşayamayacağını söyledi. Emily'den çok
memnun olduğunu ve neredeyse tamamen dikkatini çektiğini gördüm, Bay Benson ise tüm sohbetini annesine yöneltti ve odada olduğunu
fark etmemiş gibi görünüyordu. Son birkaç ziyaretinde, özellikle de yanında bir yabancı varsa, aşırı derecede çekingen. Bugünkü kadar yakın bir arkadaş bile, ilk döndüğünde onu Bay Benson'dan çok farklı kılıyordu. Oldukça uzun bir ziyaret yaptılar ve Bay Karswell, babasının kendisinden sık sık bahsettiği için Doktor'u görmesi gerektiğini söyleyerek geri dönmesi için bir davet almayı başardı. Ben onu açık yürekli, samimi bir adam olarak değerlendiriyorum; ancak karakterinde çok belirgin bir şey yok. Yakışıklı olmaktan çok güzel, bir kız için yeterince narin yüz hatlarına ve biraz da kadınsı bir tavıra sahip.

_Cuma, 4 Eylül._

Genç Karswell bugün yine geldi ve yalnızdı, "Waverley'de hava çok sıkıcı ve Bay Benson da ata binmeye meyilli olmadığı için, ben de bir ata binip bu konuda hiçbir şey söylemeyi düşündüm. "Kız kardeşini sordu ve yurtdışında gördüğü herhangi bir kadından daha yakışıklı olduğunu söyledi, çünkü ifadesinde çok fazla çeşitlilik vardı. Ona kulübeye kadar eşlik ettim, birkaç dakika içinde kendini annesinin salonundaymış gibi
hissetmeye başladı. Hiç bu kadar
tamamen yabancı birinin, kendisi ve arkadaşları hakkında bu kadar özgürce konuştuğunu görmemiştim. Emily'den oldukça emindi, ona seyahatlerinde onlara eşlik eden kuzeni Virginia'nın "Bay Benson'a aşık olduğunu" söyledi.

Onlara katılarak, "Güney'den kuzeninizle evlendiğini duyduk," dedim.

Söylerken içtenlikle güldü, "Haberin doğru olmaması Virginia'nın suçu değil, çünkü o hem kendisini hem de servetini seve seve feda ederdi. Sık sık neden onu almadığını,
Waverley gibi uysal bir yere yerleşmek yerine" diye merak ettim.

Emily, "Bay Benson bir din adamı ve
kurtarılacak ruhların olduğu hiçbir yer onun için uysal değildir" diye cevap verirken gözleri parladı.

Genç Karswell ona hayranlıkla baktı, sanki tekrar böyle aydınlandığını görmek
onu isteyerek kızdıracakmış gibi. Ama sadece, "Bay Benson evlenecek bir adam değil. Aşık olmak için
içinde bir şey olduğuna inanmıyorum. Tüm seyahatlerimiz boyunca, onlarca güzel
hanımla tanışmamıza rağmen, ona gereken nezaketin ötesinde hiçbir şey gösterdiğini görmedim."

Emily, istemsizce işini elinden düşürdü, ama hemen
kendini toparladı ve gayretini iki katına çıkardı.

"Bu arada," diye devam etti Bay Karswell, "Bay Benson her zaman dün olduğu kadar neşeli midir?"

Alaycı bir şekilde konuştuğunu düşündüm ve cevap vermedim.

"Çünkü," diye ekledi, "genelde tanıştığım en çekingen adamdır.
Onu güldürmeyi başarabilirsem kendimi çok nüktedan sanırdım; ama başardığında, bu tıpkı bir gök gürültüsü bulutundaki şimşek gibiydi. Rahibe Gertrude her zaman güzel ağzından övgüyle bahsederdi."

Emily'yi beyefendiyi eğlendirmek için bıraktım ve bebeklerime döndüm.
Onu bahçeden at sırtında çıkarken görmem tam bir saat sürdü.

_Salı, 8 Eylül._

Bu öğleden sonra burada oldukça gülünç bir sahne yaşandı. Bay Karswell bu hafta her gün geldi; ve Emily onun konuşmasını duymaktan o kadar bıktı ki, son bir iki gündür onu benimle birlikte eğlendirmek için
eve davet etti. Sanırım adam gerçekten aşık ya da aptal, hangisi olduğunu bilmiyorum. Bugün içeri girdi,
bana kesinlikle başka
sözler vermesi ve onu benimle bırakması gerektiği konusunda önceden uyarmıştı. Sezar, ilk tanıştırdığından beri hiç uğramamış olan Bay Benson için salon kapısını açana kadar daha oturmamıştı. Bay Karswell sesini duyar duymaz yerinden sıçradı ve odadan kaçmaya çalıştı; ama başaramadığı için,
arkadaşı içeri
son derece ciddi bir yüzle girmeden önce, kendini kapının arkasına gizlemek için sadece zaman bulabildi. Şimdi, bazen gülmemek için ne kadar
imkansız olduğunu çok iyi biliyorsunuz. Ve
dudaklarımı ısırıp elimden geleni yapsam da, hareket o kadar
beklenmedikti ki, kaba olmaktan kendimi zor alıkoyabildim. Beyefendiye doğru ilerledim ve yüzümde kocaman bir
gülüşle, onu çağıralı çok uzun zaman olduğunu söyledim. Emily başını kaldırmadı, ama elinde tuttuğu
şapkasını yüzünün önünde tuttu. Bay Karswell'in gök gürültüsü bulutuna yaptığı göndermeyi çok iyi anlayabiliyordum, çünkü daha
korkunç bir şekilde surat asan bir adam görmedim. İşlerin çok
ileri gittiğini hissettim;
ve genç adamı saklandığı yerden çıkarmaya kararlıydım,
Pauline içeri koştu ve kapıyı arkasından kapattı. Sonra neşemin
nedeni ortaya çıktı. Bunun için bir çare olmadığını görünce,
soğukkanlılıkla dışarı çıktı ve arkadaşıyla el sıkıştı. Artık
açıklamak ve genç adama adalet sağlamak için çok istekliydim; şakanın
tamamen payına düşeni almaya istekliydi. Bay Benson henüz oturmamıştı ve
yanlış bir izlenimle ayrılacağından korkuyordum.

Bay Karswell, Emily'yi yatıştırmaktan başka bir şey düşünmüyordu, Emily'yi
kızdırdığından korkuyordu. Oldukça samimi bir şekilde yanına oturdu, ki bu durumdan anında
hoşnut olduğunu görmek beni mutlu etti. Sandalyesinden kalktı ve
yüz ifadesi çok solgun olmasına rağmen, "arkadaşınız istemeden
hepimizi çok zor bir duruma soktu. Lütfen mazur görün." dedi.

Teşekkürlerimle ona baktım ve yerlerimize oturduk. Bay Benson, Emily'ye
at sırtında gezmeyi sevip sevmediğini sorarak sohbeti değiştirdi.

"Eskiden çok severdim," diye cevapladı, "ama son zamanlarda egzersize alışkın değilim."

Bu akşam ona eşlik etmesini istedi; Emily daha da koyu bir renkle kabul etti. Bay Karswell sonunda gitmek üzere kalktı ve Bay Benson da kısa süre sonra onu takip etti, ancak ben onu kalmaya zorladım.

_Cumartesi, 26 Eylül._

Bay Karswell, kendini gizleme girişiminin başarısız olmasının hemen ertesi günü eve çağrıldı. Hiç üzgün değildim; ve Bay Benson'ın çok fazla yas tuttuğuna inanmıyorum.

Emily bu sabah öyle bilinçli bir tavırla geldi ki
_bir şeyler olduğunu_ anladım. Bana Pauline'i bir anlığına göndermemi fısıldadı, sonra yüzünü boynuma gömdü ve "Cora, çok
mutluyum" diye fısıldadı.

Meraklı ve meraklıydım; ama bana sadece bir kelime söyledi ve bunu da çok fazla kızararak yaptı. Dün Bay Benson'ın annem buradayken aradığı anlaşılıyor; ve birkaç dakika tamamen sessizce oturduktan sonra, o dikişle meşgulken, yanına oturdu ve cebinden bir not çıkardı, bir bakışta yurtdışına gitmeden önce ona yazdığı not olduğunu fark etti, dedi ki,
"Bayan Emily, (önceden hep Bayan Lenox'du) bana her zamanki açık sözlülüğünüzle, daha önceki bir olayda kararınızın _tarzından_ daha fazla pişmanlık duyup duymadığınızı söyler misiniz?"

Açık sözlü olmamasının neden olduğu tüm acıları düşünerek, asilce ama gözleri yere dönük bir şekilde, "Karardan ve onun _tarzından_ her zaman pişmanlık duydum." dedi. Sözlerinin onun üzerindeki etkisinden gerçekten korktuğunu söyledi. Bir an için elini kasılarak sıktı ve sonra odada ileri geri yürüdü. Cevap verirken çok serbest ve aceleci davrandığını düşündü; ve aklına yüzlerce başka varsayım geldi; ama nasıl
çözüldüklerini
söylemeyecek. Diyor ki, eğer bu kadar meraklıysam, karargâha başvurmalıyım. Ama şunu söyleyecek, memnun ve _çok_
mutlu.

"Peki," dedim, "lütfen bana teyze Morgan'ın gazetesinden kestiğin Bay Benson hakkındaki özeti verir misin? Sanırım
işin bitti."

Emily çok pembe görünüyordu. "Kırbaçlanmayı hak ediyorsun, Cora," dedi, keşfim karşısındaki öfkesini gizlemek için
gülerek. "Şimdi nasıl
davrandığına dikkat etmelisin, çünkü senin kadar benim de bir şampiyonum var."

BÖLÜM XXVIII.

"Hayat vadisinde bir eş kadar
daha hoş ne olabilir;
Dostluk, sevgi ve barış birleşip
Evlilik bağını ilahi bir şekilde damgaladığında?" COWPER.

_Çarşamba, 4 Kasım._

Emily bu sabah evlendi ve Waverley'e gitti. Kulübe
kapalı ve annem kışı bizimle geçirecek. Emily ve ben, annenin kim olacağı konusunda ilk tartışmamızı yaşadık.
Ancak, Emily'yi ziyaret edecek olsa da, burada yaşayacağını düşünüyorum,
çünkü burası uzun zamandır onun evi.

_Salı, 10 Kasım._

Bayan Benson ve kocası, onları sizinle ilk tanıştırdığımdan beri karakterlerini değiştirdiler. Emily kocasına karşı çok açık sözlü ve özgür;
ve kocası ona karşı oldukça çekingen olsa da, ona karşı aşırı şefkatli olduğunu göstermekten çekinmiyor. Kocasının ona tüm kalbini ve çok sıcak bir kalbini verdiğinden tamamen memnun.

Sezar, bu öğleden sonra annemi, Pauline'i, Nelly'yi ve beni papaz evine götürdü. Kulübede olmadığımızı fark edemedim,
her şey çok doğal görünüyordu. Belki de size
mobilyaların oradan yeni evlerine taşındığını söylemedim; ve kızkardeşim
eskisine olabildiğince benzemesi için çok istekliydi.

Waverley halkı papazlarına cömertçe
güzel bir fayton hediye ettiler (zaten bir atı vardı), böylece karısını görmeye geldiğinde
getirmemesi için hiçbir mazereti
olmasın.

Papaz evine ait yaklaşık iki dönüm arazi var; ve Bay
Benson kızkardeşe önümüzdeki yaz güzel bir çiçek bahçesi sözü verdi.

Bay Karswell'in ailesinden aldıkları uygun hediyeleri size söylemeyi unutmamalıyım. Bay Karswell, Sen.'den gelen nazik, babacan bir notta, Bay Benson'ın kütüphanesini yenilemek için yüz dolarlık bir banka çeki ve oğlunun kitaplıklar için elli dolarlık bir ek vardı,
çalışma odasında kitaplık olmadığını fark ettiğini hoş bir şekilde belirtmişti. Notun yanında büyük bir kutu ve genç hizmetçi için şık bir tabak takımı vardı. İkincisi Bayan Karswell'dendi.

XXIX. BÖLÜM.

"Ev içi mutluluk, sen tek mutluluksun
Cennetin, düşüşten sağ çıkan!" COWPER.

_Cuma, 9 Ağustos 1844._

Son mektubunu aldığımdan beri, İngiltere'ye bir seyahat
etmeyi ciddi ciddi düşündüm. Babamın sağlığı hakkında söylediklerinden, korkarım
ki hızla kötüleşiyor ve kalbim onu ​​bir kez daha görmeyi özlüyor. Sevgili
kocam bu arzumda bana tamamen sempati duyuyor ve kendi sağlığım
doğrulansaydı, gitmem için beni teşvik ederdi; ancak küçük
Frank'imin doğumundan beri, sağlığım çok hassas ve çocuklarla
yolculuğun benim için çok fazla olacağından korkuyor. Bir keresinde Pauline ve Nelly'den ayrılmamı ve Ann'le sadece bebeği almamı önerdi. Ama onları bırakmayı
reddetmeye kararlıydım. Franky şimdi altı aylık ve çok
sağlıklı bir çocuk gibi görünüyor. Sanırım, babasına bizim sevgili küçük Walter'dan bile daha çok benzeyecek. Anne Lenox'un şimdi beş
torunu var, üçü benim ve ikisi papaz evindeki küçük. Doktor, küçük yabancının gelişini sadece iki
gün önce haber verdi. Bu sabah Emily'ye bebeğin benim adıma
bir isim verilmesi gerektiğini bildirdim. En büyüğü Susy veya Susan, anne. Bay Benson bebekleriyle
çok
gurur duyuyor ve karısının asil niteliklerini
çok takdir ediyor. Bu sabah, küçük kıza önerdiğim isimden oldukça memnundu, ancak Emily'ye bebeklerine isim koyma ayrıcalığını her zaman tanıdığını söyledi.

Anne Haziran'dan beri kız kardeşiyle birlikte ve muhtemelen soğuk hava gelene kadar
kalacak. Frank, son yıllarda öksürüğü olduğu için onu kışın yanından ayırmak istemiyor. Keşke kızkardeşim Nelly şimdi Pauline'i görebilseydi. Sevgili çocuk benim boyumdan bir iki santim daha kısa, ve geçen Haziran'da on bir yaşındaydı. Hiçbir anne daha görev bilincine sahip bir kızla
kutsanmamıştır. Kızkardeşi üzerinde ve hatta tüm ev halkı üzerinde sessiz tarzıyla çok hoş bir
etkisi var. Phebe,
(kendi ifadesiyle çok "ağırbaşlı" biri haline gelmiştir) sık sık Bayan
Pauline'in sözlerini kimsenin sorgulamaya cesaret edemeyeceği bir tanıklık olarak alıntılar. Nelly ile birlikte köye bir iş için gitmesinin üzerinden birkaç gün geçti ve döndüğünde zavallı, perişan, kirli bir çocuğu
sürüklerken gördüm, annesi olduğunu düşündüğüm kadın ise birkaç adım geriden takip etti.

Küçük çocuğunu mutfak kapısında bırakarak odasına uçtu,
ve sonra da çocuk odasına; "Anneciğim," dedi canlı bir tonda, "doğum günü paramı sokakta ağlayan zavallı bir kıza vermemi ister misin? Üzerinde hiç giysi yok ve çok fakir. İzin
verebilir
miyim, anneciğim?"

Ayağa kalktım ve zavallı kadının yoksulluğunun nedenini öğrenmek için aşağı indim. Pauline fısıldayarak onu takip etti, "Anneciğim, iş
kutusu satın almaktansa ona beş dolarımı vermeyi tercih ederdim, çünkü eskisi
çok
iyi. "Kadının Kanadalı olduğunu ve yılda bir veya iki kez bir vagonla dolaşan, günlük yiyeceklerini evden eve taşıyarak giysi ve para toplayan bir dilenci grubuna ait olduğunu gördüm. Phebe'ye onlara rahat bir yemek vermesi için talimat verdim, ancak sevgili Pauline'e yoksul çocuğu giydirme lüksünü reddetmek zorunda kaldığım için üzgünüm. Hayal kırıklığı gözyaşlarına tanık olmak beni o kadar etkiledi ki, onu odasına çağırdım ve gardırobundan bir basma elbise, önlük ve ayakkabı seçtim ve bunları çocuğa
göstermesine izin verdim. Para kesesini aceleyle elime tutuşturdu ve aşağı koştu, orada zavallı dilenciyi kulübeye çağırdı ve kısa sürede onu temiz giyimli bir kıza dönüştürdü. Kızıma gerçekten muhtaç olanlarla sahtekârlar arasındaki ayrımcılığın gerekliliğini açıklamak için bu fırsatı değerlendirmeye çalıştım. Herhangi bir annenin bu kadar
Çocuğunun mümkün olduğunca
önleyebildiği takdirde, bu kadar perişan ve kirli görünmesine izin verecek kadar
ahlaksız.

_Cumartesi, 16 Ağustos._

Bu sabah okul saatlerinde, Kanadalı kız düşüncesi Pauline'i o kadar
üzdü ki, ona tekrar etmesi için ders vermek zorunda kaldım,
çünkü çok
eksik okunmuştu, ki bu çok sıra dışı bir olay.
Genellikle okumalarında çok hızlıdır ve
müzikte, hem vokal hem de enstrümantalde zaten yeteneklidir, bu konuda iyi bir kulağı vardır.
Öğretmenini çok çok geride bırakacağını kehanet ediyorum.

Bu öğleden sonra kütüphanede okurken, büyük bir heyecanla
yürüyüşünden koşarak geldi. "Ah! Anne," dedi,
gözyaşlarına boğularak, "küçük kızı tekrar gördüm ve şimdi eminim ki
kötü bir annesi var, çünkü güzel giysileri çıkarılmıştı ve
önceki gibi aynı kirli, yırtık pırtık olanları giymişti. Bence," diye devam etti, "küçük kız kötü biri değil, çünkü başını öne eğdi ve beni görmekten
utandı; ama annesi kolunun altında büyük bir bohçayla
bir evden çıktı ve onu öfkeyle çekip götürdü." Bunun Pauline'in zihninde büyük bir etki bıraktığını gördüğümde, o anda daha fazla bir şey söylememeye ve onu son zamanlarda yoksul ve sıkıntılı insanlara yaptığım ziyaretlerde olduğundan daha sık yanımda götürmeye karar verdim.

_Çarşamba, 21 Ağustos._

Doktor bu sabah hastalarından biri için bir sepet yiyecek hazırlamamı istedi; ve ben de Pauline'i yanıma alıp
bunu bizzat aileye götürmeye karar verdim. Onların durumları hakkında hiçbir şey bilmiyordum, sadece
isimlerini ve oturdukları küçük evin bir tanımını biliyordum.

Sezar yeri kolayca buldu. Hasta adamın karısı Bayan Fuller,
binanın arkasındaki açık bir kulübede birkaç giysi yıkıyordu,
bu arada beş ve üç yaşlarındaki iki çocuk kapının önündeki toprakta oynuyordu. En büyüğü, biz yaklaşırken arabaya bakmak için oyununu bıraktı ve annesini çağırmak için koştu.
Harabe binaya girdik, orada bir adam ateşli bir şekilde yatıyordu. İçeri girdiğimizde üzgün bir şekilde inliyordu ve neredeyse bilinci yerinde gibi görünmüyordu; ancak karısı bize onun öyle olduğunu ve sürekli inleyip kendi kendine bir şeyler mırıldandığını söyledi.

Karısının anlattıklarından, Bay Fuller'ın, onunla evlendiği sırada, iyi iş yapan bir tamirci olduğunu ve iki veya üç yıl rahat bir şekilde yaşadıklarını, ancak kocasının ilk baştaki kadar mutlu görünmediğini öğrendim. Yavaş yavaş daha da tembelleşti, işini ihmal etti ve
sabah akşama kadar evde somurtarak oturdu.

"Aşırı mı davranıyordu?" diye sordum. "Hiçbir şey yoktu," diye cevapladı. "Hiç içki içmedi." Kapıda kısa bir süre onunla konuştuktan sonra, ona erzak sepetini verdim ve şu anda özel bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sordum. Çok minnettardı ve Doktor'un gereken her şeyi sağladığını söyledi ve ben de izin aldım, eğer isterse çocuklara süt vereceğime söz verdim.

_Cuma, 30 Ağustos._

Doktor diyor ki Bay Fuller çok daha kötü ve aklında onu rahatsız eden bir şey var. Soruları cevaplamaya hiç meyilli değil, ama bugün Frank sessizce içeri girdiğinde ve onun uyuduğunu düşünerek üzerine eğildiğinde, zavallı adam, "hatırladığım tek şey bu, bunda hiçbir zarar yok ve eğer varsa, cevap veremiyorum, benim için hiçbir şey değil." dedi.

Frank parmaklarını nabzına koydu, hasta adam ona korkunç bir küfürle dönüp çılgınca, "Ne duydun? Hiçbir şey demedim. Beni bunun için yargılayamazsın." dedi.

Frank, önemli bir şey duymadığını söyleyerek onu rahatlattı ve bir suçtan dolayı vicdan azabı çekiyormuş gibi görünen hastaya karşı çok ilgili hissederek, uzun süre yanında oturdu ve onu tüm günahlardan kurtarabilecek Kurtarıcı'ya yönlendirmeye çalıştı.

Bay Fuller sanki canı için dinliyormuş gibi iki üç kez mırıldandı,
"Keşke inanabilseydim! _Keşke öyle düşünebilseydim!!_" Doktor, ayrılmadan önce onunla dua etti. Bayan Fuller'ı kapıya çağırdığında,
ve duyduklarını ona anlattığında, Bayan Fuller gözyaşlarına boğuldu ve ona,
yıllar önce, aynı kelimeleri tekrar tekrar söylediğini,
ve bunlara hiçbir anlam veremediğini söyledi; ama ellerini
acı içinde kavuşturdu, "Aman Tanrım," dedi, "korkarım ki o korkunç bir suçtan suçlu bulundu ve onu bu kadar üzen şey bu!"

"Sebep vicdan;--Vicdan sık sık
Suçluluk hikayesini tekrarlıyor!
Sesi korkunç, ama yumuşak,
Ve ölüm korkusu geliyor."

BÖLÜM XXX.

"Çünkü Tanrı, yavaş yavaş,
derin kararlarının anlamını açığa çıkarır;
her saat daha net bir ışık yayar
kötü görüşümüze yardımcı olmak için;
ve sonunda, ruhun önüne güzel ve mükemmel bir bütün yayar,
ki meşgul adamın yaratıcı beyninin
boşuna beklemeye çalıştığı." COWPER.

_Çarşamba, 4 Eylül._

"Cinayet ortaya çıkar." şeklindeki eski atasözü ne kadar da doğruymuş.
Köyümüzde kesinlikle doğrulandı. Ama ben tahmin etmeyeceğim. Bu sabah, Doktor yataktan, ölmekte olan ve bütün gece Dr. Lenox'u çağıran Bay Fuller'a çağrıldığında hava henüz aydınlıktı. Sonunda, çok acil bir hale geldi ve vicdanını rahatsız eden büyük günahı itiraf edene kadar huzur içinde ölemeyeceğini söyledi. Frank'in dönüşünü sabırsızlıkla bekledim; ama saat dokuz olmuştu ve
sadece Sezar'ın arabayı ofise götürmesi için bir haberci gelmişti.

Frank döndüğünde her zamanki akşam yemeği saati çoktan geçmişti. Döndüğünde, çok sıra dışı bir şey olduğunu gördüm, çünkü neredeyse hiç konuşmuyordu, ama sık sık yemek yemeyi bırakıyordu, kahvaltı yapmamış olmasına rağmen
ve başını eline yaslayarak oturuyordu.

Yemek odasından aceleyle ayrılırken, "Cora, en kısa sürede kütüphaneye
gelir misin?" dedi. Pauline'i küçüklerle birlikte kreşte bıraktım ve onu doğrudan takip ettim. Sessizce beni yanına çağırdı,
sabahki sahneleri şöyle anlattı.

"Cora, yıllar önce sana verdiğim, Joseph Lee'nin Vasiyet Mahkemesi'ndeki vasiyetinin
hazırlanmasıyla ilgili anlatıyı hatırlıyor musun?"

"Kesinlikle," diye yanıtladım.

"Bu sabah ölen Fuller, avukatın yaptığı işin, yalnızca yoksul bir dul kadına bağış senedi olduğuna tanıklık eden bir tanıktı. Ancak, ölüm döşeğindeki itirafıyla korkunç bir
kötülük planını açığa çıkardı. Squire Lee o sırada, hiç şüphesiz Lucy'nin lehine olan
ikinci bir vasiyetname hazırladı. Aynı görüşmede kulübeyi de devretti; ancak bu, işin yalnızca ikincil bir parçasıydı." Ayağa fırladım ve ellerimi bir coşkuyla çırptım.

"Ama yalan yere yemin etmesinin olası nedeni ne olabilir?" diye sordum.

"Avukat tarafından işe alındı. Hemen hastamla birlikte nöbet tutan bir komşumu bir yargıca gönderdim ve o da yoksul adamın itirafını, kötülüğe ışık tutacak konuyla ilgili birçok durumla birlikte not aldı. Joseph Lee ve Oscar Colby'ye komplo kurmaktan hemen bir emir yazıldı ve tebliğ edildi ve saat dokuzdan önce, adaletin önündeydiler ve onlar tarafından Ceza Mahkemesi'nin bir sonraki döneminde yargılanmalarını beklemek üzere hapse atıldılar."

Şerif onları tutuklamaya gittiğinde, Joseph sarhoşluğunun etkisiyle uyuyordu; ve yatağından sürüklenip tutuklandığını anladığında, o kadar şok edici bir şekilde küfür etti ve sayıkladı ki,
şerif ona, sessiz olmazsa onu zincire vuracağını söyledi. Bay Colby farklıydı; korkunç derecede solgun görünüyordu, gözleri bir yandan diğer yana yuvarlanıyordu; ama hiç direnmedi.

Zavallı Lucy! Kardeşini sevmek için pek bir nedeni yokken, bu onun şefkatli kalbine
korkunç bir darbe olacak. Joseph geçen bahardan beri Hall'da yaşıyor olmasına rağmen, ona veya ailesine hiç dikkat etmemiş ve hatta Kız kardeşi olduğunu
unuttu. Sevgili kız, tüm sıkıntılarının bittiğini düşünüyordu, küçük
ailesiyle çok mutlu ve memnundu. Güzel bir
ikiz erkek çocuğu var. Emily altı yaşında. Frank, kardeşinin tutuklandığını ona bildirmenin acı verici bir görev olduğunu söylüyor, bunu da bu sabah yaptı.

Bay Fuller'ın itirafını söyledikten sonra söylediği ilk sözlerden çok etkilenmişti. "O zaman sevgili babam beni hatırladı;" ve kız
gözyaşlarına boğuldu.

_Perşembe, 5 Eylül._

Allen Mansfield, ofiste boşuna aradıktan sonra, bu sabah Doktor'a danışmak için buraya geldi. Yıllardır kasabada böyle bir heyecana sebep olan hiçbir şey olmamıştı; ve bir vasiyetin kesinliği konusunda sürekli olarak birbirini doğrulayan ifadeler aktarılıyor.
Ama _nerede_? Şu anki görüş, o sırada imha edildiği yönünde. Mahkumların aşağılık karakteri, genç Mansfield'ın ailesinin erdemi, davanın muhtemel sonucu, bu tür suçlar için hapis cezasının uzunluğu, Bay Colby'yi böyle bir eyleme yönelten nedenler, konuşmanın evrensel temalarıdır.

Bir grup adam, olayla ilgili son istihbaratı tartışmak için sokaklarda dururken, Lucy ve kocası, bölgenin en sessiz vatandaşları arasında yer almaktan aniden günün aslanlarına dönüşmüştür. Her sözleri ve bakışları birinden diğerine hevesle tekrarlanmaktadır. Tüm bunlardan bir fayda elde edilmiştir. Kamuoyunun dikkati ve sempatisi dul Fuller'ın ailesine yönelmiştir ve her yerden yardım almaktadır. Karşılığında, kocasının suçunun üzücü itirafını günde sadece iki veya üç düzine kez tekrarlaması gerekmektedir. "Bunu dul kadının dudaklarından duydum," zaten aşırı heyecanlı hayal güçlerini
körükleyecek bir şeyler arayan dinleyici kalabalığını çekmeye yeter.

Doktor bile, itirafın ilk yapıldığı kişi ve Mansfield'ların özel bir arkadaşı olması nedeniyle ilgiden payını almamış değil.

_Pazartesi, 9 Eylül._

Kasabadaki heyecan sürekli artıyor. Zavallı Lucy, neredeyse kardeşi kadar bir tutuklu. Bir iki gün önce çocuklarıyla birlikte at sırtında gezerken, biri "Mrs. Mansfield, tutuklunun kız kardeşi gidiyor," diye bağırdı ve bir grup çocuk arabanın arkasından bağırarak
koştu. Böyle bir şöhret onu hiç memnun etmiyor ve bundan sonra bundan kaçınmaya kararlı. Davayı hükümet adına Allen adına yönetecek olan Bölge Savcısı Bay Willard, birkaç yıldır kamuoyunda hızla itibar kazandı ve alışılmadık derecede kurnaz bir avukat ve mükemmel bir savunucu olarak kabul ediliyor. Raporda, Joseph'in şehirden yetenekli ve çok ünlü bir avukatın hizmetlerini aldığı ve Kasım ayının başına kadar gerçekleşmeyecek olan yaklaşan davada beraatini sağlamak için hiçbir masraftan kaçınmayacağı belirtiliyor. Bay Willard, olay yerinde olduğu için dolaylı tanıklık avantajına sahip. Zaten binayı aramak için bir emir almıştı ve şerif tarafından atanan ve Allen adına tüm zararları tazmin eden bir emir tebliğ eden bir adamla birlikte odadan odaya dolaşarak böyle bir belgenin saklanabileceği her özel çekmeceyi, masayı, rafı veya çatlakları inceledi. Ama hepsi boşunaydı; yine de yarın daha kapsamlı bir arama yapılacak.

Joseph, içki içmeyi istemeden ve aniden bırakmasından kaynaklanan şok edici bir durumda. Gözleri yuvalarından fırlayacak gibi görünüyor; ve brendi taleplerinde o kadar şiddetli ve elde edemediği için o kadar öfkeli ki gardiyan onu zincire vurmak zorunda kalmış. Bay Colby korkunç bir sinirsel heyecan içinde ve sabahtan akşama kadar tutulduğu küçük hücrede bir ileri bir geri yürüyor. Bir veya iki kez, Bay Willard bir şerifle birlikte onu ziyaret ettiğinde, kendisine yöneltilen hiçbir soruya cevap vermeye tenezzül etmedi.

_Salı, 10 Eylül._

Bütün binaların en katı incelemesinde, bu karanlık arsayı aydınlatan hiçbir şey bulunamadı. Allen oradayken, hapishaneden bir haberci, Bay Colby için biraz giysi almak üzere şerife geldi.

Colby, hücresinin rutubetinden şikayet etti.

Şerif, kendisinin işgal ettiği odaya geçti ve orada, tutuklanmasından önceki gece ayrıldığı gibi, çeşitli giysiler sandalyelerin üzerine ve odanın etrafına
atılmıştı. Bir sabahlık ve pelerini iyice inceledikten ve bunların içinde hiçbir şey gizlenmediğinden emin olduktan sonra, haberciye verdi.

_Cuma, 20 Eylül._

Bu ilgi çekici konuya ışık tutacak önemli bir şey olmadı. Bay Colby'nin artan kıyafet talebi Bay Willard'ın zihninde hafif bir şüphe uyandırdı ve Başsavcı Sayın Bay Marshall, özel olarak tutularak kendisine daha fazla kıyafet gönderilmemesi emrini verdi. Salondaki odasındaki ve gardırobundaki her giysiyi yeniden inceledikten sonra, böyle bir şüpheyi haklı çıkaracak hiçbir şey bulamadı.

Ancak her zaman tetikte ve mümkünse tüm haksız işlemleri ortaya çıkarmaya kararlı. Günlük gazeteler bu işlemlerin en abartılı anlatımlarıyla dolu ve bu haberler ülke çapında heyecan yarattı.

Kişiler günün her saatinde Lee Hall'un önünden geçerken görülebilir,
tutuklanmadan önce tutukluların hangi odada kaldıklarını,
gardiyanların nerede kaldığını merak eder ve tesadüfen karşılaştıkları komşuların ve sakinlerin bu ve diğer binlerce
konusunda soruşturma yaparlar.

_Salı, 5 Kasım._

Sabah saat yedi buçuk. Çok önemli gün sonunda
geldi. Bu erken saatte bile, bitişik kasabalardan gelen faytonlar adliye binasına doğru ilerliyor. Erkekler ve kadınlar aynı yöne doğru aceleyle giderken, hepsi de adliye salonuna girmek için
hevesli görünüyor. Uzun yıllar boyunca hiçbir dava bu kadar derin ve evrensel bir ilgi
çekmemişti. Söz konusu olan geniş mülk--Bay Mansfield'ın ailesine duyulan büyük saygı--Joseph ve Colby'nin cesur planı--ilkinin kız kardeşine karşı korkunç zulmü, onu çocukluğunun
evinden
kovması heyecanı en üst seviyeye çıkardı. Ellerim titriyor ve duruşmada hazır olduğumu düşündükçe kalbim "pit-a-pat" atıyor. Doktor, Lucy'nin refakatçisi olarak orada bulunmam için nazikçe izin aldı, zavallı kız, kalbi içinde
bayılmaya hazır. Size ve babama bir Amerikan duruşması hakkında bir
anlatabilmek için notlar almaya çalışacağım.

_Perşembe, 7 Kasım._

Salı sabahı, saat sekiz buçukta, Doktor mahkemeye gitmem için
geldi. Heyecandan ellerim uyuşmuştu ve bir an için
evde kalmaya meyilli hissettim; ancak tüm kararlılığımı toplayarak, Caesar Bay'a
arabayı sürdüğünde arabaya bindim. Mansfield's, Lucy'yi içeri aldı,
bir milyon dolar değerinde bir mülk miras almak üzere olmaktan çok, suçlu olarak yargılanacakmış gibi görünüyordu.

Doktor arabadan inmemize yardım ettiğinde ve mahkeme salonunun ağır kapılarının etrafında duran muazzam kalabalığı gördüğümde,
uzuvlarım altımda titredi ve kasılarak kocamın koluna tutundum.

"İki saat önce hepsi doldu!"--"Yer yok!"--"İçeri giremezsiniz!" diye bağırdı her taraftan erkekler ve çocuklar. Hatta merdivenlerin dibinde bir direkle duran polisler bile bize devam edemeyeceğimizi söyledi. Ama
Doktor tüm bunlara hiç aldırış etmedi. Bir Lenox'un havası ve duruşuyla, sadece memura eğilip "tanık" kelimesini söyleyerek görkemli bir şekilde yürüdü; Bize geçmemiz ve kalabalığın arasından olabildiğince iyi geçmemiz için bir kenarda durduğunda. Taş basamaklardan yukarı çıkıp yukarıdaki odaya nasıl ulaştığımızı size anlatamam. Bazen Doktor tanınıyordu. Diğerlerinde ise Lucy'nin soluk yüzü, hevesli kalabalığın biraz daha yaklaşmasına ve ilerlememize izin vermesine neden oluyordu.

İç kapıda, merdivenlerin başında, bir şerif duruyordu.
Doktoru tanıyınca kapıyı açtı ve odanın içinde durduk.
Başka bir şerif yardımcısı öne çıktı ve bize tanıkların yanında bir yer verdi.
Burada kocam bana yargıcın ve jürinin koltuklarını, suçluların kutularını ve bu adalet tapınağının diğer bölümlerini gösterdi.

Size bunları tarif edeceğim. Mahkeme salonu büyük; yaklaşık elli fit kare.
Salonun bir ucunda, yargıçların oturduğu, mahkemenin rahatlığı için her iki tarafta özel girişleri olan
kadro adı verilen yükseltilmiş bir platform var. Tezgahın önünde ve yaklaşık yarı yükseklikte bir yükseklikte, bir korkulukla çevrili bir alan var
içinde Katip, Bölge Savcısı ve Başsavcı için masalar var. Bu korkuluğun önünde, elinde kalemle oturan ve bu korkunç davanın her kelimesini yakalamak ve raporunu günlük gazeteler ve bültenlerle ülkenin her yerine göndermek için istekli olan çok sayıda muhabirin olduğu bir masa var.

Odanın her iki tarafında, uzun sıralara veya sıralara benzeyen ve tanıklar ile jüri tarafından işgal edilen üç sıra koltuk var. Bu koltukların dibinde bir yürüyüş yolu veya koridor var.
Muhabirlerin ve bu koridorun önündeki geniş açık alan,
içinde baro üyeleri için koltuklar ve küçük masalar bulunan bir korkulukla çevrili.
Korkunun hemen ötesinde ve Yargıcın karşısında, üstünde keskin demir parmaklıklar olan suçlular için kutular var. Boş kalan alanın geri kalanı bu sefer yoğun bir seyirci kitlesiyle doluydu, bazıları mahkeme salonunun açılışından beri ayaktaydı. --Salonun sonunda yoğun bir şekilde kalabalık bir galeri vardı. Tek tek, Jüri Üyeleri, Katip, Avukatlar, Bölge Savcısı, Başsavcı ve Yargıç içeri girip yerlerine oturdular. Odadaki büyük saat dokuzu vurduğunda, memurlar tutukluları içeri almaya başladı.

Sıkıntılı arkadaşımın omzuna kolumu dolamak zorunda kaldım. Bayılmaya hazır görünüyordu; ancak burnuna kuvvetli uçucu tuzlar
tutarak duygularını kontrol etmeye çalıştı. Frank ve ben, Başsavcının onu tanık olarak çağırmayı gerekli görmesinden son derece pişmandık.

Mahkeme açıldı. Katip, Büyük Jüri'nin barodaki tutuklulara karşı üç yasa tasarısı bulduğu görünen tutanağı okudu;
sahtekarlıklarla mal edinme komplosu için--kasıtlı yalancı
yemin için--ve dolandırıcılık için.

Başsavcının talebi üzerine, birincil ve asıl suçla ilgili olarak, bunların ilki için yargılanmaları emredildi. Kâtip, tutukluları ayağa kalkmaya ve
hakkında dava açıldıkları iddianameye katılmaya çağırdı.

"MASSACHUSETTS TOPLULUĞU.

_" ---- İlçesi. Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde, ---- İlçesi'ndeki Crawford'da, Rabbimizin bin sekiz yüz kırk dört yılında, Kasım ayının dördüncü günü olan ilk Pazartesi günü başlatılmış ve yürütülmüştür._

"Massachusetts Milletler Topluluğu'nun Büyük Jüri Üyeleri, yemin ederek, Joseph Lee ve Oscar Colby, ---- ilçesindeki Crawford kasabasından, Tanrı korkusu olmadan, kötü bir kalple hareket ederek ve şeytanın kışkırtmalarıyla baştan çıkarılarak, Rabbimizin bin sekiz yüz otuz yedi yılında, Kasım ayının birinci günü veya civarında, yukarıda belirtilen kasaba, ilçe ve toplulukta, kasten ve kötü niyetle, yukarıda belirtilen kasaba, ilçe ve topluluktan ölen Joseph Lee'nin son vasiyetini ve vasiyetini gizlemek veya yok etmek için birlikte komplo kurduklarını ve böylece
suç işlediklerini ve merhum Joseph Lee'nin mirasının tasfiyesinde adaletin seyrini bilerek engellemek, son vasiyetini ve vasiyetini son vasiyetinden önce düzenlemek ve daha sonra yürürlüğe koymak ve böylece yasal mirasçısını veya mirasçılarını dolandırmak ve böylece Jüri Üyeleri yukarıda belirtilen yeminleri üzerine, söz konusu Joseph Lee ve Oscar Colby'nin o zaman ve orada, yukarıda belirtilen şekilde, yukarıda belirtilen Milletler Topluluğu'nun barışına ve bu gibi durumlarda yapılan ve sağlanan yasalara karşı yukarıda belirtilen komplo suçunu işlediklerini söylerler.

_Gerçek bir yasa tasarısı._

James Frothingham, Foreman.

John Marshall, Başsavcı."

Bu iddianameye karşı tutuklular "_suçsuz_" olduklarını iddia ettiler. Katip daha sonra
jüriyi görevlendirmeye devam etti.

Bölge Savcısı Moses Willard geldi ve yerine oturdu.
Sanıkların avukatları Edgar Burke ve Sylvanus Curtiss'ti.

_Mahkeme Katibi._ "Jüri Üyeleri, Joseph Lee ve Oscar Colby aleyhine
bulunan iddianameyi dinleyin."

Burada Katip iddianameyi jüriye okudu ve devam etti: "Bu iddianameye karşı, sanıklar suçsuz olduklarını iddia ettiler ve kendilerini ülke olarak
senin ülke olduğunu
söylediler ve şimdi konuyu yargılamaya yemin ettiniz."

_Bölge Savcısı._ "Size okunan iddianameye göre, Jüri Üyeleri, Joseph Lee ve Oscar Colby'nin Büyük Bu ilçenin jürisi, dolandırıcılık komplosuyla suçlanıyor, bu suç kanunun en ağır cezalarıyla cezalandırılabilir ve iddianamede suç olarak, kasten ve kötü niyetle işlendiği iddia ediliyor. Bu alçaklığın halihazırda yol açtığı üzücü sonuçları size anlatmama gerek yok.

"Savcının iddianamede belirtilen zamanda ve yerde, barodaki tutukluların, ölen Joseph Lee'nin son vasiyetini ve vasiyetini yok etmek ve son vasiyetinden önceki bir vasiyeti son vasiyet olarak düzenlemek için birlikte komplo kurduklarını ve böylece görevini bilen kızını mirasından mahrum bıraktıklarını, -yıllarca hasta babasının ihtiyaçlarını karşılayan, şefkatli bakımıyla mezara gidişini kolaylaştıran bir kız- vefat eden babasının cenazesinin arifesinde onu çocukluğunun ve gençliğinin evinden sürdüklerini, evsiz ve barınaksız bıraktıklarını, ancak yeni evlenen arkadaşının koruyucu kolu dışında.

"Bu suçun tutuklular üzerindeki üzücü sonuçlarını kanıtlamayı amaçlıyoruz."

_Bay Curtiss._ "Sayın Yargıç, bu kişisel sempati ve kişisel önyargı çağrısına itiraz etmeliyim."

_Bölge Savcısı._ "Sayın Yargıç, Sözümün kesilmesini istemiyorum. Sadece savcılığın kanıtlamayı amaçladığı şeyi belirtiyordum. Suçun sonuçlarını barodaki tutuklulara belirtiyordum; ama kendimi tutuyorum. Birinin şişkin yüzü ve kan çanağına dönmüş gözleri, diğerinin ise korkunç solgunluğu, söyleyebileceğim herhangi bir kelimeden çok daha fazlasını anlatıyor. "Jüri Üyeleri, bu suça karşı halkın öfkesine katılmamanız veya tüm görevinizi sadakatle yerine getirmenizin sonuçlarından korkmamanız konusunda sizi uyarmama gerek yok. Yemininiz, tutukluların suçluluğu veya masumiyeti sorusunu yasaya ve delillere göre karara bağlamanızı gerektirir.

"İddianame onları Komplo ile suçluyor. Ancak beyler, sizi daha fazla alıkoymayacağım, sadece bu suçun niteliği, bununla ilgili yasalar ve cezalar hakkında yetkililerden alıntı yapacağım ve ayrıca yakında size sunulacak olan ölmekte olan bir adamın itirafına güvenilmesi gerektiği konusunda yorum yapacağım." Daha sonra Roscoe'dan Cezai deliller, Chitty'nin Ceza Hukuku, Archbold vb. okumaya devam etti. Ardından, "Bu suçlamayı, Hugh Fuller'ın ölüm döşeğindeki itirafıyla kanıtlamayı bekliyoruz, burada doğal olarak en yüksek samimiyeti bekliyoruz ve burada kendini suçlamak için hiçbir sebep olamaz ve itirafçının haklı ününü sonsuza dek lekeleyecek olan bir itiraf, diğer insanları haksız yere suçlamak için hiçbir sebep olamaz. Tanıklığı, bir dizi dolaylı kanıtla destekleneceği için, neredeyse ahlaki bir gösteriye varan en yüksek değerlendirmeyi hak ediyor."

Ardından, yemin ettikten sonra Yeminli Beyan'ı okuyan Sulh Hakimi George Wilson'ı çağırdı, ölmekte olan adamın dudaklarından alırken.

YEMİNLİ BEYAN.

"MASSACHUSETTS TOPLULUĞU.

"----ss. İlçesi, Crawford'dan Hugh Fuller, söz konusu ilçede, çiftçi,
şahsen önümde ve ölüm döşeğinde yatarken, yeminli olarak
adını, söz konusu kasaba ve ilçeden merhum Joseph Lee'nin, o zamanlar ölüm döşeğinde yatarken, yirmi üç Ekim bin sekiz yüz otuz yedide son vasiyet ve vasiyetnamesine tanık olarak eklediğini beyan etti. Ve ayrıca aynı zamanda
ve yerde, söz konusu Joseph Lee'nin, mülkünü kendisinden dul Churchill'e devreden bir tapuya imzasını attı.

"Ve ayrıca ifade veren kişi, bu belgelerin diğer tanıklarının Oscar Colby ve Edward Stone olduğunu beyan eder.

"Beyan eden kişi ayrıca belgelerin daha sonra Joseph Lee tarafından Oscar Colby'ye teslim edildiğini ve ilk belgenin miras bırakanın ölümünden sonrasına kadar kendisi, Oscar Colby tarafından saklanması ve ikinci belgenin söz konusu Colby tarafından derhal yukarıda belirtilen Dul Churchill'e iletilmesi talimatı verildiğini ciddiyetle beyan eder.

"Beyan eden kişi ayrıca, söz konusu Oscar Colby'nin kendisine ve şu anda ölmüş olan Edward Stone'a bu işlemlerden ilkiyle ilgili olarak derin bir gizlilik emrettiğini; ve merhum Joseph Lee'nin ölümünden hemen sonra, Colby'nin kendisine gelip, bunu yapması karşılığında bir para teklifiyle ihtiyati tedbiri yenilediğini; ve hem kendisinin hem de ölen Joseph Lee'nin oğlu Joseph Lee'nin daha sonra kendisine, Miras Mahkemesi'nde ifade verilirse nasıl görünmesi gerektiği ve ne söylemesi gerektiği konusunda talimat vermek için geldiğini; ve aynı zamanda bu gizliliği sürdürmesi karşılığında kendisine belirli miktarda para ödediğini beyan eder.

"Ve ifade veren kişi ayrıca bu suça yardım etmesinin o zamandan beri vicdanını çok yorduğunu ve zaman zaman ruhunu en korkunç pişmanlıkla parçaladığını; ve bu günahı açık ve tam bir şekilde itiraf edip Tanrı'dan ve diğer insanlardan; özellikle de bu şekilde incittiği kişilerden af ​​dilemeden huzur içinde ölemeyeceğini beyan eder.

"Bütün bunların, ifade veren kişi birkaç dakika içinde huzuruna çıkacağını beklediği Tanrı'nın huzurunda doğru olduğunu beyan eder; ve aynı şey, Rabbimiz'in bin sekiz yüz kırk dört yılında, bu dördüncü Eylül günü imzalanmış ve yemin edilmiştir.

HUGH FULLER.

"Önümde, sulh hakimi George Wilson. _Frank Lenox, }
Martha Fuller, } Tanıkların huzurunda. Phebe Andrews, }
Benjamin Hardy, }

_Crawford, 4 Eylül 1844._"

Bu tanıklığı doğrulamak için aşağıdaki tanıklar çağrıldı ve yemin etti:

Frank Lenox, Allen Mansfield, Lucy Lee Mansfield, Susan Burns, Jacob
Strong, Sulh Mahkemesi'nde verdiklerine benzer ifadeler verdiler ve merhum Joseph
Lee'nin ilk vasiyetini iptal edip ikinci bir vasiyetname yapma niyetini sık sık dile getirdiler.

Ayrıca, iddia edilen suça kadar tutukluların birbirlerine yabancı olduklarını ve o zamandan itibaren en yakın ittifakta bir araya geldiklerini; önce merhum Joseph Lee'nin cenazesinden hemen sonra evinde, sonra vasiyetin icrasında ve daha sonra Avrupa'ya yaptıkları bir yolculukta, birkaç yıllık bir aradan sonra yakın zamanda birlikte döndüklerini ve son olarak da tutuklama.

Birlikteyken ilişkilerinin doğasını ortaya çıkarmak için, merhum Joseph Lee'nin kahyası Jacob Strong, efendisinin cenazesinden sonraki akşam, oğlu Joseph ve Avukat Colby'nin efendisinin ikametgahının arka salonunda birlikte olduklarını, şarap, brendi ve puro içtiklerini ve gecenin çoğunu sarhoş bir şekilde geçirdiklerini ifade etti.

Ayrıca, sonraki ay boyunca çeşitli zamanlarda, gece geç saatlerde, gece yarısı eğlenceleri yüzünden sık sık uyandığını ve birbirlerine
hakaret ettiklerini ve onları ayırmak ve susturmak için sık sık araya girdiğini ifade etti.

Savcılık burada, hükümet adına davanın sunumunu, çürütücü ifade sunma hakkını saklı tutarak kapattı.

Saat on ikiyi geçtiğinden, mahkeme saat ikiye kadar ertelendi.

_Salı öğleden sonra saat ikiye._ Mahkeme, erteleme uyarınca toplandı.

Savunma başladı. Bay Curtiss ayağa kalktı. "Sayın Yargıç ve siz, Jüri Üyeleri, bu önemli davada müvekkillerimin davasını savunmaktan hiç de azımsanmayacak bir utanç duyuyorum. Bu utanç, halkın öfkesinin bunaltıcı dalgasından kaynaklanıyor. Bu öfke, güçlü akıntısı ve karşı konulamaz gücüyle, kamu adaletinin ve kamu güvenliğinin her türlü engelini
kaldırmakla tehdit ediyor.

"Hugh Fuller'ın iddia edilen itirafı üzerine, bu dalga, büyük bir nehrin barajı taşındığında olduğu gibi,
çevredeki ülkeyi sular altında bıraktı ve birikmiş sular serbest bırakılarak önlerindeki her şeyi aşağı çekti.

"Biz, Tanıklar, Danışmanlar ve Jüri Üyeleri, güçlü selin bizi götüreceği
bir tahta parçası gibi sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıyayız.

"Bölge Savcısının, hızlı sempatisiyle, şimdiye kadar bu popüler duyguya katıldığına, bu davada hak ettiği yüksek itibarını,
ve tarafsızlığını
koruyamadığı inancına karşı koyamıyorum. Bir avukat olarak ona duyduğum büyük saygı,
bu heyecan verici davaya, karakteristik sakinliğini ve ayrımcılığını adayacağını,
kanıtları dikkatlice tartacağını ve tutkuya veya önyargıya başvurmaktan kaçınacağını beklememe yol açtı. O halde, konuşmasının en başında, merhum Joseph Lee'nin kızı adına sizin sempatinize başvurması
na olan şaşkınlığımı değerlendirin.

"Jüri üyeleri, siz sempati için değil, adalet için buradasınız. Ve benim şaşkınlığım, kişisel görünümlerindeki herhangi bir
tuhaflığa atıfta bulunarak, müvekkillerime karşı önyargılarınızı uyandırma girişimiyle daha da arttı. Hangi dürüst vatandaş; hayır,
sizden hangisi gecenin bir vakti aniden yatağından sürüklenip,
böyle bir suçlamayla hapse atılabilir; hücrenizden kelepçeli ve sıkı bir şekilde korunarak,
burada, suçlunun kutusuna,
bu kadar büyük ve saygın bir vatandaş topluluğunun huzurunda kilitlenebilir ki, yüzünüzde herhangi bir duygu solmaz veya öfkeyle
kızmaz. "Ancak şaşkınlığım, müvekkillerimin suçluluğunun "ahlaki bir göstergesi" anlamına gelecek olan o dolaylı tanıklığı saatlerce acı dolu bir beklentiyle bekledikten sonra, tanıklarını çapraz sorgulama hakkımdan
vazgeçerek mahkemeye savcılık için delillerin hazır olduğunu ve davanın savunmaya sunulduğunu itiraf ettiğini duyduğumda en yüksek noktasına ulaştı.

"Hukuk yazarlarından yaptığı alıntılar ve müvekkillerimin yargılandığı suçla ilgili yasaları açıklaması en içten onayımı karşılıyor ve savunmanın herhangi bir ek yorum yapma zorunluluğunu ortadan kaldırıyor. Bu iddianamelerde suçlanan üç suçtan son ikisi birincisine tabi ve bağımlıdır. Eğer bir komplo olmasaydı, kesinlikle kasıtlı bir yalancı şahitlik, o komploya uygun olarak tanıkların kandırılması da olmazdı.

"İtirafı bir kenara bırakırsak, komplo suçlamasını desteklemek için hangi kanıt sunuldu? Hiçbiri dürüst bir vatandaşın komşusundan şüphelenmesini haklı çıkaracak
bir kanıt değil; hiçbiri en adil karakteri bile iftira soluğuyla havaya uçurmayacak. Müvekkillerimi suçlu bulursanız, kararınız neredeyse tamamen ölmüş bir tanığın güvenilirliğine, Hugh Fuller'ın yeminli ifadesine bağlı olmalıdır.

"Hukuk arkadaşım tarafından size daha önce sunulan yetkililer, size ölmekte olan bir adamın tanıklığının, varsa bile, büyük bir dikkatle karşılanması gerektiğini öğretiyor. En iyi ihtimalle bu _sadece duyumdan ibaret bir kanıt_ ve bu, avukatlık mesleğinde kabul edilebilir olan bu tür tanıklığın neredeyse tek biçimi. Buna herhangi bir önem atfetmeden önce, yeminli ifadenin verildiği tarihte tanığın aklı başında, entelektüel sapmalardan ve yargı önyargılarından uzak olduğunu bilmeniz gerekir.

"Savcılık bu noktalardaki tüm şüphelerinizi giderdi mi?
Hayır, beyler. O tanığın akıl sağlığına dair bile önemli bir kanıt sunmadı. Şimdi bu yeminli ifadenin deli bir adamın halüsinasyonundan başka bir şey içermediğini açık ve bol miktarda tanıklıkla kanıtlamaya hazırım. Bu kanıtlandıktan sonra, davayı ortağımın argümanından sonra kararınıza sunacağım."

Bay Curtiss'in konuşması sırasında, geniş dinleyici kitlesi onun dudaklarında nefes nefese bir sessizlikle asılı kaldı; ve yerine oturduğunda, halkın hislerinin değişmeye başladığı çok açıktı.

Umutla ilham alan tutuklular yerlerinden kalktılar ve localarının kazıklarına yaslanarak ayakta durdular. Her kelimeyi yakalamak için o kadar istekliydiler ki şerif birkaç kez direğiyle vurup "_Düzen!_ DÜZEN!!" diye bağırmak zorunda kaldı.

Daha sonra savunma tanıkları çağrıldı, yemin ettirildi ve sorgulandı. Öncelikle, Frank Lenox.

_Bay Curtiss._ "Mesleğiniz nedir?"

"Ben bir doktorum."

"Ne kadar zamandır muayenehanede çalışıyorsunuz?"

"Yaklaşık on üç yıldır."

"Hugh Fuller hastanız mıydı?"

"Öyleydi."

"Hastalığı neydi?"

"Tifo ateşi."

"Muayenehanenizde bu ateşle ilgili bir bilginiz var mıydı?"

"Her yıl birçok vakam oldu."

"Bu hastalığın etkilediği nedeni genel olarak nasıl buldunuz?"

"Zihin sıklıkla sapmaya maruz kalır, ancak tifüste tifo ateşinden daha sık görülür."

"Bay Fuller'ın zihninin hastalığından bu şekilde etkilendiğini düşünmeniz için bir nedeniniz var mıydı?"

"Bazen dili garipti ve düşünceleri tutarsızdı. Ancak o, o ateşteki hastalardan daha sapmadan uzaktı."

"İddia edilen itirafının tarihine ne kadar yakın bir zamanda, böyle bir
gezginliğe tanık olduğunuzu hatırlıyor musunuz?"

"Sanırım önceki sabah aklı oldukça dağınıktı."

_Bay Burke._ "Ona doğal olmayan bir heyecana neden olabilecek bir
ilaç verdiniz mi?"

"Vermedim."

Bay Willard'ın çapraz sorgusu.

"İtiraf gecesi onu aklı başında ve hafızası yerinde olarak mı görüyordunuz?"

"Bence öyle."

"İtiraftan sonra nasıl göründü?"

"Çok rahatlamıştı.--sakin ve huzurlu. "

"Zihinsel sapmalarının hastalığından kaynaklandığından emin misiniz?"

"Bunları büyük ölçüde rahatsız bir
vicdanın sonucu olarak düşündüm."

Bay Curtiss ayağa fırladı ve şöyle dedi, "Saygıdeğer yargıç, bu soruya itiraz etmeliyim. Tanığın mesleğine uygun olmayan bir
cevap gerektiriyor. Vicdan davaları
Din Adamlarına aittir."

_Yargıç._ "Tanık, davayla ilgili gerçeklerle sınırlı kalarak devam edecek."

Başsavcı Bay Marshall, "zihninin, sizin varsaydığınız zihinsel sapmalar
konusunda meşgul olduğu herhangi bir konu var mıydı?" diye sordu.

Bay Burke büyük bir heyecanla ayağa kalktı. "Sayın Yargıç, bir delinin düşüncelerinin konusunu gösterecek bir tanıklığın
sunulmasına itiraz etmeliyim."

Bay Marshall cevap vermek için bekliyordu. "Sayın Yargıç, bu tanıklığın, itirafçının zihninin durumunu ve düşüncelerini
başlıca meşgul eden konuyu göstermesi bakımından özel bir öneme sahip olduğunu düşünecektir."

Bu tanıklığın kabul edilebilirliği hakkında bilgili danışmanlar tarafından uzun bir tartışmadan sonra, Yargıç soruyu sırayla karara bağladı ve
tanığa devam etmesini söyledi.

"Sık sık 'hatırladığım tek şey bu' sözlerini tekrarladı; beni bunun için alıkoyamazlar. Ve eğer alıkoyarlarsa, ben sorumlu değilim; beni işe alanlar
suçluluğu üstlenmek zorunda kalacaklar' ve şüphelenmeye yönlendirildiğim genel anlamın çok daha fazlası,"--

"Sayın Yargıç," diye haykırdı savunmanın her iki avukatı. Ancak, Küçük
Kıdemli lehine feragat etti. "Umarım Yargıç, tanığa
şüpheleri değil, gerçekleri anlatmak için burada olduğunu hatırlatır."

_Yargıç._ "Tanık devam edebilir ve kendini gerçeklerle veya dava için önemli olan profesyonel görüşlerle sınırlayabilir. Dürüst görüşlerini
açıkça ve eksiksiz bir şekilde sunmalıdır."

"Şüphelendiğimi, vicdan azabı çektiğini ve eğer gerçekse, itiraf ederek rahatlamasını istediğimi söylüyordum."

_Bay Willard._ "Bu konuşmanın tarihi neydi?"

"Birkaç farklı zamanda. Özellikle bahsettiğim,
ölümünden iki gün önce gerçekleşti."

Dr. Lenox'un ortağı Dr. Clapp çağrıldı ve tanıklığı önceki tanığın tanıklığını doğruladı.

Bayan Martha Fuller daha sonra çağrıldı.

_Bay Curtiss._ "Hugh Fuller ile ilişkiniz neydi?"

"Karısı."

"Kocanızın hastalığı sırasında onu deli olarak düşünmenize yol açan
bir şey keşfettiniz mi?"

"Keşfettim."

"Daha özel olarak hangi kısmında?"

"Sonraki kısmında."

"Onun deli olduğu sonucuna varmanıza yol açan ne söyledi?"

"Bazen beni tanımıyordu, bana başka bir isimle sesleniyordu, çılgınca konuşuyordu
ve sık sık uykusunda geziniyordu."

"Bu iddia edilen itirafın ne zamanına yakın bir zamanda herhangi bir delilik belirtisi fark ettiniz?"

"Ölümünden önceki gece ve gündüz."

Bay tarafından çapraz sorgu Willard.

"Kocanızın itirafını duydunuz mu?"

"Duydum."

"O zamanlar onu deli olarak mı görüyordunuz?"

Tereddüt ederek. "Değildim."

"Onu öyle görmemeniz için ne gibi sebepleriniz vardı?"

"Hepimizi ismimizle çağırdı ve diğer şeyler hakkında mantıklı konuştu ve
çocuklar hakkında bana talimatlar verdi."

"Hastalığı sırasında sizinle sık sık bu şekilde konuştu mu?"

"Konuşmamıştı."

"Ama hastalığı sırasında, mantıklı göründüğü günler veya daha uzun mevsimler olmadı mı?"

"Oldu."

"Sık sık vahşi ve dolaşan biri olduğunu söylediniz. Yani çoğu zaman mı öyleydi yoksa sadece ara sıra mı?"

"Sadece ara sıra."

"Bu hastalıktan önce hiç böyle mi görünüyordu?"

Tanık gözyaşlarına boğuldu.

_Bay Curtiss._ "Sayın Yargıç, bu tanık adına Mahkeme'nin korumasını talep ediyorum."

_Bay Marshall._ "Sayın Yargıç, bu zor
koşullarda kesinlikle en şefkatli sempatimizi gösteren tanığa
yükümlülük yapma eğiliminde değiliz. Ancak değerli meslektaşımın sorusu, tanıkta, son hastalığından önce, yaslı kocasının hiç delilik belirtileri gösterip göstermediği gerçeğini ortaya çıkarmak için tasarlanmıştı?"

_Bay Burke._ "Sayın Yargıç, bu soruya alakasız olduğu için itiraz ediyorum."

_Yargıç._ "Soru yerinde ve tanık en iyi
hatırladığına göre cevap verecektir."

_Tanık._ "Bunu yaptığını söyleyemem."

_Bay Willard._ "Hiç morali bozuk gibi göründü mü?"

"Öyleydi."

"Böyle zamanlarda ne söylediğini hatırlayabiliyor musun?"

Ağlıyor.

"Acele etme, iyi kadınım." Şerif, Bay Willard'ın bir
işaretiyle ona bir sandalye getiriyor. "Böyle zamanlarda ne söylediğini hatırlamaya çalış."

"Yoksulluğa ve rezilliğe düşeceğimizden korkuyordu."

"Bu korkuların nedenini hiç açıkladı mı?"

"Uyandığında açıklamadı."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bazen uykusunda bundan bahsediyordu; ama her zaman ne dediğini anlayamıyordum."

"Bu tür zamanlardaki konuşmasının gidişatı, hastalığı sırasında çılgınca ve başıboş dolaştığı zamankiyle örtüşüyor muydu?"

"Sanırım örtüşüyordu."

Mahkeme ertesi sabah saat dokuza kadar ertelendi.

BÖLÜM XXXI.

"Avukatlar bir şüpheyi tartışırken
Uzun süre kafa yorarak sonunda çözdüler." COWPER.

_Çarşamba, 6 Kasım._

_Saat dokuz._ Mahkeme, erteleme kararı uyarınca toplandı. Heyecan
çok arttı. Mahkeme salonu tamamen doluydu ve
karara karşı en yoğun ilgi gösterildi.

Bay Andrews çağrıldı ve yemin etti.

_Bay Curtiss._ "Hugh Fuller'ı hastalığı sırasında sık sık gördünüz mü?"

"Onunla birlikte iki kez izledim."

"Bu ateşli kişilerle sık sık nöbet tuttunuz mu?"

"Ben tuttum."

"Zihinleri nasıl etkilendi?"

"Genellikle dengesizdiler."

"Bay Fuller'da herhangi bir delilik belirtisi gördünüz mü?"

"Ben gördüm."

"Nasıl ortaya çıktı?"

"Bir keresinde beni annesi olarak hayal etti ve ona talimat verdiğimi söyledi.
Başka bir sefer bir ev inşa ettiğini düşündü ve işçilerine iş hakkında seslendi."

Çapraz sorgudan önce, Bay Willard'ın şapkasını alıp mahkeme salonundan ayrılırken Bay Marshall'a alçak sesle konuştuğunu fark ettim.

_Bay Marshall._ "Bay Fuller'ın sizinle nöbet tuttuğu gecelerin hiçbir bölümünde mantıklı olmadığı fikrini mi iletmek istiyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır efendim. Biraz aklını kaçırdığını kastediyorum."

"Sizi tanıdı mı?"

"Bunu yaptı ve sık sık beni ismimle çağırdı ve hangi ilacı alacağını söyledi."

"Seni annesi sandığında ne dedi?"

"Ona gerçeği söylemesini söylediğimi hatırladığını ve talimatlarımı dikkate alsaydı ne kadar daha mutlu olacağını söyledi."

Bayan Andrews çağrıldı.

_Bay Curtiss._ "Bay Fuller'ı hastalığı sırasında gördün mü?"

"Ölmeden önceki gece onunla birlikte nöbet tuttum."

"O sırada nasıl göründü?"

"Gecenin ilk yarısında beni karısı olarak kabul etti ve çocuklardan bahsetti."

"Gecenin gezilerinden hatırladığın her şeyi anlat."

"Çok heyecanlıydı ve yataktan kalkıp Dr. Lenox'u görmeye gitmek istiyordu. Gitmesi gerektiğini söyledi ve onu sakinleştirmekte çok zorluk çektik."

Çapraz sorgu.

_Bay Marshall._ "Çocuklar hakkında sana ne söylediğini hatırlıyor musun?"

"Kızların yalan yere yemin eden bir adamla evlenmesine asla izin vermemem gerektiğini söyledi."

Bu cevap büyük bir sansasyon yarattı ve şerif tekrar gürledi
"_emr!_ EMR!!"

"Sabah yaklaşırken daha sakin mi görünüyordu?"

"Ah, hayır! Doktoru çağırmaya söz verene kadar giderek daha da heyecanlandı."

"Bu onu tamamen sakinleştirdi mi?"

"O kadar rahatlamış ve mantıklı görünüyordu ki Bay Hardy Doktor'a giderken onunla yalnız kaldım ve yokluğunda neredeyse hiç konuşmadı."

"O sırada nasıl görünüyordu?"

"Gözleri kapalı yatıyordu ve bir keresinde şu sözleri duyduğumu sandım. 'Aman Tanrım!--Aman Tanrım, beni affet!'"

_Bay Curtiss_ Bay Hardy'ye seslendi. "Bay Fuller'da ölümünden önceki gece herhangi bir delilik belirtisi
gördünüz mü?"

"Yaptım."

"Onlar neydi?"

"Esasen Bayan Andrews'un daha önce tanıklık ettiği kişilerdi. Doktor'u
sürekli çağırıp, onu görmeden ölemeyeceğini
söyledi."

_Bay Curtiss_, heyecan içinde, tanığı böldü ve "Diğer tanıkların ifadelerini tekrarlamanıza gerek yok." dedi.

_Bay Marshall_ tarafından çapraz sorgu. "Doktoru neden görmek istediğini size söyledi mi?"

"Kendisine itiraf etmesi gereken çok önemli bir şey olduğunu ve vicdanı buna dayanamayıp ölemeyeceğini söyledi."

"Doktorla birlikte geri döndüğünüzde nasıl göründü?"

"Tamamen sakin ve mantıklıydı."

"O sırada kimler oradaydı?"

"Dr. Lenox, Bayan Fuller, Bayan Andrews ve ben."

"Olanları anlat."

"Doktor doğrudan yatağa gitti. Bay Fuller onu görünce, duyulabilir bir şekilde, 'Tanrıya şükür!' dedi. Daha sonra, ölmeden önce itiraf etmek istediği büyük bir suç işlediğini ve bunun merhum Joseph Lee'nin son vasiyetiyle ilgili olduğunu ekledi. Dr. Lenox hemen en yakın yargıca gitmemi istedi. Yargıç Wilson ile geri döndüğümde, Doktor hasta adamla dua ediyordu. Fuller'ın karısı kocasını tutarak ağlıyor ve Bayan Andrews ile yatağın diğer tarafında duruyordu. Dua
kapandığında, Doktor Yargıç Wilson'a Hugh Fuller'ın yasal bir şekilde alınması önemli olan bir itirafta bulunma isteğini bildirdi. Yargıç daha sonra hastanın itirafını bizim huzurumuzda bir yeminli ifade şeklinde aldı."

Daha sonra Bay Balch çağrıldı ve kürsüye çıktığında Bay Willard aceleci ve telaşlı bir adımla mahkeme salonuna geri döndü ve yerine oturdu. Herkesin gözü ona çevrilmişti, çünkü büyük bir heyecan içindeymiş gibi görünüyordu ve bunu gizlemeye boşuna çabaladı. Aceleyle Bay Marshall'a fısıldadı, Bay Marshall şaşkınlıkla irkildi ve duygularına tamamen katılıyor gibi görünüyordu.

_Bay Curtiss, Bay Balch'a._ "Bay Fuller ile tanışıyor muydunuz?"

"Yakından; onun hemen yanında oturuyordum ve sık sık birlikte çalışıyorduk. Ölümünden önce onu neredeyse her gün görüyordum."

"Hastalığı sırasında onu sık sık gördünüz mü?"

"Her gün evine gidip onu soruşturuyordum ve birkaç gece onunla birlikte nöbet tuttum."

"Onda delilik belirtileri gördünüz mü?"

"Keşfettim."

"Hatırladıklarınızı mahkemeye anlatın."

"Sık sık benimle hiçbir ilgisi olmayan işler ve sağlıkta hiç konuşmadığı her türlü şey hakkında konuşurdu."

"Onu en son ne zaman gördünüz?"

"Ölümünden önceki gün."

"Peki o zaman nasıl ortaya çıktı?"

"Bir şahin kadar vahşiydi ve yataktan kalkmaya ve
giysileri çekmeye çalışıyordu."

"Ne hakkında konuştu?"

"Evlerden, çiftliklerden, sığırlardan, işçilerden ve her türlü şeyden bahsetti ve hiçbir bağlantısı olmadan birinden diğerine koşturdu."

Burada Bay Curtis zafer ve coşkuyla ayağa kalktı ve şöyle dedi:
"Sayın Yargıç, savcılık avukatı bu tanığı çapraz sorgulamak istemezse, savunmanın doğrudan ifadesini burada sonlandıracağız."

Son tanığın sorgusu sırasında yüzü bir kitapla gizlenmiş şekilde oturan Bay Willard şimdi ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Sayın Yargıç ve siz, Jüri Üyeleri, savunmanın son tanığını çapraz sorgulama ayrıcalığından vazgeçeceğiz, böylece davanın bu aşamasında birkaç çürütücü ifadeyi hızla sunabiliriz."

Bunu o kadar kısık bir sesle söyledi ki neredeyse duyulmuyordu, duygularını bastırma çabasıyla aslında titriyordu. "Bu amaçla," diye devam etti, "Bayan Martha Fuller'ı anıyorum."

_Bay Curtiss itiraz ediyor._ "O zaten kürsüdeydi."

_Bay Willard._ "Sayın Yargıç, o zamanlar bilinmeyen yeni bir tanıklık
almak için onu anıyorum."

Bayan Fuller kendini tanıttıktan sonra, mahkemeden izin istedi ve
burada bulunanlardan herhangi birinin Oscar Colby, Edward Stone, Hugh Fuller veya merhum Joseph Lee'nin
el yazısını bilip bilmediğini sordu.

Çağrıya birçok ses yanıt verdi; bir dizi kişi öne çıktı ve
yemin ettikten sonra, Bay Willard onlara doğru ilerledi ve yavaşça büyük cüzdanını
çıkararak oradan iki tane sarı ve zamanla aşınmış belge çıkardı. İmzaların her biri, Edward Stone'unki hariç, tanımlandığında, bunları kısmen açtı.

Bu devam ederken, tutuklular aniden yerlerinden fırladılar,
avukatlar ve muhabirler, takip edeceklerine tanıklık etmek için kalemlerini düşürdüler;
savunma avukatları bile, o anki meseleye
nefes nefese kalmış gibi görünüyorlardı.

Sonra, daha büyük belgeyi açarak, "Saygıdeğer Hakim ve siz, Jüri Üyeleri: Oscar Colby, Edward Stone ve Hugh Fuller'ın isimleri, merhum Joseph Lee'nin son vasiyetnamesine tanık olarak burada yer almaktadır, karakteristik imzasını ve mührünü taşıyan, adı geçen Oscar Colby'nin el yazısıyla yazılmış ve daha önce sözü edilen senetle aynı tarihi taşıyan: Crawford, yirmi üç Ekim bin sekiz yüz otuz yedi."

Burada Joseph Lee öfkeyle kendi kutusunun üzerinden arkadaşınınkine atlamaya çalıştı ve demir parmaklıklarla karşılaştığında bağırdı, "Yalan yere yemin etmiş alçak, bana yıkıldığına yemin ettin."

Şerif kapıyı çaldı ve gürledi, "_mahkeme emri_." Yine de çılgınca küfürler savurdu ve bir
manyak gibi küfür etti ve şerif onu kontrol edemedi.

Çok gergin olmasına rağmen, onu susturmak için birkaç polis memurunun tam gücüne ihtiyaç vardı.

Düzenin yeniden sağlanması üzerine Bay Willard, "Burada, iddianamenin yazarına, savcılığın baş tanığına yöneltilen akıl hastalığı suçlamasını çürütmek ve mahkemede hükümet adına daha önce verilen diğer ifadeleri doğrulamak için iki yazılı ifade sunacağım. Commonwealth adına davanın sunumunu tamamladığımızda, bu ifadelerin varlığından habersizdik. Önce, merhum Joseph Lee'nin son vasiyetini ve vasiyetini yazılı ifade olarak sundum, şöyledir:

"Tanrı adına, Amin. Ben, Massachusetts Eyaleti, ---- İlçesi'ndeki Crawford'dan Joseph Lee Senior, beyefendi, hasta yatağımda ve ölümün yakın olduğu, ancak sağlam ve iradeli bir
zihne ve hafızaya sahip olduğum için, bu son vasiyetimi ve vasiyetimi hazırlayıp yayınlıyorum, bu vesileyle, benim tarafımdan yapılmış ve beşinci Ağustos bin sekiz yüz otuz beşte imzalanmış ve mühürlenmiş olan önceki bir vasiyeti iptal ediyorum.

_Birincisi._ Sevgili damadım Allen Mansfield'ı bu son vasiyetimin tek uygulayıcısı olarak atıyorum ve tayin ediyorum, kendisine ölümümden hemen sonra, uygun göreceği şekilde, tüm haklı borçlarımı ve cenaze masraflarımı kişisel mülkümden ödemesini emrediyorum.

_İkincisi._ Sevgili kızım Lucy Lee Mansfield'a, öleceğimde sahip olabileceğim tüm gayrimenkulleri miras bırakıyorum.

_Üçüncüsü._ Sadık hizmetçim Jacob Strong'a ve sadık ev hizmetçim Susan Burns'e her birine birer bin dolar bağışlıyor ve miras bırakıyorum.

_Dördüncüsü._ Ayrıca sadık hizmetkarlarımın her birine, Samuel Dane, Sarah Brown ve Maria Keys'e beş yüz dolar bağışlıyor ve miras bırakıyorum.

_Beşinci._ Bu yerdeki ilk Kongregasyon kilisesinin Pastörü Rev. Asa Munroe ve Diyakoz Simon Crocker ile Diyakoz Josiah Hanscomb'a bir fon olarak on bin dolar bağışlıyor ve miras bırakıyorum.

Bu kilisenin tavsiyesine tabi olarak, sonsuza dek onlar ve görevdeki halefleri tarafından emanet olarak tutulacaktır. Yıllık geliri onlar tarafından yoksulların rahatlaması ve hayırseverlik amaçları için harcanacaktır; yoksullar arasında her zaman ölçüsüzlükten yoksullaşanlara öncelik verilecektir; ve hayırseverlik nesneleri arasında
daha doğrudan gözetimleri altında olanlara.

_Altıncı. _ Kişisel mülkümün kalanını damadım Allen Mansfield, Frank Lenox ve John Marshall'a ve onların atayacakları haleflerine, onlar tarafından emanet olarak tutulacak ve kendi takdirlerine göre oğlum Joseph Lee ve ondan sonraki mirasçılarının geçimi ve kişisel rahatlığı için kullanılacak şekilde ve miras bırakıyorum; veya meşru bir çocuğu olmadan ölmesi durumunda, onun ölümünden sonra kızım Lucy Lee Mansfield'a, onun mirasçılarına ve temsilcilerine sonsuza dek geri dönecektir.

Bunun tanıklığı olarak, adı geçen Joseph Lee, bu son vasiyetnameme elimi ve mührümü koydum, bu yirmi üçüncü Ekim günü, Rabbimiz'in bin sekiz yüz otuz yedi yılında.

JOSEPH LEE. [L. S.]

Adı geçen Joseph Lee tarafından imzalanmış, mühürlenmiş, yayınlanmış ve ilan edilmiştir, ve onun son vasiyeti ve vasiyeti olarak, bizim huzurumuzda, onun isteği üzerine, onun huzurunda ve birbirimizin huzurunda, bu belgeye tanık olarak isimlerimizi
kaydettik.

Oscar Colby,

Edward Stone,

Hugh Fuller.'"

Bay Willard, yıpranmış belgeyi dikkatlice katlayıp cebine koyduktan sonra, diğer belgeli tanıklık
maddesini okudu, ki bunun bu el yazısı not olduğu ortaya çıktı.

"Alınan değer karşılığında, Oscar Colby'ye veya emrine, her yıl, Ocak ayının ilk günü, doğal yaşam süresi boyunca beş bin dolar ödemeyi taahhüt ediyorum.

İmza, Joseph Lee."

Crawford, 23 Kasım 1837.

Bu notun arkasında her biri beş bin dolar değerinde yedi tane yıllık onay vardı; toplam otuz beş bin dolar.

Yargıç'a dönerek şöyle dedi, "Saygıdeğer Hakim ve siz, Jüri Üyeleri, meslektaşım Başsavcı tarafından davayı herhangi bir tartışma veya yorum olmadan Hükümet adına sunmam talimatı aldım. Bunu, bu tür ifşaatlardan ve bu tanıklık dizisinden sonra bir kapanış konuşmasının yalnızca gereksiz olmakla kalmayıp, neredeyse anlayışınıza hakaret olacağı inancıyla yapıyoruz."

Oturumuna döndüğünde, savunma için Bay Burke ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Saygıdeğer Hakim ve siz Jüri Üyeleri, bu olağanüstü ifşaatlar karşısında savunma avukatlarından daha fazla şaşıran kimse olamaz. Ve savcılığın bilgili avukatının açıklamalarına içtenlikle katılarak, onun değerli örneğini izlemeye ve davayı tartışmasız sunmaya karar verdik, sadece müvekkillerimiz için adalet duygunuzla ve davalarına ilişkin yasalarla tutarlı olabilecek kadar büyük bir şefkat payı talep ediyoruz."

Yargıç kürsüden kalktı ve ağır ve ciddi bir vurguyla, hem savcılık hem de savunma avukatlarını, davayı mahkemeye karşılıklı olarak teslim ettikleri kısa ve doğrudan tavırları için övdü. "Aynı düşünceler," diye ekledi, "hükümlerinde kapanış konuşması için tüm talepleri geçersiz kılan, beni, Jüri Üyeleri, size uzun bir suçlamada bulunmam için hiçbir neden olamayacağına inandırdı. Tutukluların yargılandığı suçun niteliği ve bunun getirdiği cezalar, danışmanlar tarafından size o kadar uygun ve yetenekli bir şekilde açıklanmıştır ki, Mahkeme'nin bu konuda ek yorum yapma zorunluluğunu ortadan kaldırmıştır. Duruşma uzadı ve Hugh Fuller'ın itirafına atfedilecek önemle ilgili şüpheleriniz, davaya ışık tutan ve kendi başına suçluluklarını kanıtlamak için yeterli görünen ve mahkeme önünde daha önce yapılmış doğrudan ve dolaylı tanıklıkların bir teyidi olarak alındığında nadiren sunulan bir dizi kanıta denk gelen yeni sunulan belgesel tanıklık sunulana kadar karışmış olmalı. Eğer bu kanıt, tutukluların suçluluğuna ilişkin yargınızı ikna ettiyse, kararınızı buna göre vereceksiniz. "

Jüri çekildi ve birkaç dakika sonra geri döndü. Başkan ayağa kalktı
ve, "Kararımızı verdik." dedi.

Mahkemenin emriyle Joseph Lee, kararı dinlemek için
mahkumlar odasına geri gönderildi.

_Katip._ "Mahkumları suçlu mu, suçsuz mu buluyorsunuz?"

Cevap. "_Suçlu._"

_Yargıç._ "Mahkeme cezanın açıklanmasını sabah oturumuna
erteleyecek."

Mahkeme daha sonra perşembe sabahı saat dokuza kadar ertelendi, saat çoktan
saat ikiyi geçmişti.

_Perşembe sabahı, 7 Kasım._ Mahkeme erteleme uyarınca toplandı.
Saat dokuzda şerif ve yardımcıları mahkemeye geldi, ancak
mahkumlar olmadan. Büyük bir heyecan vardı. Yargıçla iletişim kurdu, yargıç güçlü bir duygu gösterdi ve şerif mahkemeyi açtığında, Joseph Lee'nin intihar sonucu ölümü ve
Oscar Colby'nin tehlikeli hastalığı.

_Pazartesi, 11 Kasım._

Böylece bu korkunç trajedi sona erdi. Not almayı düşünmüştüm, ancak davaya olan
her şeyi içine çeken ilgim beni engelledi. Hatta bunu yapma
niyetimi bile unuttum. Salı gecesi, uykuda gözlerimi
kapatamadım; ancak günün heyecan verici sahnelerini tekrar tekrar yaşadım,
Joseph'in iğrenç, mor yüzü ve arkadaşının bitkin yüzü sürekli önümdeydi.

Sevgili Lucy, davaya giderken onu çağırdığımızda ciddi şekilde rahatsızdı ve
evde kalmaktan memnundu. Allen da bir önceki günün heyecan ve acısının izlerini taşıyordu ve Crawford'daki tüm mülk için
bir daha böyle bir gün geçirmeyi isteyerek
yaşayamayacağını söyledi.
Ancak girdiği gün çok daha büyük bir davaya mahkumdu.

Günlük gazetelerden duruşmanın tam bir kaydını kopyaladım, sadece
kendi hafızamdan eklemeler yaptım. Fakat şimdi henüz kamuoyuna açıklanmamış olan, bununla bağlantılı bazı koşulları açıklamaya çalışacağım. Çarşamba sabahı raporunda, Bay
Willard'ın, Bay Marshall'dan tanıkları çapraz sorgulamasını talep ettikten sonra aniden mahkeme salonundan ayrıldığını hatırlayacaksınız. Duruşmadan sonra Allen
Mansfield'a, Doktor'a, bana ve diğerlerine yaptığı şu açıklama. Bunu neredeyse kendi sözleriyle anlatacağım.

"Bu heyecan verici davanın o aşamasında çok fazla uyuyabileceğimi pek sanmazdım," dedi, "gece boyunca bir yandan bir yana döndüm ve tanıklığı incelerken, savunma avukatının yeminli ifadeyi jürinin zihninde yok edip davayı alacağı sonucuna neredeyse vardım. İkinci vasiyeti veya buna dair bir ipucu bulabilirsem, bunun utancımı gidereceğini düşündüm. Yeni düşünce treninden o kadar heyecanlandım ki, yatağımdan kalktım, giyindim ve odamda hızlı bir yürüyüşe başladım.

"Bunu veya buna dair bir izi elde etmek için plan üstüne plan düşünüldü ve reddedildi. Sabah oldu; ve günün görevleri bana daha fazla spekülasyon için zaman bırakmadı. Ancak gece yarısı düşüncelerim beni bundan sonra olacaklara hazırladı ve mahkemeye girdiğimde, kafamda bir ışık çaktı. Bu, sizin zaten bildiğiniz bir durumla bağlantılıydı;
yani, Colby'nin hapishanede kendisine kıyafetlerinin getirilmesinde gösterdiği endişeyle.

"İlk tanıkların birinin sorgusu sırasında, aniden
gardiyan'a herhangi bir giysiden bahsedip bahsetmediğini sormak aklıma geldi. Bu amaçla mahkeme salonundan ayrıldım ve
kısa süre sonra hapishanedeydim. Tutukluların tutuklulukları sırasında rahat olup olmadıklarını temkinli bir şekilde sorarak başladım.
Gardiyan buna, 'hak ettiklerinden çok daha rahatlar. Onlar nankör
herifler. Kardeşi Mansfield'ın istekleri doğrultusunda Joseph'in yemeklerine katlandığım sıkıntılara rağmen, o her zaman en şok edici şekilde küfür ve sövgüler yağdırıyordu.'"

"Peki Colby'de durum nasıldı? diye sordum.

"Onun da tam olarak aynısını yaptığını söyleyemem. Ona karşı söyleyebileceğim hiçbir şey yok, sadece sürekli soğuktan şikayet ediyor ve daha fazla
giysi istiyordu. İki kez gönderdim ve ona tekrar göndermekle uğraşmayacağımı söyledim; bu yüzden ona üzerine örtmesi için bir şal verdim.'

"Hiç istediği belirli bir giysiden bahsetti mi?"

"'Evet, kesinlikle. İstediği yelekler. İlk seferinde, adam yeleği
unuttu ve bir palto veya buna benzer bir şey getirdi; ama
sonraki sefere bir tane aldı.'

"Eh," dedim, keşfe yol açabilecek bir ipucu
aldığıma dair bir şüpheyle titreyerek. Gardiyan beni çok ilgilenmiş görünce
devam etti.

"'Ertesi gün, başka bir yelek istedi; ve ben tekrar
göndermeyi kesinlikle
reddettim.'

"Özellikle herhangi birini belirtti mi?"

"'Evet; gardırobunda asılı duran yeni bir kareli saten yelek istediğini söyledi.'

"Yeterince duymuştum; ve gardiyanla iyi günler dileyerek, mahkeme salonunda yalnızca bir şerif almaya yetecek kadar durdum ve Lee
Hall'a doğru yola koyuldum. Şüphelerimi arkadaşıma veya evin bekçisine
anlatmadan, onlara yalnızca Bay Colby'nin
odasını bir kez daha incelemek istediğimi söyledim; ve bekçinin dile getirdiği yeni bir şey
bulma şüphesine rağmen, doğrudan
gardıroba yürüdüm ve orada asılı duran tüm yelekleri indirdim.

"Onları yatağa koyduktan sonra, (çok kasıtlı olmasa da, itiraf ediyorum) ceplerini incelemeye ve iç cepler olup olmadığına bakmaya devam ettim. Ama hayır, yanımda duran bekçi, ben birbiri ardına
koyduğumda, 'bu giysilerin hepsi kapsamlı bir _cezadan_ geçti ve
içlerinde hiçbir şey bulunamadı' dedi.

"Nedenini bilmeden, kalın siyah saten yeleği tekrar giydim ve
pencereye doğru yürüdüm. Astarda bir
yarığın kesildiğini ve dikkatlice tekrar dikildiğini gördüğümde kalbim neredeyse duracaktı. Şimşek gibi
bir
şekilde ipliği kestim, parmaklarımı soktum, aradığım
belgeyi ve içindeki el notasını çıkardım. Hazineyi keşfettiğimde yerden tam iki ayak sıçradım ve
yoldaşlarım sevinç çığlıklarımı yankıladılar ve tekrarladılar. "Önemli çürütme ifademle mahkeme salonuna aceleyle gittim," dedi gülümseyerek, "ve sonucu biliyorsunuz."

Allen Mansfield bu ilişki sırasında o kadar heyecanlanmıştı ki iki veya üç kez oturmak zorunda kaldı ve sonra kendini unutarak yerinden kalktı. Bay Willard olağanüstü hikayesini bitirdiğinde, anlatısının başlangıcından bu yana dinleyici çevresinin büyük ölçüde arttığını gördü. Sadece Bay Marshall, Başsavcı, savunma avukatları ve bir sürü muhabir değil, aynı zamanda kürsüdeki yargıç da bu kadar önemli bir gizemin nasıl ortaya çıktığını öğrenmek için etrafından dolanmıştı. Daha sonra, avukatlık mesleğindeki tüm ortaklarının başarısı ve davanın olumlu şekilde sonuçlanması nedeniyle sıcak tebriklerini aldı.

Bay Mansfield, Doktor ve benden davanın sonucunu Lucy'ye iletmemizi rica etti. Bunu yaptık, ancak onun sinirsel heyecandan o kadar şiddetli acı çektiğini gördük ki, kocam bunun Ayrıntılardan kaçınmak ve sadece davanın onun lehine sonuçlandığını bildirmek daha akıllıcaydı. Derin bir iç çekiş ve "Ah! Zavallı kardeşim Joseph!" sözleri onun tüm cevabıydı.

Saat artık üçü geçmişti ve ben bebeklerime koştum ve
üzücü hikayeyi anneme anlattım. Önceki gece uykumu kaçırdığım için
perşembe sabahı oldukça geç saatlere kadar uyanamadım.
Aşağıya indiğimde, bir adam salondan yeni çıkıyordu; Frank kapıyı arkasından
kapattığında, "Ah! Ne kadar şok edici!" dediğini duydum. Hemen
dışarı çıkmaya hazırlandı.

"Sevgili kocam," dedim, "korkunç bir şey oldu, bakışlarından anlıyorum. Bana söylemekten korkma. Lucy'den korkuyorum"--

"Hayır! _Hayır!!_" dedi, sözümü keserek, "Ondan hiçbir şey duymadım.
Endişelenme. Yakında döneceğim."

Yaklaşık bir saattir ortalıkta yoktu ki, bir haberci büyük bir telaşla geldi ve Bay Mansfield'a gitmesini söyledi. Lucy korkunç bir baygınlık içindeydi. Daha fazla bilgi almak ve Doktor'un ofisine gitmesini söylemek için aşağı koştum, o da bana korkunç felaketi anlattığında. Joseph Lee hücresinde ölü bulunmuştu, duvara çakılmış ve bir palto veya şapka asmak için kullanılan büyük bir kancaya
kendisini asmıştı.

Annemin tavsiyesiyle hemen Bay Mansfield'ın evine gittim,
orada her şeyin son derece karışık olduğunu gördüm. Hizmetçiler oradan oraya koşuşturuyordu; bazıları ağlıyor, bazıları diğerlerini sakinleştirmeye çalışıyordu, Emily ve
tatlı küçük kardeşleri ise sakin kalan tek kişilerdi. Çocuk odasında onlarla konuşmak için bir an durdum, sevgili kız "Annem çok hasta olduğu için kardeşlerimi sessiz tutmaya çalışıyorum." dedi.

Annelerinin odasına koştum, kocam hastasının üzerine eğilmiş, en güçlü güçlendiricileri uyguluyordu, telaşlı kocası ve Bayan Burns ise ellerine ve ayaklarına uyarıcılar uyguluyorlardı. Nabzı bile atmıyordu - hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu. Doktor tekrar tekrar yüzünün önüne küçük bir ayna tuttu ama en ufak bir nefes bile
alamadı. Fakat sonunda, aşırı yüklenmiş
kalbinden gelen derin bir iç çekişle, bilincini yavaş yavaş geri kazandı.

Hekiminin dışında herkes görüş alanından çekildi.
Yanaklarından yaşlar
aran zavallı Allen kendini göstermeye cesaret edemedi. Hasta
kısa süre sonra biraz kafur ve su alabildi ve beni
görmesine izin vermeden çocukların yanına döndüm. Dadıyı çağırarak, ona
eğer küçük çocuğunu giydirirse, günü benim küçüklerimle geçirmeleri için onları çağıracağımı söyledim; ve kocamı beklemeden
eve döndüm.

Bu, yargıcın mahkumların cezalarını almaları için belirlediği perşembe sabahıydı. Gardiyan onlara kahvaltılarını götürmeye gittiğinde, içlerinden birinin
dünyadaki herhangi bir mahkemenin
erişemeyeceği bir yerde olduğunu tespit etti. Davetsizce, büyük Yargıcının huzuruna koşmuştu. Diğer hücreye koştu ve içeri girmekten neredeyse korkarak,
onu benzer bir durumda bulmaktan korkarak,
ateşten dolayı tutarsızca sayıkladığını anladı ve aceleyle Doktor'u çağırdı.
Hastalığının şiddetli bir beyin tıkanıklığı olduğu ortaya çıktı; ve
iyileşip iyileşmeyeceği hala çok şüpheli.

Bir adli tabip jürisi Joseph'in cesedinin başına oturmak üzere çağrıldı ve
intiharla ölüm kararı verdi. Doktor, bu girişiminde nasıl başarılı olabildiğini göremediğini söylüyor. Pelerinini boynuna dolamış,
sonra da onu birbirine tutturan gözlerden biriyle
duvardaki kancaya asmıştı. Birkaç saattir ölmüştü ve muhtemelen
hava karardıktan hemen sonra hayatına son vermişti, ancak muayeneden anlaşıldığı kadarıyla uzun zamandır ölüm acıları içindeydi. Yüzü neredeyse simsiyahtı ve elleri sıkıca kenetlenmişti. _Joseph
Lee de böyle öldü!_ Haksız yere sahip olduğu muazzam servet, şimdi onun için ne ifade ediyordu? Bu sadece ruhunu
dayanılmaz bir acı ve pişmanlıkla dolduracaktı.

_Cuma, 22 Kasım._

Emily Lenox Mansfield, ikiz kardeşleri Charlie ve Harry ile birlikte, bu sabah bizi
evlerine gitmek üzere terk etti. Onlar olmadan kendimi oldukça yalnız hissediyorum. Emily
altı yaşında çok sevimli bir çocuk. Gözleri yaşlarla doldu
küçük ziyaretçilerine karşı son derece nazik ve yardımsever olan Pauline'den ayrılırken. Anneleri güçlendiği için yakında onlarla bir gün geçireceğine söz verdim. Bayan Mansfield, kardeşinin korkunç sonunu duyduktan sonra birkaç gün boyunca çok hastaydı. Bir baygınlıktan kurtuldu ve sonra bir diğerine düştü. Sanırım Frank
sonunda gerçekten endişelendi; ama şimdi çok daha iyi ve günde iki veya üç saat oturabiliyor.

Duruşmanın sonucuyla ilgili hiçbir soru sormadı ve
hala şok edici ayrıntıdan habersiz. Doktor, aniden duymasından korkarak, dün ona Oscar Colby'nin ölümünü anlattı, bu da önceki gece gerçekleşti. Kocam, aklı başına gelirse onu çarmıha gerilmiş Kurtarıcısına yönlendirmek için bir fırsat bulmayı umarak, onu her gün iki kez hücresinde ziyaret etti. Ama ne yazık ki!
böyle bir mevsim gelmedi. Zavallı adam, duruşmadan sonraki gün çok hasta bulunmasının ardından, bir an bile olsun, bilincini kaybetmiş gibi görünmedi.

Bir gerçek sizi çok ilgilendirecektir. _Damıtımevi sonsuza dek kapalı._
Bay Mansfield onu büyük bir depoya dönüştürmeyi planlıyor.

Lee Hall onarım görüyor ve baharın başlarında, sanırım eski çiftliğe gidecek olan
sevgili komşularımızı kaybedeceğiz. Jacob
Strong ve Sarah Brown da onlarla birlikte geri dönecek. Bayan Burns ve Maria
Keyes her zaman ailede kaldılar. Bay ve Bayan Mansfield gibi kişilerin böylesine değerli bir mülke sahip olmasından
çok memnun olduğumu söylediğimde, tüm toplumun duygularını ifade ettiğimi düşünüyorum. Biliyorum, kendilerini sadece birer vekil olarak hissediyorlar
ve bundan sonra vekilliklerinin hesabını vermek üzere çağrılacaklar.

BÖLÜM XXXI.

"Burada her şey sevgili ve kutsanmış olanlarımızdan değil,-- Uyuyanı Tanrı'sıyla baş başa bırakın!" BAYAN HEMANS.

_Çarşamba, 15 Ekim 1845._

Sevgili annem,-- Kalbim kendi hesabıma, bir kereden fazla yaşayamayacağım bir kayıptan dolayı bu kadar kederle doluyken, sana nasıl sempati sözcükleri ifade edebilirim ki, _bir babanın kaybı_.

Herhangi bir koşulda bir ebeveyni kaybetmek ağır bir acıdır; ama
böyle bir babayı kaybetmek ve hasta yatağında ona rahatlık sağlayamamak; dudaklarından dökülen sevgi ve bilgelik sözcüklerini almak ve saklamak, son duasını duymak ve son duasını almak, gerçekten de taşınması zor bir kederdir. Sevgili, hayatta kalan tek ebeveynim, tek bir teselli kaynağınız var, şu anda yaşadığınız kaybı daha da kötüleştirse de, sizin için tarifsiz bir
lütuf olacak; ve bu da sevgili kocanızın değerli anılarında. Geçmişin bu anıları, kederinizin ilk acısı azaldıktan sonra onlarda nasıl yaşayacaksınız; sizi ne kadar
çok destekleyecekler.

Gerçekten söyleyebilirim ki, tek bir tatsız söz, tek bir kutsal olmayan ifade
sevgili babamın kutsal anısını rahatsız etmek için ortaya çıkmıyor.
Tam tersine, onun uysal, sevgi dolu ruhunu düşündüğümde ve tüm insanlığa olan sevgi dolu sözlerini hatırladığımda, her sert duygu yumuşar, her kaba düşünce bastırılır. "Sevgili, _sevgili_ baba! Ve seni
bir daha asla göremeyecek miyim? Bir daha asla yumuşak mavi gözlerine bakamayacak ve
orada parlayan ebeveyn şefkatinin bakışlarını
bir daha asla hissedemeyecek,
sıcak kucaklamanı
bir daha asla hissedemeyecek veya nazik sesinin, 'Kızım!' dediğini duyamayacak mıyım?"

Ah! Gece yarısı _seni_ sık sık görüyorum,
Ve sesini duyuyorum--
Sevgi ve şefkatin
karışık sözcüklerini.
Ve sen beni vaat edilen topraklara yönlendiriyorsun,
Şimdi yaşadığın yer--
Sonsuz mutluluğun daha iyi toprakları.

Sevgili annem, eğer dünyevi bir şey benimki gibi bir acıyı hafifletebilirse,
bu, henüz zayıf da olsa, çok geçmeden sevgili yüzüne bakacağım ve kendi dudaklarından kalbimin sormayı özlediği birçok sorunun cevabını duyacağım umududur. Beni hayal kırıklığına uğratma. Senin üzerinde birkaç yıl hakkım
yok mu? Sevgili kocanızın dinlenme yeri olarak
kutsanmış yeri terk ederken hissedeceğiniz bir itirazı tahmin edebiliyorum. Ama sevgili anne, _o_ orada değil. Kurtarıcısıyla birlikte ve
lütuf tahtı Amerika'da İngiltere'de olduğu kadar bize de yakın.

Sevgili Frank bu istekte neredeyse benim kadar samimi ve eğer Isabel veya Nelly sizinle Liverpool'a giderse
ve doğrudan oraya gelen birinin sorumluluğunu size verirse sizinle New York'ta buluşacak.
Size hazinelerimi
göstermeyi çok istiyorum. Pauline'i kendi evladınızmış gibi seveceksiniz;
ve Nelly'nin yüzü büyükanne Gordon'un adını duyduğunda gülümsemelerle
dolduruldu. Franky her kalbe
kazanan neşeli, neşeli küçük bir adam. İçeri giren herkese kollarını uzatır ve eski bir atasözü olan "sevgi sevgiyi doğurur" onun durumunda olduğundan daha doğru olmamıştır; çünkü
çocukları fark etme alışkanlığı olmayan birçok kişi, çocuğun onları arkadaş olarak görmesinden o kadar memnun olur ki, onu övmekten asla bıkmazlar.

BÖLÜM XXXII.

"İyi düzenlenmiş bir evin sevincinde, bunun sizin dinlenmeniz olmadığı konusunda uyarılın;
Çünkü gelecek olan öz, gölgenin şu anki güzelliğinde unutulabilir." TUPPER.

_Salı, 6 Ağustos 1850._

Sevgili anne, eve güvenli bir şekilde vardığınızı ve
çocuklarınız ve torunlarınızdan aldığınız içten karşılamayı duyduğumuzda çok sevindik.

Isabel'in dört çocuğu ve Nelly'nin iki küçük çocuğuyla, gerçekten de epey bir sürünüz var. Keşke hepsi bir arada olabilselerdi. Çocuklarımın İngiliz kuzenleriyle tanışmasını çok istiyorum.

Pauline, Isabel'in
Ernest'iyle bir yazışmaya başlamaya oldukça meyilli. Onun mükemmel sadeliğinden ve
doğasından o kadar memnun kalmıştın ki,
senin gidişinden sonra gerçekleşen küçük bir olayı anlatacağım. Doktor ve ben Bay Mansfield'ın evinde küçük bir partiye davet edildik ve son zamanlarda sık sık olduğu gibi, Pauline de davete dahil edildi.

Orada kendi yaşındaki bir sürü genç hanımla ve
birçok yaşlı insanla tanıştı. Akşam vakti müzik çalınması istendi ve
genç hanımlardan bazılarının piyano veya
arp çalması istendi. Müzik eğitimi için yüzlerce dolar harcanan ve uzun yıllardır her gün pratik yapan hanımlar,
şimdi çalmaya çalışarak anne babalarını veya arkadaşlarını memnun etmeyi reddediyorlardı.

Genç bir hanım "bunu düşünemedi" ve büyük bir tevazuyla "yanında biri varsa asla çalamazdı." Aynı genç hanım akşam boyunca, yeterince teşvik edildikten sonra çalmakla kalmadı, aynı zamanda o kadar yüksek sesle güldü ki kabalığı orada bulunan herkesin dikkatini çekti. Başka bir genç hanım "çok kötü bir soğuk algınlığı" geçirdi; ancak soğuk algınlığı, yanındaki genç bir beyefendinin şarkı söylemesi için yeterince yalvarmasının ardından yatıştı. Ancak ben saf kalpli Pauline'imden bahsetmeyi düşünüyordum. Bu genç kızların isteksizce davranması karşısında çok şaşırmış gibi görünüyordu; ve şirketten biri "işte genç bir hanım, sanırım bize biraz müzik verecek," dediğinde, piyanoya doğru çok zarif bir şekilde yürüdü ve "Sizi memnun etmekten çok mutlu olacağım," dedi. Kendi seçtiği, tatlı sesiyle eşlik ettiği birkaç basit parça çaldı.

Hanım gözyaşlarına boğuldu, gençler ise etrafında toplanıp
hevesle daha fazlasını istediler. O da gönüllü olarak kabul etti ve kendisi için seçilen parçaları birbiri ardına çaldı, hem de öyle bir ifade güzelliği ve icrada öyle bir parlaklıkla ki, sadece tatlı tavrından memnun olmakla kalmadım, aynı zamanda ilk öğrencimin başarısından da gurur duydum.

Bayan Marshall yanıma oturdu ve gözlerinde yaşlarla, "Sevgili Bayan Lenox, o güzel kızda büyük bir hazineniz var," dedi (ve gerçekten de öyle.) "Umarım," diye devam etti, "genç hanımlar böylesine değerli bir örneği taklit etmeye çalışırlar."

_Çarşamba, 7 Ağustos._

Yoğun sıcak nedeniyle çocuklara tatil verdim. Pauline'in eğitimine verdiğim tüm özenin karşılığını, kız kardeşi ve erkek kardeşinin bakımında bana verdiği yardımla fazlasıyla alıyorum.

Franky onu bir öğretmen olarak seviyor, benden bile daha çok. Korkarım ki, okul saatlerindeki ilgisizliği ve huzursuzluğuyla bazen onun iyi niyetini ve ona olan büyük sevgisini etkiliyor.
Ama gölgede termometrenin doksan dereceyi gösterdiği böyle bir günde onları gerçekten suçlayamam.

Kasabada çok fazla hastalık var ve Doktor'un bir
çok tifüs ateşi vakası var. Sanırım bu tür vakalar her yıl bu mevsimde meydana geliyor. Artık, Doktor Clapp'te bulduğu gibi, bu kadar etkili bir ortağın faydasını fark ediyor; onun boş zamanları çoktan unutulmuş veya sadece iç çekmek için hatırlanmış. Şehrin aşağısındaki hoş bir eve taşınmış ve iyi karısı, çok sayıdaki küçük sürüsünün eğitiminde bolca iş buluyor ve çok yetenekli olduğu mutfak bölümünü, kocasının bol miktardaki olanaklarının ona sağladığı yardıma bırakıyor.

_Perşembe, 8 Ağustos._

Sıcaklık hala azalmadan devam ediyor. Doktor için duyduğum endişe olmasa, kendimi hasta olarak adlandırmaya meyilli olurdum; bana göre oldukça hasta görünüyor, ancak bunun önemli bir şey olduğunu düşünmüyor, sadece sıcakta ata binmenin etkisi olduğunu düşünüyor. Bence
doktorlar en kötü hastalardır ve ilaç almaktan diğer insanlardan daha çok korkarlar.

_Cumartesi, 10 Ağustos._

Sıcak havayı serinleten çok ferahlatıcı bir duş aldık.
Ama hala çok şiddetli bir baş ağrısı çekmesine rağmen en hasta hastalarından birkaçını ziyaret etmeye devam eden zavallı kocamı canlandırmamış gibi görünüyor. Gerçekten çok endişeliyim ve döndüğünde otoritemi
kuracağım. _İtaat_ meselesini çoktan hallettik; iyi olduğunda ona itaat edeceğim ve hasta olduğunda o da bana itaat edecek.

_Sebt, 11 Ağustos._

Otoritem gereksizdi. Sevgili Frank öğlen eve geldi, bir hayalet kadar solgundu ve isteyerek yatağa gitti. Ona danışmadan Dr. Clapp'i çağırdım ve verdiği toz ağrısını biraz olsun hafifletti, böylece şimdi uyuyor, ben de yanında oturuyorum.

_Pazartesi, 2 Eylül._

Ah! Yukarıdakileri yazdığımdan beri araya giren birkaç güne ne kadar çok korku, endişe ve yoğun ilgi sığdırıldı.

Kocamın koltuğunda otururken, şişmiş kalbimi rahatlatmak için kalemimi aldım. Dr. Clapp'in ilk çağrısını takip eden gece, Frank
hezeyanla tamamen çılgıncaydı. Sezar'ı arayıp onu yatakta tutmama yardım etmesi
için mecbur kaldım. Bizi tanımıyordu ve eve gitmesini engellemeye çalıştığımızı
zannetti. Ah! Eve gitmesine izin verilmesi için yalvarırken, tekrar tekrar "karım çok
endişeli olacak" derken kalbim nasıl da sızladı.

Bazen bir dakikalığına annemi tanıyormuş gibi göründü ve sonra onunla en garip şekilde
konuştu, onu bir hasta veya başka biri sanıyordu. Doktorunun tüm becerisine, arkadaşlarının bitmek bilmeyen
dikkatine veya ilaçların etkisine rağmen, sevgili, _sevgili_
kocam hızla kötüleşti. Gerçekten de Dr. Clapp, yatağa girmeden önce bir haftadır ateşinin yatışmış olması gerektiğini söyledi. Pazartesi sabahının erken saatlerinde, on ikinci ultimo'da, nazik Doktorumuz, seçkin bir doktor olan Dr. J----'yi Crawford'a konsültasyon için gelmesi için şehre gönderdi.

Bir sonraki vagon treniyle geldi. Bakışlarını izledim ve
sanki yaşam ve ölüm gücü ellerindeymiş gibi sözlerine takıldım.
Dr. Clapp'in sevgili kocamı çok hasta bir adam olarak gördüğünü biliyordum;
ama oh! O zamana kadar, iyileşmesi için neredeyse hiç umut olmadığını fark etmemiştim. Dr. J---- çok ciddi görünüyordu ve doktor kardeşi, kısık bir sesle, bazı semptomları işaret ettiğinde başını iki yana salladı.

Sessizce odadan çıktım; kendimi daha fazla tutamadım. Kısa süre sonra vakayı görüşmek üzere çekildiler, ardından onlardan hastaları hakkında tam olarak ne düşündüklerini bana söylemelerini rica ettim. Dr. Clapp aceleyle döndü, Dr. J---- elimi sıkarak, "Sevgili hanımefendi,
hepimiz Tanrı'nın ellerindeyiz," dedi.

Neredeyse nefes nefese kalmıştım, "ama sen onun
yaşayacağını düşünüyorsun, oh! yaşayacağını söyle," demeye çalışırken.

Nazik Doktor mendilini gözlerine koydu ve cevap verdi, "hayat
olduğu sürece, umut vardır, ama seni aldatmamalıyım."

"Ah!" dedim, acı gözyaşları dökerken, "Umarım
olmayacağını söylediğini duyamıyorum."

Dr. Clapp elimi sıktı ve yüksek sesle ağladı, "Sahip olduğum en iyi
dostumu kaybedeceğim," dedi, ben neredeyse bayılacak şekilde bir sandalyeye gömülürken. Dr. J---- yanıma oturdu ve duygularımı yatıştırmaya çalıştı, kendim de hasta olmam gerektiğini ve sevgili kocamın faydalı bir hayat yaşadığını ve muhteşem mirasına kavuşmaya hazır olduğunu söyledi; ama her kelime
kalbime daha da derinden saplandı, beni onların tüm umutlarını
kaybettiklerine ikna etti. Uçup gidiyormuş gibi görünen başıma elimi bastırdım ve odadan dışarı fırladım. Evin en uzak ucuna, hastamın ve onların düşündüğü gibi
ölmekte olan kocamın yattığı yerden en uzak odaya uçtum. Kendimi yatağa attım ve yüksek sesle ağladım. Kalbim Yaratıcıma karşı korkunç bir isyan halindeydi. Aklıma en korkunç
düşünceler geldi; ama onları oradan uzaklaştırdım; "Kocamı neden kaybedeyim? Onsuz yaşamak istemiyorum. Onu terk edemem,"
itaatsiz kalbimin diliydi. Ama birdenbire, bana böyle bir arkadaş bahşeden ve uzun yıllar birlikte yaşamamıza izin veren göksel Babama karşı duyduğum korkunç nankörlüğün düşüncesi beni dilsiz bıraktı. Yatağımdan kalktım, kendimi dizlerimin üzerine attım ve içtenlikle af ve itaatkar bir ruh için yalvardım. Sevgili Frank'imden bir put yaptığımı biliyordum, hissediyordum, itiraf ettim ve hararetle bir ruh için ağladım,

"Bildiğim en değerli put,
O put ne olursa olsun,
Onu tahtından koparmama yardım et,
Ve yalnızca sana ibadet et."

Sert ve görev bilincinden uzak duygularımla mücadelem uzun ve çetindi.

Ama cevap sonunda geldi ve artık acı olmayan gözyaşlarıyla ayağa kalktım ve ilahi lütuf sayesinde "Rab verdi
ve Rab geri aldı, Rab'bin adı mübarek olsun." diyebildim. En sevdiğim kişiyi Kurtarıcım olarak kabul ettiğimde tatlı bir huzur hissettim ve ona gitmem ve onunla yaşamam için çok az zaman kalmıştı, orada daha fazla üzüntü ve ayrılık olmayacaktı, ama
gözlerimizden tüm gözyaşları silinecekti.

Ancak hasta odasına geri döndüğümde, solgun, bitkin yüzünü, çökük gözlerini gördüğümde ve zor nefes aldığını duyduğumda, kalbim
içine
battı, çünkü onun yakında gözümün önünden, tek bir ayrılık sözcüğü, tek bir veda öpücüğü olmadan geçeceğini anladım. Ona bakarken,
esinlenmiş bir pasaj geldi aklıma, "Nefesimiz kimin ellerindedir ve
tüm yollarımız kimin ellerindedir." Sonra Tanrı'nın önümdeki zayıflamış formu yeni bir hayata ve canlılığa kavuşturma gücüne sahip olduğunu hatırladım.
Kocamı bana geri vermek onun isteği olabilir düşüncesi, hatta mezarın sınırlarından bile, içimde sıcak kanın atmasına neden oldu. Tekrar kalbimi Tanrı'ya dua ederek döktüm, kendim için değil, kocamın hayatı için. Onu yeniden Tanrı'ya adadım. "Ah! Göksel
Babam, bana hayatını ver." diye haykırdım.

Sevgili annem de onun adına lütuf tahtını kuşatıyordu. Ama o,
yakınında zonklayan acı dolu kalplerin farkında olmadan yatıyordu,
aldığı her nefesi endişeyle izliyordu.

Dr. Clapp pazartesi gecesi boyunca onunla olacaktı. Annem uyumaya çalışmam için bana yalvardı. Acaba bir daha uyuyabilir miyim diye merak ettim. Ama ben sadece başımı salladım. Kriz hızla yaklaşıyordu. Nazik doktorumuzun gözünden tek bir iç çekişin veya inlemenin kaçmadığını gördüm; ama sakindim. Hatta kendime bile şaşırdım. Beni güçlendirmek için etrafıma güçlü ama görünmez bir kol sarıldı ve ben de çöken ruhumu desteklemek için ona yaslandım. Gece yavaş yavaş geçti, sabah
şafak sökmeye başladı; son bir saattir tek bir kelime bile söylenmemişti. Dr. Clapp,
parmaklarını hastasının bileğine koyarak oturuyordu, orada çırpınan nabzı zar zor hissedebiliyordu. Ara sıra mumu masadan alıp solgun hastanın yüzüne tutuyor ve sonra sessizce
tekrar gölgelendiriyordu.

Sonunda ayağa kalktı ve parmaklarını dudaklarına koyarak, mükemmel bir sessizlik
emretmek için odadan çıktı. Saatin tik takları ve bizim yüksek sesli nefeslerimizden başka hiçbir şey duyulmuyordu. Doktorun uzun, uzun bir süre ortalıkta görünmediği anlaşılıyordu ve içeri girdiğinde,
ağladığını gördüm. Kederin ızdırabı içinde ruhum bir bakış daha, bir sevgi sözcüğü daha istiyordu. Yüzümü açmaya bile cesaret edemiyordum. Bunu yaptığımda, Doktor hastasının dudaklarını bir süngerle ıslatıyordu. Sonra tekrar oturdu, parmaklarını nabzın üzerine koydu.

Adamın başına ne gelmişti? Daha net görebilmek için gözlerimi sildim.
Yüzünün tamamı, günlerdir yabancı olduğu bir ifadeyle aydınlanmıştı; ama umut etmeye cesaret edemiyordum. Sünger tekrar tekrar fincana batırılıp
çatlak dudaklara uygulandı ve hâlâ oturuyorduk, sanki dilimiz yokmuş ya da nasıl kullanacağımızı bilmiyormuşuz gibi, nefes alamadığımı hissettiğimde sessizce kalktım ve odadan çıktım. Nazik bekçi beni takip etti ve beni merdivenlerden aşağı kütüphaneye götürdü, kapıyı kapattı ve
boğuk bir sesle, "Sevgili Bayan Lenox, kriz geçti ve
kocanız hala yaşıyor." dedi.

Sandalyemden kalktım. "Kendinizi toparlayın, sevgili hanımefendi," diye devam etti.
"İyileşebileceğine dair umut var," ve sempati duyan arkadaşımız sevinç gözyaşları
ağladı.

Ama benim için tepki çok büyüktü. Kendimi
yere düşerken hissettim. Kendime geldiğimde Pauline şakaklarımı yıkıyordu. Dr. Clapp
odayı terk etmiş ve hastasına dönmüştü. Hızla
kendimi toparladım ve
onu takip ettim ve yumuşak adımlarla annenin oturduğu yatağa doğru yürüyordum
sevgili oğlunu elinden tutuyordu. Ama doktor beni gördü ve
geri dönmemi işaret etti. Salona çekildim, orada kısa süre sonra yanıma geldi ve
beni kapıdan uzaklaştırarak, "Kocanız artık bilincini kazandı ve
sizi tanıyacak. Kendinizi toparlayabilir misiniz? En ufak bir heyecan
onun için ölümcül olabilir." dedi.

Bir an kalbimin yüksek atışlarını susturmaya ve
güç için bir dua etmeye çalıştıktan sonra, "Sanırım yapabilirim," dedim ve
tekrar odaya girdik. Sessizce yatağa yürüdüm ve sevgili Frank'e baktım. Gözleri kapalıydı ve yüzü ölüme çok benziyordu; ama gözlerini zayıfça açtığında, aklın ışığı oradan parladı ve beni tanıdı. Alnını öptüm ve neredeyse odadan uçup gidecektim. Kalbim minnettarlık ve neşenin en hoş duygularıyla doluydu, "ve sesim sessiz olsa da, hissettiğim şeyin yoğunluğuyla durdurulsa da, ruhum içimde şarkı söylüyor ve hatta neşeyle sıçradı." Duygu o kadar yoğundu ki neredeyse acıyla birleşmişti. Elimi kalbime bastırdım, patlamasını önlemek için. Hafif bir adım duydum ve sevgili Pauline yanıma oturdu ve başımı göğsüne doğru çekerek, telaşlı duygularımı yatıştırmaya çalıştı. Ağlıyordu. "Sevgili annem," diye fısıldadı, "Çok mutluyum, sevgili babamı daha iyi yaptığı için Tanrı'ya şükretmeye çalışıyorum."

"Aşkım," dedim, "cennetteki Babamıza benim için teşekkür eder misin?" Oturduğumuzda, kalbini Tanrı'ya, ona gitmeye alışmış biri gibi, şefkatli bir baba gibi üfledi. Onu kendime doğru çektim ve Tanrı'ya bu kadar büyük bir hazine için
teşekkür ettim.

_Çarşamba, 4 Eylül._

Dünden önceki gün yazıma devam ediyordum, Frank'in uyuduğunu varsayarak, elini benimkinin üzerine koydu ve "Aşkım,
yeterince ağladın." dedi.

Gerçekten pek farkında olmasam da, sayfayı görebilmek için sürekli gözlerimi siliyordum. Kağıdıma çok fazla gözyaşı düştüğünü görüyorum.

"Bunlar minnettarlık gözyaşları," diye cevapladım, elini dudaklarıma götürerek.
"Kalbim o kadar dolu ki taşıyor." O zaman gözlerinde karşılık veren yaşlar vardı; "Cora," dedi son derece şefkatle, "bu yatakta yatarken ve ölümün yaklaştığı sırada, Tanrı'nın bana verdiği sevgililerin putlarını yaptığımı gördüm; ve onun lütfu beni güçlendirerek, kendimi ona daha çok adamaya karar verdim. Birbirimizi çok fazla sevemeyiz, kendi karım; ama Tanrı'yı ​​daha çok sevelim. Birbirimizi ve sevgili çocuklarımızı severken, bizi o kadar çok seven, bizim için öleni unutmayalım."

_Salı, 10 Eylül_.

Sevgili kocam ancak yavaş yavaş iyileşiyor. Henüz yatağını yaptıramadı, ama zayıflıktan başka bir şeyden acı çekmediğini söylüyor. Nelly'ye müzik dersi vermek için yaklaşık bir saat odadan ayrıldıktan sonra, geri döndüm ve Pauline'in babasının yanındaki yerini aldım, çocuklarla birlikte yürüyüşe çıkmasını rica ettim.

Kitabı aldı, yatağa yatırmıştı, okumaya devam etmem gerektiğini varsayarak. "Hangisine daha çok hayran olunacağını bilmiyorum," dedi, "öğretmenin becerisine mi, yoksa öğrencinin yeteneğine mi.
Pauline iyi bir okuyucu ve sesi çok müzikal."

"Evet," diye cevapladım, "Sesini sık sık İtalya'nın kızları gibi alçak ve melodik bulmuşumdur."

"O da onlardan biri olabilir," diye cevapladı gözlerini kapatarak. "Cora," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra, "Burada yattığımdan beri birçok şey düşünmeye vaktim oldu ve kızımız Pauline'e karşı adil davranmadığımı hissediyorum."

"Frank," dedim, sözünü keserek, "kendine haksızlık ediyorsun."

"Dinle beni," dedi hoş bir şekilde. "Onu yeterince sevmediğimi söylemiyorum, çünkü ona ve onun canlı kız kardeşine karşı duygularımda hiçbir fark yok; ya da varsa, evlat edindiğimiz çocuğa olan sevgim daha derin ve kutsal; ama eğer benden alınırsam, o bir çocuk olarak
benim malımdan bir pay alamaz. Eğer yatağımdan kalkarsam,
tüm çocuklarımın eşit şekilde paylaşacağı bir vasiyetname yapacağım." Uzun ve içten bir şekilde, bana kendi malımı ona devretme ayrıcalığını vermesi için yalvardım, ki bu hakkı bana vermesinde ısrar etmişti.

Ama o çok kararlı bir şekilde "hayır" dedi ve ben duyacak kadar sakinleştiğimde,
reddetmesini beni tatmin edecek şekilde açıkladı.

"Pauline, onun bizim kanımızdan olmadığı hakkında hiçbir fikre sahip değil ve umarım bunu asla öğrenemez--tabi"--dedi, "ama bu çok olası değil"--ve durdu.

"Biliyorum, onun ebeveynlerini keşfedip keşfetmeyeceğimizi düşünüyorsun; ama eğer keşfedersek, onlar için bizim için olduğu kadar hiçbir şey değil. Onu hiç sormadılar."

"Yumuşak bir sesle," dedi Frank gülümseyerek, "kendini üzecek bir durum olduğunu sanmıyorum; hayal gücün, cesaret edip söyleyebilirim ki,
annesinin senin önünde durduğunu, onu kollarından almaya hazır olduğunu çoktan hayal etti."

Güldüm, "Evet," diye cevapladım, "neredeyse öyle; ama devam et."

"Eğer böyle bir olay olursa," dedi, konudan uzaklaştığımız konuya geri dönerek, "onunla onlar arasındaki bir fark, ilgili herkes için tatsız olabilecek hisleri ve açıklamaları uyandırabilir."

Bu dava görüşüne tamamen katıldım ve sonra onun sevimli karakterini tartıştık ve ona olan ilgimizin, kardeşi ve kız kardeşi üzerinde uyguladığı etkiyle zengin bir ödül kazandığımızı içtenlikle kabul ettik.

"Frank ona itaat ediyor," dedim, "bana itaat ettiği kadar kolay itaat ediyor, ama o asla onun üzerinde otorite kurmuyor. Sanırım bir çekiciliği var; onsuz ne yapacağımı bilmiyorum."

"Korkarım," dedi Frank, "bir gün onu terk etmek zorunda kalacaksın."

"Ne için?" dedim hevesle.

"Neden biri gelip onu kazanabilir?"

"O sadece bir çocuk, geçen Haziran'da sadece on yedi yaşında."

"Ve Cora'm annesinden aldığımda kaç yıl daha büyüktü ve ne kadar daha uzundu? Arkadaşsız çocuğu
kalbine bu kadar yakın tuttuğun için seni ne kadar sevdiğimi asla bilemeyeceksin. Tanrı'nın birliğimizi kutsaması ve bize çocuklar vermesi umuduyla dört gözle beklemiştim; ama bu kadar erken bir tane
bulmayı
düşünmemiştim. Sık sık kendi kendime güldüm," diye devam etti, "sevgili, iyi teyze Susy'nin 'sokaklardan bir tane alıp sana vermem gereken bir ok için' bu kadar sabırsız olmamla ilgili yorumuna. İyi yaşlı ruh! Kesinlikle gerçeğe oldukça yakın bir noktaya değindi. Nadiren
bir şey bana küçük yaratığa 'Baba' demeyi öğrettiğinden daha büyük bir zevk verdi ve sen de çok kızardın. Çok fazla şey söylemeye
cesaret edemedim; bu ilgiden bıkacağından korktum. O zamandan beri
öğrendiğim her şeyi
öğrenmemiştim. Ama seni küçük annesiz çocuğa adamak için birçok zevkten vazgeçerken gördüğümde ve özellikle de onun eğitimiyle ilgili ilgini yıl be yıl gördüğümde,
ödülünü alacağını hissettim."

_Pazartesi, 23 Eylül_. Annem ve ben artık otoritemizi kullanmak zorundayız. Doktor bir ayı kadar aç ve artık daha fazla yemek yemeyeceğini söylüyor. Kek, ekmek ve tereyağı için yalvaran bir çocuk gibi konuştu,
öyle ki ona içtenlikle güldüm. Ama sempatiyle gülmeden duramasa da, "çok ciddi bir konu; Dr.
Clapp bir aydır beni aç bırakıyor ve şimdi bir şeyler yemek istiyorum." dedi.

Annesi ona akşam yemeğinde bir dilim tost vereceğine söz verdi ve bir saat içinde yarım düzine kez akşam yemeği vakti gelip gelmediğini sordu. Sonunda ona saati verdim ki kendi gözleriyle görebilsin. Pauline tost ve çayı getirdiğinde, sanki çok ciddi bir önem taşıyormuş gibi, onlarla ilgili tartışmaya o kadar ciddi bir yüzle girdi ki, Pauline ve ben yüksek sesle gülmemek için yeterince şey yaptık, ki şu anki sinirleri asla buna izin vermezdi.

Annem, "çocuklar endişeli olduğunda bu her zaman iyi bir işarettir" diyor.

Ama Doktor bu konuşmayı hiç iyi karşılamadı ve üzgün bir ifadeyle, "Böyle bir yorumda bulunmama sebep olduğumun farkında değildim." dedi.

_Çarşamba, 25 Eylül._

Kampta savaş çıktı. Ama açıklamam gerek. Bu sabah Phebe'nin çok lezzetli bir şey
pişirdiğini fark ettim, ama daha fazla üzerinde durmadım.
Annem, Pauline veya ben, diğerleri akşam yemeğindeyken her zaman Doktor'un yanında kaldık.

Bugün kalmayı düşündüm; ama Frank buna razı olmadı. Pauline, "Hayır, anne, ben babamla ilgileneceğim," dedi, aynı anda çok kızarmış ve gerçekten sıkıntılı göründüğünü gördüm. Frank, kalması konusunda ısrar etti ve ben aşağı indim, tüm bunların ne anlama geldiğini biraz merak ediyordum. Diğerleri için
oyduktan sonra, Pauline'in bakışlarını o kadar çok düşündüm ki, bir an kendimi mazur gördüm ve yavaşça
odaya geri koştum.

O zaman, Phebe'nin efendisinin önünde bir kase tutarak durduğunu gördüğümde şaşkınlığımı tahmin edin, Doktor olabildiğince hızlı bir şekilde
kaşık kaşık ağzına koyuyordu. Pauline, sanki gülse mi ağlasa mı emin değilmiş gibi
yanımda duruyordu.

Kaseyi almak için öne atıldım; ama Phebe, düşündüğümden daha hızlı bir şekilde, onu önlüğünün altına
tutmuştu, umarım görmemişimdir, Doktor ise kırbaçlanmış bir köpeğe benziyordu. Bütün bu olay o kadar gülünçtü ki,
yüzümü ifadesiz tutmakta çok zorlandım. Ama
çok sert görünmeye çalışarak, "Dr. Frank Lenox, lütfen
ne yediğinizi bana söyler misiniz?" dedim. Yarım saat önce hasta bir adam için doyurucu bir akşam yemeği yemişti.

Cevap gelmedi.

"Peki," dedim, "bunun için çare yok. Sana bir doz
hint yağı vermeliyim." Sanki ona hemen
vermeyi düşünüyormuşum gibi dolaba doğru ilerledim, sert yüzümü
gevşetme fırsatına minnettardım.

"Cora," diye bağırdı Doktor, "bana hiç verme." Sesi zayıftı ve
şakayı daha fazla sürdüremedim.

"Peki; o zaman ne yapabilirim?" diye sordum, ona dönerek. "Phebe, efendine verdiğin şeyin onun ölümüne neden olabileceğini biliyor musun?"

Pauline ağlamaya başladı, "Ah, anne, doğru yapmadığımdan korkuyordum,
ama babam biraz tavuk suyu istiyordu."

"Yasalar hanım!" dedi Phebe, kâseyi açarak, "'onun gücü yok. 'Çok aç gibi görünüyor. Yaşlı Phebe'nin, hasta ayin için suyu çok koyu yapan son kişi olmasını istiyorum."

Suyun tadına baktım ve gerçekten zayıf olduğunu görünce, aç hastamın gerçek bir yaralanma
yapmamış olmasını umdum. Doktor elini Pauline'e uzattı,
ve çocuksu bir tonla, "Suçlanacak tek kişi benim, sevgili
çocuk." dedi.

Pauline onu öptü ve ben de aşağı inmesini işaret ettim. Frank sanki bir cezayı hak ettiğini düşünüyormuş ve bunu almayı bekliyormuş gibi görünüyordu; ama nedense
bu durumda üzgün görünen bir çocuğu asla cezalandıramazdım ve tam da böyle hissettim; ve bu yüzden ben sadece "Yatmana yardım edeceğim,
ve sana okuyacağım" dedim. Sevgili kocam," dedim, akşam yemeğim için aşağı inmek üzere kalktığımda, "eğer et suyu sana zarar vermezse, Dr. Clapp'ten yarın sana bir akşam yemeği vermesini isteyeceğim."

Teşekkür etti ve elimi sıktı. Her zamankinden daha fazla ikna oldum ki
erkek emretmek, kadın itaat etmek için yaratıldı ve o eski güzel kitaptaki kural doğru, "karılar kocalarına _saygı_ gösterirler--kocalar karılarını _severler_."

_Salı, 1 Ekim._

Frank o kadar iyi ki, sadece et suyu değil, tavuk ve yumurta da yiyor. Sanırım, eğer biz ona götürürsek, günde altı öğün yemek yer. Ama sanırım biraz daha mantıklı davranıyor. Pauline geçen gün yanıma geldi, et suyunu babasına götürdüğü için çok üzgündü. Annem ve ben yokken, Phebe'yi yukarı çağırması için yalvarmıştı, Ona en katı gizlilikle bağlıydı ve zavallı çocuk ne yapacağını bilmiyordu. Hiçbir zararı olmadığı düşüncesiyle onu rahatlattım ve bir dahaki sefere daha iyi olacağını söyledi.

Frank neredeyse bütün gün oturuyor ve biraz daha sakinleşmeye başladık. Okul dersleri sıkı bir şekilde öğrenildi, Pauline öğretmen olarak benim yerime yerleştirildi. Hastamla ilgilenmek için elimden geleni yapıyorum, ancak odadan uzun süre
çıktığımda bazen oldukça _sabırsız_ oluyor.

Onu annemle bırakırsam, döneceğim tam saati ayarlamam ve dakikaları işaretlemesi için ona saati vermem gerekiyor. Sık sık
rahatsız edici olsa da, onun benimle birlikte olmamı özlemesini
görmek çok keyifli. Başka türlü olmasını istemezdim.

_Pazartesi, 7 Ekim._

Sevgili annem, senin için harika bir haberim var. Şu anki niyetimiz, Doktor mümkün olur olmaz Amerika'dan ayrılmak, kışı ve baharı Fransa'nın güneyinde geçirmek ve İngiltere üzerinden eve dönmek.

Bunu, nazik dostumuz ve doktorumuz Dr. Clapp olmasaydı yapamazdık. Onu çok sevdiğim bir kardeş gibi seviyorum ve ailelerimiz arasında çok
hoş bir ilişki var. Bu planın nasıl bu kadar çabuk ortaya çıktığını anlatmaya vaktim yok; sadece Doktor için yeni bir şey olmadığını söylemek istiyorum; ancak bunu kendine saklıyor. Anne, kışın en azından bir kısmını Emily ile geçirecek ve Ann de onunla gidecek. Sezar
ve Phebe burada kalacak. Ruth, tüm çocuklarla birlikte bize eşlik edecek.

_Perşembe, 7 Ekim._

Bu ayın yirmi beşinde yelken açacak olan "_Unicorn_" ile ayrılmayı umuyoruz. Doktor bir kez yola çıktı ve bu ona çok iyi geldi. Pauline
Avrupa'yı ziyaret etme ihtimalinden çok memnun, Nelly ve
Frank ise tamamen çılgınca bir zevk içinde. Fransa'da iki yıldır veya daha fazla süredir iş yapan
Joseph Morgan ile tanışabiliriz.

_Cuma, 11 Ekim._

Hazırlıkların hızla ilerlediğini söylemek için sadece bir dakikam var.
Emily Benson papaz evinden geldi ve çok etkili bir
yardımcı. Her şeyi düşünüyor. Bay Benson onu beş yıl bekleyerek
hiçbir şey kaybetmedi. Muhteşem bir kadın oldu ve cemaatte
genel olarak seviliyor. "Kocası da onu övüyor."

Her an değerli olsa da, Başsavcının eşi olan iyi arkadaşımız Bayan Marshall'ın sevgili kız kardeşimizle ilgili bir sözünden pişmanlık duymaktan kendimi alamıyorum. "Bay Benson'ın ailesi bana Cowper'ın arkadaşları Unwin'ler hakkındaki tasvirini hatırlatıyor, 'İstediğim zaman giderim, her yerinde huzur ve samimiyetle dolu bir ev buluyorum ve eminim ki
hiçbir skandal duymam, bunun yerine hepimiz için daha iyi olan bu tür konuşmalar duyarım." dedi.

Bagaj sorumlusu Franky'nin yolculuk için topladığı ve teyze Emily'nin sandıklarına sığdırabileceğinden şüphe duymadığı eşya miktarını görebilseydiniz gülerdiniz. Muhtemelen evden uzakta kalacağımız süre olan dokuz aylık bir süre boyunca bütün bir aileyi taşımak önemsiz bir konu değil.

Annem, ev düzenlemeleri hakkında hiçbir şey düşünmemem konusunda ısrar ediyor. Buradaki her şeyle o ilgilenecek. Sevgili kocam her gün biraz daha fazla kazanıyor ve bence daha fazla
yapabileceğinden fazlasını yapma kaygısı olmasa daha hızlı kazanırdı. Hepimize bakmaya o kadar alışmış ki, yorgunluktan
yenilene kadar kendini zor zaptedebiliyor.

_Çarşamba, 23 Ekim._

Sevgili anne, bavullarımız hazır ve yola çıkma arifesindeyiz.
Yarın sabah New York'a gidiyoruz ve Perşembe günü yola çıkacağız.

Doktorun minnettar hastası Lucy Mansfield'dan şarapla değil, Londra hamalıyla dolu bir şampanya sepeti aldığından beri bir iki gün geçti.
Bunu yanımıza almalıyız ve Frank bundan çoktan faydalandı.
Evdeki tüm sevdiklerime sevgilerimle, size _elveda_ demeliyim. Günlüğümü New York'a götürmeyi ve oradan postalamayı düşünüyorum.

BÖLÜM XXXIII.

"Vahşi bir şaşkınlıkla
Sanki duygusuz bir mermere çarpmış gibi,
Aptalca bir an hareketsiz durdu." THOMSON.

_Nice, Fransa, Salı, 10 Aralık 1850._

Sevgili Annem,--Uzun ama yorucu olmayan bir yolculuğun ardından, iyi gemi
"Unicorn", bizi Havre limanına cesurca taşıdı ve oraya
28 Kasım'da ulaştık.

Sevgili kocamın et ve güç kazandığını neredeyse görebiliyordum, o kadar
hızlı bir şekilde iyileşti. Şimdi her zamanki gibi dik ve güçlü bir şekilde yürüyor.
Havre'da sadece iki gün kaldık ve sonra kış için
rahatça yerleştiğimiz bu yere doğru yola koyulduk. Yani, sandıklarımızı açabildiğimizde _olacağız.

Bilmiyorum ama annem Lenox'un tavsiyesini dinlemediğime pişman olacağım
Ruth yerine Ann'i getirmediğime. Zavallı kız neredeyse bunamış gibi görünüyor, çünkü
dilin tek bir kelimesini bile anlayamıyor; ve onu mutfağa su veya oradan bir şey getirmek için gönderdiğimde, hizmetçilerden onun komik konuşmalarına ve işaretlerine mükemmel bir kahkaha
duyuyorum. Genellikle
gittiği yerde eli boş dönüyor, beyaz gözlerini bir yandan bir yana
döndürüyor, bazen gülüyor, bazen de kendi deyimiyle "kötü şansına" ağlıyor. Bugün büyük bir öfkeyle yanıma geldi ve "Açıkçası, hanımefendi, armutlar sanki
o kafaların hiçbir şeye dayanmasını
sağlayamayacak kadar
aklıma gelmiyor. Sanırım
bu biberin onlara görgü kurallarını öğretmek için yetiştirildiğini düşünüyorlar." dedi.

Hava mükemmel derecede güzel. Keşke tüm sevdiklerim burada olup bizimle birlikte tadını çıkarabilseler. Benim için oldukça şanslıyım ki
evle ilgili hiçbir derdim yok, çünkü günlük tutmanın iki katı kadar vaktim var. Annem Lenox'a her zaman sana yazdığım gibi aynı tam ve özgür üslupla yazmaya söz verdim. Ve aynı günlük annemden Emily'ye, Emily'den Lucy'ye ve Lucy'den başka birine geçeceğinden,
size yazarken üslubuma özellikle dikkat etmeliyim,
sadece kalemimin son hızıyla ilerlemesine izin verdim ve kendi şairimizle

"Parmaklarıma ve baş parmağıma kadar belli bir karıncalanma hissediyorum."

Belki hayal edebilirsiniz ama size tarif edemem, Havre'deki _terra firma_'a ilk adım attığımda hissettiğim heyecanı;
ve evimden ve sevgili babamın mezarından hala çok uzakta olmama rağmen, sizinle ve sevgili kız kardeşlerimle aynı yarım kürede olduğumu hatırladım.

Aramızda okyanus yoktu.

Nelly ve Frank arasında, yazmaya başlamadan hemen önce duyduğum bir tartışma beni oldukça eğlendirdi. Nelly, İngiltere'ye gitmekten beklediği
zevkten içtenlikle bahsediyordu ve zamanın
gelmesini diliyordu. Hem beklenti hem de pişmanlık içinde, kardeşi de ona içtenlikle katıldı. Daha sonra Frank'e, teyze Nelly hakkında, hafızadan silinmesi zor olan özel bir hikaye anlattı; ve "Ailede ona en çok
akraba olan benim." diyerek bitirdi. Frank bunu kesin bir dille reddederek, "O benim teyzem olduğu kadar sizin teyzeniz de. "
Bu ilginç noktanın oldukça sıcak bir şekilde tartışılmasının ardından, tartışmacılar
konuyu dikkatlice tarttıktan sonra
Frank'e çok nazik bir tonda "Sanırım öyle, Bay Frank" diyen Ruth'a bırakmayı kabul ettiler. Ama sonra 'sen kütleye en yakın olansın, çünkü senin adın onunki gibi." Umarım Bayan Albay Morton, Nelly'nin arzuladığı
onur karşısında aşırı derecede sevinmez.

_Cumartesi, 14 Aralık._

Doktorun etkili yardımıyla artık düzene girdik; ve
üç veya dört sandığın içeriğini
yere
serpmeden bir elbise veya önlük bulabiliyoruz. Aynı eller, sayısız sayıda
giysi çivisi çaktı; bunlardan Ruth ve ben, bir çarşafa halkalar dikerek ve önlerine asarak
doğaçlama dolaplar yaptık, böylece
sadece perdeyi bir kenara koymamız yeterli oluyor ve
paltolar, elbiseler ve diğer giysiler tozdan arınmış oluyor. Efendi
Franky'nin oyuncakları için kendisine ayrılmış bir sandığı var ve şimdiye kadar
evindeki çekmecelerinden ve dolaplarından çok daha kullanışlı olduğunu düşünüyor. Başka bir sandık
kitaplar, tahtalar ve aletler. Okul bugün ciddi bir şekilde başladı.

Doktor, çocukların pratiklerini kaybetmemeleri için
bir piyano istedi. Ayrıca Pauline'in arp dersleri almasını istiyor. Bildiğiniz gibi, ben o enstrümanda uzman değilim.

Köylülerden birinin kızı olan ve bir süreliğine ailesini bırakıp bize gelmeye çok istekli olan küçük bir Fransız kızını aileme ekledim. Ruth çok iyi bir terzi; ve bu işten ona ve "mass'r Franky"nin kasabadaki keşif yürüyüşlerine
katılmak için yeterince buluyorum.

Kocam burayı çok sağlıklı olması gerçeğinden dolayı seçti; ve burada bir Protestan kilisesi olduğu için. Nice, sakatlar için harika bir tatil yeri. Şu anda burada oldukça fazla aile var. Bir hanım, kocası, çocuğu ve hizmetçisiyle bizimkinin üstündeki odalarda kalıyor. Frank, kilisede hariç
görmediğimiz yaşlı papazı benimle birlikte ziyaret etmeyi düşünüyor. Ev sahibimiz ondan büyük bir coşku ve sevgiyle bahsediyor; ve yerin huzur ve refahını esas olarak onun etkisine ve halkının iyiliği için yorulmak bilmez çabalarına bağlıyor.

_Cuma, 20 Aralık._

Hayatımızda çok az çeşitlilik var ve korkarım ki ilginizi çekecek pek bir şey anlatamayacağım. Çocuklara günde altı saat ayırıyorum, Pauline ise babasına matematik ve İtalyanca okuyor. Keşke sevgili anne, Pauline'imizi tekrar görebilseydin. Bana, genç bir kadını tasvir eden bir yazarı hatırlatıyor, "o, on altı yaşına yakın, her gün vücuduna yeni bir güzellik getiriyor." diyor. Hiç kimse ondan daha mütevazı olamaz, ya da (bir kadında harika görünen) daha sessiz; ancak o konuştuğunda bir ilham perisinin konuştuğuna inanabilirsiniz. Ama sonra yüzü,

"Çok sevimli, ama çok da kavisli, çok da neşe dolu,
Masum bir kalbin taşmaları."

Sadece yabancılar varken sessiz kalıyor.
Sevdikleriyle birlikteyken, tamamen canlanıyor ve neşeleniyor. Babası ona ders vermenin
mükemmel bir zevk olduğunu söylüyor. Frank, okul saatlerinin geri kalanını okumaya ayırıyor, ki bu onun için gerçek bir lüks, yürüyüşlerini
biz ona eşlik edene kadar saklıyor.

Doktor ve ben dün akşam, gri saçları ve saygıdeğer görünümüyle bize çoktan saygı
duygusu aşılamış olan Bay Percival'ı ziyaret ettik.
Bizi bir babanın nezaketiyle karşıladı ve cemaatiyle ilgili çok hoşumuza giden birçok olay anlattı. İki okul kurdu, biri bebek öğrenciler için, diğeri daha ileri seviyedekiler için. Ancak, bebek öğrencilerin çoğu yaklaşık bir düzine yaşında. Dönüş yolunda bize bir İngiliz beyefendisini ziyaret etmek için eşlik etti.
Çok hasta olan ve buraya ölmek için gelen bir beyefendi.
"Belki," dedi yaşlı beyefendi, "gelecekte bir zamanda, onun geçmişine ilişkin bazı gerçekleri iletebilirim. Hayatı, ortak ilgi alanlarının olmadığı bir hayattı. "

En kısa sürede bizi arayacağımıza dair bir söz almış olmamıza rağmen, arkadaşımızdan üzüntüyle ayrıldık.

_Pazartesi, 23 Aralık._

Bu sabah, başka heyecan verici bir şey olmadığı için,
bize verimli bir sohbet konusu veren bir olay yaşandı. Bahsettiğim engellinin durduğu evden çok da uzak olmayan tenha bir yer gördükten sonra, adımlarımızı oraya doğru çevirdik ve beş mezarın bulunduğu bir aile mezarlığı olduğunu gördük. Bunlardan birinin üzerinde, üzerinde basit bir "Imogen" kelimesi yazılı, güzel beyaz mermer bir anıt vardı. Bir süre durduk ve her birimiz için bu sevilen kişinin tarihini ördük. Mezarı, tamamen yetişkin bir kadınınki gibi normal büyüklükteydi.
Belki de tek kızıydı ya da erken ayrılışı büyük bir aileyi kasvetlendiren genç bir eşti.

Bizimle yola çıkan Pauline ve Nelly yolda oyalanmışlardı ve tam oradan ayrılmak için döndüğümüzde görüş alanımıza girdiler. İyi arkadaşımız Bay Percival ile tanışarak, onları sade mezarı ziyaret etmeleri için bırakarak yavaşça yürüdük. Geri dönmeleri yaklaşık bir saat sürdü. Doktor ve ben, bizi eve kadar eşlik eden yaşlı arkadaşımızla keyifli bir sohbetin tadını çıkarırken, Nelly odaya
hızla girip heyecanlı bir
tonla, "Ah, anne!" dedi. Fakat yalnız olmadığımızı görünce kendini
tuttu ve Pauline ile birlikte ziyaretçimizle tanıştırıldı. Pauline'e hayretle baktım. Tüm yüzü canlanmayla
aydınlanmıştı. Gözleri parlıyordu ve yanaklarında en zengin çiçek açmış hali vardı. Bir bakışta alışılmadık bir şey olduğunu gördüm ve sorgulayıcı bir şekilde, "Ee, kızlarım, keyifli bir yürüyüş geçirdiniz mi?"

"Çok," diye cevapladılar ve odadan çıktılar.

Ziyaretçimiz ayrılır ayrılmaz, maceralarını anlatmak için
hevesle içeri koştular.

"Ah, anne!" Nelly, kendini bir sandalyeye atarak haykırdı, "Pauline
böyle bir sahne yaşadı."

"Evet, anne," dedi Pauline, "sen gittikten hemen sonra
böyle bir sansasyon yaratacağımı hiç beklemiyordum. Nelly ile mezarlığa gittim ve
etrafta dolaştıktan sonra kendimi 'Imogen' yazan
antikanın önüne attım. Kendi duygularımı hayal ediyordum, gömülen kişi annem olsaydı ve eğer durum böyle olsaydı, mezarını ziyaret etmeyi ve etrafına çiçek dikmeyi ne kadar çok isterdim diye düşünüyordum ki, diz çöktüğüm yere doğru yaşlı bir beyefendiye şefkatle yardım eden genç bir adamın bakışıyla karşılaştım, bir elinde taşınabilir bir sandalye vardı. Tek bir bakış, orada yatan sevgili bir
dost için yas tutanlar olduklarına beni ikna etmeye yetti; ve aceleyle ayağa fırladım ve müdahalem için özür diledim. Yaşlı beyefendi konuşana kadar beni fark etmemiş gibi görünüyordu; ama sonra sanki bir hayalet görmüş gibi geri çekildi ve arkadaşı aceleyle tabureyi
aşağı atıp onu kollarında yakalamasaydı yere düşecekti. Tabureyi açtım ve arkalarına geçip genç olana oturmasına izin vermenin daha iyi olacağını işaret ettim. Elini zayıfça başına koydu ve duyulabilecek şekilde, 'Aman Tanrım!' dedi. 'Bu konuda
beni destekle.' Sonra oğluna dönerek, 'Onu gördün mü,
Eugene?' dedi.

"'Kim, baba?'

"'Neden, oh! Kendimi unuttum. Geri dönelim; burada kalamam. Belki
geri döner.'

"'Sevgili baba, gözlerin seni aldattı. Mezar taşının üzerindeki yazıyı
tesadüfen okuyan sadece genç bir hanımdı;' ve bana tekrar bakmak için
döndü.

"Hareket etme gücümü tamamen kaybetmiştim ve baba ile oğula doğru öylesine çekilmiştim ki,
hareket etmeyi hiç düşünmemiştim.

"'Buraya tekrar gelmek için çok istekliydin,' diye devam etti genç adam, 've bugün hava o kadar ılık ki, bir daha böyle
elde etme fırsatın olmayacağından korkuyorum.'

"Tek cevap derin bir iç çekişti; ve oğul bir mendil aldı,
babasının göğsüne yaslanırken alnını şefkatle sildi. 'Belki,' dedi Fransızca bana hitap ederek, 'mezarın önünde dolanırsın. Babam senin ani
görünüşünden çok
tedirgin oldu. '

"İngilizce olarak, olanlardan dolayı çok üzgün olduğumu ve merakımdan dolayı onların
emeklerine
karıştığım için pişman olduğumu söyledim.

"'Özür dilemene gerek yok,' diye yanıtladı.

"'Kiminle konuşuyorsun, Eugene?' diye sordu hasta çok zayıf bir
sesle.

"'Hanımefendiye, gördün mü, baba,' ve eliyle beni görebileceği bir yerde
durmam için bir işaret yaptı.

"Öyle yaptım, ama yaşlı beyefendi beni fark eder etmez, sanki beni kucaklayacakmış gibi iki elini uzatarak öne doğru atıldı; ve sonra
korkunç bir inlemeyle oğlunun kollarına geri düştü.

"'Ah! Senin için ne yapabilirim?' diye sordum korkuyla.

"'Uç,' dedi, 'o eve,' en yakındakini işaret ederek, 've yardım çağır. Kal,' diye devam etti hemen, 'onu tutabilirsen, daha hızlı gidebilirim.'

"'Nelly,' diye bağırdım, etrafı dolaştıktan sonra bana doğru koşarak geldiğinde, 'O eve olabildiğince hızlı koş ve hizmetçilere efendilerinin mezar başında bayıldığını ve hemen gelmeleri gerektiğini söyle.' Nelly'nin koşma becerisinin bu durumda iyi bir amaca hizmet edeceğini biliyordum. Babasının ona dediği gibi, Eugene'e tuzlarımı verdim ve diz çöküp soğuk ellerimi sertçe ovuşturdum.

"'Babamın seni görünce neden bu kadar telaşlandığını açıklayamıyorum,' dedi, 'ama o kadar telaşlı ki, belki de bilincini kazandığında kenara çekilmen daha iyi olur.'

"Çok kısa bir süre sonra Nelly bir erkek ve kadınla birlikte geri döndü.
Adam yastıklı bir sandalye getirdi ve hızla bilinçsiz hastayı
bu sandalyeye yerleştirip götürdüler. Eugene, o ayrılırken sadece, 'Seni tekrar göreceğim' dedi."

Sevgili annem, Pauline'in geçmişine aşina olan sizler, bu macerayı duyduğumuzda, hislerimizi biraz olsun yargılayabilirsiniz.
Çok solgunlaşan Frank'e baktım, ama hiçbir şey söylemedi. Pauline, ses tonunda ve tavırlarında büyük bir heyecanla ayağa kalktı ve odada asılı duran küçük bir aynanın önünde durarak, "Yaşlı beyefendinin beni kimin yerine koyabileceğini
anlayamıyorum" dedi. Eminim ki babamdan başka kimseye benzemiyorum." Sık sık ona olan benzerliğinden bahsedilmiştir.

Odadan ayrıldıktan sonra Frank ve ben olayın tekilliği hakkında konuştuk; ancak yaşlı beyefendinin heyecanıyla ilgili herhangi bir soruşturma yapmamız gerekmediği sonucuna vardık, çünkü o bir İngiliz ve Pauline şüphesiz Fransa doğumluydu. Bay Percival'in ilk görüşmemizde bahsettiği kişi şüphesiz oydu.

_Salı, 24 Aralık._

Dün gece Pauline'in macerasından sonra o kadar gergin ve heyecanlıydım ki uyuyamadım. En olası olmayan olayları hayal ettim, ta ki Pauline'in bu insanlarla akraba olma olasılığından tam bir dehşet hissedene kadar. Frank'i uyandırıp ona aldığımız paketi getirip getirmediğini sordum.

Getirdiğini söyledi, ancak bunun tamamen olası olduğunu düşündük
Geldiğimiz kadar akıllıca geri götürmeliyiz. Ona uyumadığımı söyledim ve
bu kadar basit bir kazayı bu kadar abarttığım için bana oldukça güldü.
Hayal gücümün her zaman benimle birlikte kaçtığını söyledi. Ben de öyle düşünmeye çalıştım
ve kısa sürede uykuya daldım.

Bugün Bay Percival bizi yarın (Noel) şapeldeki ayine katılmaya davet etmek için geldi ve çocukları yürüyüşe gönderdikten sonra
Doktor ona çok hasta olan İngiliz beyefendinin adını sordu.

"Clifford," diye cevapladı, bir an tereddüt ederek. "Henry Clifford. O, İngiliz ordusunda albay.
veya albaydı." Frank'in aniden irkildiğini gördüm ve
sonra kendini toparladı ve sohbete devam etti.

Bay Percival, aile içi sıkıntıların erken yaşlanmaya yol açtığını ima etti; karısından uzun yıllar ayrı kaldıktan sonra
buraya onun mezarı başında ölmeye geldiğini söyledi. "'Imogen' yazan mı?" diye sordum.

"Evet ve gördüğünüz ev onun doğduğu yer. Mülk artık
oğluna ait."

"Tek çocuk muydu?" diye sordum, bir cevap için neredeyse soluk soluğa kalmıştım. "Annesiyle aynı zamanlarda ölen bir bebek vardı."

"Ayrılmalarının sebebi neydi?" diye sordu Frank.

"Anlatacak kadar anlamadım," diye cevapladı oldukça çekingen bir tonda; ve büyük yükümden tamamen kurtulmuş hissederek, daha fazlasını duymak istemedim. Pauline döndüğünde, sevgili çocuğu kucaklamamın şiddetiyle biraz şaşırttım. Ama kendimi toparlayınca, Bayan Ellen'ı da kollarıma aldım, böylece herhangi bir özel duygudan şüphelenmesin.

"Ne oldu, anne?" dedi Pauline, "olağanüstü mutlu görünüyorsun."

"Öyleyim, canım," demekten kendimi alamadım.

"Ve çok da güzelsin, anne," bana bir öpücük daha verdi.

Frank ayrıldıktan sonra masasına gitti ve Squire Lee'nin ölüm itirafını emanet ettiği beyefendinin adını yazdığı
kartı çıkarıp, aynı ismin
olmasını umarak ona ciddiyetle baktı. Ama hayır, o Shirley'di. Dedi ki
Bay Percival buradayken, bu adamın
hakkında çok fazla soruşturma yaptığı adam olabileceği düşüncesi aklından geçti.
Onun hakkında bir şey öğrenmekten o kadar uzun zamandır umudunu kesmişti ki
adını unutmuştu.

_Çarşamba, 25 Aralık._

Çok sessiz bir Noel geçirdik, yani Franky çorabının içindekileri
çığlık atmaya başladığından beri. Bayan Nelly gerçekten
genç bir hanıma dönüşüyor. Dün akşam yanıma geldi ve beni babasının duyamayacağından emin olduğu odanın bir bölümüne çektikten sonra, çorabı asmak için çok yaşlı olduğunu düşündüğünü fısıldadı, çünkü hediyeleri kimin koyduğunu uzun zamandır biliyordu; ve hediyeleri doğrudan kendisine vermek istediğini söyledi.

Kendisinin yetişkin olduğunu düşünmesi fikrine o kadar güldüm ki, babası şakayı paylaşmakta ısrar etti; ve genç hanımın biraz canını sıkarak, ona çocuk gibi muamele görmek için çok yaşlandığını söyledim. Onu dizine oturması için çağırdı ve ona daha uzun süre bir bebek olarak kalması gerektiğini söyledi. Franky'den çok daha iyiydi, Franky bir an bile yerinde duramıyordu.

Ama Bayan sadece ıslık çalana kadar surat astı ve oynaması için altın kalem kutusunu kaldırdı, sonra da "Bebek, babasının saatinin tik tak sesini duymak ister misin?" dedi. "gözyaşlarıyla güldüğünde" ve Pauline tüm bu neşeye neyin sebep olduğunu görmek için koşarak içeri girdiğinde.

Nelly babasının kucağından fırladı ve "kız kardeş benden çok daha iyi bir bebek olurdu." dedi.

Pauline gidip kollarını sevgiyle babasının boynuna doladı ve yanağını onunkine yaslarken "Bu şekilde sonsuza dek bebek olmaktan memnun olurum." dedi.

Tüm ailemizi kiliseye götürdük ve bir fişin tamamını doldurduk. Franky, bu vesileyle bizimle oturması için izin istediği Ruth'a karşı özellikle nazikti. İlahi kitabını kız kardeşinden aldı ve onu samur arkadaşına uzattı; Ruth bu nezaketi çok takdir etti.

Yirmi yaşlarında genç bir beyefendi yanımızda oturuyordu. Gözlerinin nadiren bizim sıramızdan ayrıldığını fark etmemek elde değildi. Açık renk, kıvırcık saçlı ve açık tenli, iyi, samimi görünümlü bir adamdı. Ama
onun asıl güzelliği, bir çift parlak gözdü; çok parlak, ama yumuşak
ve ifadelerinde nazik. Pauline'in genç adamın ateşli bakışlarından kafasının karıştığını gördüm ve koridordan çıktığımızda onun hafifçe eğilerek selam verdiğini görünce şaşırdım. Ama Nelly fısıldamadan önce merak edecek fazla zamanım olmadı, "anne, o Pauline'in 'Eugene'i." Yüzündeki gülümsemeden genç adamın onun tanıştırıldığını duyduğunu gördüm; ve oldukça garip bir karşılaşmadan, babasını soran ve sonra onu bize tanıtan Bay Percival sayesinde kurtulduk.

Genç Clifford babasını çok zayıf olarak tanıttı ve Doktor'un onu arayıp görmesinin büyük bir nezaket olacağını söyledi. Frank bunu yapmaya
hemen söz verdi. Aynı yoldan giderken genç adam Pauline'in yanından geçti ve kendi kapımıza ulaşana kadar yanından ayrılmadı. Nelly ondan çok memnundu ve kız kardeşi de açıkçası onu alışılmadık derecede hoş bulduğunu söyledi.

Topluluğun Katolik kesimi günün erken saatlerinde ayine katılmak için kiliselerine gitti ve kalan zamanlarını spor yaparak geçirdi. Şimdi ziyaretlerden ve eğlence yerlerinden dönüyorlar. Bazıları oldukça gürültülü; ancak genellikle yorgun ve bitkin görünüyorlar.

_Cumartesi, 28 Aralık._

Genç Clifford'la (ya da Nelly'nin ısrarla ona seslendiği gibi Eugene) tanışmamızdan bu yana, ya bir yürüyüşte ya da bizim evimize gelmesiyle karşılaşmadığımız tek bir gün bile geçmedi. Doktor ayrıca, şu anda sürekli yatağa bağlı olan Albay Clifford'ı iki kez ziyaret etti.
Frank, kırk yedi yaşından büyük olmadığını söylüyor ancak üzüntü onda ağır bir iz bırakmış. Oğlunun ailemizde arkadaş
bulmasından çok memnun olduğunu ifade etti. Bence, bizim kısmi dostumuz Bay Percival, onun huzurunda bizden bahsetmiştir. Çok fazla ruhsal çöküntü içindedir; ve hayatının bazı dönemlerinde, tekrar yaşayabilmek için çok şey
verebileceğini söyler. Oğlundan son derece şefkatle bahseder ve şöyle der: "Eğer deneysel bir Hıristiyan olsaydı, daha fazlasını isteyemezdim. O, en şefkatli babanın isteyebileceği her şeydir." Bu ifadeden sonra Doktor onunla dini konularda sohbet etti. "Ah," dedi hasta adam, "dinin desteği olmasa ne yapardım!" Bazen zihinsel sıkıntısının o kadar büyük olduğunu, dini ilkeleri olmasaydı,
düşmanın telkinlerine boyun eğip
hayatına son vereceğinden korktuğunu ima etti. "Ama Tanrı," diye ekledi, "merhametli bir şekilde beni korudu; ve sonuna kadar da koruyacak." Eugene babasının depresyonunu hiç paylaşmıyor; ama çok canlı
ve nazik. Hem bir kız hem de bir oğul rolü oynamak zorunda olduğunu söylüyor, çünkü babası hatırladığından beri
hasta.

Pauline, "Annen ne kadar zamandır öldü?" diye sordu.

"Uzun yıllar. Onu sadece hafif hatırlıyorum; ve
babamın hiç konuşmadığı bir konu." diye cevapladı.

Bu sözün Pauline'in şefkatini uyandırdığını gördüm. O da bunu fark etti ve
bundan en iyi şekilde yararlandı. Bugün ona karşı gerçekten biraz kıskançlık hissettim,
ona öyle basit bir güvenle baktı ki. Dikkatli olmalıyım.
Onun hakkında çok az şey biliyoruz ve ailede öyle bir gizem var ki.

_Çarşamba, 1 Ocak 1851._

Sana mutlu yıllar dilerim, sevgili annem. Eugene bu sabah erkenden geldi
aynısını bize de dilemek için parlak yüzüyle. Babasının onu yürüyüşe gönderdiğini ve Pauline ile Nelly'yi de ona eşlik etmeye davet ettiğini söyledi. Ben de biraz isteksizce de olsa onay verdim. Gerçek şu ki, o,
yanlarında olduklarında her şeyi önlerine seren o sevimli genç adamlardan biriydi.
Frank, babasına doğru yürüyüp onu görme fırsatını değerlendirdi.

Albay Clifford, oğlunun kendisini arayıp genç hanımları yürüyüşe
çıkardığını duyduğunda gerçekten gülümsedi; ancak "Eugene hanımlarla pek fazla vakit geçirme fırsatı
bulamadı. Böyle bir topluluğu seçtiği için çok mutluyum." diye cevap verirken gözünde bir damla yaş birikti.
Yakında yetim kalacak olan zavallı oğluna gösterdiğimiz nezaket için tekrar minnettarlığını dile getirdi. Albay Clifford'un isteği üzerine Doktor onunla birlikte dua etti. Duadan sonra Frank ona ilahiyat değil, tıp doktoru olduğunu söyledi. Albay'ın hayal kırıklığına uğradığını düşündü, ancak bir anlık sessizlikten sonra, "dindar bir doktorun iyilik yapmak için büyük bir fırsatı vardır." diye cevapladı. Doktor ondan giderek daha fazla memnun oluyor.

Pauline ve Nelly yürüyüşlerinden neşeli bir şekilde döndüler ve bana geçen konuşmanın çoğunu tekrarladılar. Pauline, arkadaşlarının artık çok iyi anlaştıkları için kendisine Eugene demelerini istediğini ve ayrıca babasının kışı burada geçirme planına tamamen alıştığını söyledi, ki bu ilk başta yeterince kasvetli olduğunu düşündü. Eugene'in babasının muhtemelen kışı atlatamayacağının farkında olduğunu sanmıyorum.

_Perşembe, 2 Ocak._

Eugene beni tamamen kazandı. Bugün geldi ve sanki bir haftadır görüşmüyormuşuz gibi bizi gördüğüne çok sevindi. En
saf bir şekilde yanıma oturdu; ve üzgün bir şekilde homurdanan Franky'den bir yumak ipek aldı ve benden bir iyilik isteyeceğini söyledi; ve eğer
eğer bunu kabul edersem çok mutlu olacağını söyledi.

Bana öyle içten baktı ki, ona gülümseyerek, eğer çok mantıksız bir şey değilse, söz vermeye cesaret edebileceğimi düşündüm.

Bir an gözlerini yere indirdi; ve sonra mükemmel bir
_saflıkla_, "Dün gece burada yaptığımız konuşmadan sonra,
annemi hatırlamadığımı düşündüm; ve bu sabah babama söyledim ve
eğer istersen çok onaylıyor." dedi.

"Unutuyorsun," dedim, "henüz bu iyiliği istememişsin."

"Şey," diye devam etti, iç çekmesini bastırarak, "Biliyorsun ki
hatırladığımdan beri hiç annem olmadı. Ne yazık ki, yanlış yaptığımda bana bunu söyleyecek birine ihtiyacım var.
Ah!" diye ekledi, büyük bir duyguyla, ipeği dizinin üzerine koyarak, "Ben
bir anne veya kız kardeş için çok özlem duydum, beni gözetecek ve benimle ilgilenecek, tıpkı annelerin ve kız kardeşlerin oğullarında ve
kardeşlerinde gördükleri gibi."

Bu doğal duygu patlamasından çok etkilendim ve
"Öyle yapacağım, oğlum." dedim. Ne yaptığımın neredeyse farkında olmadan, öne eğildim ve
bembeyaz, saf alnını öptüm.

Elimi kavradı ve diz çökerek öpücüklerle örttü, bana en sıcak ifadelerle
teşekkür etti.

Pauline ve Nelly büyük bir ilgiyle baktılar. "Unutma," dedi eski, gözleri yaşlarla doluyken elini ona uzatırken, "şimdi iki kız kardeşin ve bir erkek kardeşin var."

Sonra büyük bir aceleyle gidip başarısını babasına bildirmek için gitti,
babasının çok memnun olacağını söyledi.

_Salı, 7 Ocak._

Eugene dün akşam birkaç dakikalığına gelip babası adına bana teşekkür etti ve Doktor'un sabah onu ziyaret edip edemeyeceğini sordu,
çünkü semptomlarında bir değişiklik olmuştu.

Frank hemen gitmeyi teklif etti; ancak genç adam bunu istemedi.
Ancak bu sabah gitti ve ilacını değiştirdi.

Albay Clifford, ilk başta bir din adamı olmadığını öğrenince biraz hayal kırıklığına uğradığını itiraf etti; ancak şimdi neredeyse kapıya kadar bir doktor
getirmiş olmasının çok nazik bir takdir olduğunu düşünüyordu. Artık Nice'te kalmakla ilgili tek endişesinin ortadan kalktığını da ekledi. Doktor bir saat boyunca kaldı ve ona kitap okudu.
O gittiğinde, Albay sevgili oğluna gösterdiğimiz nezaket için teşekkürlerini tekrarladı.

BÖLÜM XXXIV.

"Bir Annenin sevgisi - ne kadar da tatlı bir isim!
Bir annenin sevgisi nedir?
Asil, saf ve şefkatli bir alev,
Yukarıdan yakılmış,
Dünyevi bir kalbe bereket vermek için
Soğuyabilen en sıcak sevgi;
Bu bir annenin sevgisidir." MONTGOMERY.

"Bir hastalık
Kalbimi kemiriyor, ilacın ulaşamadığı,
Yenilmez ve tedavi edilemez." MATURIN.

_Çarşamba, 29 Ocak._

Doktorun her sabahın bir kısmını hastayla geçirmesi, Eugene'in de kız kardeşleriyle, yani onlara sevgiyle seslendiği gibi, yürümesi bir gelenek haline geldi. Nelly ve Frank, Albay'la tanıştırılmak için babalarıyla birlikteydiler; ve ondan hediye olarak bazı değerli
meraklar aldı. Ertesi gün Pauline'e çok değerli bir saygı göstergesi gönderdi ve bir mesajla birlikte, herhangi bir kadın akrabası olmayan genç bir adam için bu tür kız kardeşlerin değerini tam olarak takdir ettiğini söyledi. Her konuda serbestçe konuşurken ve Doktor'dan kendi geçmişinin çoğunu alırken, yine de kendi
tuhaf denemelerinin doğasına en uzak şekilde bile olsa hiç değinmemiş olması biraz tuhaf. İlacındaki değişiklikten beri sağlığı çok daha iyi,
ama Frank ona açıkça, faydanın kalıcı olma ihtimalinin olmadığını söyledi. Albay, aksini düşündüğü için üzgün olması gerektiğini söyledi; ancak
çocuğu için yaşamayı arzulaması gerektiğini varsaydı.

Bu kadar kısa bir
sürede, şu ana kadar varlığından bile habersiz olduğumuz kişilere bu kadar ilgi duymamızın mümkün olduğunu düşünemezdim. Eugene çok görev bilincine sahip bir oğul ve dindar babası tarafından büyük bir özenle eğitildiği aşikar.
Sanki böyle akrabalara sahip olma fikrinden zevk alıyormuş gibi, annesinin ve kız kardeşlerinin isimlerini tekrar tekrar söylüyor. Bana bir gün babasının yanında bana mamma adıyla seslendiğini, ardından yüzünde bir
acı ifadesinin gölge gibi geçtiğini anlattı; ancak bir anda, hafif bir
tebessümle, "Tanrıya şükür oğlum, ismen bile olsa bir
anne buldun." dedi.

_Çarşamba, 12 Şubat._

Doktor bu sabah Albay Clifford'ı ziyaret ettiğinde, onu
yazmakla meşgul buldu ve hemen bir kenara bırakarak, "Öldüğümde oğlumun eline vermek istediğim bazı
kağıtların hazırlanmasını neredeyse bitirdim." dedi.

Doktor ayrılmak üzereydi; ancak Albay, özel bir
konuya girmek istediği için,
kalmasında ısrar etti. "Amerikan kolejleri hakkında bu kadar özel olarak bir amaç olmadan soru sormadım. Eğer söylediklerimde, hem bana hem de oğluma karşı gösterdiğiniz nezaketten
sömürdüğümü düşünüyorsanız,
ben de aynı hoşgörüyü mazur görmem için rica ediyorum." diyerek başladı. Daha sonra, Frank'in kendisine hizmet etme konusundaki samimi
isteğinden emin olarak, şöyle devam etti: "Öldüğümde, Eugene'in sempati ve nezaket talep etme hakkına sahip olduğu bir arkadaşı veya yakın akrabası olmayacak. Sık sık, hem manevi hem de dünyevi çıkarlarını güvenle paylaşabileceğim bir arkadaşın
yetişmesi için dua ettim. Düşündüm ki," diye ekledi, zayıf yanağından aşağı bir gözyaşı süzülürken, "belki de Tanrı dualarımı yanıtladı ve seni o arkadaş olman için buraya gönderdi."

Frank, "Böyle
düşünüldüğüm için onur duyacağım." diye cevap verirken, yıpranan eli eline aldı.

"Ama ne demek istediğimi tam olarak anlıyor musun?" diye hevesle soruldu. "Eugene'in
yeterince fazla mülkü var ve iyi finanse ediliyor; ancak bir
_eve_ ve onu gözetecek nazik arkadaşlara ihtiyacı var; her genç adamın
ihtiyacı olan şey."

"Belki de farkında değilsinizdir," diye cevapladı Doktor, "birkaç ay içinde Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeyi planlıyoruz."

"Ben de öyleyim; ancak Eugene'in İngiltere'ye özel bir bağlılığı yok;
yani, ben gittiğimde ve o da size memnuniyetle eşlik eder. Bugün bana
cevap vermeyin. Ailenize danışın ve bundan sonra bana bildirin; ve
Tanrı kalbinizi benim isteğime göre hareket etmeye yöneltsin!" Bunu söylerken Doktor'un elini kasılarak tuttu ve röportajın heyecan verici doğasından çok
yorgun görünen Frank,
ayrıldı.

Uzun yürüyüşlerimiz sırasında bizim için ilginç bir konuydu; ve bir süre
kesildikten sonra, gecenin ilerleyen saatlerine kadar sürdü. Kocam, bakımın bana düşeceğini tamamen anladı; mesleki görevleri evdeki zamanını tamamen kaplıyordu. Sonra çocuklarımız üzerindeki etkiyi, bunu düşünmenin bizim görevimiz olduğunu hissettik. Açıkçası, doktora daha önce kalbime bir oğul olarak daha kolay kabul edebileceğim genç bir adam görmediğimi itiraf ettim; ve Pauline ve Nelly'nin, Frank'in de ailemize bu katılımdan memnun olacağını biliyordum.

"Peki dezavantajı ne? Görüyorum ki
aydınlığa çıkarmadığın bir şey var."

İlk başta cevap veremedim. Bir dezavantaj vardı; ama bana o kadar bencilce geldi ki bundan bahsetmeye dayanamadım. Bu, Eugene'in Pauline'imi bir kardeşten daha büyük bir sevgiyle seveceği ve onun da onun sevgisine karşılık vereceği korkusuydu. Sonunda, "hayır,
bir dezavantaj olması gereken hiçbir şey yok; sadece genç insanları onun ve Pauline'in olduğu yaşta
bu kadar yakın bir bağa yerleştirmenin tehlikeli olabileceğini düşündüm. "

"Ah," dedi gülerek, "Pauline'in tüm dertlerinizin altında yatan kişi olduğunu tahmin edebilirdim. İyi ve itaatkar bir kız olmasına rağmen,
sizde büyük bir endişeye sebep olmuştur. Böyle bir olay olsa bile, ki bunun çok olası olduğunu kabul ediyorum,
onu eğitmiş olacaksınız ve onu kendinize göre eğitebilirsiniz, Joseph'in önerdiği gibi kuzeni için bir eş olarak eğitmek yerine. Eugene çok
saf fikirli bir genç adam gibi görünüyor. Çocuklarımız gibi, o da evde eğitim gördü;
ve babasının pişmanlığının ve endişesinin bir nedeni de bu.
Dünyadan hiçbir şey bilmiyor ve karşılaşacağı kötülüklerden bir çocuk kadar habersiz ve bu nedenle
sürülmeye müsait. Onun yerinde olsaydım ne isterdim diye düşünmeye çalıştım ve sizin onayınız ve tam onayınızla görevi kabul etmeye karar verdim."

_Cuma, 14 Şubat._

Albay Clifford'u dün sabaha kadar hiç görmemiştim, ta ki Doktor'la birlikte ona Eugene'i ailemize almaya istekli olduğumuzu söylemek için gittiğimde, eğer genç adamın bu konudaki istekleri babasınınkilerle uyuşuyorsa.

Bir an sonra içeri girmek için hafifçe kapıyı çaldığımızda cevap verdi; ve ağladığını görebiliyordum. Fakat güçsüzce otururken elini uzattı; ve gülümseyerek, "Hanımınızı getirmiş olmanız benim için iyi bir kanıt, Doktor," dedi.

Yanına oturduk ve titrek bir sabırsızlıkla kalbine en yakın konu hakkında konuşmamızı beklediğini görebiliyordum.
Doktor, "Oğlunuzla ilgili isteklerinizi yerine getirmeye istekli olduğumuzu ifade etmek için içeri girdik." dedi.

Albay büyük bir duygu gösterdi ve her özelliğini aydınlatan
cennetteki Babasına duyduğu güvenin güzel bir gülümsemesiyle, kapalı gözlerle, "Tanrım, sana teşekkür ediyorum!" dedi. Kısa bir duraklamadan sonra bana döndü, "Sevgili hanımefendi, annesiz oğlumun annesi olacağınızı söylemenizi rica ediyorum."

Son sözcükleri, sanki "Anne" sözcüğünü söylemeye alışkın değilmiş gibi, zorlukla telaffuz edildi. "Tanrı'nın yardımıyla, yapacağım." diye cevapladım.

Yüzünü eliyle kapattı ve uzun süre ağladı; ama gözyaşları onu heyecanlandırmak yerine yatıştırıyor gibiydi. Heyecanının yatışmasını bekledik, Doktor ayağa kalkıp pencereye doğru yürürken, benim gözyaşlarım da onun gözyaşlarına sempatiyle aktı.

İlk sözleri "Sizler Hristiyan ebeveynlersiniz," oldu, "ve böyle olduğunuzda gözyaşlarım için hiçbir mazeretim yok." Sonra daha sakinleşerek, "Yıllardır üzerimde ağır bir yük olan yük gitti. Tanrı bana lütufta bulundu," dedi. Tekrar yıkıldı; ama hemen devam etti, "Doktor, teşekkürlerimi iletir misiniz?"

Zayıf bir şekilde ayağa kalktı ve sandalyesinin yanına diz çöktü; ve taşan kalbinden gelen hıçkırıkları duyabiliyordum, ama sakin ve tazelenmiş bir şekilde ayağa kalktı.

Doktor birkaç dakika için konuşmayı değiştirmeye çalıştı; ama gülümseyerek, "Nazik niyetinizi anlıyorum, ama şu anda başka bir şey düşünemiyorum. Bana zarar vermeyecek." dedi.

Röportaj sırasında, yıllardır eve gitmeyi özlediğini; ama oğlunun hatırına, hayatını uzatmak için her türlü önlemi aldığını söyledi. "Eugene'inki," diye ekledi, "tek bir vaka.
Annesinin tarafından tek bir akrabası olduğunu bilmiyorum; ve
benim tarafımdan iki veya üç adımdan daha yakın olanı yok. Çok hoş bir
mizaca sahip, belki de bunu söylerken taraflı sayılabilirim."

"Evlat edinen annesi de aynısını söylüyor," diye ekledim.

Şevkat dolu bir minnet ifadesiyle devam etti, "ama onun teslimiyetçi mizacı onu sadece soğuk ve zalim bir dünyanın insafına bırakıyor. Ah!
Geleceğini hayal ederek ve babası gibi acı çekmeye
bırakılabileceğinden korkarak geçirdiğim kaç saatlik üzüntü. Eugene erken yaşamına dair çok az şey veya hiçbir şey hatırlamıyor. Onunla hiçbir zaman onunla ilgili konularda sohbet edemedim"--Ses o kadar kısıktı ki cümlenin geri kalanını ayırt edemedim. "Hazırladım," diye ekledi,
"bazı konulara ışık tutan bazı makaleler, uygun bir yaşta bilmesi doğal ve doğrudur. Gittiğimde onları senin ellerine bırakmaktan mutluluk duyarım, reşit olduğunda bunları ona vermesini rica ederek. Eugene isterse, mezarlığın rahatsız edilmemesi için bu küçük araziyi ona bırakmaktan da mutluluk duyarım. Uzun yıllardır orada yaşayan kâhya, orada kalmaya devam etmekten ve ona ev ve mobilyalar için uygun bir kira vermekten mutluluk duyar. Bir şey daha, bu sabah için de bunu yapmış olurum. Korkarım ki seni çok uzun süre vergilendirdim. Şu mezarlıktaki gibi, her bakımdan küçük bir anıt istiyorum, kalıntılarımın üzerine, üzerine tek bir 'Harry' kelimesi kazınmış. Vücudumun onun yanına yerleştirilmesi için talimatı çoktan verdim. Şimdi," dedi,
"bir babanın minnettarlığını bir kez daha kabul edin, sizin oğluna olan şefkat yemininizde, cennetteki Babası'ndan gelen bağışlamanın ve sevginin yeni bir kanıtı olarak algılayan."

_Cuma, 21 Şubat._

Birkaç gündür vaktimin çoğunu Albay Clifford ile geçirdim,
oğluyla ilgili görüşmemizden sonra, hızla başarısızlığa uğramış gibi görünüyordu. Pazartesi sabahı Doktor ve ben aradık ve Eugene egzersizi için dışarı çıkma fırsatını değerlendirdi. "Dr. Lenox," dedi hasta, "geç görüşmemizde istemeden atladığım bir konu var ve bu konuyu şu anda
anlatabilirim. Benim adım Henry Clifford değil, sizin sandığınız gibi, Henry Clifford Shirley."

Frank ayağa fırladı ve arkadaşını elinden yakalamak üzereydi, ancak Albay'ın güçsüzlüğünü ve ani bir heyecanın onun için ne kadar tehlikeli olduğunu hatırlayarak
oturup yerine oturdu.

"Eugene'in hangi ismi taşıdığı benim için hiç önemli değil," dedi,
Doktor'un tavrında alışılmadık bir şey fark etmemiş gibi görünerek,
"ancak tüm mal varlığı Shirley adına kayıtlı olduğundan, sizin bu gerçeği bilmeniz çok arzu edilirdi."

Frank odada ileri geri yürüdü, belli ki yapmak istediği iletişimi nasıl başlatacağını çok şaşırmıştı. Sonunda hastanın yanına oturdu ve nazikçe şöyle dedi,
"Albay Clifford, yıllar önce ölmekte olan bir adamdan, Henry Shirley adında bir beyefendiyle ilgili bir itiraf aldım, kendisi Majestelerinin hizmeti. Tövbekâr adamın arzusuna göre itirafı ona emanet etmek için böyle bir beyefendi bulmaya boşuna çabaladım."

Albay Clifford çok telaşlı görünüyordu, ancak sonunda "Neyle ilgiliydi?" dedi.

"Yurtdışındayken, Hindistan'dayken, sanırım, hükümet birliklerinin bir alayıyla birlikte kendisine yazılmış bazı isimsiz mektuplarla ilgiliydi. Devam edeyim mi?"

Mendilini gözlerine götüren hasta adam onaylayarak eğildi.

"Hatırlayabildiğim kadarıyla," diye ekledi Frank, "benim kasabalım olan beyefendi, yurtdışı turundayken karınızla tanıştı ve ona öfkeyle reddettiği tekliflerde bulundu. İntikamını almak için, başka bir beyefendiyle bağlantılı olarak onun suçluluğunu ima eden bir mektup yazdı."

Üzgün ​​adam korkunç bir inlemeyle öne doğru düştü ve Doktor onu kollarında yakalamasaydı yere düşecekti. Bana zili çalmamı işaret etti ve beliren bir hizmetçinin yardımıyla baygın adamı yatağa yatırdı. Kendine gelmesi biraz zaman aldı ve kendine geldiğinde o kadar ölü gibi görünüyordu ki, heyecanın hayatını sona erdireceğinden korktuk. Uyuyana kadar orada kaldım ve sonra onu sessizce Doktor'la baş başa bıraktım.

Frank döndüğünde, Albay'ın görüşmenin heyecan verici konusuna gitmeden hemen önce değinmediğini ve sonra ona "Konuşmaya devam etmeye gücüm yetmiyor" dediğini söyledi. Oğlum için gerekli olan
her şeyi yazdım"--daha fazla devam edemedi. O zamandan beri
bu konuya hiç değinilmedi.
Yüzündeki hüzünlü ifadenin yerini kutsal bir huzur aldı; ve o,
çözülmenin her yeni belirtisini sevinçle selamlıyor. Dün, "Tanrı bana cennetin hoş manzaralarını ve on binler arasında en önde gelen ve tek ve en sevimli olan Kurtarıcı'nın onurunu ve ihtişamını bahşetti. Ah," diye haykırdı coşkuyla, "Suçlu ruhumu kurtaran kişiyi övmek için sonsuzluk çok kısa olacak."

Bu sabah çok canlandı ve Doktor'dan hazır ve beklemesi için dua etmesini istedi, ancak damadın gelmesini sabırsızlıkla beklememesini istedi. Eugene, ilgisinde bir kız çocuğu kadar şefkatli ve sevecendi. Acı çekenin gözünden sadık oğluna doğru parlayan dile getirilmemiş sevgi bakışına tanık olduğumda, sık sık gözlerimden yaşlar akmaya başlıyor. Her gün Eugene'in açık havada egzersiz yapması konusunda ısrar ediyor; ancak kız kardeşlerinin eşliğinde olmasaydı bunu yapmaktan çekineceğinden korkuyorum. Hasta odasından çıktığında, genç bir geyik gibi kapımıza
sıçrıyor ve onları yürüyüşe çağırıyor.

Pauline, annesinin mezarına sık sık eşlik etmiştir. Bugün, benden bunu yapmamı istedi; diğerleri de onu takip etmek üzereyken, her zamanki açık sözlülüğüyle, "Hayır, sevgili Pauline, annemle
yalnız yürümek istiyorum." dedi. Evinin önünden geçerken içeri koştu ve tabureyi çıkardı.
Mezara vardığımızda, koltuğu yakınına yerleştirirken, "Sevgili
anne, sana bir açıklama yapmak için burayı seçtim, eğer yanlış bir şey yaptıysam, kendi annemin uzun zamandır burada yattığı ve sadece 'Imogen' kelimesinin onun anısına
sahip olduğum tek şey olduğu düşüncesi, kalbini affetmeye yöneltebilir." dedi.

Çok etkilenmiştim. "Sevgili Eugene," dedim, "Bunu yapmak için bu kutsal yerin etkisine ihtiyacım yoktu. Senin benim için bir oğul olduğunu söylemiştim."

"Ah! Gerçekten bir oğul olmama izin ver," diye haykırdı, kendini önüme
atarak. "Kız kardeşim Pauline'i seviyorum. Onu ancak yakın zamanda farkına vardığım bir yoğunlukla seviyorum. Bana
yanlış bir şey
yapmadığımı söyle; sen ve Doktor aşkımı onaylayın; ve sonsuza
da minnettar
olacağım."

"Pauline bunu biliyor mu?" diye sordum.

"Ah hayır!" diye cevapladı, "elbette, senin
rızan olmadan hiçbir şey söyleyemem,--ikimiz de genciz. Yıllarca bekleyeceğim,--sen evliliğimizin
zamanını belirleyeceksin,--eğer onu sevmeme izin verirsen ve o da
rıza gösterirse."

Bütün bunları o kadar hızlı ve içten söyledi ki, düşünmeye
zamanım olmadı.

"Cevap vermiyorsun," dedi, iç çekmesini bastırarak; "Onu bilinçsizce sevdiğim için beni affettiğini söylemiyorsun. Unutma," dedi, ayağa kalkıp hüzünle önümde dikilerek, "duygularımı kontrol etmeyi bana öğretecek bir annem olmadığını unutma," ve üzgün bir şekilde mezarı işaret etti.

"Hatırlıyorum," dedim, elini tutarak. "Bana duygularını bu kadar açık bir şekilde anlattığın için asil, onurlu bir gençsin. Seni daha az sevmiyorum, Pauline'imi sevdiğin için; ama bu ciddi bir konu; düşünülmesi gereken birçok şey var ve Doktor'a danışmalıyım."

Dudaklarını elime bastırdı. "Teşekkür ederim," dedi, "beni hemen reddetmediğin için. Bana izin verene kadar duygularımı ona
ifşa etmeyeceğimden emin ol."

Dönüşümüzde evinin önünden geçerken, babasıyla bu konu hakkında konuşup konuşmadığını sordum.

Kızardı ve konuştuğunu söyledi.

"Peki isteği neydi?"

"Ona anlattığımda gülümsedi ve bizi oldukça genç bulduğunu söyledi; ama
size ve Doktor'a karşı en derin güvenini duyduğunu söyledi. Ama
ben
hemen karar verdim ki, benim için tek onurlu yol,
size her şeyi anlatmaktı."

"Pekala, oğlum," diye cevapladım, "eğer tüm kararlarını bu davada olduğu gibi yerine getirirsen, senin
yararlı bir adam olmanı çok umuyorum."

Eve yaklaştığımızda, Pauline'in bizi pencereden izlediğini gördüm.

Eugene alçak sesle, "Senden ne zaman bir cevap bekleyebilirim?" diye sordu.

"Yarın yine seninle yürüyeceğim," diye cevapladım.

Pauline'e sadece bir reverans yaparak arkasını döndü ve babasının yanına döndü.
Frank'in dönüşünü beklemek için odama geldim. Sanırım
söylediklerine rağmen, kızının bu kadar erken bir zamanda
evlendirilmesine şaşıracaktır. Ama Eugene asil,
safkan bir genç; daha ne isteyebilirim ki, mütevazı bir
Hristiyan olması dışında?

_Cumartesi, 22 Şubat._

Frank dün, uzun zamandır beklenen ve beklenen
kuzen Joseph Morgan'dan bir mektupla geri döndü. Morgan, şirketten birinin uzun süreli yokluğu nedeniyle Paris'ten ayrılamadığı; ancak şimdi birkaç gün içinde bizimle olmayı umduğunu ve bu sıkıcı gecikmeyi telafi etmek için uzun bir ziyarette bulunmayı planladığını söylüyor.

Mektubu okuyup tartıştıktan sonra, Frank'ten kendisini önemli bir
iş için hazırlamasını istedim. Ciddi olduğumu görünce hemen oturdu ve olanları anlattım.

"Gerçekten," dedi, "Eugene zamanını iyi geliştirdi. Pauline'in nasıl hissettiğini merak ediyorum. Onun tarafında hiçbir zaman belirli bir sevgi belirtisi görmedim. Şimdi, genç Aşk Tanrısı'nın okunu hissettiğinde, senin benzer koşullar altında yaptığın gibi, her seferinde adı geçtiğinde gözlerinin kızarmasını ve istendiğinde her zaman ortadan kaybolmasını beklerdim. Hadi, hadi, seni tekrar buna
sokmak istemedim; ama,

"Bana aşıkların aradığı çekicilikleri anlat

Berrak gözlerde ve kızaran yanaklarda,
Gül dudaklarda ve kardan kaşlarda oynayan renkler.
Ah! Neredeler?"

"Pauline'de bunların hiçbirini görmedim, ama bir kadının kalbinin tüm inceliklerini hesaplamak diye bir şey yoktur. Emily'nin çok sevdiği bir adamı reddetme konusundaki karmaşık yolundan beri pes ettim."

"Belki de onun aileye
tanıtımının böyle bir şekilde sona ereceğinden haberi yoktu; ve muhtemelen kendi duygularının durumundan da habersizdir."

Ancak, Eugene ile tekrar buluşmadan önce konuyu ona sormaya karar verdim. Akşam onu ​​odama çağırmak için bir bahane uydurdum,
ona Joseph'in mektubunu okuyacağımı, ardından onunla biraz sohbet etmek istediğimi söyledim. "İşte Frank'in kanıtı geliyor," dedim kendi kendime, alnına kadar pembe bir renk tonuyla; ama hemen,
çalışmaları için
odasına koşacağını ve sonra geri döneceğini söyledi.

"Bilmiyorum," dedim, o oturduğunda, "çünkü kuzenini
çok iyi hatırlıyorsun; onu yıllardır görmedin."

"Ah, evet, anne! Fransa'ya gelmeden önce bize yaptığı ziyareti hatırlamıyor musun?

"Gerçekten unutmuştum, aşkım; ama yakında burada olacak," ve ona
mektubu okudum. Hiçbir şey söylemedi ve ben Eugene'den bahsetmeye
başladım. Hemen gözlerini kaldırdı, sanki çok ilgilenmiş gibi. "Artık onunla tanışmak için yeterli fırsatın oldu;
hala bizden biri olmasından memnun musun?"

"Elbette, anne. Onu çok seviyorum ve bunu engelleyecek
bir şey olursa hayal kırıklığına uğrarım. "Bir şey biliyor musun?" diye sordu
hevesle.

"Hayır," diye cevapladım, Eugene'in başarısına tamamen güvenerek, eğer bu ona bağlıysa.

Bu sabah, sevgili dostum alışılmadık derecede erken bir saatte geldi ve
benim ona eşlik etmemi istedi. Bana verdiği sözü
ihlal etme korkusuyla Pauline'e bakmamaya çalıştı. Saati işaret ettim,
ona normalden bir saat erken olduğunu gösterdim ve o da oldukça
gereksiz bir bahane uydurdu. Ancak, odama koştum ve Doktor
beni merdivenlere kadar takip etti ve fısıldayarak, "çabuk git ve zavallı ruhu
sefaletten kurtar. Nasıl acı çektiğini görmüyor musun? Onun için nasıl hissedeceğimi biliyorum."

Yürüyüşe hazır bir şekilde aşağı indiğimde, Pauline alaycı bir tonla, "yürüyüşlerinde daha ne kadar bu kadar seçkin olmayı planlıyorsun?" dedi.

Eugene ona doğru yürüdü ve bir şeyler söylemeye başladı, ama çok
şaşkın bir şekilde durdu ve ben onu aceleyle uzaklaştırdım. Ne dediğimi söylememe gerek yok,
aslında hatırlamıyorum. Ona aşkını geri vermesini istemek için izin almaktan fazlasıyla memnun olması ve sonra
biz evlenmeye razı olana kadar beklemesi yeterli. Yürüyüşümüzü yarıda kesti ve eve geri döndü. Kapıya ulaştığımızda, başımı kaldırıp
bir grup kafanın bizim pahasına çok eğlendiğini gördüm. Ama
çok sakin bir şekilde karşıladım ve içeri girip Pauline'in benim yerimi almasını rica ettim. Nelly'yi çağırdı; ama ona Nelly'nin müziğini çalışması gerektiğini söyledim.

Geri dönmeleri bir saatten biraz fazla sürdü. Doktor onları sabırsızlıkla ve merakla bekliyordu. Pauline
sevgilisinin koluna yaslanarak içeri girdi, sevgilisi çok memnun görünüyordu ve
odanın karşısına geçip beni ve sonra babasını öptü.

Frank şaşırdı ve neredeyse duyulabilecek bir şekilde, "çok güzel, bu! Buna asla
inanamazdım." dedi.

Eugene hareketsiz duramayacak kadar heyecanlıydı ve onu kapıya çağırarak
babasının yanına gitmesi için yalvardı. Ama o bunu başka bir güne ertelemeyi tercih etti. O gittikten kısa bir süre sonra odama gittim ve Pauline de hemen ardından geldi. "Pekala, aşkım," dedim, "Sanırım sana Eugene'e ne cevap verdiğini sormama gerek yok, çok mutlu görünüyordu."

"Evet, anne, ona onu çok sevdiğimi söyledim, ama kendimi meşgul etmek için
çok genç olduğumu düşündüm; ve onu hiç bu şekilde düşünmemiştim."

"Ve tatmin oldu mu?"

"Evet, anne, bana defalarca teşekkür etti ve beni
çok mutlu etmeye çalışması gerektiğini söyledi." Pauline oturdu ve gözleri hayallere daldı, bu yüzden onu meditasyonuyla baş başa bıraktım ve aşağı indim.

BÖLÜM XXXV.

"Ah ben! Gerçek mutluluktan uzaklaşıyoruz,
Şaşkın bir ahlaksızlıkla; her zaman,
İlk başta ne kadar güzel olursa olsun,
Kederin vahşi doğasına götüren bir ahlaksızlıkla." THOMSON.

_Salı, 4 Mart._

Joseph iki gün önce geldi, yanında genç bir hanım vardı, Mademoiselle
Vinet, ya da Joseph'in dediği gibi Adele. Doğrudan onunla birlikte buradan yaklaşık kırk fersah uzakta yaşayan amcasının yanına gitti ve sonra buraya geri döndü. Sevgili kuzenimizi gördüğümüzde çok sevinmiştik. Ebeveynlerinin isteyebileceği her şeyi kanıtladı. Onun, bizim yaptığımız gibi Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeyi umduğunu söylediğini duyduğumda çok sevindim. Evini özlüyor. Joseph, Doktor ve bana yürüyüşte eşlik etti ve bize çok üzücü bir istihbarat iletti. Yaklaşık üç ay önce, Paris'teki otellerden birinden bir hizmetçi, hasta olan genç bir kadını görmesi için ofisini aradı. Kadının kim olduğunu merak ederek gitti ve her türlü konfordan yoksun, kasvetli ve ıssız bir daireye ulaşana kadar bir kat merdivenden bir kat yukarı çıkarıldı; ve orada, sefil bir yatağın üzerinde, bir zamanlar güzel olan kuzeni Fidelia Schuyler'i şaşkınlıkla gördü. Kadın onu endişeyle bekliyordu ve onun varlığı ve nezaketinden fazlasıyla etkilenmişti. Kadını daha rahat ve saygın bir daireye
taşımak, ona iyi bir
hemşire sağlamak ve onun rahatlaması için elinden gelen her şeyi yapmak istiyordu.

Ama kadın, "Yaşamak için sadece birkaç saatim var. Şimdi bile ölüyorum.
Tek isteğim, yaşadığım sürece yanımda kalman." dedi.

Joseph, Fidelia'nın hayatının son birkaç yılını gözden geçirirken yaşadığı yürek parçalayıcı acıyı anlatırken gözyaşlarına boğuldu. "Yıllar önce evinizden ayrıldığımdan beri, moda ve lüksün ortasında neşeli bir hayat yaşasam da," dedi, "hiçbir zaman
mutluluk duymadım, çünkü günah dolu bir hayat yaşadım. Burada Bayan Arnold olarak tanınıyorum, kocam kötü davranışlarımla neredeyse delirecek hale gelince beni terk ettiğinden beri onun arkadaşıyım. William üç haftadır
yakınımda değil. Bana sadece birkaç dolar bırakarak beni terk etti; ve
gittiğinden beri bu çatı katına taşındım ve
neredeyse tüm giysilerimi ve mücevherlerimi rehin verdim
kendime yaşam için gerekenleri bile. Hatırlar mısın," diye sordu, "Frank ile genç karısı arasında kıskançlık ve çekişme
çıkartmak için yaptığım kötü girişimi? Ah! Ondan nasıl nefret ettim, tüm ruhuyla onun her hareketini ve sözünü
izlediğini gördüğümde! Onun
ayak bastığı
toprağa tapıyordu. Ama ben Davranışımdan dolayı büyük bir pişmanlık duyuyorum. William'la yaşadığımdan beri sürekli kıskançlıkla işkence gördüm ve beni yabancı bir ülkede yalnız başıma ölüme terk etmesinden korktum."

Joseph, nefes nefese yatarken ve yastıklarına daha da gömülürken onu birkaç kez sakinleştirmeye ve teselli etmeye çalıştı. Ama başka hiçbir şeyden
bahsedemedi. "Ah!" dedi, "William'a katlanmak zorunda kaldığım gibi kocama da katlansaydım, ne kadar mutlu olurduk! Öfkemi dizginlemek ve gerçekten de sert bir efendi olduğunu kanıtlamış birinin kölesi olmak zorunda kaldım."

Joseph onu Kurtarıcı'ya yönlendirmeye çalıştı. İlk başta, bu konuda tek bir kelime bile duymak istemedi ve ondan nefesini
boşa harcamamasını rica etti; ancak sonunda, onu Tanrı'nın Kuzusu'na, Tanrı'ya kendisi aracılığıyla gelen herkesi
sonuna kadar kurtarmaya muktedir, istekli ve hazır olana yönlendirdiğinde, gözyaşlarına boğuldu ve hatta onunla birlikte dua etmesini rica etti. Joseph bunu yaptı; ve onunla yaklaşık üç saat kaldıktan sonra dışarı çıktı ve
yaşadığı sürece ona bakacak iyi bir kadın buldu. Görünüşünden, onun sonunun hayal ettiği kadar yakın olmadığını varsaydı. Gece boyunca dadısıyla birlikte onunla birlikte nöbet tutmak için geri dönmek üzere düzenlemeler yaptı. Bir saat sonra odasına döndü ve meydana gelen değişiklik karşısında şaşırdı. Kadın
a belli ki ölmek üzere.

Şimdi tüm hayatı önünde belirdi ve kutsal bir Tanrı'nın huzurunda görünme fikriyle titredi. Joseph onunla birlikte tekrar tekrar dua etti. Günah ve korku yükünü Kurtarıcı'ya bırakması için yalvarırken ağladı. Hayatı için dinler gibi dinledi ama sadece "çok geç!--_çok geç!!_" diye haykırabildi. Bu korkunç ağıt, Joseph'in ona İncil'den günahkarların en büyüğüne yönelik ilahi merhametin bolluğu hakkında birkaç pasaj okuduğu ve tövbe edip inanması için ona verdiği öğüdü yenilediği gece yarısına kadar devam etti, "Dön, dön,
çünkü neden öleceksin?" dedi.

"Ah! Keşke yaşayabilseydim --sadece bir saat--daha!"--ve kelimeler titreyen dudaklarındayken, yüzü değişti, gözleri sabitlendi,
ruhu gitti!

BÖLÜM XXXVI.

"Ölümün daha da yükseldiğini hissediyorum, ve daha da yükseldiğini
Göğsümde; aldığım her nefes
Hayatımı daha kısa bir pusulaya hapsediyor:
Ve çanların kaybolan sesi gibi, azalıyor
Ve her nabız, havada kaybolana kadar." DRYDEN.

"Ölüm, yürünmesi gereken bir yoldur,
Eğer insan Tanrı'ya ulaşmak istiyorsa." PARNELL.

_Çarşamba, 5 Mart._

Pauline'in kuzenine karşı davranışlarından gerçekten çok üzgünüm. Ondan olabildiğince
kaçınıyor. O da bunu hissediyor. Ona karşı her zaman çok fazla ilgi gösteriyordu; ama o Eugene ile yürümek için her bahaneyi kullanıyor ve Joseph'i görmekten kaçınıyor. Onun üzgün olduğunu algılayabiliyorum, ama
ona sık sık üzgün, meraklı bir ifadeyle baksa da
konuşmuyor. Onun kaba olduğunu hiç duymadım; ama bugün bu konu hakkında onunla
konuşmanın görevim olduğunu hissettim. Korkarım ki çok sert konuştum,
çünkü hemen gözyaşlarına boğuldu. Hiçbir mazeret göstermedi, sadece
"Kendimi tutamıyorum, anne." dedi.

"Kuzeniniz," dedim, "böyle bir muameleyi hak etmiyor. O,
bebekliğinizden beri, sizinle her zaman çok ilgilendi;" ve onu
at sırtında gezdirme nezaketini ve
hatırladığını görünce şaşırdığım birçok olayı anlattım.

Ama yine de hiçbir şey söylemedi; ve daha da çok ağladı.
Onun hakkında ne yapacağımı bilmiyorum.

"Bazen derin duygular sessizlikte saklanır."

Ama sanırım son zamanlarda çok fazla heyecan yaşadı,
bu kadar sakin görünmesine rağmen. Çay zili çaldığında, aşağı inmekten
onu mazur görmemi ve Eugene çağırdığında ona babasının yanına
sevemeyeceğini söylememi rica etti.

"Hasta mısın canım," diye sordum.

"Çok kötü bir baş ağrım var, sabaha kadar iyileşecek."

Joseph bu sabah erkenden yürüyüşe çıktı ve ben
kahvaltıya çağrılırken geri döndü. Pauline odadaydı ve doğrudan yanına giderek onu tekrar aşağıda görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Elini tuttu ve "Bana olan eski dostluğunu unuttuğunu görmek beni derinden üzüyor." dedi. Sonra ona, onun her zaman sıcak bir arkadaşı olması gerektiğine dair güvence verdi.

Onu yanlış düşünmüş olsam da, zavallı kızın
karışıklığına gerçekten acıyordum. Bir kez bile gözlerini kaldırmadı; ama konuşmayı
bitirdiğinde elini çekerken acıyla kızardı. Joseph'e de acıyordum. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra yanıma geldi ve benimle yürümemi istedi, hemen konuya girdi ve eskiden olduğu kadar
saf ve açık sözlü, genç bir insandan hiç bu kadar hayal kırıklığına uğramadığını söyledi. Sonra Eugene'in onun için uygun bir arkadaş olup olmadığını sordu, onu bu kadar kötü yönde
değiştiren şeyin onun etkisi olduğundan korkuyordu.

Ona öyle olmadığına dair güvence verdim. Sonra, bizim için uzun zamandır süren dostluğundan dolayı, güvenle muamele görme hakkı olduğunu hissederek, birbirlerine karşı ne gibi bir ilişki içinde olduklarını söyledim. Onun hoşnutsuz olduğunu açıkça görebilmeme rağmen, onların tekil tanışmalarına başladım ve ona Albay Clifford ile Doktor arasında geçen her şeyi anlattım. En derin ilgiyle dinledi, ancak bitirene kadar beni kesmedi.

"Albay Clifford'un heyecanını nasıl açıkladın?" diye sordu.

"Ah! Binlerce şekilde," diye cevapladım. "Uzun yıllardır sakat; ve aniden ortaya çıkması bunu büyük ölçüde açıklayacaktır."

"Belki de," diye şüpheci bir tonda cevapladı; "ama açıkça onun yakın bir arkadaş olduğunu düşünüyordu."

"Evet," dedim, "bu yakın benzerliklerdeki doğanın tuhaflıklarını açıklamak mümkün değil. Frank'e olan benzerliği beni hiç şaşırtmazdı; ama sen de biliyorsun ki hiçbir bağlantı yok."

"Tuhaf bir yüzü olmalı," diye cevapladı, "Dün genç Clifford'a çok benzediğini fark ettim. Erken tarihiyle ilgili
olayları biliyor mu?"

"Hiçbir kelime."

"Clifford da mı?"

"Hayır."

"O zaman, sevgili kuzenim, sana açıkça söylüyorum, bence bu durumda sen ve Doktor yanıldınız - kesinlikle her zamanki açık sözlülüğünüzle hareket etmediniz."

Kendi zihnimi tatmin eden birçok bahane uydurdum. Daha fazla
değil dedi, sadece başını salladı.

Joseph'in mektubunu aldığımızda, onu eskisi gibi aynı neşeli, neşeli adam olarak düşündüm; ama çok ciddileştiğini görüyorum. Söylediklerinden biraz rahatsız oldum ve Frank ile konuştuğumda, onun da benimle aynı fikirde olduğunu, Pauline'e söylemeyi seçmesek bile en azından Albay Clifford'a durumu iletmemiz gerektiğini gördüm. Fakat Frank, Bay Percival ile konuştuğundan ve başka çocuğu olmadığını öğrendiğinden beri, aralarındaki bağlantıyla ilgili tüm şüphelerden kurtulduğunu söyledi. Fakat bu düşünce beni neredeyse hasta etse de, yarın Pauline'e çok acı vereceğini bildiğim şeyi yapmayı, ona sadece evlat edinme yoluyla çocuğum olduğunu söylemeyi düşünüyorum.

_Cumartesi, 8 Mart._

Zavallı kafam izin verirse, size son üç gündeki olayları anlatmaya çalışacağım. Fakat o kadar çok acı çektim ki, konuya tekrar dönmekten gerçekten çekiniyorum.

Pauline'e acı dolu bir açıklama yapma kararımı yerine getirmek için, kesintiye uğramamak için gerekli düzenlemeleri yaptım, çünkü sevgili çocuğun duygularının onu ele geçirmesinden korkuyordum; ve Nelly veya Frank'in bunu şu anda bilmesini istemediğimden, gereksiz yere meraklarını uyandırmak istemedim. Sevgili çocuk bunu hiç bilseydi, önce benden duymasını tercih ederdim; madalyonu ve paketi aldıktan sonra onu odama çağırdım ve hikayeyi sanki başka birinin hikayesini anlatıyormuşum gibi,
ve konumun hakkının izin verdiği kadar kısa bir şekilde anlattım; ancak belirginleşmesini engelleyemediğim büyük heyecanım, kendisinden bahsettiğimden şüphelenmesine neden olmuş olmalı. Bana tam yüzüme baktı, gözleri giderek daha da büyüdü ve sonunda ölümcül şekilde solgunlaştı. Duygularına teslim olmamasından korktum ve
duyduğum en yürek parçalayıcı tonda, "O zaman ben senin Pauline'in değilim, anne?" dediğinde durdum ve başını elinin üzerine koydu.

Onu kalbime bastırdım ve ona şu an olduğundan daha değerli olmadığını söyledim; o benim ilk çocuğumdu ve neredeyse en sevgili çocuğum diyecektim.

Ama bu zavallı kız için korkunç bir şok oldu, artık üzerimizde hiçbir hakkı olmadığını hissediyor gibi görünüyor. Onunla uzun süre konuştum,
ona bunu bilmesini asla istemediğimi; ancak babasının ona veya Eugene'e söylememenin onursuzluk olduğunu düşündüğünü; ve bunu benden duyması gerektiğini hissettiğimi söyledim.

"Sanırım bunu babamdan bile duysaydım ölürdüm," diye yanıtladı. Bir an sonra kederli bir şekilde ekledi, "sana hala anne diyebilir miyim?" bastırılmış duyguları daha önce hiç tanık olmadığım kadar şiddetli bir şekilde patladığında. Tüm vücudu duyguyla sarsılana kadar ağladı ve hıçkırdı.

"Aşkım, kendi Pauline'im, bunu yaparsan kalbimi kıracaksın. Aşkımız
aynı; hiçbir değişikliğe uğrayamaz. Sana olan sevgim o kadar bencilceydi ki, sana karşı tek korkum
birinin seni
kendi çocuğu olarak talep etmesiydi; ya da olduğu gibi, birinin
annenden sevgini kazanmasıydı."

"Ah, anne," dedi neşeyle, "Onu terk edeceğim. Bunun senin isteğin olduğunu anladım. Aslında Eugene'e bunu bir nişan olarak görmesini istemediğimi söyledim. Çok genciz."

"Sevgili Pauline, sana sadece sana olan sevgimin ne kadar güçlü olduğunu göstermek için söyledim."

İki saat sonra, bu süre zarfında heyecanlı duygularını ancak kısmen yatıştırmayı başarmıştım, ona madalyonu gösterdim, bu onu fazlasıyla etkiledi, ayrıca annesinin hizmetçiye yazdığı mektup da öyle. Küçük cüppeyi elinde tutuyordu, gözyaşları sıcak ve hızlı bir şekilde üzerine düşüyordu. Ona hiçbir şekilde Nelly ve Franky'nin olan bitenden haberdar olmasına izin vermeyeceğimi söyledim.

"Eugene'e söyleyeyim mi?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

"Eğer en iyisi olduğunu düşünüyorsan, aşkım."

"Elbette, sadece sen mi yoksa ben mi ona söylemeliyiz demek istedim.

Onu ikinci gördüğümde garip olduğunu düşündüğüm soruları sordu. Ama bunları duymanın seni daha fazla üzeceğini düşündüm, bu yüzden söylediklerini tekrarlamadım.
Daha önce hiç yurtdışına çıkıp çıkmadığımı sordu. Ona "hayır" dedim. Sonra bu aileyle yakın bir bağlantım olup olmadığını sordu, ben de güldüm ve ona "babama olan benzerliğim bunun kanıtıydı" dedim. O
özür diledi ve benden sadece babasını memnun etmemi istediğini söyledi." Madalyonu aldı, zinciri boynuna taktı ve bana iyi geceler dileyerek beni terk etti.

Ama ikimiz için de uykusuz bir geceydi. Eugene'in babasını memnun etmek için sorduğu sorular, Joseph'in şüpheleri sürekli aklıma geliyordu. Frank, ona sahip olduğum şeyi söylemekle doğru yaptığımı söyleyerek beni rahatlattı. Gece yarısından sonra yavaşça odasına girdim, elimle lambayı gölgeledim ve gözlerini kocaman açmış buldum. Kolunu uyuyan kız kardeşinin üzerine atmıştı ve boşuna uyumaya çalışmıştı.

"Kim olduğumu düşünmeye çalışıyorum, anne," dedi üzgün bir sesle.

"Sen benim canımsın, Pauline," dedim, onu tekrar tekrar öperek.

"Mutlu ve nazik görünüyor," resme atıfta bulunarak, "ama beni nasıl bu kadar
terk edebilir?"

Uyumaya çalışması için yalvardım ve aynı çabayı göstermek için yatağıma geri döndüm. Ertesi sabah kahvaltıya inmedi, sadece odasında bir fincan kahve içti; ama Eugene içeri girdiğinde ona haber vermem için yalvardı. Hemen ona doğru yürüyecek şekilde indiğinde haber verdim.

İtiraz etmeye çalıştım, yeterince iyi olmadığından korkarak; ama o, "lütfen, anne" dedi, o kadar üzgün bir sesle, daha fazlasını söyleyemedim.

Neredeyse öğlen olmuştu. Joseph, Pauline'i aramaya iki veya üç kez gönüllü olmuştu, onun için büyük bir endişe hissediyordum, bir adam koşarak geldi, hızla nefes nefese, Albay Clifford'a gitmem için yalvarıyordu. O ölüyordu.

Bir anda yola koyuldum, Joseph beni kapıya kadar götürdü. Gördüğüm şeyi size nasıl anlatabilirim? Anlaşılır kılmak için, Doktor ve Pauline'in daha sonra bana anlattıklarını aktarmalıyım. Yürüyüşlerine başlar başlamaz, Eugene'e anlattığım koşulları iletti; ve gecikmeden bunları babasına bildirmesi konusunda ısrar etti, "Belki de benim bir terk edilmiş çocuk olduğumu duyduğunda onayını geri çeker." dedi. Eugene, bu fikri ne kendisine ne de babasına layık olmadığı için reddetti ve onu daha çok sevdiğini söyledi. Eugene, ona kendisiyle gitmesi için içtenlikle yalvardı ve isteksizce de olsa kabul etti. Doktoru yatağın yanında buldu ve sevgilisini yan odada bırakarak içeri girdi. Doktordan kalmasını rica ettikten sonra babasına Pauline'in sadece Dr. Lenox'un evlatlık çocuğu olduğunu ve kendisine koşullar bildirilip onay verene kadar nişanlanmalarına izin vermeyeceğini kısaca anlattı.

"Ona söyle oğlum, bu bizim duygularımızda hiçbir fark yaratmaz.
Onu bana getir, ben ona söyleyeceğim." Eugene onu içeri götürdü; ama onu görür görmez, sanki onu kollarına almak istercesine öne doğru atıldı ve sonra
yüksek bir çığlık atarak yastıklara düştü.

Doktor ve Eugene korkuyla onu kaldırmak için öne atıldılar ve nefes nefese kaldığında yüzüne su
attılar ve ince parmağını Pauline'in durduğu yere doğrultarak konuşmaya çalıştı, ama bir an
başaramadı. "Eugene," diye soludu sonunda, "o senin kız kardeşin, Inez,"
ve bayıldı.

Çok şaşırmış ve tedirgin olan Pauline öne atıldı ve baygın adamın yüzünü, alnını ve dudaklarını öptü, "Ah! Baba,
ölmeden önce beni kutsa." diye haykırdı.

Gözlerini açtığında, tatlı sesi bir kutsama için yalvarıyordu.
"Imogen, benim Imogen'im, seni kutsuyorum, tatlı karım!" derken, yüzünde cennetten bir gülümseme belirdi. Onun kaybettiği Imogen olduğunu düşündü. Ama kısa
süre sonra onu tanıdı ve ona sevgili kızı Inez dedi, şimdi onu ilk kez görüyordu. Kızı ondan, başını ölmekte olan babasının yastığına gömmüş, acı acı ağlayan
Eugene'e döndü; ve kollarını şefkatle onun boynuna dolayarak, "Rahat ol, sevgili Eugene, bir kız
kazandın." dedi.

Doktor, hızla zayıfladığını gördüğü Albay'a bir içki verdi; ve beni çağırtmıştı.

Odaya girdiğimde, ölmekte olan adam madalyonun içindeki küçük minyatürü tutkuyla öpüyordu; ve bundan ve mektupta karısının yazısını anında fark etmesinden, artık onun çocuğu olduğuna dair hiçbir şüphe kalmamıştı.

Doktordan bir cep defteri açmasını ve boş bir
zarf çıkarmasını istedi. Bunu açarak, Imogen'in yazılarından bazılarını gösterdi, ki bunlar diğerleriyle tam olarak
benziyordu. Tekrar tekrar, uzun zamandır kayıp olan çocuğunu kutsayarak ve çocuklarının birbirlerini kardeş gibi sevmelerini söyleyerek,
Doktorla yalnız kalmak istedi; ona oğluna yönlendirilen ve bakımına bırakılması gereken paketi nerede bulabileceğini söylediğinde. Bu ifşaların, böylesine doğal olmayan bir evliliği önlemek için zamanında
ortaya çıkarılmış olmasından duyduğu minnettarlığı tekrar dile getirdi. Harika keşifle gerekli hale gelen bazı talimatlar verdi. Sonra sakin bir şekilde, "Artık dünyayla işim bitti," dedi ve Doktor'dan çocuklarını çağırıp ölmesini izlemesini istedi.

Eugene kederin verdiği acıyla kendini yatağa attı. "Ruhum sana bağlı, oğlum," dedi ölmekte olan adam. Ve yine Pauline'i sevgili karısı sanarak, ona ulaşmak için çabaladı,
"Geliyorum, Imogen'ım--ben--_geliyorum_!" diye haykırdı.

Son sözler odada yankılanmayı yeni bırakmıştı ki, Albay Clifford'un ruhu yukarıdaki dünyadaki arkadaşına katıldı.

_Perşembe, 13 Mart._

Ölen arkadaşımızın kalıntıları, diriliş sabahına kadar dinlenmek üzere, çok sevdiği kadının yanına
gömüldü. Kutsal yeri izinsiz girişlerden korumak için düzenlemeler tamamlandı ve saygıdeğer dostumuz Bay Percival'den veda edip Paris'e gitmeden önce, Doktor'un Roma'dan emrettiği anıtın gelmesini bekliyoruz.

"Gömülü olduğu yere,
O tek nokta benim için tüm dünyadır."

BÖLÜM XXXVII.

"Kalbimi ona öyle bağlamıştım ki,
Nereye gitsem bir hayat planı çizdim
Çünkü o, benim tek sevincimdi,
Gelecekteki kaygılarımı onunla tatlandırırdım;
Sevgi ve ilgi duyanlardan başkası benim gibisini hayal edemez." OTWAY.

_Cuma, 14 Mart._

Bugün Joseph, Monsieur Vinet'den Paris'e gitme zamanımızı belirten bir mektubuna cevaben bir mektup aldı. Adele'e o zamandan bir veya iki gün önce Nice'e eşlik edeceğini yazıyor, çünkü arkadaşı Monsieur Morgan'dan çok şey duyduğu kişilerle tanışmak için güçlü bir arzusu var. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca, Joseph'in Doktor'la sohbet ederken Pauline'in odada daha fazla kaldığını ve kendisinin fark edilmediğini düşündüğünde dikkatinin dağıldığını ve gözlerinin parladığını, renk gelip giderken güzel yüzüne büyüleyici bir ifade çeşitliliği kazandırdığını fark ettim. Ancak kuzenim gözünü o yöne çevirdiğinde, yanağındaki zengin çiçeklenme daha koyu bir renk alsa da, uzun ipeksi saçaklar anında onun ifşa edici gözlerinin üzerine düştü. Bazen Joseph'e neredeyse
kızıyorum. Eskiden yaptığı gibi güvenini kazanmak için yarı yarıya çabalasaydı, bu çekingenlik ve soğukluk en hoş arkadaşlıkla değiştirilebilirdi. Acaba bebekken bana onu eğitmem yönündeki isteğini hiç düşünüyor mudur? Eğer düşünüyorsa, bu sadece gençliğinin çılgınlıklarına gülmek içindir. Ama sanırım Frank'in şüphelendiği şey doğru olabilir; Adele'e bağlı olduğu. Yakında gelecek ve göreceğiz.

_Salı, 18 Mart._

Bu sabah yaramazlıklarla dolu Franky, elini sinsice Joseph'in cebine soktu ve bir mektup çıkardı. Kuzen yoğun bir şekilde okuyordu ve genç haydut babasının gözlüklerini takıp odanın karşısına geçip yüksek bir yere yerleşip yüksek sesle okumaya başlayana kadar hırsızlığı fark etmedi. Pauline neşesini bastırmaya çalışsa da yine de başını salladı; ama mektubun Monsieur Vinet'ten olduğunu ve Joseph'in de yüksek sesle okuduğunu anladığım için Efendi Franky'nin eğlencesini bozmak
istemedim. Genç beyefendi kesinlikle
ince bir el yazısını çözme konusunda uzman değildi ve mektup İngilizce yazılmış olmasına rağmen
anlam ifade etmiyordu. Bu nedenle ek yazıya döndü ve
dikkati çekmek için sesini yükselterek başladı, "Sevgili dostum,--Ayrıldığımızdan beri çok uzun zaman geçti ve arkadaşın Adele'den haber almaktan memnun olacağını biliyorum"--

Bu ismi duyunca Joseph irkildi ve odanın etrafına hızlıca
bir bakış atarak Franky'den mektubu kaptı ve "Kendine yöneltilmemiş mektupları okumanın çok uygunsuz olduğunu bilmiyor muydun?" dedi.

"Aşk mektubu olduğunu bilseydim okumazdım, Joseph."

"Pshaw," dedi kuzen, ona güldüğümüzü görünce çok sinirlenmiş gibi görünüyordu.

Çok sevilen Nelly gidip kuzeninin boynuna sarıldı ve "Gülmeyecekler, Joseph, istediğin kadar mektup alacaksın ve onları senden ve benden başka kimse okumayacak. Sevgili Jo," diye fısıldayarak sordu, "O bir sevgili mi? Kuzenim olduğunda onu sevebilir miyim?"

Joseph ayağa kalktı. "Bu saçmalıkları kafana kim soktu?
Çünkü," diye devam etti, bana dönerek, "Frank o mektubu nereden buldu?"

"Kendi kendine cevap vermeli," diye cevapladım. Dikiş işinden başımı kaldırdığımda,
Pauline'in odadan çıktığını gördüm. Suçlunun uygun itirafından ve Joseph'in azarlamasından sonra, evin neşeli kahkahalarıyla çınlamasına neden olan uygun bir sarsıntıdan sonra, kuzen yarım saat boyunca okumaya devam etti ve ayağa kalkıp Bay Percival'ın evinde olan Doktor'la buluşmaya gideceğini söyledi. O anda Franky, yüzünde çok acılı bir ifadeyle salona döndü. "Anne," diye haykırdı, "Pauline sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor ve ona ne olduğunu bana söylemiyor, oysa ona defalarca sordum." Bu o kadar sıra dışı bir olaydı ki ayağa kalkıp yanına gitmek istedim, Eugene kalemini yere attı (annesinin doğduğu evin taslağını çiziyordu) ve "Bırak beni, anne. Lütfen acısını dindirme becerimi deneyeyim." dedi. İsteksizce yerime oturdum. Joseph de şapkasını salonda tekrar yerine koydu
ve pencereden dışarı baktı. "Ayrılmamızı hızlandırmalıyız," dedim. "Pauline çok gerginleşiyor, bu şaşırtıcı değil.
Joseph," dedim, ona dönerek, "Ona kendi çocuğum olmadığını söylemem için verdiğin tavsiyeye uyduğum için neredeyse pişmanım. Her geçen gün daha da zayıflıyor ve solgunlaşıyor."

Joseph bir an sessiz kaldı ve Pauline'le daha fazla ilgilenmediği için neredeyse sinirlendim, sonra doğal olmayan bir sesle,
"Cora, ne söylediğinin farkında olduğunu sanmıyorum. Kardeşiyle evlenmesini ister miydin?" diye cevap verdi.

Ses tonu öylesine acı bir sitem taşıyordu ki gözlerim yaşlarla doldu.
İlk kez pencereden döndü ve bana baktı.
Çok solgun olduğunu şaşkınlıkla gördüm. Yaklaştı, elini uzattı, "affet beni kuzen; sert konuştum; ama Pauline'e gitmen daha iyi olmaz mıydı? Eugene'in kederine tanıklık etmesinden hoşlanmayabilir."

"Neden?" diye sordum. "Kardeşine çok düşkün."

Hızlıca zeminde yürüdü. "Unutuyorsun," dedi boğuk bir sesle, "son zamanlarda onu gelecekteki kocası olarak ne kadar sevdiğini. Aklında, böyle bir sevgiyi yenmek veya daha doğrusu onu bir kız kardeşin sakin ama derin sevgisine
dönüştürmek için verdiği mücadeleyi gördüm."

Joseph'e, çatık kaşları ve sıkıca kapalı dudaklarıyla odada ileri geri yürürken içtenlikle baktım ve heyecanının nedenini bulmaya çalıştım. Sonunda önümde durdu ve "Ona
gider misin?" dedi.

"Evet," diye cevapladım, işimi bir kenara bırakarak. Yukarı çıktığımda, evden
çıktığını duydum.

Okul odasına girdiğimde, Pauline'i başını kardeşinin omzuna yaslamış bir şekilde otururken buldum, kardeşinin kolu da ona dolanmıştı. Ağlamayı
bırakmıştı ama hâlâ çok üzgün görünüyordu. "Anne," dedi Eugene, "Ona üzüntü duymasının ve bunu benimle paylaşmama
izin vermemesinin ne kadar
çok yaramaz olduğunu anlatıyordum. Bana neyin onu ağlattığını bile
söylemiyor." Pauline, yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını gizlemek için mendilini hızla yüzüne koydu. Ona onu benimle bırakmasını işaret ettim. Kızı şefkatle öptü ve aşağı indi. Sonra ağlayan kızı kendi odama götürdüm ve kapıyı kilitledikten sonra yanına oturdum ve bana neyin onu etkilediğini söylemesini rica ettim.

"Gözünün derinliklerinde bir gölge var,
Son zamanlarda derinleşen. Alışkındın
Açık alnının berraklığında
Daha parlak bir ruha bürünmek,
Bu güney güneşi gibi etrafa neşe saçmak.
Ruhunun üzerinde karanlık bir düşünce toplanıyorsa,
Bunu sevgiden saklamak iyi değil. Bu neden,
Pauline'im, bu neden?"

Ama onunla yaklaşık yarım saat konuştuktan sonra,
ilk başta olduğumdan daha akıllı değildim. Ondan sadece çok mutsuz olduğunu ve Crawford'daki evinde güvende olmayı dilediğini itiraf edebildim.
Şüphelendiğim şeyi ona ima ettim, kardeşine olan sevgisinin doğasını bu kadar aniden değiştirmenin zor olduğunu. Hemen başını kaldırdı ve şöyle cevap verdi: "Anne, ona olan sevgimin doğası konusunda aldatıldım. Eugene ile asla _evlenemezdim_; ama o benim için bir kardeş olarak
çok değerli. "

Dış kapının açıldığını duyunca ayağa fırladı, acı bir şekilde
utandı ve odadan aceleyle çıktı, ama geri döndü ve alçak bir sesle, "Lütfen, anne, bundan kimseye bahsetme;
neşeli olmaya çalışacağım." dedi.

Aşağıya indiğimde, Frank geri dönmüştü ve kısa süre sonra Joseph içeri girdi ve
pencerenin yanına oturdu, Franky mektubunu çaldığında çok ilgisini çeken kitabı okumaya başladı.
Kocamı odanın tenha bir köşesine çektim ve ona Pauline için
en kısa sürede Nice'ten ayrılmak istediğimi söyledim.

Kocamın birçok sorusu ve benim de birçok cevabım sonrasında, ona Eugene ile ilgili olarak söylediklerini anlattım. "Sanırım orada doğru söylüyor," diye haykırdı Frank hevesle. "Onu hiç sevmediğine ikna oldum. Yani bir talip olarak. O zamanlar bundan neredeyse emindim. "Bu kadar
iyi sonuçlandığı için çok
müteşekkir olmalı."

"Öyle," diye cevapladım. "Çok değerli bir kardeş olduğunu söylüyor."

Burada Joseph kitabını yere attı ve şapkasını alıp
sanki hayatı hızına bağlıymış gibi evden uzaklaştı. Doktor, "Joseph ne kadar tuhaf bir adam! Acaba onu böyle bir yarışa
ne başlattı, diye haykırırken
gönülden güldü. Bakın," diye devam etti, pencereye yaklaşarak, "neredeyse gözden kaybolmuş."

Pauline çaya inmek için izin istedi; ama ay ışığında oturup
konuşurken sessizce içeri girdi. Umarım sabah daha iyi hisseder.

_Çarşamba, 19 Mart._

Bu sabah kahvaltı masasında oturuyorduk, Ruth içeri girdi,
mükemmel bir buket getirdi ve anlamlı bir sırıtışla,
"İşte, Bayan Pauline, bu buketler sizin için." dedi.

"Kim getirdi?" diye sordu birkaç ses heyecanla. Franky, şirketten Fransız bir şekilde ayrıldı ve onları kapıya bırakan çocuğun peşinden
sokağa koştu. Ama onu yakalayamadı ve geri döndü,
her tarafta dile getirilen meraka katılmak, böylesine zevkli bir hediyenin bağışçısını tanımak için.

Ruth tekrar tekrar sorgulandı ve bir mesaj olup olmadığını hatırlaması istendi. Ama o kararlı bir şekilde orijinal hikayesine; "Güldü ve dedi ki, anlattı, o Bayan Pauline'i getir; 'armutlar sanki
kendisini çok memnun etti."

Buket birinden diğerine geçti ve çok beğenildi. Joseph, "Bunu gönderen kişi, ne kadar
bir sansasyon yarattığını bilseydi, iyi para kazandığını düşünebilirdi." dedi.

Pauline yemeğe geldiğinde, birkaç kraliçe yaprağı olan parlak kırmızı bir verbina seçmişti ve bunları koyu saçlarına dolamıştı, bu da
soluk yüzüne oldukça bir ışıltı katıyordu. Kuzeninin, masada onun karşısında otururken ona çok
ciddi bir şekilde baktığını gördüm. Bakışlarıyla buluştuğunda rengi
koyulaştı ve bu da güzelliğine büyük ölçüde katkıda bulundu.

Nelly, aşağı inmem için salondan koşarak geldi. Monsieur Vinet
Adele ile birlikte geldi. Şimdi birkaç gün içinde Nice'ten ayrılacağız.

_Perşembe, 20 Mart._

Hepimiz Adele'e hayran kaldık. Monsieur
Morgan'ın bizden o kadar sık ​​bahsettiğini duyduğunu söyledi ki, sanki bizimle tanışmış.
Yüzü dinlenirken, ki bu kesinlikle çok nadirdir,
dikkat çekecek hiçbir şey yoktur. Ama konuştuğu anda, tüm yüzü aydınlanır ve ifadesini sürekli değiştiren
yüz hatlarında harika bir oyun vardır. Güzel
saçları ve gözleri vardır. Saçlarını oldukça benzersiz bir tarzda taşır, alnından düzgünce ayrılır ve toplandıktan sonra, başının etrafında bir taç gibi arkada bir düğüm halinde takılır. Çok zarif ve büyüleyicidir; ve onu grubumuza hoş bir
katılımcı olarak görüyoruz.

Bu sabah kahvaltıya indiğimizde, Pauline'in tabağının yanında, çiğle hala taze çiçeklerle dolu bir vazo duruyordu. Kokularını
içine çekmek için üzerlerine eğildiğimde, yaprakların arasında "Sevgili Pauline'e, bir arkadaşın en iyi dilekleriyle" yazan bir kart gördüm. El yazısı, bir hanımefendininki gibi narindi; ama biz onu
tanıyamadık. Nelly, çiçeklerle ilgili gizemi Adele'e açıkladığında, Adele konuya oldukça hevesliydi ve neşeyle şöyle dedi: "Ah! Gizemleri çok seviyorum. Çok romantik. Çok çekici!" Ama onu çözmek için çabalamaktan yorulmadı. Önce Eugene'i bağışçı olmakla suçladı, Eugene ise bu suçlamayı kesin bir şekilde reddetti. Sonra parmağını Joseph'e doğru salladı. "Ah, mösyö, sizsiniz. Şimdi sizi bu cilveliliğin hesabını sormaya çağıracağım." Ama Joseph sadece sinirlenmiş gibi baktı ve "Bu sabah evden çıkmadım." dedi.

Herkes bir fikir belirttikten sonra Pauline, "Kimin gönderdiğini biliyorum." diye haykırdı.

"Kim? _kim?_" diye sordu Adele ve Nelly aynı anda.

"Bay Percival, sevgili Bay Percival," diye cevapladı kadın coşkuyla. Joseph'in gözlerine rastladım, ki bu B----'de tanıdığım Joseph'e çok benziyordu; ama o hemen aşağı baktı ve gülmemek için dudağını ısırdı.

_Cumartesi, 22 Mart._

Gençler son iki günü
tüm favori mekanları ve ilgi çekici yerleri son kez ziyaret ederek geçirdiler. Pauline'in
davranışı benim için bir muamma. Bazen çok neşeli görünüyor ve
çoğunlukla Adele'le birlikteyken, onun müzikal kahkahasının
evde tatlı bir
zil gibi yankılandığını duydum; ama bu zoraki bir kahkaha ve neredeyse
her zaman büyük bir üzüntüyle takip ediliyor. Bugün görünüşü beni uzun zamandır olduğundan daha çok memnun etti. Onu daha doğal buldum. Ama bu
akşam her zamankinden daha kötü. Nelly'nin bu gece bana anlattıklarından, bu ruh halinin bir şekilde Joseph'le bağlantılı olduğundan korkuyorum. Sık sık yaptıkları
gezmeler sırasında, Pauline evden ayrılmadan önce her zaman kardeşinin koluna sıkıca sarılırdı, böylece kuzeniyle birlikte yürüme olasılığını
önlerlerdi. Ama bu gece geri döndüklerinde,
Adele'in Eugene'e eşlik ettiğini ve kız kardeşinin Joseph'in koluna girdiğini,
Franky'nin ise kuzeninin elinden tuttuğunu fark ettim. Eve yaklaşırken oldukça neşeli bir şekilde konuşuyorlardı. Joseph'in arkadaşına, eski yıllarda ona gösterdiği saygıyla baktığını
düşündüm.

Ama çaydan sonra, Pauline tesadüfen Nelly ile birlikte okul odasına girdi ve
Joseph'i Adele ile birlikte pencerenin yanında otururken buldu. Nelly'nin sözleriyle,
"Kuzen Joe onun elini tutuyordu ve o ağlıyordu. 'Ah! Mösyö, gerçekten de dayanamıyorum! Böyle bir muameleye
dayanamıyorum' dedi. Ben de," diye devam etti Nelly, "ona ne olduğunu sormaya gidiyordum, ama Pauline beni
çekip götürdü."

"Pauline nerede?" diye sordum.

"Odasında, anne." Kapısına gittim ama kilitli olduğunu gördüm.
Böyle devam etmemeli. Pazartesi sabahı buradan ayrılacağımız için mutluyum.

_Paris, Pazartesi, 31 Mart._

Doktor, Joseph ve Eugene bir ay yetecek kadar gezi planlıyorlar. Bu şehirde amcasıyla birlikte yaşayan Adele, gençlere şehrin tüm ilgi çekici yerlerine eşlik edeceğine söz verdi. Aslında bunu
zaten yapmaya başladı. Aynı zamanda koruyucusu olan amcası, Joseph'in ortak olduğu şirketlerden biri; ve böylece onunla
tanıştı. Pauline'in Adele'i Joseph'le birlikte okul odasında ağlarken gördüğünden beri, kuzeninden her zamankinden daha fazla kaçındığını fark ettim. Eski tanıdıklarımın bazılarını yenilemeyi düşünüyorum, diğerleri ise gezip görüyor.

_Akşam._

Pauline'in buketleri onu Paris'e kadar takip etti. Bu akşam muhteşem bir buket aldı. "Artık babamın bunları benim için temin ettiğine tamamen ikna oldum." dedi. Sadece gülümseyen Frank'e hızlıca baktım.

"Ah! Baba," dedi Pauline, kollarını doğal bir duygu patlamasıyla boynuna dolayarak, "Çok teşekkür ederim. Ne kadar, çok _çok_ naziksin,"
ve onu şefkatle öptü. Ama bir sonraki an, kasılmalarla dolu bir hıçkırıkla sandalyesine gömüldü ve acı acı ağladı. Joseph yanına uçtu ve öne eğilerek, "Sevgili Pauline, seni nasıl teselli edebilirim?" dedi.

Babası çocukları odadan gönderdi ve onu şefkatle dizinin üzerine aldı, başını göğsüne doğru çekerek, "Pauline, benim
sevgili çocuğum, babana kederinin nedenini söyleyemez misin?" diye fısıldadı.

Joseph odada yürürken ben onun yanında oturdum, sanki konuşacakmış gibi ara sıra durdu ve sonra kendini zorlukla kontrol etti. Kısa bir
süre sonra Pauline daha sakinleşti, böylece konuşabildi ve gözlerini babasının yüzüne kederle kaldırdı ve "Senin babam olmadığını
unuttum ve çok mutluydum." dedi.

Hepimiz onun sesindeki derin üzüntüden çok etkilenmiştik ve Frank, "Hepimiz unutalım, kızım. Baban seni gerçekten
ve şefkatle seviyor;" dedi ve onu bir çocuk gibi yatarken kollarının arasına aldı,
yüzünü göğsünde sakladı.

Joseph kendini daha fazla tutamadı, öne atıldı ve eğilerek, onun direnmeyen elini tuttu. "Pauline, sevgili Pauline, _ben_ bunu unutamam, çünkü Eugene'in senin kardeşin olduğunu öğrendiğim saat hayatımın en
mutlu anıydı. Bana bakmayacak mısın, sevgilim, beni affettiğini göstermek için?"

Ama ağlayan kız babasına sarıldı, kesinlikle duyguyla
titriyordu.

Tam bu sırada, Adele odaya çok belirgin heyecan
izleriyle daldı. Gözleri çok kızarmıştı ve aşırı ağlama belirtileri gösteriyordu. Hızla Joseph'e doğru yürüdü ve onu
yalnız görmek
istedi.

Açıkça çok sinirlenmiş olmasına rağmen, onu bir sonraki daireye götürdü, orada kısa bir süre ciddi bir konuşmada seslerini duyduk; sonra yüksek sesle
ağladı ve Joseph'in onu sakinleştirmeye çalıştığını ve kendisini
sakinleştirmesi için yalvardığını duyabiliyordum. Kısa bir süre sonra, onu otelimize getiren arabayla
ayrıldı.

Frank çok şaşkın ve neredeyse sert görünüyordu. Pauline o kadar şiddetli ağladı ki
üzerindeki etkisinden korktu. "Ah, baba!" diye hıçkırdı ve
elini kalbine bastırdı. Zavallı çocuğu odasına götürmeyi başarmamız neredeyse bir saat sürdü ve ben onu bıraktığımda uyumaya çalışacağına söz verdi. Doktor Joseph'i beklemeye ve davranışlarıyla ilgili bir açıklama talep etmeye kararlıydı ve ben uyumak için çok heyecanlı olduğumdan
kendimi yazmaya verdim.

_Salı, 1 Nisan._

Otelimizdeki odaları işgal eden Joseph'i karşılamak için oturduktan sonra,
bu sabah saat ikiden sonra Frank yatağa çekildi. Onu nadiren daha
küskün gördüm. Joseph'in Pauline'in sevgisiyle
uğraştığını söylüyor. Ne düşüneceğimi bilmiyordum. Davranışlarında onu sevdiğini düşünmeme neden olacak hiçbir şey görmedim.

Kahvaltı için giyinirken bir hizmetçi Doktor'a bir not getirdi.
Kuzenindendi, onu en kısa sürede görmek için yalvarıyordu. Frank
bir cevap göndermek yerine hizmetçiyi takip etti; ve onun dönüşünü sabırsızlıkla beklediğimi kolayca hayal edebilirsiniz.

Sonunda Pauline'in uyanık olup olmadığını kontrol etmeye gittim ve şaşkınlığıma
karşı
kalkmış ve giyinmiş halde buldum. Yüzü düşünceliydi; ama sabah öpücüğü için öne
çıkarken gülümsemeye çalıştı.

Daha oturmadan babası kapıyı çaldı ve Pauline'e salona kadar eşlik etmem için
yalvardı. O kadar memnun görünüyordu ki, Joseph'in davranışını tatmin edici
bir şekilde açıklayabildiğini kolayca görebiliyordum.
Salona girdiğimizde, Joseph hemen yanımıza geldi ve bizi karşıladı.
Pauline sanki buluşmaktan kaçınmak istiyormuş gibi geri çekildi; ama Joseph
kulağına birkaç kelime söyledi. Ne olduklarını
öğrenemedim; ama onlarda bir tür çekicilik olmalı, çünkü
sevgili kız irkildi ve ona içtenlikle baktı, tatmin olmuş gibi
görününce elini onun eline koydu.
Sevgili küçük hazineyi tekrar tekrar dudaklarına bastırdıktan sonra, onu
benim şaşkınlıkla baktığım yere götürdü. "Kuzen Cora," dedi bana,
"on beş yıl önce kızınızın elini istedim. Kocanız az önce
izin vererek beni çok mutlu etti. Bana seninkini verir misin?"

"Çok cüretkar bir istekte bulunuyorsun," diye cevapladım, kızaran
kızı kendime doğru çekerken. "Ne diyorsun kızım, böyle bir davayı teşvik edelim mi?" "Nasıl istersen, anne."

"Hayır, aşkım, _benim_ istediğim gibi değil. Kendin adına konuşmalısın."
Joseph önümüzde tek dizinin üzerine çökmüştü ve onun küçük elini tutsak ettikten sonra, aşkının tüm hikayesini anlattı - Nice'i ziyaret ettiğinde ve onu Eugene ile nişanlı bulduğunda yaşadığı acıyı ve ona karşı soğuk tavırları yüzünden hissettiği birçok, birçok şüphe ve korkuyu.

Zavallı kız aşırı titriyordu ve o durduğunda, kesinlikle cevap veremez gibi görünüyordu. Ayağa kalktı ve "Ah! Pauline, ruhumun sevgilisi, aşkımı kabul edebilir misin?"

Büyük bir çaba göstererek, çok alçak bir sesle, "Seni seviyorum, sevgili Joseph," dedi. Kelimeleri zar zor ayırt edebiliyordum; ama sanırım eski bir söz doğruydu, "çünkü aşıkların gözleri görmek için keskindir ve aşıkların kulakları duymak için," çünkü sevgi dolu Joseph onun ne demek istediğini tam olarak duyuyor ve takdir ediyor gibi görünüyordu ve bu vesileyle teşekkürlerini esirgemiyordu.
Odadan ayrılmak için ilk fırsatı değerlendirdim, ancak Pauline sevgilisinin şevkinden neredeyse korkuyordu ve yanından geçmeye çalışırken elbiseme yapıştı.

Doktor kuzenimizin davranışlarında, özellikle Adele ile ilgili olarak, neyin garip göründüğünü bana açıkladı.
Size geçmişini birkaç kelimeyle anlatacağım. Çocukken amcasının vesayetine bırakılmıştı. Oldukça zengin bir mirasçı olduğundan, amcası onun harika bir eş olmasını istiyordu. Ama istekleri asla
çiğnenmemiş--en ufak kaprisi bile tüm haneye yasa olmuş,
tek mirası sıcak ve cömert dürtülerle dolu bir kalp olan, kararlı bir amaç
güçle birleşmiş, sonunda yolundaki tüm engelleri
aşacak, zenginliğe ve onura
ulaşmış genç bir adama aşık olmuştu. Tüm sevgisinin zenginliğini
büyüleyici Adele'e
boşaltmıştı ve o da bu bağlılığa tam olarak karşılık vermişti. Fakat
koruyucusu olan Monsieur Vinet, genç ve ateşli sevgili yeğeninin elini istediğinde ve onun
onayını kesin olarak reddettiğinde çok öfkelenmişti. Bu, onu bir süreliğine Nice yakınlarındaki kardeşine göndermesine neden olmuştu,
uzaklığın aptalca sevgilerini
yok edeceği umuduyla. Joseph, her iki tarafça da sırdaş yapılmıştı; ve
Nice'teyken Adele'i bu kadar üzen şey Monsieur Couvier'in ona hitaben yazdığı bir mektuptu. Bu, kuzenini çok rahatsız eden bu konuyla ilgili kısa bir ekti, Franky mektubu yüksek sesle okumaya başladı.

Zavallı Pauline için çok talihsiz bir zamanda meydana gelen sıkıntılarının krizi şu şekilde ortaya çıktı. Adele, koruyucusunun katılığı yüzünden neredeyse umutsuzluğa sürüklenerek, kendi adına ona bir başvuruda bulunmaya karar verdi. Kendini onun ayaklarına atmış ve dürtüsel doğasının tüm coşkusuyla, sevdiği kişiyle birleşmesi için ondan izin istemişti. Tüm mal varlığını ve diğer her şeyi ona vermeyi teklif etmişti, arzulayabileceği her şeydi. Mösyö Vinet yeğenini gerçekten kendi tarzında seviyordu ve neden bu kadar şanssız bir adamı, şüpheli ahlak ve
şüpheli erdeme sahip olmasına rağmen asil bir aileden ve prenslik statüsünde olan birine tercih ettiğini anlayamıyordu.

Onun rızasını almak için boşuna dava açmış ve şiddetli kederi içinde
görüntülere hiç aldırmadan, Joseph'ten kendisi için aracılık etmesini rica etmek üzere otelimize gelmişti.
Bunun ardından gelen her şeyi ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Onun etkisinin, Adele'in kontrol etmek veya gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği
acısına eklendiğinde, sonunda galip geldiğini ve Joseph'in ayrılmadan önce, iki başka şekilde dalgın kalbin mutluluğunu sağlamanın aracı olduğunu hissetmenin zevkini yaşadığını söylemek yeterli.

_Çarşamba, 2 Nisan. _

Bu sabah buketlerle ilgili gizem ortaya çıktı.
Hizmetçinin elinden sabah hediyesini aldıktan sonra Pauline
zarif bir şekilde babasının yanına gitti ve ona bu kadar çok
zevk verdiği için teşekkür etti.

Frank, Joseph'e alaycı bir şekilde baktı, Joseph ise kendini göstermeye başlayan neşeli bakışı gizlemek için gözlerini hemen indirdi. "Teşekkür ederim, kızım," dedi Frank öpücüğü iade ederek, "ama bence onu
yanlış kişiye verdin."

Pauline, yüzünde güzel bir gül rengi yayılırken irkildi ve sevgilisine hevesli bir bakış attı.

Joseph'in onu kalbine bastırmaktan büyük bir zorlukla kendini alıkoyduğunu gördüm; ama sevgiyle onun küçük eline eğildi ve alçak ama tutkulu bir sesle bir şeyler söyledi. Eğer onun kızarıklığını
gidermeyi amaçlıyorsa, kelime seçiminde talihsizdi, çünkü
sadece daha da derinleştiler.

Kocam ve ben bu romanın başından sonuna kadar tüm flörtünü konuştuk ve kendimi oldukça alçakgönüllü hissediyorum çünkü şu sonuca varmak zorundayım: Joseph on beş yıldır Pauline'e olan sevgisinde hiç tereddüt etmemişken, Pauline'in, ona bir insan ve bir Hıristiyan olarak sorumluluk duygusunu ilk olarak uyandırdığını söylüyor, ben ise, her zaman kalp meselelerindeki kurnazlığımla övünmüş biri olarak, bir yarasa kadar kördüm. Yirmi ikinci anda sizinle olmayı bekliyoruz.

BÖLÜM XXXVIII.

"Ve işte! Sonunda her zahmetten kurtulmuş olarak,
Geliyorlar! Gezginler memleketlerini görüyorlar!
Sonra parlak coşkular kelimelerle asla dile getirilemez,
Gözlerinde parıltı ve yanaklarında pelerin!
Sonra, bitmeyen dualarıyla,
Her koruyucu ruhun bakımı için yalvaran Sevgi ve Dostluk;
O mübarek anda tüm geçmiş unutuldu, -- Gerilim dolu saatler ve pişmanlık nöbetleri!" BAYAN HEMANS.

_Crawford, Pazartesi, 4 Ağustos._

SEVGİLİ ANNE,--Sana eve güvenli bir şekilde
vardığımızı duyuran aceleyle yazdığım mektuptan beri, zamanım o kadar dolu ki
günlüğümü yazmaya
başlayamadım. Sevgili, sevgili Pauline, Ekim ayının birinde bizi terk edecek. Benim için şanslı bir durum ki, endişeler ve görevler zamanımın her anını talep ediyor, aksi takdirde korkarım ki
çoğunu
ağlamak gibi
kararsız bir işte harcayacağım. Gerçekten de, kalbimde hüzünlü bir ağırlık var ve bazen sevgili çocuğum önüme oturduğunda ve başını kucağıma koyduğunda, tamamen yeniliyorum. Sevgili anne,
evden ayrılmam olayında beni
yüreğine bastırdığın o sarsıcı kucaklamayı hatırladığımda, senin üzüntüne ne kadar da derinden katılabiliyorum. Tekrar solgun yanaklarından aşağı yağmur gibi akan gözyaşlarını görebiliyorum ve kırık sesinin, "Tanrı seni kutsasın, sevgili Cora'm ve anneni kaybında teselli etsin," dediğini duyabiliyorum.

Size Pauline ile ilgili küçük bir olayı anlatmalıyım, Joseph'e olan bağlılığının uzunluğunu gösteren bir olay. Eugene, kız kardeşinin şakayla içeriğini görmesine izin vermediği
kendi anahtarıyla küçük bir iş kutusunu açmaya çalışıyordu (benim her zaman öyle olduğunu düşündüğüm gibi). Kız kardeşi, kilit için uygun bir anahtarı olmadığından emin bir şekilde gülerek oturuyordu, birdenbire kapak açıldı. Odaya yeni girmiştim ki, neşeyle, "İşte, Eugene, ver. Denemenin faydası yok," dedi; ama onun başarısını fark ettiğinde, sesi öyle derin bir üzüntüye dönüştü ki, onu ondan almaya hevesle çalıştı. "Ah! Sevgili, _sevgili_ kardeşim, ver onu bana." Şaşkınlıkla baktım. Eugene kutuyu arkasında tutarken, o endişeli,
gözyaşlı bir sıkıntıyla durup, geri getirmesi için yalvarıyordu. Sessizce arkasına geçtim,
ve değerli içerikleriyle kutuyu elinden aldım.

"Eugene," dedim, başımı ona doğru sallayarak, "kız kardeşini kızdırmak için yaramaz bir çocuksun." Ayrılmaz yoldaşı ve danışmanı Nelly'yi çağırdı ve bahçeye girdi. Kutuyu hâlâ tutuyordum ve yalnız kaldığımızda, gülümseyerek ona uzattım ve "Eugene'in
içindekileri bilmek için çok meraklı olduğundan, bunu onun yolundan kaldırmak daha güvenli olur, canım." dedim.

Bir an sıkıca tuttu, zihninde bir mücadele olduğu açıkça belliydi,
"Sevgili anneciğim, saklamama izin verdiğin
sadece birkaç mektup." dedi.

"_Mektuplar_ kimden?" diye sordum hevesle.

Hepsini elime koydu ve "Sevgili anneciğim, bunları bana sen verdin," dedi ve yüzünü omzuma sakladı. 1836'ya kadar uzanan mektupları ve mektup parçalarını bulduğumda ne kadar şaşırdığımı tahmin edin. O zamanlar Joseph eşcinsel bir çocuktu. Gerçekte neredeyse her biri genç arkadaşına bir mesaj içeriyordu.

Sonra, Joseph Lenox Morgan ve Pauline De Lacy Lenox isimlerinin yazılı olduğu, kuzeninin cesur el yazısıyla her çeşit el yazısıyla yazılmış bir karalama kağıdı vardı. Bunlar, açıkça küçük bir çocuğu memnun etmek için çizilmiş resimlerle serpiştirilmişti; uzun boylu bir beyefendi küçük bir kızı yönlendiriyordu; sonra genç bir hanım arkadaşının koluna giriyordu ve
altlarına "Joseph ve Pauline" isimleri yazılmıştı. Bunlar, cimrinin altınına gösterdiği özen kadar özenle biriktirdiği değerli hatıralardı; ve gözyaşlarıyla, Adele bizimle Nice'teyken, neredeyse tek tesellisinin bu sevgi mesajlarını tekrar tekrar okumak olduğunu itiraf etti.

"Eugene bana olan sevgisinden bahsettiğinde," diye ekledi hafif bir ürpertiyle, "onları yok etmem gerektiğini düşündüm; ama bunu yapacak gücüm yoktu."

Saf çocuğu kalbime bastırdım, "Ve Joseph'e bu kadar kötü davrandığın için seni suçladığımda, onu o zaman sevdin mi?" derken.

"Ah! Anne," dedi ağlayarak, "sana her şeyi anlatmayı ne kadar da çok istiyordum! Joseph gelene kadar onu ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum. Ama sonra Eugene'in beni sevdiğini ve sevgisini ona geri vermemi istediğini de biliyordum ve kuzenime olan güçlü bağlılığımı göstermemin ona karşı yanlış olacağından korktum. Ayrıca Joseph'in ona olan saygımı görürse beni hor göreceğini düşündüm, bir başkası ise kalbimi ve elimi arıyordu."

_Perşembe, 2 Ekim._

Dün sabah saat on birde sevgili Pauline evlendi. Beni
terk ettiğini henüz fark edemedim. Genç çift, doğrudan düğün turuna çıktı ve B----'ye gitmeden önce bizimle birkaç gün geçirmek için iki hafta sonra geri dönecekler. Orada, kayınpederinin ailesinin yanında olacak. Evin tüm yönetimini ona bırakmak istiyorlar. Ancak Joseph, kayınpederinin onlarla birlikte kalıp kalmayacağına veya yeni çiftin ayrı bir yer kurup ev işleriyle ilgilenip ilgilenmeyeceğine kendisi karar verene kadar beklemeyi tercih ediyor. Tüm üzüntümün ortasında, ona karşı olan davranışına gülümsemekten kendimi alamıyorum. Onun sözlerini, bilgelik kehanetleri gibi dinliyor ve ona tek ve zayıf bir kız çocuğunun babası kadar şefkatli davranıyor, oysa o tam bir sağlık ve neşe timsali. Ancak size düğünden, misafirlerden, törenlerden ve gelin hediyelerinden hiç bahsetmediğimi unuttum. Pauline'in kendi düzenlemelerini yapmasına izin verdim ve nedimelerinin karakteristik seçimine
biraz şaşırdım ve memnun oldum. Eugene ve Nelly tüm planlarında, yetenekli danışmanlar olmasalar bile gayretliydiler; ve herhangi bir genç efendinin veya hanımın bu hizmete atananlardan daha fazla sevindiğinden şüpheliyim.

Pazartesi akşamı Joseph, amcası ve teyzesi Morgan ile geldi. Amca, nişanlısı kızına, özellikle onun için
imal edilmiş muhteşem bir tabak takımı sundu; teyzesi ise Joseph'in onun için
ithal ettiği bir duvakla. Salı akşamı Lee Hall'dan "_Bayan Joseph Morgan seçilmiş_"e yönlendirilmiş büyük bir kutu geldi. Zavallı Pauline, Eugene'in bu yeni ismi telaffuz etme konusundaki sürekli pratiği sayesinde sabahtan akşama kadar çok mutluydu, böylece en tatlı ve en onaylanmış aksanını elde edebilirdi. Sevgili kız, yeni unvanının bu
kamu tarafından tanınmasıyla neredeyse altüst olmuştu. Kutuyu açtığımda, içinde altınla kaplı, uyumlu bir
çömleğin bulunduğu muhteşem bir gümüş vazo olduğunu gördüm. Bu hediye sevgili dostumuz Bayan Mansfield'dandı. Arkadaşlardan birçok başka uygun ve zengin hediye
alındı, bunları
belirtmeye vaktim yok, çünkü düğünle ilgili hesabımı hemen yapmalıyım.

Özel bir törendi, ancak çok az kişi vardı, çünkü Pauline döndüğünde arkadaşlarıyla buluşacaktı ve düğün partisi için babasının doğum günü olan 21 Ekim'i seçmişti.

Çarşamba sabahı saat on birde, tören için belirlenen saatte, Eugene bizi salona götürdü, orada Allen ve Lucy'yi, Dr. ve Bayan Clapp'i, Bayan Proctor'ı, amca ve teyzeyi, Bay Benson ve Emily'yi ve sevgili annemizi sevgili papazımız ve ailesiyle birlikte bulduk, Caesar, Phebe, Ruth ve Ann ise arka planı dolduruyor ve resmin gölgelenmesine hoş bir çeşitlilik kazandırıyordu. Eugene, Doktor ve beni resmi olarak seçkin konukların koltuklarına götürdü, sonra tören yöneticisi olarak görevini yerine getirmek üzere çekildi, ki bu, şirketin çoğunun gençliği ve deneyimsizliği ve odaya girmelerinin mükemmel düzeni nedeniyle, eğitimde azımsanmayacak bir beceri gerektirmiş olmalı. Önce Eugene ve Nelly girdi; sonra Charles Karswell ve Anna Reynolds, yakında evlenecek; sonra, arkadaşımız Başsavcı'nın torunu Henry Marshall ve Emily Lenox Mansfield; sonra Franky Lenox ve Susy Benson, Willie Reynolds ve küçük kara gözlü Hatty Clapp en arkadaydı. Hepsi, duruma uygun bir düzen ve vakarla, uygun yerlerine doğru yürüdüler, ortada genç gelin için boş bir yer bıraktılar, gelin en son içeri girdi, "çocukluğundan beri" sevdiği adamın koluna yaslanmıştı. Gerçekten de asil bir çifttiler. Uzun boylu ve dikti, geniş, yüksek bir alnı ve kendine güvenerek yukarı kaldırdığı güzel yüzüne şefkatle bakan gözleri vardı. Beyaz saten bir elbise ve incecik dantelden bir üst elbise giymişti. Her zaman doğal bukleler halinde giydiği, boynuna düşen saçları, duvağını da sınırlayan turuncu çiçeklerden bir çelenkle yanlardan toplanmıştı. Lucy Mansfield'ın yardımıyla gelini giydiren ve tüm genç erkek ve kızların elbiselerine son rötuşları yapan Rahibe Emily, çabalarının
tamamen başarılı olmasından çok memnundu. Rahip Bay Munroe, birkaç mistik sözle
ikisi arasındaki birlikteliği sonsuza dek birleştirdi. Sonra, mutlu birliktelik için dua ettikten sonra,
hepsi gelini selamlamak için yürüdü.

Kalbim dolup taşmasına rağmen,
kocam beni geline götürene kadar kendimi kontrol edebildim.
Konuşmaya çalıştım,
ama sesimin anlaşılmaz olduğunu fark edince, onu aceleyle öptüm ve kendimi toparlamak için birkaç dakikalığına geri çekildim.
Odaya döndüğümde, Sezar pastayı uzatıyordu,
ve yüzünde gülünç bir üzüntü ve sevinç karışımı vardı. Açıkça ağlamak için güçlü bir eğilim hissediyordu; ancak görevleri bunu uygunsuz ve elverişsiz hale getirdiğinden, bu duruma daha uygun olduğunu düşündüğü
sevincin bir ifadesini üstlenmeye çalıştı.

Amca ve teyze Morgan, Pauline'in dönüşüne ve törene kadar bizimle kalacaklar. O zaman davet edilecek kişilerin bir listesini kardeşi Eugene'in eline verdi. Gitmesinden önceki gün, davet etmesi gereken kişi sayısı hakkında bana danıştı. Ben de, "istediğin kadar ve istediğin kişi" diye cevap verdim.

Nedime seçimlerinden, sanırım, çeşitli bir arkadaş grubu olacak. Ancak bu sevgili kıza zevk verirse ve ona tutkuyla bağlı olduğu
arkadaşlarından ayrılma fırsatı verirse, memnun olurum.

Hem o hem de Eugene, törenin babalarının doğum gününde gerçekleşmesinden çok memnundu. Emily Benson, amca ve teyze Morgan buradayken bize bir aile ziyareti yapmak için bebeklerini getirdi, böylece yalnız kalmaya
vaktim olmayacak.

BÖLÜM XXXIX. "Senin gibi ne kadar az kişi sefillere danışıyor,
Ve yumuşak insanlığın ofislerine kur yapıyor!
Senin gibi, giysilerini çıplaklar için saklıyor,
Ekmeklerini ağlayan yetimi beslemek için uzatıyor,
Ya da acıyan gözyaşlarını ağlayanlarla karıştırıyor!" ROWE.

_Çarşamba, 22 Ekim._

Dün akşam şirket erken bir saatte set için toplanmaya başladı ve servet ve rütbenin tesadüfi ayrımlarına bakılmaksızın seçilen kişilerden oluşuyordu. Başsavcı Bay Marshall ve eski sarhoş Thomas Jones, ama şimdi kasabanın en saygın ve itibarlı vatandaşlarından biri, yakın mesafedeydiler. Burada da, zengin aristokrasinin başında Bay Allen ve Bayan Lucy Mansfield, bir zamanlar yoksulluktan bunalmış William ve Anna Reynolds ile hararetli bir sohbetteydiler. Bay Benson ve Emily,
her yerde gerçek incelik ve zarafet sahibi kişiler olarak tanınacak kişiler,
bu tür sahnelere alışkın olmayan ve bu nedenle çekingen ve mesafeli olan
oradakilere özel ilgi gösterdiler. Yemek odasının tüm uzunluğu boyunca uzanan bir masa, uygun saatte herkesin katılmaya davet edildiği
lezzetler ve lükslerle bolca taçlandırıldı. Düğünde olduğu gibi orada bulunan gelin ve damat,
maçalarıyla birlikte,
şirketle kaynaştı ve her birine nazik bir söz söyledi.

Oradaki çok sayıda çocuk ve genç, erken bir saatte ayrılmak zorundaydı, bu yüzden Doktor, benimle görüştükten sonra, Bay Munroe'dan bu ilginç görüşmeyi duayla bitirmesini istedi. Bu isteği hemen yerine getirmek yerine, Dr.
Clapp'in öne çıkıp Doktor'a bir şeyler söylediğini ve sonra aniden odadan, saygıdeğer beyefendi, Bay Marshall, Allen Mansfield ve bir iki kişiyle birlikte ayrıldığını fark ettim. Frank'e baktım, bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyordum. Bana fısıldadı, Dr. C. biraz şarkı söylemek istiyordu. Emily Benson kolumu tutup benimle konuşmak istediğinde daha da şaşırdım. "Frank'in doğum günü olduğunu öğrendiler," dedi, "ve bu olay şerefine bir ilahi söylemek istiyorlar. Kolunu tut ve onu olduğun yerde sessiz tut." Sonra gitti ve annemle çocukları yanıma götürdü ve kocasının kolunu tutarak arkamızda durdu.

Beyler geri döndüler ve iyi bir şarkıcı olan Dr. Clapp, başlangıçta yakın ailemiz hariç neredeyse tüm topluluğun katıldığı şu ilahiyi söylemeye başladı:

En kötü zamanlarda bize el uzatan,
Bir kardeş gibi yol gösteren,
Ve bize nasıl gideceğimizi gösteren;
Sık sık diz çöken,
Alçak yatağın yanında,
Burada şükranlarımızı sunuyoruz, burada şükranlarımızı sunuyoruz,
Bu doğum gününde.

İyiliksever, kardeş, dost,
Sözlerimiz ancak güçsüzce anlatır,
Sevgi fışkırması üzerimize gelir,
Ve göğüslerimiz şişer,
Tüm nezaketin, tüm ilgin için,
Günahlarla ezilen ruhlar için,
Burada şükranlarımızı sunuyoruz, burada şükranlarımızı sunuyoruz,
Bu doğum gününde.

Değerli sözünde
Vereni kutsanmış ilan eden,
Alıcıların çok ötesinde bile,
Seni iki kat kutsanmış ilan etsin;
Ve hızlı yıllar çevrelerini hızlandırırken,
Sevgililer, çocuklar, arkadaşlar,
Doğum gününü kutsamak için birleşsin,
Biz şükranlarımızı sunarken.

Frank'ın hiç bu kadar etkilendiğini görmemiştim.
Mendilini gözlerine götürdü ve sonra odadan kaçmayı düşünüyormuş gibi bir hareket yaptı;
ama ben fısıldadım, "Beni bırakma, Frank."

Şarkı söyleme sona erdiğinde, Rahip Bay Munroe öne çıktı ve bir konuşma yapmaya başladı.
Kalbim çok hızlı atıyordu; ve bir an için
evlenecekmişim gibi hissettim. O kadar etkilenmiştim ki söylenenlerin hepsini duyamadım,
ama sonraki saat Rahip Bay Munroe, Bay Marshall, Dr. Clapp ve Thomas Jones; her biri son derece nazik bir şekilde, mutlu etkisinden ve profesyonel hizmetlerinden bahsetti. Bay Munroe, "Hiç kimse, sonsuzlukta dindar bir doktorun emeklerinin değerini tam olarak tahmin edemez." dedi. "Her yerde," diye devam etti, "bu insanlar arasında, beni bu emeklerin bol olduğu bir cemaatte bulduğu için Tanrı'ya şükretme fırsatı buluyorum."

Dr. Clapp, kocama nazik ilgisi, cesaretlendirmesi ve dostluğu için teşekkür etti ve "Şu anki tüm rahatlığımı ve tesellimi size borçluyum, Dr. Lenox." diyerek bitirdi.

Allen Mansfield onu takip etti ve Tanrı'nın nezdinde kendisinin ve arkadaşlarının Frank'e ve ailemize borçlu olduğu nimetlerden övgüyle bahsetti.

Sonra Thomas Jones, yükümlülüklerini kabul etmek için öne çıktı.
Yüksek bir sesle başladı. "Sayın beyefendi, sadece kendim adına değil,
toplumdaki büyük bir sınıf adına konuşuyorum, bunlardan bazılarını sizin ve değerli hanımınızın ve ailenizin etrafında dururken görüyorum, sizin
aracılığınızla."--Zavallı adam, duyguları ifadesini boğdu ve
aniden durdu, Doktor'un elini tuttu ve daha
doğal ve dolayısıyla etkileyici bir şekilde konuşmaya başladı; "Ah, efendim, beni
bulduğunuzda, beni hendekten çıkardığınızda, elimden tutup eve götürdüğünüzde,
beni cesaretlendirip uyardığınızda, benimle ve benim için dua ettiğinizde ne olduğumu düşünün; beni, zavallı bir sarhoşu, kendi karımı ve çocuklarımı korkutan birini düşünün ve nezaketinizin
beni ve onları ne hale getirdiğini görün. Dr. Clapp ile birlikte diyorum ki,
Tanrı adına, bunların hepsini size borçluyum, Doktor; ve burada kalpleri aynı şeyi söyleyen birçok kişi var. Tanrı sizi korusun, Doktor, sevgili karınızı ve çocuklarınızı; ve doğum gününüzü
birçok kez tekrarlayarak bizi de kutsasın ve kalplerimizi sevindirsin. Bay Willard bu vesileyle bana güzel bir konuşma
hazırlamıştı; ancak ilk cümleyi bitirmeden
tümünü unuttum." Bu açık sözlü kabul, birçok gözü
dolduran hüznü aniden bir kahkahaya dönüştürdü, ki bu kahkahada
ağlayan Doktor bile birleşmekten başka bir şey yapamazdı.

Son olarak, Bay Marshall kendini tanıttı ve şöyle dedi: "Dr. Lenox, bu toplulukta Bay Jones, Dr. Clapp ve size hitap eden diğerlerinin sözlerini tekrarlamak isteyen birçok kişi var; ancak saatin geç olması onlara bu zevki engelliyor. Sizi, değerli dostlarını ve hekimlerini, emeklerinizin ne boşa gittiğine ne de takdir edilmediğine ikna etmek için yeterince şey söylendi. Onların ve benim adıma, nezaketiniz, yoksullara olan yardımınız ve sıkıntıda olanlara verdiğiniz destek için size teşekkür ediyorum; ve hayatınızın ve değerli hizmetlerinizin uzun süre bize ve içinde yaşadığımız topluma bağışlanması dileğinde onlarla içtenlikle birleşiyorum. Şu duyguyla bitiriyorum: "_Sevgili hekimimiz - bol ekti, bol biçsin, bu dünyada itibar ve gelecek dünyada sonsuz yaşam biçsin._"

"Doğum günün--
Ve bizim coşkulu şarkımız,
Ve sevinçle gözlerimiz
Bu günün dönüşünü kutsayacak, sen
doğduğunu gördüğün sürece."

Kapattığında, Bay Marshall, Doktor'un cevap vermeye
çalışamayacak kadar
çok bunaldığını fark ederek, papaza döndü, papaz da ayini ciddi ve etkileyici bir duayla
sonlandırdı. Odada neredeyse hiç kuru göz yoktu, ailemizin arkasında duran Sezar ve Phebe ise yüksek sesle hıçkırıyordu. Doktor mendilini gözlerine tuttu ve
sonradan bana, kendisini zorlukla
destekleyebildiğini söyledi.

Duadan sonra, topluluk bize iyi geceler diledi ve çekildi. Ertesi sabah, aile duasında, kocamın Tanrı'ya ait olan şanı kendi üzerine almaya yönlendirilmemesi için dua ettiğini duymaktan çok memnun oldum; ama bu son sahne onu alçakgönüllü kılsın ve efendisinin hizmetinde daha çalışkan hale getirsin.

_Cuma, 24 Ekim._

Bu sabah, Pauline'in ayrılmasından önce, Eugene onun eline,
ölen babalarının mirasının yarısının kendisine devredildiğini gösteren yasal belgeleri verdi. Amca ve teyze Morgan, gelin ve damatla birlikte geri dönecekler. Charles Karswell ve Anna Reynolds, New York şehrine kadar partide olacaklar ve Eugene, New Haven'a gidecek. Orada, Yale College'daki son sınıftaki yerini alacak.

Hepsi gittiğine göre, kalbimin çocuğu Pauline'in beni terk ettiğini fark etmeye başlıyorum ve tüm direnme çabalarıma rağmen,
ruhumu bir hüzün kaplıyor. Kendimi toparlamaya ve sevgili kocamın bana bir oğul kazandığımı düşünmesinden biraz olsun teselli bulmaya çalışıyorum.
Ama henüz sadece sevgili kızımın arkadaşlığını ve arkadaşlığını kaybettiğimi hatırlayabiliyorum; sanırım
Frank onun kaybını neredeyse benim kadar hissediyor; çünkü çok neşeli görünse de,
duyguları derinden etkilendiğinde her zaman fark ettiğim gibi ağzında bir solukluk var. Hastalarını ziyaret etmek için
beni terk ederken canlı bir melodi mırıldandığını duydum; ama biliyordum ki
sadece bunu, karanlıkta ıslık çalan çocuklar gibi, cesaretlerini korumak için yapıyordu.

BÖLÜM XL.

"En vahşi tutkular sona erdiğinde,
(Gençliğin ihtişamı ve utancı;)
Aldanmış ruh huzur içinde,
Gerçeğin sesini dinleyebildiğinde;
Kime güveneceğimizi,
Ve nasıl tasarruf edeceğimizi, harcayacağımızı, vereceğimizi öğrendiğimizde;
(Tedbirliliğimiz nazik, merhametimiz verir,)
İşte o zaman yaşamayı doğru bir şekilde öğreniriz." CRABBE.

"_Sevgili Imogen'le ilgili, oğlumun reşit olduğunda okuyacağı
kağıtlar._ H. C. S.

"SEVGİLİ OĞLUM EUGENE,--Bu paketi açtığında, annenin bu kısa öyküsünü
yazmış olan el, toz içinde küflenecek. Bunu
okuduğunuzda, beni mezara getiren
o üzüntünün sebebini daha fazla açıklamaya ihtiyacınız olmayacak. Ayrıca
sizin tarafınızdan bu kadar sık ​​ve doğal olarak
bahsedilen konuya asla giremeyeceğime şaşırmayacaksınız.

"Sevgili Imogen, annen Nice'te doğdu, çok saygın
ve zengin ebeveynlerden. Yaşadıkları mülk, ki değeri elbette
çok düştü, Paris'teki fonlarla birlikte, onların
rahatça yaşamalarını ve tek çocukları Imogen'e en iyi eğitim avantajlarını
vermelerini sağladı.

"1828 sonbaharında, kış için Roma'ya gittim. Orada ilk kez onunla tanıştım, o andan bugüne kadarki
imajı aklımdan hiç çıkmadı. Her ne kadar
yüzünün ve vücudunun büyük kişisel güzelliği,
dikkat çekici zihinsel yetenekleriyle birleşse de, onu evrensel bir hayranlığın nesnesi haline getirse de, tek başıma onun cömert kalbinin sevgisini kazandım,
bu kalp, memleketinin kızlarından bile daha sıcak ve dürtüsel olsa da, bir rahibenin kalbi kadar saftı.

"Ama atan nabzım ve titreyen elim, hikayemin bu noktasında gecikmemem konusunda beni uyarıyor. Sevgilim Imogen ile Nice'e döndüğümü ve nişanlımızın ailesinin onayını alarak
evlendiğimizi söylemem yeterli; tek şartları,
benim yurtdışına gönderildiğimde (o zamanlar Majestelerinin hizmetindeki birliklerin komutanıydım)
benim yokluğumda onlara dönmesi için bir söz vermemdi.

"Hiçbir dil, takip eden birkaç yıl boyunca yaşadığımız mutluluğu size anlatamaz.
İnsana sık sık nasip olmayan bir mutluluk. Ne yazık ki! _Ne yazık ki!_ Şu anın mutluluğundan başka bir şey aramadım. Karıma ve sevimli oğluma tapıyordum ama beni ölümlülerin ortak kaderinin çok ötesinde kutsayan o Tanrı'nın varlığını bile unuttum. Ama 1833 yılının başlarında, artık gerekli hale gelen korkunç ayrılık düşüncesiyle, mutluluğumun hissine tamamen uyandım. Alayıma katılma ve Hindistan'a gitme emri aldım. Birbiri ardına izin almıştım ama artık daha fazla gecikme olamazdı. Beni kaybetmenin verdiği umutsuzluğun ilk çılgınlığında, Imogen bana eşlik etmekte ısrar etti. Ama kalbim bu çağrıyı içtenlikle desteklerken, buna izin verecek kadar aceleci olamazdım. Doğumundan birkaç ay sonraydı; ve onu güvenli bir şekilde Nice'e, anne babasının bakımı altına girene kadar yalnız bırakmamaya karar verdim. Ancak, koşullar beni buna zorladı. Bu kriz sırasında, bir kardeş kadar değerli olan genç bir subay olan Ralph Mortimer İngiltere'ye geldi. Görevini satmıştı ve boşa giden gücünü ve moralini toplamak için Fransa'ya gitmeyi planlıyordu. Onunla tesadüfen karşılaştım ve birkaç dakika içinde ona sıkıntımın doğasını ve derinliğini ilettim. Sıkıntım onu ​​biraz olsun üzdü; ve sonrasında olanları ayrıntılı olarak anlatmadan, sonunda yelken açma zamanına kadar ailemle kalmam gerektiğine ve ardından Mortimer'ın Imogen ve oğlumuzla Nice'e gitmesine karar verildi. Ona Nice'te kalması için mümkün olan her türlü teşviki sundum, böylece anne babasının ölümü veya öngörülemeyen herhangi bir olay durumunda sevgili karımın bir koruyucusu olacağını hissedebilirdim. Ancak o, özel olarak bana, bu kadar asık suratlı ve melankolik bir adamla sürekli ilişkiye girmenin
sadece ruhunu kemireceğinden korktuğunu söyledi. Ancak onun etkisinden bu hastalıklı durumu
aşmak için çok şey umuyordum ve bu kadar güvendiğim başka bir canlı
olmadığı için, bunu ona daha çok söyledim. Arkadaşımın onur ruhu olduğuna inanıyordum ve--Ama devam edemem. Size, benim yokluğumda onun rahatı için bu düzenlemelerde tek hareket ettiricinin ben olduğumu ve istemeyerek de olsa
sadece bana olan sevgisinden dolayı bunları kabul ettiğini göstermek için özel olarak davrandım; sık sık tekrarlayarak,
ebeveynlerinin topluluğunda ve güzel oğlunun şefkati ve bakımıyla, zamanı geçirmeye çabalaması ve
benim kollarına döneceğim ayları sayması gerektiğini.

"Kendimi zorla koparmak zorunda kaldığım sevgili Imogen'in çılgınca kederini atlatarak,
beni sevdiğim her şeyden uzağa götürecek olan, hatta putlaştırdığım gemiye, dehşetle baktığım mekanik bir şekilde bindim. Mortimer bana eşlik etti ve kısa süreli bilinçsizliğimden ve olup bitene karşı kayıtsızlığımdan, onun veda etmek için yaklaşmasıyla irkildim.

"Onu tutkuyla geminin tenha bir köşesine çektim, orada arkadaşımdan, onu ebeveyn evine götürdükten sonra, her koşulda bir kardeşin şefkatiyle ona göz kulak olacağına; onun mutluluğu veya refahı için çabalarını asla
durdurmayacağına dair bir söz aldım. Tüm bunları, erken ve uzun süredir devam eden dostluğumuza saygısından dolayı ciddiyetle vaat etti. Daha sonra onu serbest bıraktım.

"Sonraki yıl, evden küçük bir kızın doğumunu ve ayrıca karımın babasının ani ölümünü bildiren mektuplar aldım, bu son olaydan hemen sonra annesinin ölümü geldi.

"Imogen artık yalnızdı ve Mortimer, hala sakat olmasına rağmen, bana verdiği sözü yerine getirme arzusuyla, zamanının çoğunu onun mutlu topluluğunda geçirdi, odaları onun ikametgahının yakınında olan oteldeydi. İki değerli vaat tomurcuğunun ortaya çıkışını izlemek, onun art arda gelen yaslarında kederli
sorumlusuna teselli vermek onun için keyifli bir ayrıcalıktı. Ah! _ah!_ onun kederini yatıştırırken, kendi ruhuna bir sızı
dolaştı. Birdenbire, masum düşünce ve eylem saflığı her buluşmada daha da belirginleşen birini sevdiği gerçeğinin farkına vardı. Erken sevgisinin kardeşine karşı yaptığı ihanetten nefret ediyordu; gençliğinin karısı, kalbinin seçtiği yoldaşı olan
ona mükemmel bir güvenle emanet edilen cömert güveni böylece geri vermişti.

"Ama ben bekliyorum. 1834 yılının sonuna doğru, Nice'te ikamet eden ve bana büyük ilgi duyduğunu söyleyen bir beyefendiden olduğu iddia edilen bir mektup aldım. Bu mektup, ihtiyatlı bir şekilde yazılmış olmasına rağmen,
karımın sadakatsizliğine ve yoldaşı Ralph Mortimer'ın ihanetine fazlasıyla işaret ediyordu. Bunu aldığımda, zehirli bir yılanın ısırığı gibi, vücudumdaki her damara anında yayıldı. Kötü adama ellerimi uzatıp onu parçalayamadığım için dişlerimi gıcırdattım. Ama binlerce mil uzaktaydım ve onursuzluğumu elimden geldiğince taşımalıydım. Hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği kadar dehşet içinde geçirdiğim bir gecenin ardından görevimden istifa etmeye, eve dönmek için her şeyi feda etmeye karar verdim. Oradayken başıma ne geleceğini hiç düşünmedim. Ama isteklerimi yerine getiremeden önce, uyanıkken veya uyurken her zaman aklımda olan, şeytanların arkadaşlığı için bile çok aşağılık olduğunu düşündüğüm, şimdiye kadar taptığım karımın sürekli arkadaşlığı ve sevgisi içindeki o adam fikri -- bu fikir, sıcak bir iklimin zayıflattığı bir vücutta öylesine işledi ki, ateşler içinde yatağımda yatıyordum. Bu saldırı o kadar şiddetliydi ki, iyileşme umudum yoktu. Haftalarca baygın yattım; ama aklımı başıma topladığımda ve yaşayamayacağım söylendiğinde daha iyisini biliyordum. Haini açığa çıkarmama ve Mortimer'ı rezilliğe maruz bırakmama izin verileceğinden emindim. Haklıydım. O kadar hızlı iyileştim ki arkadaşlarımın en iyimser beklentileri bile fazlasıyla gerçekleşti; ve ummaya cesaret ettiğimden çok daha erken İngiltere'ye yelken açmaya hazırdım. Ama bunda neredeyse başarısız olacaktım, çünkü tüm eşyalarım gemide olduğu halde gemiye binmek üzereyken, daha önce şüphe ettiğim istihbarat içeren başka bir mektup aldım, ne yazık ki şimdi şüpheye yer bırakmayacaktı. Öfkeden yanarak gemiye bindirildim ve korkunç bir ateş nüksetmesiyle ikinci kez mezarın sınırlarına getirildim. Tekrar merhamet araya girdi ve kısmen iyileştim. Ama sağlığıma kavuştuğum için hiçbir minnettarlık hissetmedim, beni bu kadar çok tehlikenin ortasında koruyan Varlığa değil. Ruhumun tüm hisleri tek bir
intikam arzusuna yoğunlaşmıştı ve bunu geciktiren her an sabırsız ruhum için bir asırdı.

"İngiltere'ye indim ve bir saat bile gecikmeden Havre'ye doğru yola çıktım, oradan Nice'e doğru yola çıktım.

"Ah, oğlum Eugene! Kalemi birçok kez elime aldım ve
sonraki korkunç, şok edici olayları sana bile anlatamadığım için
tekrar tekrar bırakmak zorunda kaldım. Ama ölen annen için adalet fedakarlık gerektiriyor ve bu fedakarlık yapılacak.

"Nice'e ulaştım ve içimde Etna'nın yangınları şiddetlenirken, doğrudan Imogen'in evine gittim. O evde değildi. Hizmetçilerden biri bana Bay Mortimer ile birlikte yürümeye çıktığını söyledi.

"Yaşlı kâhya elimi tuttu, çünkü çocuklarımın gelmesini beklemeden, gezginlerin peşinden koşuyordum. "Tanrıya şükür!" dedi, "geri döndün."

"Bu içten karşılamada bile, onursuzluğumun bir teyidini okudum.
Gittikleri yönü öğrendikten sonra, sokaklarda uçtum
ta ki sonunda karımın Mortimer ile yaklaştığını gördüm. Hemen
bir duvarın arkasına çömeldim ve onlar geçerken, onun Nice'i terk etmesi için yalvardığını duydum.

"Ona yalvarmasının boşuna olduğunu söyledi. Bunu yapabileceği
zaman geçmişti; artık kendini onun varlığından
kopuramazdı.

"Yeterince duymamış mıydım? İçimden bir ses neden daha fazlasını bekleyeyim ki diye gürledi.
Tek bir sıçrayışla, bir kaplan gibi duvarın üzerinden atladım ve onu durduğu yerden
uzak bir yere fırlatarak, göğsüne bir tabanca doğrulttum.

"Hareket o kadar ani ve beklenmedik olmuştu ki, bir an
felç olmuş bir şekilde durdular. Ama kendine gelen Mortimer, ölüm kadar solgun olsa da, önümde dikilerek, 'Bana
benimki kadar sefil bir hayatı sonlandırmaktan daha büyük bir iyilik yapamazsın' dedi.

"Onda bana çocukluğumun sevgili Ralph'ını hatırlatan bir şey vardı ve tabancayı tutan elim yanıma düştü. Ama
Imogen öne atıldı ve kendini ayaklarıma attı. 'Hayatını bağışla! Ah,
Harry! _Hayatını bağışla!!_'

"Bu çağrıda, sadece onun suçlu sefil için olan sevgisini tanıdım; ve
onu kendimden uzaklaştırdım, ona en aşağılık isimlerle seslendim. Baygın bir şekilde yere düştü ve ben, sahneden deliye dönmüş bir şekilde, sadece Mortimer ile yarın için bir buluşma ayarlamak için bekledim, sonra atımın bırakılmasını emrettiğim hana
hızla giderken, bir sonraki kasabaya
gitmek yerine uçtum. Geceyi nasıl geçirdiğimi anlatamam. Belirtilen
zamanda, oradaydım ve kısa süre sonra Mortimer benimle buluştu. Eline bir çift tabanca koydum ve tutkuyla kısılmış bir sesle, ona istediğini yapmasını söyledim.

"O, mekanik bir şekilde benden bir tane aldı ve sonra durdu. 'Harry,' dedi,
'ateş etmeden önce bir kelime daha. Tek suçlu benim. Imogen'--tereddüt etti--'_bir melek_!'

"'Evet,' dedim, zorlukla nefesimi tutarak, 'ama _düşmüş_ biri.'

"Yüksek sesle inledi. 'Ah, Tanrım, ona acı çektirdiğim için beni affet!'

"Aşkını böyle itiraf etmeye cesaret ettiğinde kendimden geçmiştim ve ona
ayağa kalkmasını emrettim, yoksa kendimi tutamazdım. Güneşe
karşı durup duruyordu. Öfkemle bile bundan faydalanmayacaktım, ama ona
pozisyonunu değiştirmesini işaret ettim.

"'Hayır,' dedi, 'Ne yaşamayı hak ediyorum ne de istiyorum. Ateş, Harry,' diye devam etti, ben duraksadığımda. 'Böyle hainlik ettiğim birine asla el kaldırmam!'

"'Ralph,' diye haykırdım, 'Bana tatmin vermeyi reddetmeye cesaret edemezsin.'

"Başka bir şey söylemeden, tabancayı kendi göğsüne koydu,
havaya bir yay ile sertçe yere düştü. Kendi
canına kıydı.

"Ona doğru uçtum ve onu kollarıma aldım. Tüm intikamım, onun ölüm yarasından
akan kanla
dı.

"'Ah, Harry,' dedi hafifçe, 'ölmeden önce bana Imogen'ı affedeceğini söyle. O masum. Düne kadar onu sevdiğimi
bilmiyordu ve sonra hemen onu terk etmem için yalvardı. Kalbinin
tamamen senin olduğunu söyledi.'

"Nefes nefese kalmıştım. 'Ralph,' diye bağırdım, 'bir kez daha onun _masum_ olduğunu söyle ve ben de senin yanına uzanıp öleceğim.'

"'Harry,' ve ses giderek daha da zayıfladı. 'Seni
aldatmam. O, benim beslediğim kötü duyguları bilseydi, beni
varlığından
reddederdi.'

"'Ya sen?' diye sordum hemen.

"'Onu sevmeye cesaret ettim--ki sen--bu kadar güvenle--bana--güvenerek--güvendiğin--ki!'

"Son sözler o kadar hafif söylendi ki, kulağımı ağzına dayadığımda onları zar zor ayırt edebildim. 'Ah, Ralph,' diye haykırdım pişmanlık içinde, 'ölmemelisin!' Kan, boynumdan kopardığım bir mendili yaraya
sıkıştırdığımdan beri durmuştu ve onun sadece bayılmış olmasını
ummaya başladım. 'Yardım edin!' diye bağırdım. Kısa süre sonra birkaç adam bir tarladan koşarak geldi. Onlara bir adamın kan kaybından ölmekte olduğunu ve onu hana taşımak için yardım istediğimi söyledim.

"O ölümcül andan, yaklaşık bir ay boyunca geçen hiçbir şeyi hatırlamıyorum, sadece karanlık bir odada yatarken, etrafımda beyazlar giymiş bir figür
yüzüyordu. Bilincimi kısmen geri kazandığımda, hafif ayak seslerini dinlemeye başladım ve hemşiremi görmek için yukarı baktım.
Hayırsever rahibeler gibi gri bir cüppe giymişti, başlığı yüzünü neredeyse
gizliyordu. Başımı duvara çevirdim ve iç çektim; ama
düşüncelerim kısa sürede dağıldı ve hayal kırıklığımı unuttum. Ne zaman uyusam, Imogen'imin yanımda olduğunu hayal ediyordum, ama uyandığımda sadece
başlıklı rahibenin sakin figürünü görüyordum. İki kez odada şiddetli bir ağlama sesi duyduğumdan emin oldum, ama nedenini asla öğrenemedim.

"Artık bilincimi geri kazanmıştım, ama hiçbir soru sormaya cesaret edemedim. Rahibe hiç konuşmadı. Bir hemşirenin görevini en şefkatli ve özverili şekilde yerine getirdi. Ama ben onu sorgulamaya başladıktan sonra beni terk etti
ve onun yerini başkası doldurdu. Doktorumdan bana bu kadar nazik bir şekilde göz kulak olan kişiyi geri getirmesini istedim.

"'Onun becerisi hayatını kurtardı,' diye cevap verdi.

"Ona buraya nasıl geldiğimi sordum.

"'Bunu kaldırabilecek kadar güçlü olduğunda sana söyleyeceğim.'

"Bu cevap beni birkaç gün geriye götürdü. En kötü ihtimalle, bir gün
aniden gözlerimi açtım ve gri rahibenin üzerime eğildiğini gördüm. Bir an için büyük parlak gözler kederle gözlerime baktı ve Imogen'in önümde olduğundan emindim, kısmen yana döndüğünde sakin, soğuk bir ses bana
ne istediğimi sordu.

"Hayal kırıklığı çok büyüktü. Başımı yatak örtüsüne gömdüm
ve ağladım. Onu bir daha görmedim. Bir hafta geçti; soruyu ilk sorduğumdan beri tam bir ay geçmişti; ve nazik doktoruma
hastalığım sırasında neler olduğunu anlatması için tekrar yalvardım. Mortimer'in eve
vardıktan sonra hiç konuşmadığını gördüm; ve keşfedilmiş ve
evime götürülmüştüm, kim tarafından olduğunu hiç bilmiyordum.

"Gücümü abartmıştım ve tekrar nüksetmiştim. Ama bu sefer
bir sebebim vardı. Sonra günahlarım yüzüme baktı. Ben bir
katildim. Evet, ellerim savaşlar dışında kan dökmemiş olsa da, yine de
Tanrı'nın gözünde, evet, ve kendi gözümde, bir katildim.

"Ama Imogen ve çocuklarım neredeydi? Bu soruyu sık sık sormuştum,
ama hiçbir zaman bir cevap alamamıştım. Şimdi Bay
Percival'e sormaya karar verdim; ve erken bir ziyaretten yararlanarak, soruyu
doğrudan ona yönelttim, 'Karım nerede?'

"Başını kederle salladı.

"'Daha fazla merakta kalamam,' diye haykırdım. 'Bana
zarar vereceğinden korkma.'

"'Muhtemelen bir sonraki görüşmemizde onun hakkında biraz bilgi verebilirim,' diye cevapladı ve kısa süre sonra ayrıldı.

"Ayrılırken başımın üzerine eğildiğinde, gözünün bir gözyaşıyla
ıslandığını gördüm ve acımı paylaştığı için onu sevdim.

"Ah, oğlum! Elim, ruhumu ele
geçirecek olan sancıyı kaydetmeyi neredeyse reddediyor. Ziyaretinden sonraki günlerde, bir doktorun hizmetlerinden
kurtularak yatağımdan kalktım, ama yine de nazik dostum
gelmedi. Daha fazla beklememeye karar verdim. Yaralı karımın beni
affetmesini ummaya pek cesaret edemesem de, kendimi
onun ayaklarına atıp af dilemek istedim. Uşağımı çağırdım ve ona papazı çağırmasını söyledim.

"'Bay Percival aşağıda ve size hizmet edecek.' diye cevap verdi.

"Adamın tavırlarındaki bir şey beni tedirgin etti ve
ne olduğunu bilmediğim bir endişeyle sandalyemde geriye doğru gömülerek, sabırsızlıkla ziyaretçimi
bekledim. Her zamanki gibi nazik ve kibar bir şekilde içeri girdi ve yanıma oturdu.

"'Söz vermiştin,' dedim hevesle, 'bana Imogen'imden bahsedecektin.'

"'Ben bu amaçla geldim, oğlum,' ve tekrar durakladı.

"'Bay Percival,' dedim, elini tutarak, 'Hiç
şefkatiniz yok mu?'

"Mendilini gözlerine götürdü. '_O dinleniyor!_'

"Sandalyemden fırladım ve onun önünde durdum, ne demek istediğini ancak yarı yarıya anlamıştım. 'Nerede?' diye ifade etmeye çalıştım.

"Yukarıyı işaret etti. * * * * *

"O dönemin acısını atlıyorum. Hayatla barışmam uzun, _uzun_ bir zaman aldı. Kayıp Imogen'imin mezarını terk etme düşüncesine dayanamadım ve kahyamı çocuklarımız için İngiltere'ye gönderdim. Sempati duyan dostum Bay Percival, onları nerede bulacağımı bana
göstermişti. Kahya seninle birlikte geri döndü, oğlum; ama o zamandan
şimdiye kadar, küçük Inez'den
en ufak bir iz bile bulamadım. Dadısıyla birlikte sizinle buluşmak için İngiltere'ye gitmişti, siz de oradaydınız, arkadaşlarımızla birlikteydiniz ve en sıkı soruşturmaları
yapmama ve aylarca gazetelerde ilan vermeme rağmen hiçbir şey
öğrenemedim. Muhtemelen o sıralarda denizde kaybolduğu bildirilen bir gemide enkaza dönmüştü.

"Ancak bu kayıp, duyduğum andan bugüne kadar üzerime dağ gibi
basan eden kayıpla kıyaslandığında önemsizdi. Annenizin davranışları o kadar kusursuzdu ki,
Mortimer'in ailedeki yakınlığına rağmen,
onların ilişkisine tek bir
iftira bile düşmemişti. Ebeveynlerinin kaybı
ruhuna bir lütuf olmuştu, böylece bir yıl boyunca mütevazı bir
Hristiyan olmuştu. Hastalığım sırasında gelip beni bir rahibe kılığında izledi, hekim ise varlığının tek
koşulu olarak mükemmel bir sessizlik dayattı. Bir kez daha bana bakmak için yatağından kalktı ve sonra kırık bir kalple ölmek üzere papaz evine döndü.

"Sevgili oğlum, Eugene, suçlarımın ve annenin erdemlerinin kısa taslağını şimdi bitirdim. Onun anısına adalet yapma arzusundan ve Tanrı'nın lütfuyla birinden kaçınmanız ve diğerini taklit etmeniz için
yeteneklendirilebileceğiniz umudundan daha az güçlü hiçbir sebep, hayatımın bu bölümünü kaydetmeme neden olamazdı.

"Mizacınızın tatlılığı ve nezaketi açısından
sevgili annenize benzediğinizi büyük bir memnuniyetle gözlemledim. Dinin düşüncelerinizi ve eylemlerinizi yönlendirdiğini ve yönettiğini; zihninize kazımaya çalıştığım talimatların Kutsal Ruh tarafından kalbinize kutsallaştırıldığını; sizin adınıza göğe gönderdiğim günlük ve saatlik duaların kabul edildiğini ve
cevaplandığını hissedebilseydim, o zaman gerçekten de kendimi yatağa atıp huzur içinde ölebilirdim.

"Ah, sevgili oğlum! Suçlarımla, en sevdiğim umutlarımın
aniden
yok olmasıyla, erken yaşta yaşlanmamla; ama hepsinden öte, hayatımın baharında, gri saçlarımı
üzüntüyle mezara götüren pişmanlık acısıyla uyarı al; asla tutkuyla yönetilmemek ve kontrol edilmemek için uyarı al. Asla, yanlış bir şekilde
"_şeref_" denilen şeyin etkisinde kalmana, arkadaşına karşı elini kaldırmana izin verme.

"Hayatın her olayında Tanrı'nın sözünde güvenilir bir rehberiniz var.
Oğlum, onu oku; her gün oku; dua ederek oku; hayatını onun
önergelerine uydurmaya çalış; böylece hayatta yararlı, ölümde huzurlu ve
sonsuzluk boyunca mutlu olacaksın.

"Ve şimdi, sevgili oğlum, _elveda_! Günahlarım göğe yükselmiş olsa da, çarmıha gerilmiş Kurtarıcımın kanı onların suçlu lekelerini
yıkamaya yetti. Kendimi ona bırakıyorum, bağışlanma ve kurtuluş için yalnızca onun doğruluğuna güveniyorum.

"Yakında dünyevi çadırımı terk etme ve
suçlu ruhumu kurtarmak için ölen
Imogen'e sonsuza dek övgüler söylemeye katılma çağrımı almayı umuyorum.

"Eugene, oğlum, _Eugene_! ELVEDA!!"

Project Gutenberg'in Harriette Newell Baker'ın Cora ve Doktor adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORA AND THE DOCTOR ***

***** This file should be named 35526.txt or 35526.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/5/2/35526/

Produced by David Edwards, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
