*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Charm of Ireland (İrlanda'nın Büyüsü)
Yazar: Burton Egbert Stevenson
Yayın Tarihi: March 8, 2011  [eBook #35529]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35529
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Charm of Ireland, by Burton Egbert
Stevenson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Charm of Ireland


Author: Burton Egbert Stevenson



Release Date: March 8, 2011  [eBook #35529]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHARM OF IRELAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur
(http://www.archive.org/details/toronto)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın çok sayıda orijinal çizim içeren bir HTML sürümü de vardır.
35529-h.htm veya 35529-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/35529/35529-h/35529-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/35529/35529-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/charmofireland00stevuoft

Yazıcının notu:

Makronlu bir o, metinde [=o] ile gösterilir.

İRLANDA'NIN CAZİBESİ

[İllüstrasyon: İKİ KÜÇÜK CONNAUGHT EMEKÇİSİ

_Sayfa 356'ya bakın_]

İRLANDA'NIN CAZİBESİ

Yazar

BURTON E. STEVENSON

"Hollanda'nın Büyüsü", "Boule
Dolabının Sırrı" vb.'nin yazarı

Yazarın Fotoğraflarından Birçok İllüstrasyonla

New York
Dodd, Mead and Company
1914

Telif Hakkı, 1914
Dodd, Mead & Company

_TO_

J. I. B.

_BU KİTAP_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I DUBLİN'İN CUMARTESİ GECESİ 1
II ANTİK BİR BAŞKENTİN IŞIKLARI VE GÖLGELERİ 9
III ANTİK ERİN'İN SANATI 26
IV SHAMROCK 42
V ST. KEVIN ÜLKESİ 59
VI SIKINTILI DROGHEDA 85
VII KRALLARIN KUTSAL HAÇI VE CASHEL'İ 97
VIII BLARNEY'DEKİ MACERALAR 113
IX CUSHLA MA CHREE 128
X ST. KEVIN TAPINAĞI FIN BARRE 139
XI HARİKALAR DİYARINDA BİR GEZİ 153
XII "BÜYÜK TUR" 177
XIII KILLARNEY'İN ÇEVRESİ 192
XIV O'CONNELL, TERZİ USTALIĞI 203
XV ADARE'DEKİ HARABELER 224
XVI "SHANNON NEHRİNİN AKTIĞI YER" 242
XVII LISSOY VE CLONMACNOISE 265
XVIII KABİLELERİN GALWAY'İ 292
XIX IAR CONNAUGHT 314
XX JOYCE'UN ÜLKESİ 339
XXI GERÇEK İRLANDA SORUNU 358
XXII BİR ŞEFİN DENEYLERİ 375
XXIII LEACHT-CON-MIC-RUIS 398
XXIV DÖNÜMLEME ERNE BANKALARI 415
XXV BAKİRE ŞEHİR 438
XXVI AILEACH'IN GRAINAN'I 458
XXVII DEVLERİN KÖPRÜSÜ 472
XXVIII ANTRIM'İN VADİLERİ 485
XXIX BELFAST 503
XXX ST.'NİN MEZARI PATRICK 519
XXXI BOYNE VADİSİ 534
XXXII HAC YOLCULUĞUNUN SONU 559
DİZİN 567

RESİMLER

İki Küçük Connaught İşçisi _Ön Sayfa_
KARŞI
SAYFA
Dublin Kalesi 10
O'Connell, diğer adıyla Sackville, Sokak, Dublin 10
St. Mary's Manastırı'nın kalıntıları Howth 22
Gezinti Arabasının Evrimi 28
Cong Haçı 40
St. Patrick Çanı Tapınağı 40
Glendalough ve St. Kevin Kiliselerinin kalıntıları 66
St. Kevin Koltuğuna Giden Yol 74
St. Kevin Kiliselerinin İlki 74
Yuvarlak Kule, Clondalkin 88
St. Lawrence's Gate, Drogheda 88
Holy Cross Manastırı, Manastırlardan 100
Cashel Kayası'ndaki Kudretli Harabeler 100
Kralların Cashel'i 104
Blarney Kalesi 116
Inchigeelagh'da Bir Kulübe 144
St. Fin Barre Tapınağı 144
Glengarriff Körfezi 164
Kenmare Yolu'ndan Yukarı Göl, Killarney 164
Old Weir Köprüsü, Killarney 188
Suların Buluşması 188
Ross Kalesi, Killarney 188
Muckross Manastırı, Killarney 194
Muckross Manastırı'ndaki Manastır 194
Adare'deki Manastır Korosu 232
Geraldines Kalesi, Adare 232
Shannon, Dünya'nın Sonu Yakınlarında 248
St. Senan'ın Kuyusu 248
Killaloe'daki Köprü 258
Killaloe'daki Oratoryum 258
St. Molua'nın Oratoryumu'na Giriş 262
Bir Balıkçı Evi 262
Athenry'deki Manastır Korosu 270
Athenry'deki Bir Kulübe 270
Lissoy'daki Goldsmith Rahip Evi 276
"Üç Neşeli Güvercin" 276
Clonmacnoise Yolunda 288
Clonmacnoise'daki St. Kieran'ın Kedi Tüyü 288
Galway'deki Pazar 296
"Ould Saftie" 296
Claddagh, Galway 300
Bir Claddagh Evi 300
Bir Galway Manzarası 302
Bir Spartalı Babanın Anıtı 302
Connemara Mermer Ocağı 322
Bir Connemara Evi 322
"Joyce'un Ülkesi"nde 344
Lough Mask Kıyısında 344
Cong Manastırı'ndaki Manastır 348
Cong Manastırı'ndaki Rahiplerin Balıkçı Evi 348
Çim Kesiciler 356
"Joyce'un Ülkesi"nden Bir Kız 356
Carrowmore'daki Cromlech'ler 392
Manastırdan Sligo Manastırı 400
Leacht-Con-Mic-Ruis 400
Lough Gill Kıyısında Bir Harabe 402
Antik Bir Kalenin Son Parçası 402
Dromahair Yakınlarında Bir Cashel 408
St. Patrick'in Kutsal Kuyusu 408
Bundoran'daki Sahil 416
"Colleen Bawn"ın Evi 416
William Allingham'ın Doğum Yeri 430
Donegal Kalesi 430
Derry Surları 466
Aileach'ın Grainan'ı 466
Portrush yakınlarındaki "Dev'in Başı" 480
Dunluce Kalesi Harabeleri 480
Dev'in Geçidi 482
Geçidin Ötesindeki Kayalıklar 482
Ossian'ın Mezarı 496
Bir Antrim Manzarası 496
Antrim'de Mütevazı Bir Ev 498
Cushendall'daki Eski Hapishane 498
Belediye Binası, Belfast 516
High Street, Belfast 516
Patrick, Brigid ve Columba'nın Mezarı 522
Downpatrick'teki Eski Haç 522
Downpatrick'teki Büyük Rath 526
İç ve Dış Çemberler 526
Merkezi Höyük 526
Struell'deki Göz Kuyusu 528
Struell'deki Günah Kuyusu 528
John Boyle O'Reilly'nin Doğum Yeri 540
Dowth Höyüğü'ne Giriş 540
Newgrange'e Giriş 546
Mellifont Harabeleri 546
Yuvarlak Kule, Monasterboice 554
Yüksek Haç, Monasterboice 554
Muiredach'ın Haçı, Monasterboice 556

İRLANDA'NIN BÜYÜSÜ

BÖLÜM I

DUBLİN'İN CUMARTESİ GECESİ

Alacakaranlık yaklaşırken, küçük vapur, bir tazı kadar ince, Holyhead'deki iskeleden
serbest bırakıldı, dikkatlice dalgakıranın yanından geçti ve sonra hız kazanarak İrlanda
Denizi'ni aştı, batan güneşe doğru.

Tekne, İrlanda Denizi'nin istediği zaman vahşi olabileceğine dair birçok kanıt gösterdi. Güvertedeki hareket edebilen her şey dikkatlice bağlanmıştı;
her yerde tutunulabilecek korkuluklar ve düğümlü ipler vardı; ve salonda masa rafları sanki yeni kullanılmış ve her an tekrar ihtiyaç duyulabilecekmiş gibi hazır bir şekilde duruyordu. Ancak, Mayıs ayının sonlarındaki bu Cumartesi akşamı, deniz hoş, hatta neşeli bir ruh halindeydi, zaman zaman güverteye ince bir su sıçraması gönderecek ve filonun küçük türbininin
hızına neşe katacak kadar dalgalıydı.

Görüş alanında birçok tekne vardı - çoğunlukla küçük olanlar, bizden çok daha kötü yuvarlanıyor ve
yalpalıyordu; sonra toplanan karanlık onları tek tek gizledi ve kısa süre sonra onlardan geriye kalan tek şey direk başlarında sallanan beyaz ışıklardı. Havaya keskin bir
soğuk
süründü ve Betty sonunda bundan
sığınmak için salona sığındı, ben de biriyle
dostça bir pipo içmeyi umarak sigara odasına geri döndüm.

Köşe masalarından birinde oturan pembe yüzlü yaşlı bir rahip hemen ilgimi çekti. Siyah, iyi pişmiş bir funda içiyordu ve
yanındaki koltuğa oturduğumda bana neşeli bir iyi akşamlar diledi.

"Sen Amerikalı olmalısın," dedi, ben sigaramı doldururken beni izlerken.

"Evet," diye cevapladım. "Ohio'dan."

"Ah, Ohio'yu iyi bilirim," ve bana yeni bir ilgiyle baktı, "ama
yıllardır Illinois'deydim."

"Ama sen İrlanda'da mı doğdun?"

"Öyleydim; Tuam'a yakın. Şimdi ziyarete gidiyorum."

"Uzun zamandır mı uzaktasın?"

"Otuz yıldan fazla," dedi ve düşünceli birkaç nefes çekti.

"Şüphesiz birçok değişiklik bulacaksın," diye cesaret ettim.

Ama başını iki yana salladı. "Tuam'ı bıraktığım gibi bulacağımı düşünüyorum," dedi. "İrlanda'da otuz yılda bile pek fazla değişiklik yok. Amerika gibi değil. Korkarım
orada olduğum süre boyunca sigarayı bırakmak zorunda kalacağım," diye ekledi, hafifçe iç çekerek.

"Sigarayı bırakmak mı?" diye tekrarladım. "Ama neden?"

"İrlanda'da rahiplerinin sigara içmesinden hoşlanmazlar."

Şaşkınlığa kapılmıştım. İrlandalı rahiplerin bu tür küçük şeyler için
eleştirildiğinden şüphem yoktu. Aslında, bir yerlerde her tür eleştirinin üstünde oldukları izlenimini edinmiştim - kısacası, hiçbir eylemi sorgulanmayan diktatörler. Bunu ona söylediğimde arkadaşım güldü.

"Hiç de öyle değil," dedi. "Elbette her rahip manevi konularda
yetkiye sahiptir; ancak bunun dışında bir yetkisi varsa, bu halkının ona güvenmesidir. Ve ona güvenmeden önce, bunu hak etmiş olması gerekir. Dünyada İrlandalılar kadar eleştirel, şüpheci veya keskin görüşlü başka insanlar yoktur. Şimdi sigara içme
konusunu ele alalım. Tüm İrlandalılar sigara içer, ama yine de bunun bir rahip için doğru şey olmadığı hissi var. Kendi adıma, bunda bir sakınca görmüyorum.
Pipom, sık sık yalnız olduğum uzun akşamlarda iyi bir arkadaştır.
Ama tabii ki insanların beni daha az düşünmesine neden olacak hiçbir şey yapamam," ve piposunu şefkatle çıkarıp üzgün bir şekilde cebine koydu, teklif ettiğim keseyi reddetti.

"Bacadan yukarı doğru birkaç nefes çekmen gerekecek," diye önerdim.

Solgun mavi gözleri kahkahayla parladı.

"Ah, ben de daha önce aynısını yaptım," dedi, hafifçe kıkırdayarak.
"Bu, Maynooth'ta öğrenciyken ve çılgın bir toplulukken olurdu. Duvarda soba borusunun gittiği yerde yüksek bir delik vardı ve biz çocuklar altına bir masa çeker, masanın üzerine çıkar, bacadan duman çıkarır, döner dururduk" ve bana İrlanda'nın büyük Katolik koleji olan Maynooth'taki o uzak günleri, Amerika'ya ilk ziyaretini, Niagara Şelalesi'ni ilk görüşünü ve uzun bir belirsizlikten sonra nihayet rahipliğe girmeye nasıl karar verdiğini anlatmaya devam etti; ve sonra biri kapıya geldi ve İrlanda kıyısının ışıklarının önümüzde görülebildiğini söyledi ve biz de onlara bakmak için dışarı çıktık.

Uzakta, biraz sağda, güçlü ve düz bir ışık huzmesi bir
deniz fenerini gösteriyordu. Güverte görevlilerinden birinin söylediğine göre, Howth Tepesi'nin eteğindeki ünlü Bailey ışığıydı; ve sonra, daha da uzakta, başka bir ışık göz kırpmaya ve göz kırpmaya başladı ve sonra düzgün ışınını deniz, bir an için birinin gözünün içine baktı,
ve sonra ilerledi; ve sonra daha fazla ışık ve daha fazla - yeşil ve kırmızı olanlar
limanın girişini işaret ediyordu; ve son olarak Kingstown'ın ışıkları
altın boncuklardan oluşan bir ip gibi sola doğru uzanıyordu. Ve
sonra limandaydık; ve sonra iskelenin yanındaydık; ve sonra
Betty ve ben ve "çikolata damlası"--Hollanda'da o kadar büyük bir hizmette bulunmuş olan ve asla onsuz seyahat etmeyeceğimize yemin ettiğimiz kahverengi İngiliz sarmalayıcısına böyle isim vermiştik--gemi iskelesinden aşağı indik ve İrlanda'daydık!

Herhangi bir ülkeye ilk kez ayak basmakta her zaman belli bir heyecan, belli bir coşku vardır; ama o ülke İrlanda olduğunda, Azizler Adası, kahramanlık efsanesi ve tarihin evi
daha da kahramanca, özgürlük için çılgınca bir arzu duyan ama asla özgür olmayan topraklar--eh, gözlerimizin önünde bir mutluluk sisi vardı
iskeleyi geçip vapur treninde yer aradık.

Kingstown'dan Dublin'e sadece beş veya altı mil vardı, bu yüzden
birkaç dakikanın sonunda trenimiz Westland Row istasyonunda durdu,
burada ateşli bir hamal ve otel görevlisi kalabalığı bekliyordu; ve
sonra, yolcuların ve bagajların çoğu boşaltıldıktan ve bir muhafız gelip benim için iki peni aldıktan sonra, anlamaya çalışmadığım belirsiz bir
nedenle, tekrar yola koyulduk, insanların mırıldandığı parıldayan sokakların üzerindeki bir viyadük boyunca ve parlayan Liffey'den geçerek,
varış noktamız olan Amiens Caddesi'ndeki istasyona. Otelimizin sadece iki veya üç blok ötede olduğunu biliyordum ve trenden gördüğümüz kalabalık sokakları yürüyerek geçme ihtimaline karşı çıkılamazdı; bu yüzden gardiyana çantalarımızı taşıyacak bir adam istediğimizi söyledim ve hemen peronda sürüklenen bir serseriye bağırdı.

"İşte!" diye seslendi. "Çantaları çırılçıplak adama götür. Dikkatli ol, hemen!"

Ama ona dikkatli olmasını söylememe gerek yoktu çünkü hevesle bana doğru atıldı, yüzü birkaç peni -belki altı peni- hatta belki bir şilin kazanma ihtimalinin verdiği sevinçle aydınlanmıştı!

"Nereye gitmek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu ve
şapkasına dokundu.

Otelin adını söyledim.

"Sackville Caddesi'nde," diye ekledim. "Çok uzak değil, değil mi?"

"Bu sadece bir adım efendim," diye itiraz etti ve çantaları alıp
gitti, biz de peşinden.

Saat on bir olmuştu ama sokağa indiğimizde, kaldırımların çok dar olduğu ve dükkanların içine ve dışına doğru deniz dalgaları gibi
girdaplar oluşturan bir kalabalığın
kalabalık olduğunu gördük. Yürürken yüzlerine baktık ve
iyi huylu, kesinlikle İrlandalı olduklarını gördük; sesleri yumuşaktı ve konuşmanın iniş çıkışları çok tatlı ve nazikti;
ama çoğu çok bakımsızdı ve birçoğu da şüphesiz kirliydi
ve bazıları cumartesi akşamını bir kadeh fazla içerek kutlamıştı. Sarhoş değillerdi ve İrlanda'da olduğum süre boyunca sarhoş bir adam diyebileceğim birini görmediğimi söyleyebilirim ama mutlu ve neşeliydiler ve Pazartesi sabahı ihtiyaç duyacaklarından daha fazla alana ihtiyaçları vardı. Bu arada hamalımız, denizde ilerleyen bir gemi gibi önümüzdeki kalabalığın arasından ilerliyordu, iki elinde bir çanta sallıyordu, yoldan geçenlerin bacaklarına aldırmadan ve onu görüş alanımızda tutmakta zorlanıyorduk. Düşündüğümden daha uzaktaydı ama hemen ileride Nelson Sütunu olduğunu anladığım uzun bir sütun gördüm ve Betty'ye neredeyse oraya vardığımızı söyledim, çünkü otelimizin Sütunun hemen karşısında olduğunu biliyordum. Ancak hamalımız, Sackville Caddesi olduğundan emin olduğum geniş bir caddeyi hiç durmadan geçti ve dümdüz ilerledi. Birkaç dakika onu takip ettik; ama sokak giderek daha karanlık ve daha ıssız hale geldi ve sonunda
öne doğru koşup onu durdurdum.

"Bakın buraya," dedim. "Bütün gece yürümeye devam etmek istemiyoruz. Otele
ne kadar var?"

Çantaları yere bıraktı ve koluyla ıslak yüzünü sildi.

"Pek emin değilim, efendim," dedi etrafına bakarak.

"Burada olduğuna hiç inanmıyorum," diye itiraz ettim. "Arkada, Sackville Sokağı'nda."

"Öyle, efendim," diye neşeyle kabul etti ve çantaları tekrar alıp
geri yürümeye başladı.

"Orası _Sackville Sokağı, değil mi?" diye sordum.

"Elbette, bilmiyorum, efendim."

"Bilmiyorum?" diye tekrarladım ve ona baktım. "Otelin
nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Görüyorsunuz efendim, ben de sizin gibi Dublin'de yabancıyım," diye açıkladı.

"Peki, neden böyle söylemediniz?" diye sordum.

Cevap vermedi; ama tabii ki neden böyle söylemediğini hemen anladım.
Eğer söyleseydi, işi alamazdı. Korktuğu şey buydu. Aslında, çantaları ondan alıp
başka birinin taşımasını sağlayacağımdan korkuyordu. Bunu yapmadım ama
seferin komutasını ben aldım.

"Gelin," dedim. "Beni takip edin."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi, yüzü tekrar aydınlandı ve arkamıza düştü.

Adımlarımızı geri çekerken, kimseye yol sormadan
dümdüz ilerleyerek oteli nasıl bulacağını ve eğer onu durdurmasaydım ne kadar süre daha yürümeye devam edeceğini anlamaya çalıştım. Belki de iyi bir peri onu hedefimize götürene kadar dönüp durmayı bekliyordu.

Sackville Sokağı'nın köşesinde, kalabalığın üzerinde yükselen bir polisin miğferini gördüm ve yanına gidip yolu sordum, bu arada hamalımız arka planda bekliyordu. Belki polislerden korkuyordu ya da
belki de sadece İrlandalıların onlara karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluğuydu. Bu özel kişi, altı fitten fazla bir yükseklikten bize şefkatli bir yüzle eğildi ve bir anda bizi doğrulttu. Otel sadece birkaç adım ötedeydi. Kapı kilitliydi ve zili çalmak zorunda kaldım ve beklerken, kapıcımız şaşkın bir yüzle etrafına baktı.

"Bu sokağa ne isim verdiniz, efendim?" diye sordu sonunda.

"Sackville Caddesi," diye cevapladım ve onay için köşedeki, elektrik ışığı altında çok belirgin olan tabelayı işaret ettim.

Boş bakışlarından okuyamadığını anladım; ama
şaşkın bir şekilde başını kaşıdı.

"Bir arkadaşım bana O'Connell Sokağı olduğunu söyledi," dedi sonunda ve ona ödeme yaptım ve İngiliz resmiyetçiliği ile İrlanda vatanseverliği arasındaki asırlardır süren çatışmayla yüz yüze geldiğimi fark etmeden onu gönderdim.

On dakika sonra odamızın penceresini açtım ve kendimi Lord Nelson'a bakarken buldum, sütununun tepesindeki kılıcına duygusal bir şekilde yaslanmıştı - kendini spot ışığında bulduğunda sık sık yaptığı gibi poz veriyordu. Çok aşağıda, sokak hala hayatla uğulduyordu, ancak gece yarısına yaklaşıyordu. Kaldırımlar kalabalıktı, yan arabalar oradan oraya dönüyordu, bazı dükkanlar henüz kapanmamıştı. Dublin kesinlikle neşeli bir kasaba gibi görünüyordu.

BÖLÜM II

ESKİ BİR BAŞKENTİN IŞIKLARI VE GÖLGELERİ

Dublin'i artık biraz daha iyi tanıyorum ve artık onu neşeli bir kasaba olarak düşünmüyorum - son derece trajik bir kasaba olarak. Ana caddelerden herhangi birinden köşeyi dönün ve kendinizi kısa sürede kalabalık apartmanların olduğu pis bir sokakta, kalbinizi sızlatan bir sefalet ve sefaletin ortasında bulacaksınız. Kadınların birlikte güldüğünü ve çocukların nemli kaldırımlarda oynadığını görünce şaşıracaksınız. Bu zayıf bir kahkaha ve gönülsüz bir oyun; ve yine de burada bile belli bir dikkatsizlik ve iyi huylu bir hava var. Bu sefil insanların sefaletlerinin farkında olmamaları da mümkün. Temizlik, belki de kir içinde yetişmiş bir kişi için kirin temizlik içinde yetişmiş bir kişi için olduğu kadar acı vericidir; gecekondu sakinleri, sanırım, gecekondu kokusunu fark etmezler; gecekonduda geçen birkaç on yıl, varlıklıların hayatlarında çok büyük bir rol oynayan koku, tat ve hissin o güzelliklerini kaçınılmaz olarak yok edecek veya en azından öldürecektir. Ve bunun böyle olması şanslı bir durumdur. Ama insan bu pis sokaklarda yolunu bulur, orada yetiştirilmesi gereken ahlaksızlık ve hastalıkları düşünerek ürperir ve talihsiz sakinleri için değil, onların var olmasına izin veren toplumsal düzenin körlüğü ve yetersizliği için yas tutar.

[İllüstrasyon: DUBLİN KALESİ

(C) Underwood & Underwood, N. Y.]

[İllüstrasyon: O'CONNELL, ALIAS SACKVILLE SOKAĞI, DUBLİN]

Bu korkunç sokaklar her zaman Dublin hakkındaki düşüncelerimin arka planındadır; ancak gözlerimi kapatıp o kadim kasabanın hatırasını canlandırdığımda gördüğüm şey onlar değildir. O zaman karşıma çıkan resim, geniş O'Connell Köprüsü, bir ucunda Liberator'un büyük anıtı ve ötesindeki kıvrımlı sokak, eski Parlamento Binası'nın yüksek revakını, Trinity College'ın zamanla lekelenmiş binalarını ve yoğun Grafton Caddesi boyunca St. Stephen's Green'e kadar uzanıyor. Bu, Dublin'in en güzel ve karakteristik manzarasıdır; ve Dublin'i düşündüğünüzde bunu içgüdüsel olarak canlandırırsınız, tıpkı Paris'i düşündüğünüzde bulvarları ve Avenue de l'Opera'yı, Amsterdam'ı düşündüğünüzde Dam'ı ve Kalverstraat'ı, Londra'yı düşündüğünüzde Strand ve Piccadilly'yi canlandırdığınız gibi. Ayaklarımız o parlak pazar sabahı, şehri ilk kez görmek için dışarı çıktığımızda, bu yöne doğru döndü ve hemen hemen iki şeyden etkilendik: Dublin polislerinin alışılmadık boyu ve Dublin heykellerinin eksantrik tavırları. Dünyada İrlanda Kraliyet Polis Teşkilatı'ndan daha iyi birkaç adam topluluğu vardır. El bombacıları kadar asil ve dikler; İrlanda'nın her yerinde şişman bir tane bile görmedim. Adanın her yerinden askere alınıyorlar ve en uzun olanlar Dublin hizmeti için seçilmeli. Her neyse, o kasabanın ortalama vatandaşından tam bir baş daha uzunlar ve sonuç olarak her zaman bir veya daha fazla
heykel görünürde oluyor.

Heykellere gelince, ne yazık ki huzurdan yoksunlar. O'Connell Anıtı bir eylem cümbüşü, ancak Kurtarıcı'nın kendisi nispeten soğukkanlı ve kendine hakim. Köprünün hemen ötesinde, Smith O'Brien bacaklarını öne uzatmış, başını geriye atmış ve kollarını gururla kavuşturmuş şekilde geleneksel kibirli meydan okuma tavrıyla poz veriyor; karşısında, Henry Grattan, anlamlı bir dönemin ortasında elini uzatmış bir şekilde duruyor; ve sokakları
keşfettiğinizde, bronz veya mermerden yapılmış diğer vatanseverlerin, yapmaları gereken her şeyi, yani sessizce durup kötü bir işi en iyi şekilde yaptıklarını göreceksiniz. Çünkü bir taş sütunun üzerinde durup halkın bakışlarına sonsuza dek katlanmak, bir heykel için bile kötü bir _iştir_. Fakat iyi bir
heykel, saçmalık ve bıkkınlık hissini onurlu bir dış görünüş altında gizler. Dublin'dekilerin çoğu bunu yapmaz. Görünür şekilde sinirli ve sabırsızdırlar.

Bu ilginç gerçeği bir akşam, tanıdığım bir Dublinli kadına söyledim ve güldü.

"Gerçekten sabırsızlar," diye kabul etti. "Fakat belki de hükümet O'Connell Sokağı'na yanlış bir ad vermeyi
bıraktığında sakinleşirler."

"O'Connell Sokağı _nerede_?" diye sordum, çünkü fark etmemiştim.

"Oteliniz buna bakıyor; ancak hükümet ona yüz yıldır kimsenin aklına gelmeyen bir valinin adını veriyor."

O zaman, çantalarımızı istasyondan yukarı taşıyan adamın şaşkınlığını anladım; çünkü her iyi İrlandalı için Sackville Sokağı, anıtı onu süsleyen vatanseverin anısına her zaman O'Connell Sokağı'dır. Resmi olarak hala Sackville Sokağı olarak bilinmesi, unutulmuş bir valiye saygı gösterme arzusundan veya O'Connell'in defne tacına bir yaprak daha ekleme tereddütünden ziyade, muhtemelen her zaman değişimden şüphe eden bir hükümetin ataletinden kaynaklanmaktadır. O'Connell'in kendisi, bazı eleştirel çevrelerde, bir zamanlar olduğu gibi bir idol değil; Ancak İrlandalılar, Dublin'in merkezi olan geniş ve güzel caddenin onun adını taşıması gerektiği konusunda hemfikirdir ve caddenin bir ucundaki anıtı, halkın doğal buluşma noktasıdır ve hatipleri, Erin'in zincirlerini kırdığı figüre işaret ederek dönemlerini tasvir etmeyi severler.

Caddenin diğer ucunda, bir başka vatanseverin -Charles Stewart Parnell'in- çok asil bir anıtı vardır. Parnell'in ünü geçen yıllarla daha da parlak ve net bir şekilde
yanmaktadır ve bu anıt, çok sade, çok onurlu ve yine de çok anlam dolu olup, hiçbir Amerikalı'nın gurur duymadan düşünemeyeceği bir anıttır, çünkü bu, Fransız bir babanın ve İrlandalı bir annenin, Dublin doğumlu olmasına rağmen, mükemmel bir sanatçı olan Augustus Saint-Gaudens'in eseridir.

Bu büyük anayolun ortasında Nelson Sütunu yükselir - yivli bir sütun, havaya yüz elli fit yükselerek tüm kasabaya hakimdir. Nelson'ın İrlanda başkentinde neden bu kadar belirgin bir şekilde onurlandırıldığını anlamıyorum, çünkü onda ne doğuştan ne de mizaç olarak İrlandalı hiçbir şey yoktu. Belki de sebep budur. İrlanda'da daha garip şeyler oldu. Ve aslında bu, eski Parlamento Binası'nın karşısına başka bir heykelin dikilmesinden daha garip değil - defne çelengi ve toga giymiş, sırtı kambur bir ata binmiş, bir Roma imparatoru gibi giyinmiş, Orange'lı William'ı temsil eden yaldızlı bir vahşet!

Yerel Yönetim Parlamentosu şüphesiz Dublin'in kalbini oluşturan geniş anayol boyunca bulunan sokak tabelalarını derhal değiştirecektir; ancak bu arada herkes O'Connell'in anıtının bulunduğu köprüye onun adını vermekte hemfikir. Çok güzel bir köprü ve hem nehrin yukarısına hem aşağısına güzel bir manzarası var. Dublin, bir nehrin iki yakasına inşa edilmiş olması ve bu noktadan görülen manzaranın Seine Nehri boyunca görülen manzarayı anımsatması bakımından Paris'e benzer. Birçok köprü ve birçok kubbeli bina, rıhtımlara bağlanmış birçok tekne ve bir lokma için bekleyen birçok sabırlı balıkçı vardır!

Köprünün biraz ötesinde, kavisli cephesi ve yağmurdan kararmış sütunları olan büyük granit yapı, tüm Yunan tarikatlarının tuhaf ama etkileyici bir karışımıdır ve şu anda İrlanda Bankası'na ev sahipliği yapmaktadır. Bir zamanlar İrlanda Parlamentosu'na ev sahipliği yapıyordu ve o zamanlar tekrar gelebilir;
bu arada, on sekizinci yüzyılın klasik zevkinin ve alegorik heykele olan düşkünlüğünün bir anıtı olarak durmaktadır - Erin, Sadakat ve Ticaret tarafından desteklenirken, Metanet Adalet ve Özgürlük tarafından desteklenmektedir! Bana bunlar karışık alegoriler gibi görünüyor, ama boş verin.

On sekizinci yüzyılın son günleri Dublin'in ihtişamlı günleriydi, çünkü o zamanlar hem duygusal hem de gerçek anlamda İrlanda'nın başkentiydi. En güzel kamu binaları o dönemden kalmadır ve tüm güzel geniş konutları da. Birlik'ten sonra, hiç kimse geniş geniş konutlar inşa etmedi, sadece dar ve vasat konutlar inşa etti, yeni ruha uygun; ve yeni ruh güzel eski evlerde yaşamaktan o kadar acizdi ki, onları apartmanlara dönüştürdü ve her odaya bir aile yerleştirdi, hiçbir sıkışıklık hissi olmadan! Bazen eski ruhun tamamen gittiğinden ve bağımsızlığın bile onu Dublin'e geri getiremeyeceğinden korkuyorum. 1752'de, caddenin hemen karşısındaki Trinity College'ın yeni evi için fon sağlayan İrlanda Avam Kamarası'ydı; klasik tarzda ve oldukça sıkıcı, zamanla yıpranmış binalardan oluşan büyük bir yığın; ancak
dış ve iç dörtgenlere bir göz atmak için büyük kapıdan içeri girmeye değer.

Kolejin ötesinde Dublin'in başlıca alışveriş caddesi olan Grafton Caddesi uzanır ve başında, aşağıya bakan birkaç güzel on sekizinci yüzyıl eviyle
güzel bir park olan St. Stephen's Green bulunur. Burası eski günlerde moda konut bölgesinin merkeziydi ve kuzey tarafındaki yürüyüş yolu "Beaux Walk" idi.
Kalan konutların çoğu kamusal amaçlara ayrılmıştır ve meydanın kendisi İngiliz kokuyor; çünkü ortada George II'nin bir heykeli ve çok uzakta olmayan Lord Eglinton'ın bir heykeli ve Güney Afrika'daki savaşı anan bir zafer takı vardır. Ancak,
yakından bakarsanız, Dublin gecekondu mahallelerinde hayatını kaybeden James Clarence Mangan'ın göze çarpmayan büstünü görebilirsiniz; burada doğmuş olan Tom Moore da Londra'nın güzel hanımlarının önünde poz veriyordu; ve
Mangan'ın ödülü, sonuna kadar samimi, dürüst ve sıcak bir İrlandalı olarak kalması, Erin'in gerçek bir ozanı olması ve onun anısını
çok iyi saklamasıydı. Tom Moore'un şıngırtıları "Karanlık Rosaleen!"in beyaz tutkusunun yanında ne kadar da zayıf geliyor.

Çiylerin üstünden, kumların üstünden,
Senin iyiliğin için uçacağım:
Kutsal, narin beyaz ellerin
Beni çelikle kuşatacak.
Zümrüt çardaklarında,
Sabahın şafağından akşama kadar,
Benim için dua edeceksin, çiçeklerin çiçeğim,
Karanlık Rosaleen'im!
Benim kendi Rosaleen'im!
Gündüz saatlerinde beni düşüneceksin,
Bakire çiçeğim, çiçeklerin çiçeğim,
Karanlık Rosaleen'im!

Kildare Caddesi'nde kısa bir yürüyüş, önünde bir avlu bulunan, bir zamanlar Leinster Dükü'nün malikanesi olan ancak şimdi Royal Dublin Society tarafından işgal edilen, güzel, geniş bir binaya çıkar. Sağdaki kanat Bilim ve Sanat Müzesi, soldaki ise Ulusal
Kütüphane. İkincisi, okumak istediğiniz bir şey yoksa ziyaret etmeye değmez, ancak müzede birkaç saat geçirmemiz gerekecek. Ancak bu Pazar sabahı, Betty ve ben Leinster Lawn'a doğru yürüdük, çakıllı yürüyüş yolları ve çiçeklerle dolu bahçeleri olan hoş bir kapalı meydan; ancak birçok heykelle gölgelenmiş; ve burada Viktorya hükümetinin Prens Consort'un erdemlerini anmak için büyük bir meblağ harcadığını göreceksiniz. Bir süre düşündük ve sonra kuzeydeki parkta bulunan ve İrlanda Ulusal Galerisi'ne ev sahipliği yapan büyük binaya gittik. Koleksiyonu şaşırtıcı derecede iyi bulduk. Özellikle Hollanda sanatı açısından zengin ve üç Rembrandt'a sahip, biri yaşlı, diğeri genç bir adam ve diğeri ateş yakan çobanları gösteriyor -- Rembrandt'ın sevdiği bir konu. Ayrıca iyi bir Teniers ve Jan Steen'in "Köy Okulu" adlı eşsiz bir tuvali var. Ayrıca İtalyan ustaların bir dizi resmi de var, ancak bunlar bana o kadar da dikkat çekici gelmedi.

Bu genel resim koleksiyonu üst katta. Zemin katta, çoğunlukla vasat kişiliklerin vasat sunumlarından oluşan Ulusal Portre Galerisi bulunuyor, ancak burada ve orada aramaya değer bir vurgu var. Sir Godfrey Kneller'in Dick Steele portresi, Holbein'in Henry Wyatt'ı ve Zuccaro'nun Raleigh'i var ve Lely ve Reynolds'un üç veya dört portresi var, ancak en iyi tarzlarında değiller.

Burada Dublin'de ziyaret etmeye değer başka bir resim galerisi olduğunu da ekleyeyim. Bu, Harcourt Caddesi'ndeki güzel eski bir malikanede bulunan Belediye Galerisi - ünlü yargıç ve düellocu Lord Clonmell'in yaşadığı, geniş on sekizinci yüzyıl günlerinin bir başka anıtı. Evin kendisi, içinde resim olmasa bile görülmeye değerdi, çünkü Gürcü ev mimarisinin muhteşem bir örneği; ancak Barbizon okulunun bazı güzel örneklerinin yanı sıra, İrlanda sanatının geleceği için çok şey vaat eden bir dizi modern İrlanda resmi var.

* * * * *

Gün o kadar aydınlık ve sıcaktı ki, tamamını şehirde geçirmek üzücüydü, bu yüzden öğle yemeğinden sonra Howth Tepesi'ne giden bir tramvaya bindik.
Şehrin tramvay hatlarının çoğu Nelson Sütunu'ndan başlıyor, bu yüzden
sadece başlangıç ​​noktasına gitmek için caddeyi geçmemiz gerekiyordu.

"Howth"un doğru telaffuzu konusunda önemli bir görüş ayrılığı var gibi görünüyor. Belki de bunun nedeni, Danimarkaca bir kelime olmasıdır - hoved, bir baş - Danimarkalılar, İrlanda'nın dört eyaletinden üçünün adlarında bile, varlıklarının izini bırakmışlardır. Sadece Connaught bu damgadan kurtuldu. Her neyse,
bir polise Howth'a hangi tramvaya bineceğimi sorduğumda, kelimeyi
yazıldığı gibi, "güney" ile uyak yapacak şekilde telaffuz ettim. Hemen beni düzeltti.

"'Tis the Hill of Hooth ye mean," dedi, "youth" ile uyak yaparak,
"and that's your tram onder."

Arkadaki dik merdivenleri tırmanarak en üstteki koltuğa oturduk ve
hemen yola koyulduk; sonra kondüktör biletlerle geldi,
ve nereye gittiğimizi sordu - İrlanda'da, Avrupa'nın her yerinde olduğu gibi,
ücret yolculuğun uzunluğuna göre hesaplanıyor.

"Hooth Tepesi'ne," diye gururla cevapladım.

"Ah, H[=o]th Tepesi mi," dedi, "her ikisi de" ile uyak yaparak,
ve taşıdığı çeşitten doğru biletleri seçti,
zımbaladı ve bana verdi.

Bundan sonra telaffuzları gelişigüzel kullandık ve hangisinin doğru olduğunu hiç öğrenemedim, ancak "H[=o]th"un doğru olduğundan şüpheleniyorum.

Howth, Dublin Körfezi'nin kuzeyindeki düz bir ovanın denize bakan kenarında, doğanın bir kaprisiyle aşağı atılmış büyük, bağımsız bir dağ bloğudur.
Burada çok cesur ve güzeldir. Dublin'den yaklaşık sekiz veya on mil uzaklıktadır ve oraya giden tramvay şehrin kuzeydoğu kısmından geçer ve sonra Strand'a çıkar, bir tarafında Dublin Körfezi ve diğer tarafında birçok güzel konut vardır. Körfezin karşısında Wicklow tepelerinin güzel yeşil kütleleri var ve hemen Clontarf'a geliyorsunuz. Burada, dokuz yüz yıl önce, İyi Cuma günü, İrlandalılar, büyük kralları Brian Boru önderliğinde, Danimarkalıların toplanmış lejyonlarıyla karşılaşmış ve İrlanda'daki güçlerini kırmışlardı.

Çünkü Danimarkalılar bir asır önce Liffey'e yelken açmış ve şu anki kalenin bulunduğu yere yakın bir yerde, sığlığı kontrol etmek için bir kale inşa etmişlerdi; ve bu kalenin etrafında Dublin şehri büyümüştü; ve sonra güneye, kuzeye ve batıya başka kaleler inşa ettiler; akıncı grupları ülkenin dört bir yanından ileri geri yürüyerek tapınakları yağmaladılar, manastırları talan ettiler, haraç topladılar ve en batıdakiler hariç tüm İrlanda, Danimarka gücünün altında ezildi. Danimarkalılar, hatırlanmalıdır ki, Avrupa'nın terörü ve belasıydı ve o günkü İrlanda, kiliseler, manastırlar ve diğer dini kuruluşlar bakımından Avrupa'nın en zengin ülkesi olduğundan, Pagan istilacılar en derin izlerini İrlanda'ya bıraktılar. Yüz yıl boyunca toprak üzerindeki iradelerini korudular, halkın sunabildiği kadar zayıf ve bölünmüş direnişi ezdiler. Ve sonra, tüm İrlanda'yı tek bir ittifakta bir araya getirebilecek kadar güçlü bir adam olan Brian Boru geldi ve sonunda Danimarkalılar onları duraklatan bir direnişle karşılaştılar. Brian, yirmi yıl boyunca onlara karşı umutsuz bir savaş yürüttü, onları bazen yendi, bazen yendi; ama asla pes etmedi, sık sık bunu yapmaya çalışsa da; dağılmış güçlerini toparlayana kadar bataklıklarına çekildi ve sonra, mümkün olan en kısa sürede, düşmanlarının üzerine tekrar düştü. Bu savaşın aralıklarında, kendini krallığını düzene koymaya adadı ve tarihçilerin anlattığına ve Tom Moore'un da söylediğine göre, tek başına bir kadın, altın ve mücevherlerle süslenmiş olsa bile, taciz edilme korkusu olmadan Erin'in çevresini dolaşabilirdi. Brian bundan daha fazlasını yaptı ve büyüklüğünün ölçüsü budur: yollar inşa etti, Danimarkalılar tarafından yıkılanların yerine kiliseler ve manastırlar inşa etti, insanların uzak ülkelerden geldiği okullar kurdu ve "deniz ötesine bilgelik ve bilgi öğretmek ve kitaplar satın almak için profesörler ve ustalar gönderdi." Clontarf'ın son büyük savaşı 1014'te yapıldı. Her iki taraf da, bunun belirleyici mücadele olduğunu fark ederek, toplayabildikleri her adamı toplamıştı. Brian'ın yanında kendi Munster adamları ve Connaught'tan O'Rourke ve Hy Many'nin kuvvetleri, Meath lejyonlarıyla Malachy ve Kerry ve Batı Cork'tan gelen Desmond vardı - vahşi bir ordu, en kaba disiplinle, zafer için stratejiye veya taktiğe değil, sadece kol gücüne güveniyorlardı.

Ve ne kadar da kalabalık bir Danimarkalılar topluluğu vardı! Sadece Dublin'den gelen Danimarkalılar değil, aynı zamanda Orkneys'ten ve "İskoç anakarasındaki her adadan, Uist'ten Arran'a" gelen ordular; hatta uzak İskandinavya ve İzlanda'dan gelen ordular bile, "Side'ın oğlu Thornstein ve Gudmund the Powerful'ın oğlu Halldor ve daha az önemli birçok kuzey şampiyonu" önderliğinde hızla ilerliyordu. Yüzyıllar boyunca İrlanda tarihinin karakteristik bir özelliği, bu büyük günde, bir İrlanda eyaletinin ülkesinin düşmanlarıyla birlikte, Leinster taburlarının Danimarkalılarla yan yana
oluşmasıydı.

O savaşın hikayesini anlatan Danimarka ve İrlanda destanları vardır ve bunlar kan
harekete geçiren hikayelerdir. Yetmiş dört yılın ağırlığı altında ezilen Brian Boru,
biraz yükselen bir arazide mevzilendi ve
orada, bir minderin üzerine diz çökerek, dönüşümlü olarak dua etti ve savaşı izledi.
Danimarkalılar, ilk başta rakiplerini parlak baltalarıyla
keserek daha iyi durumdaydı; ancak Munster adamları dimdik durdular ve o kadar
vahşice savaştılar ki sonunda Danimarkalılar pes edip kaçtılar. İçlerinden bir grup,
Brian'ın diz çöktüğü küçük tepeyi geçti ve onu
kesmek için yeterince uzun süre durdu; ama hayatının işi bitmişti: Danimarkalıların gücü kırılmıştı
ve artık İskandinavların İrlanda'yı yönetmesinden korkmaya gerek yoktu. Clontarf cemaat kilisesinin hemen kuzeyinde eski bir porsuk ağacı vardır ve gelenek, Brian'ın bedeninin adamları tarafından bu ağacın altına konulduğunu söyler. Bu gelenek doğru olabilir veya olmayabilir, ancak İrlanda'nın en saygıdeğer ağacı olan bu harika ağaç, ziyaret etmek için birkaç dakika ayırmaya değer. Özel bir alanda duruyor ve içeri girmek için izin istenmeli, ancak nadiren reddedilir.

İrlanda'daki diğer birçok yer gibi, Clontarf'ın da görkemli olduğu kadar trajik bir anısı vardır, çünkü binlerce adamın bağlılık yemini ettiği O'Connell'in Özyönetim hareketi, liderinin ilk İngiliz muhalefeti belirtisinde kararsızlığı nedeniyle aniden parçalanmıştır. Ancak bu hikayeyi burada anlatmaya gerek yok.

* * * * *

Howth kasabası, tepenin dibinde uzanan ve limana ve İrlanda Denizi'ne bakan uzun bir caddeden oluşur. Liman etkileyici granit iskelelerle çevrilidir ve bir zamanlar hareketli bir yerdi, çünkü Kingstown yerini alana kadar Dublin paket istasyonuydu. O zamandan beri giriş çamurla doldu ve artık orada demirli hiçbir şey yok, sadece küçük yatlar ve balıkçı tekneleri. O berrak ve güneşli günde manzara çok güzeldi. Kuzeye doğru bir mil ötede İrlanda'nın Gözü olarak bilinen engebeli küçük bir ada vardı ve uzun alçak kıyı şeridinin çok ötesinde Carlingford tepelerinin mor kütleleri yükseliyordu. Uzakta doğuda İrlanda Denizi uzanıyordu, güneş ışığında yeşilimsi gri, orada burada beyaz köpüklü bir tepe vardı ve güneyde Dublin Körfezi Wicklow dağlarının arka planında uzanıyordu. Sığınağın üzerindeki bir uçurumun üzerinde St. Mary Manastırı'nın kalıntıları yatıyordu ve hemen onlara tırmandık. Onları 
savaş duvarıyla çevrili bulduk, ancak mahalledeki bir serseri bizi köşedeki
yıkık dökük binaların bir yığınına, bekçinin evi olarak yönlendirdi. O orada değildi, ancak karısı oradaydı ve ayrıca çok sayıda yırtık pırtık çocuk vardı ve bunlardan biri, yaklaşık on yaşında bir kız, annesi tarafından
onurlandırmak için gönderilmişti. İlk başta çok utangaçtı, ancak
sonunda dili çözüldü ve yumuşak sesi ve
güzel aksanı bizi büyüledi. Babasının bir balıkçı olduğunu söyledi; hepsi
yıkık dökük yığında yaşayan balıkçı aileleriydi, bir zamanlar manastırın bir parçasıydı ve bu yüzden çürümesiyle meşru bir şekilde ortaya çıktı, çünkü dört veya beş yüz yıllık ve görünüşe göre hiç onarılmamış.

Manastır kilisesinin kendisinden geriye sadece duvarlar kaldı ve bunlar üç ayrı binanın kalıntıları. Batı cephesi, 1042'de inşa edilen orijinal Danimarka kilisesinin bir parçasıdır ve üzerinde açık bir çan kulesinin yükseldiği küçük yuvarlak başlı bir kapı ile delinmiştir. 1235'te, Dublin Başpiskoposu, yalnızca cephesini koruyarak Danimarka kilisesini yeniden inşa etti. Yeniden şekillendirdiği şekliyle iç mekan, üç sivri kemerle ayrılmış bir nef ve bir koridordan oluşuyordu. Bunlar hala orada, çok alçak ve kaba, Başpiskopos'un kilisesinin uzunluğunu işaretliyor. İki yüzyıl sonra, bunun çok küçük olduğu bulundu ve bu nedenle kilise üç kemer daha eklenerek uzatıldı. Bunlar da hala ayakta ve ilk üçünden hem daha yüksek hem de daha geniş. Doğu penceresindeki oyma hala sağlam ve çok zarif, bu sayfanın karşısındaki fotoğrafta da görülebileceği gibi, kemerlerdeki çeşitlilik de iyi bir şekilde
gösterilmiştir. Ayrıca yan taraftaki yuvarlak başlı kapıya ve önünde bir verandanın kalıntılarına da dikkat edin; eski İrlanda kiliselerinde pek görülmeyen bir ayrıntı. Ve son olarak, köşedeki yıkık binaya dikkat edin. Çatısı olmamasına rağmen, perdeli pencerenin gösterdiği gibi, hala bir konut olarak kullanılıyor.

[İllüstrasyon: ST. MARY'S MANASTIRI, HOWTH'UN HARABELERİ]

Kilisenin doğu penceresinin hemen içinde, yaklaşık 1490'da ölen on dokuzuncu Lord Howth Christopher'ın mezarı var. Şövalye ve eşinin uzanmış figürlerini taşıyan bir sunak mezarı, şövalyenin ayakları her zamanki gibi köpeğinin üzerinde duruyor. Geçtikleri
hava koşullarının ve vandalizmin iniş çıkışlarını göz önünde bulundurarak,
her iki figür de şaşırtıcı derecede iyi korunmuş.

Howth yarımadası hala Howth ailesine ait ve soylarını 1177'de fetheden ve ilhak eden bir Anglo-Norman şövalyesi olan Sir Almericus Tristram'a dayandırıyorlar ve İrlanda'nın en güzellerinden biri olan mülk, kasabanın batısında yer alıyor. Kulelerle çevrili uzun, siperli bir bina olan kalenin birçok ilgi çekici nesne içerdiği söyleniyor, ancak içeri giremedik çünkü bahçıvan bize sadece Salı ve Cumartesi günleri halka açık olduğunu söyledi.
Araziler muhteşem orman gülleriyle ünlüdür ve orada bir
kromlech vardır, efsaneye göre altında Oscar'ın karısı, Ossian'ın oğlu ve o korkusuz savaşçılar Fianna'nın baş kahramanı Aideen yatmaktadır.

* * * * *

İrlanda'da yaz aylarında gün doğumu ve gün batımı arasında on sekiz saat vardır ve bu nedenle otele döndüğümüzde oldukça geç olmasına rağmen öğle vakti kadar aydınlıktı. Odamıza doğru yola çıkıyorduk ki, her zaman yanımızda duran, melek yüzlü, çok düğmeli bir uşak bizi durdurdu ve utangaç bir şekilde, birkaç dakika beklersek geçit töreninin geçtiğini görebileceğimizi söyledi.

Sabahleyin, neşeli üniformalı grupların oradan oraya yürüdüğünü, bazıları süslü kostümler giymiş küçük insan gruplarını konvoy halinde taşıdığını fark etmiştik ve bir yerlerde müzik ve bolca konuşmayla büyük bir emek
kutlaması yapılacağını öğrenmiştik. Bunu anlatmaya değmeyeceğini düşünmüştük ama geçit törenini görmekten memnun olacağımızı söyledik, bu yüzden rehberimiz bizi birinci kattaki balkona çıkardı ve sonra sohbet etmek için orada kaldık.

"Siz Amerikalı olmalısınız efendim, diye düşünüyorum," diye başladı.

"Evet," dedim.

"O zaman Kızılderilileri gördünüz!"

"Kızılderililer mi? Evet, birkaç tane gördüm."

"Savaş yolunda mı?" diye bağırdı, gözleri heyecanla parlıyordu.

Gülmemek elde değildi.

"Hayır," dedim. "Artık savaş yolunda gitmiyorlar. Şimdi oldukça evciller."

Yüzü asıldı.

"Ama kovboyları gördünüz mü?" diye ısrar etti.

"Sadece Vahşi Batı Gösterilerinde," diye itiraf ettim. "Kızılderililerimin çoğunu orada gördüm."

"Cesur çocuklar, değil mi?" ve gözleri tekrar parladı.

"Neden, onları gördünüz mü?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Ah, gördüm efendim, birçok kez, sinemalarda," diye açıkladı. "Amerika'da yaşamak
harika bir şey olmalı!"

Daha sonra Vahşi Batı filminin İrlanda'da aşırı popüler olduğunu öğrendim. Hiçbir gösteri onsuz tamamlanmaz. Daha sonra birkaçını izledim ve en kanlı ve imkansız olanlarıydı; ama her zaman çılgınca alkışlandılar ve bence çoğu İrlandalı, ortalama bir Amerikalının hayatının büyük ölçüde Kızılderililerle savaşmak ve sıkıntıdaki kızları kurtarmakla geçtiğine inanıyor. Bellboy'a Amerika'daki hayatın her yerdeki hayata çok benzediğini anlatmaya çalıştım - sıradan ve sıradan, Kızılderilisiz ve çok az macera; ama kısa süre sonra vazgeçtim. Neden onun hayalini mahvedeyim ki?

Ve sonra, sokağın yukarısından, savaş müziğinin uğultusu ve gürültüsü geldi ve ilk kez bas davulda bir İrlandalı sanatçıyı gördük.
Bu olağanüstü ve heyecan verici bir gösteriydi. Davulcu her iki elinde birer sopa tutar ve bazen ikisiyle birden vurur, bazen birini başının üstünde çevirip diğeriyle vurur, bazen de kollarını davulun üstünde çaprazlayıp o şekilde vurur. Sanırım bunun bir görgü kuralı var, çünkü hepsi aynı çılgınca şekilde davranırken, kalabalık büyülenmiş bir şekilde onlara bakar. Yorucu bir iş ve bana uzun bir geçit töreni sırasında davulcuların bazen iki veya üç kez değiştirilmesi gerektiği söylendi. Ama hiçbir zaman aday eksikliği yaşanmaz. O gün binlerce adam sıradaydı, her biri kendi bayrağı olan yüzlerce farklı locanın üyesiydi. Kadınları da yanlarında, genellikle kol kola, yürüyorlardı; ve yük hayvanının yavaş ve inatçı yürüyüşüyle ​​sessizce yürüyorlardı; ve erkeklerin ve kadınların yüzleri, sık sık yoksulluğun gözlerine bakanların soluk, sabırlı yüzleriydi. Onları görmek, kaba ve zahmetle yıpranmış giysilerini, buruşuk ve çarpık ellerini, ağır çivili ayakkabılarını görmek ve umutsuz ve güzelliksiz koşu bandı hayatlarını düşünmek, ruhu bedende tutmak için bitmek bilmeyen bir mücadeleydi. Dakikalarca, neredeyse bir saat boyunca, geçip gittiler. Ne elde etmeyi umduklarını bilmiyorum; belki de geçinilebilecek bir ücret, çünkü İrlanda'da emeğin en çok ihtiyaç duyduğu şey budur ve henüz kazanamadığı şey budur!

Buttons'larımız geçit törenini üniformalı aristokratın eğlenceli hoşgörüsüyle izlemişti.

"Dublin'de çok sayıda deli var," diye neşeyle belirtti, içeri girmek için döndüğümüzde.

BÖLÜM III

ESKİ ERİN'İN SANATI

DUBLİN, İrlanda'nın en büyüleyici şehridir. Hem kadınların hem de şehirlerin en yüce özelliği olan
çekiciliği vardır; ve daha az önemli olan
güzelliği vardır. Birçok
hazineye sahip olması bakımından zengindir ve birçok ünlü oğlunun anıtlarıyla gurur duyar.
Talihin tüm iniş çıkışlarına rağmen, İrlanda'nın manevi ve sanatsal başkenti olarak kalmıştır ve dünyevi tacın kendisine geri verileceği günü tutkuyla beklemektedir. Elbette, göğsünde bir
kanser vardır, ancak bunun orada olduğunu bilir; ve belki bir
gün onu kesip atmak için cesaretini toplar.

Anıtları ve hazineleri arasında ilgi çekici dört tane var: Swift'in mezarı, Strongbow'un mezarı, Cong Haçı ve Kells Kitabı. Pazartesi sabahı yola çıktığımız ilk şey St. Patrick Katedrali'ndeki ilkiydi ve oraya varmak için ilk kez bir gezi arabasının koltuklarına bindik. Sanırım bu tuhaf İrlanda kurumu hakkında birkaç söz söylemek için burada durmam gerek. Neden tuhaf İrlandalı olması gerektiğini anlamak zor, çünkü hızlı, kolay ve -biri
işin püf noktasını öğrendikten sonra- rahat bir hareket yolu sağlıyor. Elbette herkes bir gezi arabasının -ya da daha sık söylendiği gibi yan arabanın- görünümüne aşinadır; sırt sırta, dışarıya bakan iki koltuğu ve her tekerleğin üzerinde bir ayak dayanağı vardır. Bir sonraki sayfanın karşısında, dünyanın her yerindeki en eski araç biçimi olan ve tekerleklerin patikasız dağ yamaçlarında işe yaramayacağı İrlanda'nın engebeli bölgelerinde hala varlığını sürdüren ilkel sürüklemeden evrimini gösteren bir dizi kartpostal resmi var. Sonra, hala Connaught'un uzak bölgelerinde kullanılan, şaftların içinde çalışan sağlam tekerlekleri ve dönen aksı olan kaba bir araba ve ardından şaftların dışında sabit bir aks üzerinde çalışan telli tekerlekleri olan araba geliyor - neredeyse tüm dünyada hala kullanılan form - tıpkı tatlı Peggy'nin o unutulmaz bahar gününde pazara giderken kullandığı gibi "alçak arkalıklı bir araba". Bir sonraki adım, konfor düşkünü bir sürücünün yan tahtaları çıkarması ve bacaklarını sarkıtarak oturabilmesiyle atıldı; ve onları İrlanda'nın her yerinde, kadınları arabanın tabanına çömelmiş, dizleri çenelerinin altına çekilmiş ve hepsi ağır şallarla sarılmış halde otururken görebilirsiniz. Bacakları sarkmış bir şekilde bir arabanın kenarında oturan bir kadın gördüğümü hatırlamıyorum - belki de bu iyi bir davranış değildir!

Şimdiye kadar bu araçların hiçbirinde özünde İrlandalı bir şey yok;
ama hemen yaratıcı bir Jehu'nun aklına ayakları için bir dinlenme yeri ve presto! yan arabası olsaydı daha rahat olacağı geldi.
Bundan sonra sadece bir iyileştirme meselesiydi - koltuklara arkalıklar ve minderler eklenmesi, arabanın daha kolay sürülmesi için tekerleklerin büyütülmesi, aynı amaçla uzun yayların takılması ve sürücünün arabası dolduğunda oturması için koltukların arasına küçük bir kutu yerleştirilmesi. Daha büyük birkaç yerde, gelişim
kauçuk lastiklerin son rafine haline ulaşmıştır, ancak bunlar genellikle
çok pahalı bir lüks olarak kabul edilir.

[İllüstrasyon: GEZEGEN ARABASI EVRİMİ]

Şimdi evrimin en uygun olanın hayatta kalmasıyla kontrol edildiği varsayılır, ancak bu yan araba için yalnızca yarı doğrudur; çünkü, engebeli yollara hayranlık verici şekilde uyum sağlasa da,
yağmurlu havalarda mümkün olan en kötü ulaşım aracıdır. İrlanda'da engebeli yollar oldukça sık görülür, ancak
yağmurlu günlerle karşılaştırıldığında hiçbir yerde değildir ve yan araba, İrlandalının yağmura karşı kayıtsızlığının ayakta duran bir kanıtıdır. Gerçekten de, İrlanda'da çok uzun süre kalmadan önce, biz de buna karşı kayıtsızlaştık, çünkü gerçekten önemli görünmüyordu.

Sanırım iklim, çok yumuşak, çok tatlı, çok ılık olduğundan ıslanmaktan
zarar görmüyorsunuz. İrlandalılar havayı düşünmeden etrafta dolaşır, yağmurda da güneşte de aynı şekilde çalışır, yağmurluk veya şemsiye kullanmayı hiç düşünmezler - şüphesiz bunlardan herhangi birini satın almayı çok daha iyi harcanabilecek bir para israfı olarak görürlerdi - ve yine de İrlanda'da olduğumuz süre boyunca üşütmüş bir erkek veya kadın görmedik! İrlandalılar iklimleriyle gurur duyarlar ve buna hakları vardır. Ve şimdi düşünüyorum da, belki de iklim, gezi arabasını açıklıyor.

Bu arada, bu bileşik asla bir İrlandalı tarafından kullanılmaz. O sadece "araba" der. İrlanda'da "araba", yan araba anlamına gelir ve başka bir şey değildir. Diğer ülkelerin çoğunda "araba", motorlu arabanın kısaltmasıdır. İrlanda'da, eğer biri motor demek istiyorsa, motor demelidir. Ancak ziyaretçi, bir tane sahibi olmadıkça asla motor demek zorunda kalmaz çünkü birkaç büyük şehirdeki tramvayların dışında, yan araba, sokak ve mahalle ulaşımının pratikte tek biçimidir. İnsan kısa sürede bundan hoşlanmaya başlıyor; tek bir
günde bir tanesiyle elli mil yol yaptık ve birçok kez aşırı yorgunluk hissetmeden
yirmi beş veya otuz mil yol yaptık. Sırrı, her bir koltuğun arka ucu etrafında bir
eğimle uzanan rahat bir şekilde yastıklanmış bir arkası olan bir araba seçmektir. Kişi kendini bu
eğime yerleştirebilir ve millerce mutlu bir şekilde salınabilir.

Bir yan arabanın sürücüsüne jarvey denir. Nedenini bilmiyorum.
Oxford sözlüğü, kelimenin "Jarvis soyadının bir türevi" olduğunu söylüyor,
ama ben bağlantıyı görebilecek kadar bilgili değilim, tabii ilk yan arabayı süren Bay Jarvis değilse. Keşke jarvey'in diğer ülkelerin taksi şoförlerinden ve şoförlerinden, arabasının taksiden ve taksiden farklı olduğu kadar farklı olduğunu söyleyebilseydim; ama ne yazık ki durum böyle değil. O da onlar kadar açgözlü ve korsandır, sizi bir gülümsemeyle
soyunsa da, onlar bunu bir
kaş çatarak yaparlar; ve şu avantajı vardır: onu kontrol edecek bir
taksimetre yoktur. Her yerde, eğer bir kişi
milyoner değilse, önceden pazarlık yapmaya dikkat etmelidir.
Pazarlık
sonlandığında, sizin arabacı en uysal ve yardımsever adamdır.
Genellikle bunun için her türlü sebebi vardır, çünkü onda dokuz kez
pazarlıktan çok daha fazla kazanır!
Bu modern zamanlarda, açık denizlerde korsanlığın bastırıldığı bir zamanda, korsan içgüdülerine sahip adamların doğal olarak taksi şoförlüğüne yönelip yönelmediğine,
ya da tüm insanların taksi şoförlüğünün kaçınılmaz olarak geliştirdiği gizli korsan içgüdülerine sahip olup olmadığına
hiçbir zaman karar veremedim.

Dublinli arabacı, bir köşeyi en yüksek hızda dönme
kabiliyetiyle ünlüdür. Genellikle bunu tek tekerlekle yapar ve
dış koltuktaki kişi, sıkıca tutunmazsa
kesinlikle sisli bir alana fırlatılacağı hissine kapılır. O sabah tutunduk ve böylece
şaşırtıcı derecede birkaç dakika içinde St. Patrick'e ulaştık.

St. Patrick Katedrali özellikle etkileyici bir yapı değildir.
Norman döneminden kalmadır ve St. Patrick'in kutsal kuyularından birinin üzerine inşa edilmiştir; ancak, çoğu İrlanda kilisesi gibi, çoğunlukla harabe halindeydi ve
elli yıl önce pratik olarak şimdiki şekline yeniden inşa edildi.
Guinness Bira Fabrikası'ndan Sir Benjamin Guinness parayı sağladı. Diğer tüm eski dini kurumlar gibi, VIII. Henry zamanında Katoliklerden alınmış ve onun Kurulu Kilisesi'ne -burada İrlanda Kilisesi olarak adlandırılan Episkopal Kilisesi- verilmiştir ve o zamandan beri kilisenin mülkiyetinde kalmıştır, ancak kilisenin kendisi yaklaşık kırk yıl önce feshedilmiştir.

St. Patrick'le ilgili en ilginç gerçek, Jonathan Swift'in otuz iki yıl boyunca kilisenin Dekanı olması ve şimdi orada, ölümsüzleştirdiği "Stella"nın yanında gömülü olmasıdır. Kaldırımda bir pirinç levha, yan yana yattıkları yeri işaretler ve çok uzakta olmayan duvarda, kendisinin yazdığı mezar taşını barındıran mermer levha vardır. Latincedir ve şu şekilde İngilizceye çevrilebilir:

Jonathan Swift, otuz yıl boyunca bu Katedralin Dekanı olarak görev yaptı ve vahşi öfkenin artık kalbini parçalayamayacağı
burada yatıyor. Git, gezgin ve eğer
eğer yapabiliyorsan, özgürlüğün şampiyonu olarak bir erkek rolü oynayanı
taklit et.

Başka bir levhada, Swift tarafından "Bayan Hester Johnson'ın, dünyada daha çok 'Stella' adıyla bilinen, bu Katedral Dekanı Dr. Jonathan Swift'in yazılarında anıldığı" mezarını işaretlemek için yazılmış ikinci bir mezar taşı yazısı vardır.
Onu anan kişinin adını taşıyıp taşımaması gerektiğini dünya asla bilemeyecek. Ondan on yedi yıl önce, "onun kabalığı yüzünden" öldü ve gece yarısı buraya gömüldü, o da cenaze töreninin ışıklarını görmemek için dekanlığının karşı tarafındaki arka odaya kendini
kapattı. Tanrı bilir, yeterince kusuru ve zaafı vardı ama İrlandalılar bunları şefkatle anıyor çünkü vahşi öfkesinin İrlanda'nın haksızlıkları ve üzüntülerinden başka yakıtı olsa da, bunlar da yüreğini yakıyordu ve o bu hissi daha da yakıcı kelimelerle dile getiriyordu. Bir tımarhanede öldü, ölmeyi beklerken, "sahip olduğu azıcık serveti aptallar ve deliler için bir ev inşa etmek için, Ve hicivli bir dokunuşla, Hiçbir ulusun bu kadar çok istemediğini gösterdi."

Swift'in karakteristik bir başka mezar taşı yazısı da, General Schomberg'in yattığı yerin yakınındaki güney duvarındaki bir tablette bulunuyor - o küstah yaşlı asker, Boyne Muharebesi'nde muzaffer birliklerinin başında görkemli bir şekilde öldü. Swift mezarı uygun bir anıtla işaretlemek istedi ama Schomberg'in akrabaları maliyetine katkıda bulunmayı reddetti; Bunun üzerine Swift ve Bölüğü bu levhayı diktiler, kahramanın erdemlerine övgüde bulundular ve onun yiğitliğinin kendi akrabalarından daha çok yabancılar tarafından saygı gördüğünü eklediler.

Burada incelemeye değer başka birçok ilginç ve merak uyandırıcı anıt var, ancak bunlardan yalnızca birine değineceğim - Strafford'u darağacına gönderen kan davasını başlatan. Bu, 1629'da büyük Cork Kontu tarafından "erdemli ve dindar" Kontesi'nin anısına
dikilen
yüksek bir yapıdır. Başlangıçta koro bölümünün doğu ucunda, sunağın yakınında duruyordu, ancak Strafford, bunun kutsal yeri kirleten bir canavar olduğunu
itiraz eden Başpiskopos Laud'un kışkırtmasıyla, onu şu anda bulunduğu yere, nefe taşınmasını zorladı. Cork Kontu onu asla affetmedi ve ölümüne kadar
takip etti. Anıt, türünün bir harikasıdır ve çoğunluğu gerçek boyutlarda olmak üzere en az on altı tane çok renkli figür içerir. Kont ve hanımı, başlarının dibinde diz çökmüş iki oğlu ve ayaklarının dibinde iki oğluyla birlikte orta panelde yan yana yatmaktadır. Altı kızları ise alt panelde diz çökmüştür. Üçü kimliği belirsiz bir bebeğin iki yanındadır. Bu büyük vahşeti düşündükten sonra, Başpiskoposun haklı olduğu sonucuna varmaktan başka bir şey yapılamaz. Katedralin arkasında, komşu gecekondu mahallelerinin çocuklarının çakıllı yürüyüş yollarında güneş ışığında oynamaya geldiği küçük, açık bir meydan vardır; kirli, yırtık pırtık ve sıkıntılı olsalar da, etraflarında hala çocukluklarının ihtişam bulutları vardır. Öyle ki, sıraları dolduran perişan, cin kokan, hüzünlü bakışlı, umutsuz erkek ve kadınlara bakmak ve sadece bir zamanlar çocuk olduklarını değil, bu çocukların çoğunun da aynı sefil olgunluğa erişeceğini fark etmek yüreğimizi burkuyor.

O sabah Katedral'den Kale'ye doğru yürüdük, bu meydanı geçtik ve
kir ve pislikleriyle
dehşet verici gecekondu mahallelerinin bir köşesinden geçtik, tüm ailelerin tek bir odada sıkış tıkış yaşadığı. Dublin'de yirmi binden fazla böyle aile var. Bunun ne anlama geldiğini düşünün: beş, altı, yedi, hatta çoğu zaman sekiz veya dokuz kişi, aynı dört duvarın içinde yaşıyorlar - bazıları karanlık bodrumlarda, bazıları harap
tavan aralarında - orada yemek pişiriyor ve yiyorlar, pişirecek ve yiyecek bir şeyleri olduğunda; uzun saatler boyunca orada oturuyorlar; pis geceler boyunca orada uyuyorlar; her sabah orada başka bir umutsuz sefalet gününe uyanıyorlar. Böyle bir çevrede temiz veya düzgün olmanın ne kadar imkansız olduğunu düşünün. Öz saygının kısa sürede azalması ve bu dehşetten kurtulmanın tek yolu olan içkinin, kısa bir süreliğine bile olsa, hevesle karşılanması şaşırtıcı değil. Ve her büyük şehrin sınırları içinde bir yerlerde bu tür bir pisliğin olması, belki de medeniyetimizin utanması için en çok nedene sahip olduğu şeydir!

* * * * *

Dublin Kalesi yalnızca tarihi nedeniyle ilgi çekicidir. Danimarkalı işgalciler, 837'de ilk kalelerini inşa ettikleri yer burasıydı ve sonuncusu 1170'te Strongbow tarafından Anglo-Norman şövalyelerinin başında buradan kovuldu; burada, iki yıl sonra, Henry II, korku içindeki İrlandalı şeflerin itaatini aldı; ve o günden sonra, bu eski gri kale tüm ülkeye gölgesini düşürdü. Hiçbir kabile üyesi ondan
korkmak için çok uzakta değildi, çünkü herhangi bir gün onu zindanında çürümeye gönderebilir, işkence odasında canını haykırabilir veya başını kulesinde karartabilirdi - tıpkı Shan the Proud'un tüylü başının orada tüm dünyanın görebileceği şekilde kararıp solması gibi. Kısacası,
İrlanda'ya bin yıldan fazla bir süredir yabancı bir kural
davranılan Kale'den
gelmiştir, ta ki bugün "Kale" demek "Hükümet" demek olana kadar.

Ortaçağ kalesinden geriye sadece dört kuleden biri kalmıştır ve onları birbirine bağlayan
perdeler, İrlanda'yı yöneten Midyegillerin inlerinin bulunduğu sıra sıra ofis binalarıyla değiştirilmiştir.

Bahşiş kabul etmeyecek kadar kibirli olmayan kibirli bir görevli, sizi ziyaret etmeye değmeyen devlet dairelerine götürecektir; ve
daha insani olan bir başkası da size şapelin içinden geçirecektir. İçeriden daha
ilginçtir, çünkü kuzey kapısının üzerinde, yan yana, hoş bir demokratik eşitlikle, Dekan Swift ve Aziz Petrus'un büstleri vardır; doğudaki Brian Boru ise Aziz Patrick ile Meryem Ana arasında yüce bir yer işgal eder; pencere kemerlerinin konsollarında ise Büyük Britanya'nın doksan hükümdarının başları kesilmiştir - ne kadar sadakatle olduğunu söyleyemem.

Şatodan, Dublin'deki en ilginç yapı olan Christ Church Katedrali'ne sadece bir adım uzaklıktadır. Danimarkalılar 1038'de kurmuşlardır; sonra, kaba Danimarka kilisesinin üzerine bir İngiliz katedrali inşa eden Strongbow gelmiştir; bu kilise şu anda kriptadır ve transeptleri ile korosunun bir bölümü hala ayaktadır. Daha sonra çeşitli eklemeler ve yeniden inşalar yapıldı, ancak 1569'da Katedralin inşa edildiği bataklık ağırlığı altında hareket etti, nefin tüm güney duvarı ve tonozlu çatı çöktü ve enkaz 1875'e kadar olduğu yerde kaldı, ta ki Roe's Whiskey'den Henry Roe tam bir restorasyon için para sağlayana kadar.

St. Patrick's bir bira fabrikasının
kârından ve Christ Church bir damıtma fabrikasının
kârından restore edildi,
çünkü restore edileceklerse, bu kârlardan dolayı restore edilmeleri gerekiyordu, çünkü biracılık ve damıtma, Birlik Yasası'ndan bu yana Dublin'de gelişen tek endüstrilerdir. Diğerlerinin hepsi
çöktü veya tamamen yok oldu. Burada
düşünülecek bir şey var!

Ancak bu, Christ Church'ün
ilginç bir yapı olduğu gerçeğinden hiçbir şey eksiltmiyor; ve içindeki en ilginç şey Strongbow'un
mezarıdır. Richard de Clare, Pembroke'un ikinci Kontu'ydu ve efsaneye göre, Leinster Kralı Dermot MacMurrough, 1166'da krallığından kovulduktan ve Breffni Prensi Tiernan O'Rourke'a kaçtığı Dervorgilla'yı geri vermek zorunda kaldıktan sonra yardım için başvurmuştu. Dermot'un istediği kişi hanım değildi, intikamdı ve en önemlisi krallığıydı -bu hikayeyi daha sonra daha detaylı olarak duyacağız- ve Strongbow yardım etmeyi
kolayca kabul etti. Çok az iknaya ihtiyacı vardı, çünkü Normanlar uzun yıllardır İrlanda Denizi'nin ötesine özlemle bakıyorlardı; ve Dermot beklediğinden fazlasını elde etti, çünkü Strongbow lejyonlarını Galler'den getirdi, Dublin'e girdi ve kısa sürede İngiliz egemenliğini o kadar sağlam bir şekilde kurdu ki, daha sonra asla yerinden edilmedi. Strongbow öldüğünde, inşa ettiği kiliseye gömüldü
ve mezarın üzerine, üç haçlı seferini belirtmek için bacakları dizlerin üstünde çaprazlanmış şekilde zincir zırh içinde yatan bir heykel yerleştirildi. Ayak bileklerinden çaprazlanmış bir haçlı seferi, diz ve ayak bileği arasında ise iki haçlı seferi anlamına gelirdi. Eski heykeltıraşların dört haçlı seferini nasıl gösterdiğini bilmiyorum; belki de
bu sorunla hiç karşılaşmadılar. Bazı eleştirmenler bunun eski heykel olmadığını iddia ediyor; ancak eleştirmenlere kulak verirsek, inanılacak
çok az şey kalırdı!

Elinizi heykelin başına koyarsanız,
üst kısmının aşınmış bir deliğe dönüştüğünü göreceksiniz. Ve o delik, tıpkı sizinkiler gibi, bir tapuyu hazırlamaya veya bir anlaşmayı imzalamaya veya bir borcu ödemeye tanıklık etmek için yerleştirilmiş binlerce insan parmağı tarafından
aşındırılmıştı. Dublin'deki bu tür eski belgelerin neredeyse hepsi "Strongbow Mezarı'nda Yapılmıştır." İnsanlar yüzyıllardır hesaplaşmak için buraya gelirler ve İrlandalılar o kadar muhafazakardır, geleneklere o kadar sadıktır ki, mezarın bazen bu tür işlemlerin sahnesi olduğunu söyleyebilirim, hala. Şövalyenin heykelinin yanında, oğlunu temsil ettiği düşünülen kesilmiş bir heykel vardır, ki bu, bir öfke nöbeti sırasında, savaş alanındaki korkaklığı nedeniyle kılıcının tek bir darbesiyle ikiye bölmüştür.

Kilise hakkında, özellikle de eski şehir stoklarını ve II. James'in Ulster'ı fethetmeye çalışırken burada kutlanan ayinde kullanılan çadırı ve şamdanları görebileceğiniz kripta hakkında ilgi çekici birçok şey daha vardır; ve kilise, onu keşfetmekten büyük keyif aldığımız çok zeki bir kilise görevlisine sahip olduğu için şanslıdır. O gün onunla epeyce konuştuk ve Dublin'e gelen çok az ziyaretçinin kiliseyi görmeye değer bulmasından
acı bir şekilde yakındı.
Onlar hakkındaki fikrini içtenlikle destekliyorum!

* * * * *

Bu bizi antik İrlanda sanatının iki harika şaheserine getiriyor, Cong Haçı ve Kells Kitabı.

Cong Haçı Ulusal Bilim ve Sanat Müzesi'ndedir ve orada bir araya getirilen birçok ilginç şeyin
sadece en ilgincidir. Giriş holünden geçerken görülen ilk sergi,
özellikle İrlandalı bir havaya sahiptir. Oymalar, kakmalar ve bronz figürlerle cömertçe dekore edilmiş, gösterişli bir devlet arabasıdır ve tamamlandığında,
parasını ödeyecek parası olmadığını fark eden ve bu yüzden onu inşaatçının ellerine bırakan bir İrlandalı lord tarafından sipariş edilmiştir.
Zavallı inşaatçının ne yaptığı sadece tahmin edilebilir. Belki de
şillelagh'ını indirip dışarı çıktı ve efendiye saldırdı; belki de
tepelere kaçtı ve bir haydut oldu; belki de sadece felsefi bir şekilde oturdu
ve _alacaklılarının_ endişelenmesine izin verdi.

Giriş holünün hemen ötesinde, antik Kelt haçlarının alçı kopyalarının dikkate değer bir koleksiyonunu içeren büyük bir avlu var. Bunlar, özellikle Monasterboice'deki yüksek ve alçak haçları yeniden üreten ikisi yakından incelenmeli. İrlanda'dan ayrılmadan önce gerçek haçları göreceğiz, ancak etraflarında yakından incelemeyi engelleyen demir parmaklıklar var ve kopyalar gibi açıklayıcı anahtarlar sağlanmıyor. Kopyaların yarım saatlik bir incelemesi, orijinallerin takdir edilmesine büyük ölçüde yardımcı oluyor.

Müzenin en büyük ihtişamı, üst kattaki İrlanda antikaları koleksiyonudur. Taş Devri'yle başlar ve çakmaktaşı ok uçları, mızrak uçları ve diğer aletlerin Ohio'nun bizim bölgemizde çok yaygın olan Kızılderililer ve Höyük Yapıcılarınınkine ne kadar benzediğini fark etmemek elde değildi. Sonra, dövülmüş altından yapılmış muhteşem bir süs koleksiyonu ve küllü vazolar ve yemek kaplarının bazı olağanüstü
ilginç örnekleriyle Bronz Çağı gelir - çünkü eski İrlandalılar ölülerini yakar ve çoğu Pagan halkının yaptığı gibi, yanlarındaki mezara yiyecek koyarlardı, böylece diğer dünyadaki yolculuklarına başlarlardı.

Ötesindeki odada sözde Hristiyan antikaları vardır: yani, St. Patrick zamanından Norman fethine kadar uzanan tüm sanat eserleri ve ev içi ve askeri kullanım nesneleri - kabaca, MS 400'den MS 1200'e kadar. O zamandan önce İrlanda Pagandı; Norman fethinden sonra ise ezildi ve parçalandı. Bu sekiz yüz yıl boyunca, Avrupa'nın geri kalanı Karanlık Çağlar boyunca cehalet ve sefalet içinde mücadele ederken, İrlanda sanatsal ve ruhsal gelişiminin zirvesine ulaştı ve bu yüce bir zirveydi!

Sanatı, herhangi bir dış kaynaktan etkilenmemiş, evde büyüyen bir şeydi ve takdire şayandı. Okulları ve manastırları o kadar ünlüydü ki, Avrupa'nın her yerinden öğrenciler, tanınmış öğrenme merkezleri olarak
buralara akın ediyordu. Bilginlere saygı duyuluyordu ve kitaplar kutsal şeylerdi - o kadar kutsaldı ki,
altın veya gümüşten, değerli taşlarla
kazınmış güzel tapınaklar onları tutmak için yapılmıştı. Bunlardan dokuz yüz yıllık ve daha eski olan beş veya altı tanesi
bu koleksiyonda korunmaktadır.

İrlandalı azizlerin ayin kutlamalarında kullandıkları çanlar da çok saygı görüyordu ve yüzyıllarca kullanımdan dolayı çatlayıp aşınmış
olarak
en sonunda tapınaklara kapatıldılar. Elbette en kutsalı, Aziz Patrick tarafından kullanılan ve 552'de mezarından çıkarılan
kaba küçük demir çandı. Yaklaşık 1100'de bir usta sanatçı tarafından onun için yapılmış zarif tapınak ve çanın kendisi de burada. Bir sonraki sayfanın karşısında tapınağın bir resmi var; çan, birbirine perçinlenmiş ve sonra erimiş bronza batırılmış iki bükülmüş demir plakadan yapılmış kaba bir huniden ibarettir - bakılacak pek bir şey yok, ancak görecek gözleri olanlar için on beş yüzyıl önceki vizyonları çağrıştırıyor!

Burada toplanan asalardan, broşlardan,
kadehlerden biraz bahsetmek istiyorum; ancak en büyük hazineye, Kong Haçı'na acele etmeliyim. Belki de var olan erken İrlanda sanatının en iyi örneğidir. 1123'te Roma'dan İrlanda Kralı Turlough O'Conor'a gönderilen Gerçek Haç'ın bir parçasını kutsallaştırmak için yapılmıştı ve "Cong Haçı" olarak adlandırılmasının sebebi, tüm İrlanda'nın son unvanlı Kralı olan Rory O'Conor'ın son yıllarında sığınak ararken Lough Corrib'in başındaki Cong Manastırı'na götürmesi ve Cong Başrahipleri tarafından uzun yüzyıllar boyunca dini olarak korunmasıydı. Son Başrahip yaklaşık yüz yıl önce öldü ve müze haçı satın alarak edindi. Bir sonraki sayfanın karşısında, güzelliği hakkında biraz fikir veren bir resmi var. Gerçek Haç parçasının yerleştirildiği yer, merkezi kristalin arkasındaki bir boşluktu; ancak şu anda orada değil ve
hiç kimse onun ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. Belki de çok önemli değil;
her neyse, burada bizi ilgilendiren tek şey, sekiz
yüz yıl önce İrlanda'da, böyle bir şaheser üretebilecek
bir sanatçının yaşamış olması gerçeğidir.

[İllüstrasyon: THE CROSS OF CONG]

[İllüstrasyon: THE SHRINE OF ST. PATRICK'S BELL]

Meşe ağacından yapılmış, bronz ve gümüş levhalarla kaplı, yer yer kalın bir altın kaplamayla yıkanmış ve merkezi kristalin etrafında en zarif türden altın filigran işçiliği var. Ön ve arka tarafı, İrlanda süslemesinin karakteristik özelliği olan iç içe geçmiş desenle
incelikle oyulmuş ve her ayrıntı en iyi işçilikle yapılmış. Üzerinde Latince bir beyit,

Hac cruce crux tegitur qua passus conditor orbis,

"Bu haçta, dünyanın Kurucusunun acı çektiği haç vardır"; ayrıca İrlandaca uzun bir yazıt da vardır ki, diğerlerinin yanı sıra, tapınağın yapıldığı Erin Kralı Turlough O'Conor ve onu şekillendiren adam Maelisu MacBraddan O'Echon için dua etmemizi ister. Böylece sekiz asırdır toz olan büyük bir sanatçının adı korunmuştur.

Kells Kitabı daha da harikadır. Görmek için Trinity College'ın kütüphanesine gitmeliyiz -- ve gitmeliyiz! -- çünkü tartışmasız bir şekilde "dünyanın tüm aydınlatılmış el yazmaları arasında ilk"tir. Hiçbir basit açıklama onun güzelliği hakkında bir fikir veremez, hiçbir resim de veremez, çünkü her sayfası ayrı bir başyapıttır. Kells, kutsallığı ve öğrenimiyle ünlü bir manastırdı ve sekizinci yüzyılda bir ara ilham almış bir keşiş İncillerin bu Latince kopyasını orada yaptı. Koyun derisinden parşömenden yapılmıştı ve her sayfası zarif desen ve süslemelerle ve güzel bir renk uyumuyla çerçevelenmişti. Belki de en harikası, renklerin on bir yüzyıl önce sanatçının fırçasından çıktığı zamanki kadar taze ve parlak olmasıydı.

Bu eski kütüphanede görülmeye değer başka birçok şey var - bunların arasında
on üç yüzyıllık ve Betty'nin de belirttiği gibi güzel tığ işi desenleri oluşturacak tasarımlarla süslenmiş Darrow Kitabı da var. Ve
Brian Boru'nun arpı var - belki de Tara'nın salonlarına müziğin ruhunu yayan oydu - ancak ne yazık ki eleştirmenler bunun beş veya altı yüz yıldan daha eski olmadığını söylüyor. Ve
modern kitap yığınları var ve bizi gezdiren görevli, en iyilerinin çoğunun raflardan asla çıkarılmadığını, sadece tozunu almak için olduğunu üzgün bir şekilde belirtti. Gülümsemeden edemedim, çünkü bu tüm kütüphanecilerin ortak şikayetidir!

* * * * *

O gece, Tutkulu Babalar yararına düzenlenen büyük bir kermese gittik ve orada neredeyse coşkuyla karşılandık.
"Amerika" her İrlandalının kalbine açılan bir kapıdır; ve o parlak gözlü İrlandalı kızlar, o tuhaf kostümleriyle ne kadar da çekiciydi! Normalde İrlandalı kızlar yabancılara karşı utangaçtır; ama o gece iyi bir amaç uğruna çalışıyorlardı ve eğer herhangi bir adam cebinde bir peniyle oradan ayrıldıysa, bunun kesinlikle kalbi olmadığı için olduğunu düşünüyordu! Ve gülümseyen gözleri ve kırışık, hoş yüzleriyle iyi yaşlı kadınlar - sabaha kadar kalıp onlarla konuşabilirdik! Gerçekten de neredeyse yaptık!

BÖLÜM IV

YÖNLENDİRİCİ İZİNDE

Dublin'deki üçüncü günümüz muazzam bir patlamayla başladı. Bir
dakika içinde dışarıdaki sokak yoğun siyah dumanla doldu ve sonra bir
dakika içinde heyecanlı insanlarla doldu. Kahvaltıya indiğimizde,
sufrajetlerin otelin yanındaki postaneyi,
kapıdan içeri bir bomba atarak havaya uçurmaya çalıştıklarını gördük. Ancak
bombayı atan kadın, çoğu kadın gibi,
doğrudan atamadı ve
kapıdan içeri girmek yerine, bomba yan tarafındaki bir taşa
çarpıp patladı. Bellboy'umuz gururla duvarda açtığı deliği bize gösterdi.

Gün o kadar aydınlık ve güzeldi ki kırsalda bir yerde geçirmeye karar verdik ve yuvarlak bir kule görmek istediğimizden ve Dublin'in birkaç mil batısındaki Clondalkin'de çok güzel bir tane olduğundan oraya gitmeye karar verdik. Oraya doğru yaptığımız yolculuk bize kırsal İrlanda'nın ilk görüntüsünü verdi - oldukça bakımsız, tarlalar çok yemyeşildi; ve sonra, trenden indiğimizde, daha sonra birçok kez fark etme fırsatı bulduğumuz bir gerçekle karşılaştık: İrlanda'daki demiryolları, rota üzerindeki kasabaları tamamen hiçe sayarak inşa ediliyordu. Belki de kasabalar sadece İrlandalı olduğu için demiryolları bu kadar kibirli ve küçümseyiciydi - elbette yollar İngilizdi; her neyse, hiçbir kasabaya yaklaşmak için asla bir santim bile sapmadılar. Tren kasabaya en yakın noktada bir an duraklamaya tenezzül ediyor ve sonra tekrar küstahça üfürüyor, bu sırada aceleyle
yerinden edilen yolcular yolun geri kalanını
yürüyerek
gittiler.

O sabah, üzerinde "Clondalkin" yazan küçük bir istasyonda indik,
ama etrafa baktığımızda, görünürde hiçbir kasaba yoktu.
Biletleri alan adama kasabanın sadece bu kadar olup olmadığını sorduk ve
hayır, kasabanın orada olduğunu ve belirsiz bir şekilde güneyi işaret ettiğini söyledi. Ulaşım aracı yoktu, bu yüzden yürümeye başladık; ve İrlanda demiryollarını kınamak yerine, kısa süre sonra onların yüksek bilgeliğini övüyorduk, çünkü
alıç ve tırmanan güllerle kokulu çitler arasında, düğün çiçekleri, çuha çiçekleri ve papatyalarla işlenmiş tarlaların yanından, ciğerlerin doyamayacağı kadar taze ve tatlı bir havada, bir İrlanda yolunda yürümekten daha keyifli bir şey varsa, bunun ne olduğunu bilmiyorum. Ve kısa bir süre sonra, tüm bu güzelliğin derin nefeslerini
içimize çekerek, soldaki ağaçların üzerinde, yuvarlak kulenin konik tepesini gördük.

Clondalkin'in istasyonundan en az bir mil uzakta olduğunu söylemeliyim ve onu taştan yapılmış, beyaz badanalı ve sazdan çatılı küçük evlerden oluşan dağınık bir köy bulduk. Birçoğu, hatta ana cadde boyunca bile, harabe halinde, çünkü Clondalkin, diğer birçok İrlanda
köyü gibi, yarım asırdır yavaş yavaş kuruyor. Burada bir zamanlar büyük bir manastır vardı, ancak yuvarlak kule ve çan kulesinin bir parçası dışında geriye hiçbir şey kalmadı.

Kule, şu anda ana cadde olan yerin kenarında duruyor ve başka bir İrlanda kurumunun muhteşem bir örneği. Çünkü devasa bacalardan başka hiçbir şeye benzemeyen bu uzun taş kuleler,
doğu ve orta İrlanda'nın her yerine inşa edildi, kimse ne zaman
ve neden olduğunu bilmiyor; ancak bugüne kadar yaklaşık yetmiş tanesi ayakta duruyor.

Bunlar her zaman taştan yapılır ve bazen yüz fitten
fazla
yüksek olurlar. Bazıları, inşaatçılarının yüksek becerilerini gösteren bir şekilde tepeye doğru incelir. İyi inşa edilmiş olmaları, yüzyıllar boyunca hayatta kalmalarını kanıtlar. Dar giriş kapısı genellikle yerden on veya on iki fit yüksekliktedir ve kulenin bölündüğü her katı aydınlatan küçük bir pencere vardır. Tepede genellikle dört pencere vardır, her biri pusulanın her noktasına bakar; ve sonra kule
sıkıca oturtulmuş taşlardan konik bir başlıkla tamamlanır.

Amaçları konusunda şiddetli tartışmalar yaşanmıştır. Farklı
antikacılar bunların Druidlerin ateş tapınakları,
fallik amblemler, astronomik gözlemevleri, münzevi kuleleri veya
cezaevleri olduğuna inanmışlardır. Ancak, genel kanaat bunların
kiliseler ve manastırlarla bağlantılı olarak çan kuleleri, gözetleme kuleleri ve sığınma yerleri gibi üçlü amaçlara hizmet etmek üzere inşa edildiği ve
Danimarkalıların ülkeyi yağmaladığı dokuzuncu ve onuncu yüzyıllardan kalma olduğu yönündedir. İhtiyaç halinde, rahipler hazinelerinin en değerlisini kapabilir, kuleye koşabilir,
yerden yüksekteki küçük kapıya kadar bir merdivenle tırmanabilir,
merdiveni arkalarından yukarı çekebilir,
kapıyı kilitleyebilir ve nispeten güvende olabilirler. Bu teoriyi ikna edici bulmadığımı itiraf ediyorum. Çan kuleleri olarak
başarısız olmuş olmalılar, çünkü o günlerin küçük çanları, sadece dört küçük açıklığı olan bir odada yerden yüz fit yukarıda asılıydı,
neredeyse duyulamazdı. Gözetleme kuleleri olarak etkisizdi,
çünkü düşmanın gözetleme noktasından tamamen kaçmak için sadece gece ilerlemesi gerekiyordu;
ve sığınak yerleri olarak, arzulananın çok altında kalıyorlardı. Çünkü
içerilerine yiyecek veya su sokmanın bir yolu yoktu ve düşmanın sadece birkaç gün boyunca etraflarında kamp kurması ve oradakileri aç bırakması gerekiyordu. Ancak, ben bir antikacı değilim ve benim görüşümün özel bir değeri yok--ayrıca, önerebileceğim daha iyi bir teorim yok. Amaçları ne olursa olsun, orada duruyorlar ve
çok şaşırtıcılar.

Clondalkin kulesi, ilk on üç fit boyunca, yaklaşık yirmi fit çapında sağlam bir duvar bloğudur ve bunun üstünde ilk kata açılan küçük bir kapı vardır. Farklı seviyelerde yeni katlar inşa edilmiş ve aralarına merdivenler yerleştirilmiştir, böylece kişi zirveye kadar seksen beş fit tırmanabilir, ancak manzarayı hafife almaktan memnunduk. Ayakkabılarımı sarı polenlerle kaplayan bir düğün çiçeği tarlasında fotoğraf çekmek için manevra yaparken, Betty kulenin dibindeki kulübede yaşayan insanlarla sohbete başladı, sonra yolun karşısına geçip duvarın üzerinden mükemmel bir çiçek cümbüşü olan minik bir bahçeye baktı, ben oraya vardığımda, bahçenin sahibi olan beyaz saçlı taze yüzlü yaşlı kadın dışarı çıktı ve birkaç dakikalık sohbetin ardından Betty'ye en seçkin çiçeklerinden bir buket toplamaya başladı. Betty panik içindeydi, çünkü bahçenin talan edilmesini istemiyordu. Aynı zamanda, bu nazik kadının duygularını incitmemesi gerektiğini fark etti, aksi takdirde Amerika'dan gelen yabancıya vermek için çiçeklerini koparmaktan açıkça zevk alan bu kadının duygularını incitecekti. Tam o anda, mahallede gerçek yoncanın yetişip yetişmediğini sormak gibi parlak bir fikir geldi aklına.

"Elbette, hanımefendi, tam burada var," diye cevap verdi ve bahçenin sahibi, bana yoncaya benzeyen bir bitkinin yetiştiği küçük bir saksıyı gururla aldı.

"Ama yabani olarak yetişmiyor mu?" diye sordu Betty.

"Böyle yetişiyor, hanımefendi; ama bulunması çok zor. Bunu bana Tipperary'deki kardeşim gönderdi. Gerçek yonca bu, hanımefendi," ve her birimiz için birer sprey sıktı.

Burada, Betty'nin evli bir kadın olduğunu gayet iyi bildiğini söylememe izin verin;
İlk sorusu ilişkimizle ilgiliydi. Fakat İrlanda'nın her yerinde, evli veya bekar olsun, kadınlara alışılmış bir şekilde "hanımefendi" diye hitap edilir, tıpkı Fransa'da alışılmış bir şekilde "hanımefendi" diye hitap edilmesi gibi. Fakat yaşlı kadının aklını çiçeklerinden uzaklaştırmıştık ve tekrar aklına gelmeden kaçmayı başardık.

Sanırım Clondalkin'e pek fazla ziyaretçi gelmiyor, çünkü sokakta yürürken kendimizi en canlı ilgi nesneleriyle bulduk. Aynı zamanda, gözlerimizi yakalayabilen herkesin gülümsemesi, başını sallaması ve bize iyi günler dilemesi de nazik bir ilgiydi, tıpkı Hollandalıların Hollanda'nın küçük kasabalarında yaptığı gibi. Kiliseye doğru gidiyorduk ve oraya vardığımızda, kiliseye bağlı büyük bir okul olduğunu ve öğrencilerin çoğunun derslerini dışarıda, bir grup bu köşede, bir grup da şu köşede yaptıklarını gördük. Küçük çocuklara
büyükler, büyük çocuklara
rahibeler ders veriyordu; ama korkarım ki okul bahçesinden geçişimiz
neredeyse dersleri bölüyordu. Bir tür zafer yürüyüşüydü, çünkü
her sınıftan geçerken, sorumlu öğretmen "Ayağa kalkın!" derdi ve
tüm çocuklar ayağa kalkıp bize
yuvarlak gözlerle bakardı ve öğretmen ciddi bir şekilde eğilirdi. Şimdi durup bazılarıyla
konuşmadığım için üzgünüm, ama kabulümüzün resmi doğası
bizi şaşırttı ve utandırdı, bu yüzden hızla yola koyulduk.

Yeni ve çıplak olan kiliseye bir göz attık; sonra
iki bahçıvanın ağır ağır biçtiği bir çimenliğin yanından geçerek kapıya doğru yürüdük. Selamlaşma şekillerinden konuşmak istedikleri belliydi, bu yüzden durup köyden bizi istasyona geri götürecek bir araba bulup bulamayacağımızı sorduk.

"Bulabilir misiniz, hanımefendi," dedi iki adamın en büyüğü, tüm konuşmayı yapan kişi,
genç arkadaşı ise yanında durup sırıtırken. "Köyde çok iyi bir araba var," dedi ve bize sahibini bulmak için nereye gidebileceğimizi söyledi. "Siz Amerikalı mısınız? Orada bir kız kardeşim ve iki erkek kardeşim var." Ve bize onlardan, nerede yaşadıklarından, ne yaptıklarından ve nasıl refaha kavuştuklarından bahsetmeye devam etti. Sonra Betty ona gerçek yoncadan bir parça bulup bulamayacağını sordu. "Bulabilir miyim, hanımefendi," diye hemen cevapladı ve alçak bir tel çitin üzerinden atlayarak bir çayıra
girdi ve bir anda elinde yonca benzeri bir kümeyle geri döndü. "İşte bu, hanımefendi," dedi ve ona verdi; "gerçek yonca."

Hevesle inceledik. Bir yoncaydı, yaprağı bizim beyaz yoncamıza benziyordu, ancak bizimkinin yaprağını işaretleyen küçük beyaz halkalar yoktu ve minik sarı bir çiçekle açıyordu. İtiraf ediyorum ki
bu yonca benim fikrim değildi, Betty'nin de değildi ve bahçıvana bunun o olduğundan şüpheyle sordu.

"Evet, hanımefendi," diye hemen cevapladı; "herhangi bir şeyden emin olduğum kadar eminim."

"Ama köyde," dedi Betty, "bir kadın bana bunu verdi," ve düğme deliğinden püskülü aldı, "ve bunun gerçek yonca olduğunu söyledi. Görüyorsunuz ya, yaprak oldukça yeşil ve daha büyük ve çiçeği beyaz."

"Sizin için doğru, hanımefendi; ve gerçek yoncanın beyaz yonca olduğunu düşünen bazı insanlar var. Ama öyle değil - sadece beyaz yonca. Gerçek yonca, size verdiğimdir."

"Eh, siz bir bahçıvansınız," dedi Betty, "ve bunu bilmeniz gerekir."

"Ah, hanımefendi," diye karşılık verdi adam, gözleri parlayarak, "İrlanda'daki tüm bahçıvanları bir araya toplayıp, hangisinin gerçek yonca olduğuna karar vermelerini isteyerek, şimdiye kadar gördüğünüz en güzel şamdanı
başlatabilirsiniz!"

Sanırım bu soruyu burada, mümkün olduğunca, harmanlasam iyi olur, çünkü İrlanda'nın doğusunda, batısında, kuzeyinde ve güneyinde gerçek yoncayı arasak da, başladığımızda olduğundan daha emin değildik. Her birini dinledikten sonra varabildiğimiz tek sonuç, yoncanın üç veya dört çeşidi olduğu ve hemen hemen her yoncanın işe yarayacağıydı.

Efsaneye göre, yaklaşık 450 yılında, Aziz Patrick, İrlanda'daki misyonerlik seyahatleri sırasında Cashel Kayası'na ulaştı ve hemen oradaki büyük kalede yaşayan kral Aengus MacNatfraich'i
dönüştürmek için çalışmaya başladı. Bir gün, kayanın tepesinde, Aziz, krala ve toplanmış hanesine vaaz verirken, Teslis fikrini açıklamaya başladı ve o zamandan beri birçok kişinin yaptığı gibi, bunu yapmanın oldukça zor olduğunu gördü. Bir örnek ararken, gözleri ayaklarının dibinde büyüyen bir yoncaya
takıldı ve eğilip onu kopardı ve bir gövdeden çıkan üç yaprağını Üçlü Bir'in
sembolü olarak kullandı. Bu basit ve sade örnek, fikri anlaşılır hale getirdi ve bundan sonra Aziz Patrick, Teslis konusuna girdiğinde, ne demek istediğini göstermek için her zaman eğilip bir yonca kopardı.

Şimdi, elbette gerçek yonca, Aziz Patrick'in Cashel Kayası'nda ilk kopardığı yoncadır, ancak bunun hangisi olduğunu söylemenin bir yolu yoktur. Aziz, daha sonraki vaazında, eline geçen ilk yoncayı koparırdı, çünkü bunlardan herhangi biri amacına hizmet ederdi ve böylece, er ya da geç, tüm İrlanda yoncaları onun tarafından bu şekilde kullanılırdı. İrlandaca "seamrog" kelimesi basitçe yonca anlamına gelir ve modern zamanlarda, bu isim tereye, ekşi yoncaya ve hem sarı hem de beyaz yoncaya uygulandı; ancak günümüzde, Aziz Patrick Günü'nde genellikle yalnızca son iki tür giyilir. Beyaz veya sarı yonca giyilmesinin bir ölçüde bölgeye bağlı olduğu söylenir, ancak
bence otoritenin ağırlığı biraz sarıdan yanadır.

Rengi ne olursa olsun, çok zor bulunan ve elde edilmesi zor bir bitkidir.
Başlangıç ​​fikrimiz, her İrlanda tarlasının yoncalarla dolu olmasıydı,
ancak Clondalkin'deki bahçıvanınki dışında hiçbir durumda,
elinizin altında yabani olarak yetişen birini
hatırlamıyorum. Gerçekten de,
çoğu bölgede, hiç yabani olarak yetişmiyormuş gibi görünüyordu, ancak bir çiçek gibi, bir saksıda dikkatlice yetiştiriliyordu. _Yabani olarak_ yetiştiği yerlerde, her zaman
uzak ve erişilemez bir yerdeydi. Bunun
sadece bir saçmalık olduğundan ve muhbirlerimizin ya yoncadan bizim küfürlü ellerimizi uzak tutmak istediklerinden ya da gidip bize biraz yonca
almak için para almayı beklediklerinden şüphelenmeliydim, ancak onu yetiştirenlerin her zaman
hevesle bize bir sprey teklif etmesi ve bunu yapmayanların genellikle nerede
büyüdüğüne dair kesin bir
bilgileri olmadığını reddetmeleri dışında.

Sonunda Clondalkin bahçıvanına ve yardımcısına veda ettik ve
Danimarkalıların vahşi İrlandalılara karşı en batıdaki karakolları olarak buraya inşa ettikleri kalenin kalıntılarına bir göz atmak için köye doğru yürüdük ve kısa süre sonra romatizma yüzünden kamburlaşmış,
acı içinde topallayarak yürüyen yaşlı bir kadınla karşılaştık ve bize rahatsızlığından bahsetti ve
sonra yüksek bir duvarla çevrili bir bahçenin içinde yer alan güzel bir evin yanından geçerken, gururla burayı bölge papazının ikametgahı olarak gösterdi. Sonra arabamıza bakmanın zamanı geldiğini düşündük ve
sahibini bulmak için sokaktan aşağı doğru yürüdük, sonra birinin
arkamızdan koştuğunu duyduk. Yaklaşık otuz yaşlarında bir adamdı ve yüzü pek temiz olmasa da
dostça parlıyordu.

"Sizin efendinizin isteyeceği bir araba mı?" diye sordu.

"Evet," dedim. "Nereden biliyordunuz?"

"Kilisedeki adam söyledi, efendim. İstasyona kadar
arabayla gitmek istediğinizi söyledi."

"Evet, var," dedim. "Yürümek için çok uzak. Arabanız var mı?"

"Benim var, efendim ve ben sizi ve hanımınızı
oraya taşımaktan mutluluk duyarım."

"Tamam," diye kabul ettim; sonra, sonradan aklıma gelmiş gibi, "Ne kadar ücret
alacaksınız?"

"Bir kuruş bile değil, efendim," diye sıcak bir şekilde itiraz etti. "Bir kuruş bile değil."

Ona dik dik baktım. Anlamadığımı itiraf ediyorum. Bakışlarıma geniş bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Dublin treni daha bir saat var, efendim," diye devam etti. "Zamanı geldiğinde
sadece bu tarafa doğru dolaşırsanız,
beni hazır bulacaksınız."

"Çok naziksiniz," dedim tereddütle; "ama sizi rahatsız etmeyi
aklımıza bile getiremedik..."

"Hiçbir zahmet, efendim," diye lafa girdi. "Bunu yapmaktan
gurur duyarım."

O kadar içten ve samimi görünüyordu ki sonunda anlaştık ve
geldiği gibi
koşarak uzaklaştı, biz de bir kartpostal postalamak için köy postanesine gittik --ve belki de konuşacak başka birini bulabilirdik.

Postane, beyaz saçlı, solgun, ufak tefek yaşlı bir kadının sorumluluğunda olan küçük bir bölmeydi ve konuşmaya
çok hazır olduğunu gördük. İlk başta Amerika ve aile tarihimiz hakkında kaçınılmaz sorular vardı ve sonra bize kendisi, işi ve yapması gereken birçok şey hakkında bilgi verdi. Her İrlanda postanesi, ne kadar küçük olursa olsun, birçok faaliyetin merkezidir. Sadece köy postasını idare etmekle kalmaz, aynı zamanda köyün telgraf ofisi olarak da çalışır ve bu ülkede yakın zamana kadar ekspres şirketleri tarafından yapılan işi yapar. Dahası, yaşlılık maaşları postanede ödenir ve işçi sigortası yasasının çeşitli ayrıntılarıyla ilgilenilir. İkincisi burada açıklanamayacak kadar karmaşıktır, ancak kısa süre sonra yaşlılık maaşının işleyişine dair bir gösteri yaptık, çünkü orada oturmuş konuşurken, başında eski bir şal olan buruşuk yaşlı bir kadın içeri girdi, anlamadığımız bir şeyler söyledi, elini uzattı, kendisine üç veya dört peni verildi ve hızla dışarı çıktı. "Zavallı yaratıklar," dedi postacı kadın nazikçe, "insan bunları
sürekli nasıl reddedebilir!" Ve sonra, anlamadığımızı görünce, devam etti, "Bu kişi yaşlılık maaşı alıyor, haftada beş şilin; ama
bu hiç hafta boyunca sürmüyor ve bu yüzden biraz avans almaya geliyor. Ona vermemeliyim, çünkü sonunda daha iyi değil, ama onu geri çeviremem. Ayrıca, o düşünüyor ki -ve onun gibi birçok kişi var- emeklilik maaşı her an, belki gelecek hafta, durabilir,
ve bu yüzden bu hafta aldığı şey çok daha fazla. Birçoğu paranın
nereden geldiğine dair hiçbir fikre sahip değil."

Ben herhangi bir tür emeklilik maaşına karşı değilim, çünkü sadaka vermekten kalıcı bir iyilik gelemez, çünkü bu onu güçlendirmek yerine zayıflatır; ama
İrlanda'nın belki de özel muameleye ihtiyacı var. Her neyse, emeklilik maaşları
çok yardımcı oldu. Yetmiş yaşın üstünde ve haftada on şilinden az geliri olan her kişi hükümetten haftada beş şilin alır. Aynı yasa İngiltere ve İskoçya için de geçerlidir, ancak İrlanda'nın payından fazlasını aldığı izlenimi vardır. Elbette orada geliri on şilinden az ve yılları seksen on yıldan fazla olan şaşırtıcı derecede çok sayıda insan vardır. Postane müdürüne bu konuda soru sordum ve gülümsedi. "Evet, çok sayıda var," diye kabul etti. "Yalnızca bu küçük yerde
her cuma beş şilin alan elli zavallı insan var.
Hepsi yetmişin üzerinde mi? Elbette, bilmiyorum; birçoğu
kendilerini bilmiyor; ama hepsi öyle olduklarını düşünüyor, sadece bazen komiteyi buna inandırmak çok
zordu. Mary Clancy var,
şimdi, görebileceğiniz en çevik kadın ve ellinin bir gün bile üzerinde görünmüyor. Komite onu reddetmek için oradaydı, ama o dedi, dedi ki,
'Sayın yargıçlar, ben on dört çocuğun annesiydim ve en küçüğü Bridget'ti, burada yanımda gördüğünüz. Bridget on yedi yaşındayken evlendi ve kendi on beş çocuğu var ve
en küçüğü de onun elinden tutuyor--dört yaşında olduğunu göreceksiniz. Şimdi kaç yaşındayım?' Komitedeki beyler ona baktılar ve sonra birbirlerine baktılar ve sonra kalemlerini çıkarıp birkaç rakam çizdiler ve sonra kafalarını kaşıdılar ve sonra ona bir emeklilik maaşı verilmesi gerektiğini söylediler. Ve kesinlikle bunu hak ediyordu!"

Biz de onunla aynı fikirdeydik, ancak daha sonra anladığım kadarıyla Bayan Clancy
yetmişinin bir veya iki yıl altında olabilirdi--ve sonra emeklilik maaşlarının başka bir şekilde bir lütuf olduğunu, çünkü sadece yaşlılara biraz geçim kaynağı sağlamakla kalmayıp, çocuklarının da onlara daha iyi davrandığını açıkladı. Eskiden, ebeveynler bir külfet olarak kabul edilirdi ve bir evlilik sözleşmesi yapıldığında veya
mal paylaşımı yapıldığında, onlara kimin bakacağı her zaman dikkatlice belirlenirdi. Doğal olarak, bir adamın kendi ailesini geçindirmekte zorluk çektiği bir ülkede, bu ek yükü üstlenmekte isteksizdi ve sonuç olarak yaşlı insanlar genellikle iş evlerine gidiyordu; bu, onların kaçındığı, nefret ettiği ve girmeyi bir utanç olarak gördüğü bir yerdi. Ancak emeklilik maaşı tüm bunları değiştirdi, çünkü haftada beş şilinlik sabit geliri olan bir kişi İrlanda'da hafife alınmamalı; ve böylece yaşlı insanlar artık çocuklarıyla birlikte yaşayabiliyor ve iş evleri eskiden olduğundan biraz daha az kalabalık. Ancak, Tanrı bilir, tüm İrlanda halkının onlara karşı duyduğu nefret ve iğrenmeye rağmen, hala yeterince dolular. Bunun neden böyle olduğunu kısaca açıklayayım, çünkü iş evi sisteminin kurulması, İngiltere'nin geçmişte İrlanda sorunlarıyla başa çıkma biçiminin tipik bir örneğidir; tüm İrlanda sorunu, bazılarının itiraz ettiği gibi, sadece aptal bir halkın zeki birini yönetmeye çalışmasının sonucudur! Yaklaşık seksen yıl önce İngiltere, İrlandalı yoksullar için bir şeyler yapılması gerektiğini fark etti. İrlanda endüstrileri dostça olmayan yasalarla öldürülmüştü, topraklar ekili alandan otlağa dönüştürülüyordu ve böylece,
iş olmadığı için, emekçi sınıfın göç etmekten veya açlıktan ölmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Aslında, halkın büyük bir kesiminin bu alternatifleri bile yoktu, çünkü göç etmek için yeterli parayı
bulabilecekleri bir yol yoktu.

İrlandalılar, ülkenin endüstriyel kaynaklarının geliştirilmesi için bir şeyler yapılmasını, böylece sağlam kişilerin iş
bulabilmesini ve çalışamayan yaşlı, hasta ve sakatlar ile çok küçük çocuklar için bazı düzenlemeler yapılmasını önerdiler. Bunun yerine, çılgınca ve evrensel İrlanda protestolarına rağmen, İngiliz iş evi sistemini İrlanda'ya
genişleten bir yasa tasarısı Parlamento'dan geçirildi.

Şimdi, iş evi sistemi, iş bolluğuna rağmen
çalışmayan serseriler için tasarlanmıştı; bu yüzden İrlandalı yoksulların nefret ettiği ve çoğunun hak etmediği
iş evi hakkında bir damga var. Sadece en büyük ihtiyaçla sürüklendiklerinde oraya giriyorlar ve bu ihtiyacın ne kadar
acı verici olduğu, örneğin 1905'te iş evi sakinlerinin sayısının kırk beş bini aşmış olması gerçeğiyle yargılanabilir.
Bunlardan yaklaşık dört bini serseri olarak sınıflandırılabilir.
Geri kalanlar yaşlı ve güçsüz erkekler ve kadınlar, küçük çocuklar ve
iş bulamayan aç orta yaşlılardı--ama iş evinin utancı hepsinin üzerindeydi.

Bugün, İrlanda'daki bir gezgin bu devasa yapılardan birini
her kasabada bulur--neredeyse her köyde, çünkü toplam sayıları 159'dur.
Aslında, ortalama bir İrlanda kasabasında en etkileyici iki bina
iş evi ve hapishanedir. Ve bunda vahşi bir ironi var, çünkü İrlanda'da sadece gönüllü yoksullar az değil, aynı zamanda şaşırtıcı derecede az suç var. Yılda altı milyon İrlanda parası, iş evlerini korumak için harcanıyor; hapishanelerin maliyeti ne kadar bilmiyorum; ama belki de bazı iyimserlerin, Özyönetim'in gelmesini takip edeceğine inandıkları o altın çağda, iş evleri ve hapishaneler okullara ve fabrikalara dönüştürülecek ve İrlanda parası İrlanda halkının hayatlarını aydınlatmak ve güzelleştirmek için harcanacak.

* * * * *

Sonunda, küçük Clondalkin postane müdürüne, karşılıklı iyi dileklerimizle veda ettik ve bizi istasyona götürmeyi teklif eden Samaritan'ı bulmak için yola koyulduk; ve sonunda onu bir kapıda durmuş, bize işaret ederken gördük ve ona ulaştığımızda, kapının bize mahalle rahibinin evi olarak gösterilen eve açıldığını gördük. Güzel bir evdi, güzel arazileri ve bahçeleri vardı
ve bir ucunda büyük bir kış bahçesi vardı ve biz kapıda tereddüt ederek durduk, içeri girmemizin daha iyi olup olmadığını merak ediyorduk.

"İçeri girin, efendim; içeri girin, hanımefendi!" diye bağırdı yeni bulduğumuz arkadaşımız. "Baba
o gün evden uzakta, kötü şans, ama sizi hoş karşılamazsam beni asla affetmez."

"Ah, o zaman siz bahçıvansınız," dedim.

"Elbette, ben her şeyim, efendim," ve bizi patikada aceleyle ilerletti, yüzü mutlulukla
parlıyordu. "Ve geri döndüğünde ve seni özlediğini öğrendiğinde Riverence ne kadar üzülecek. Eğer yakınlarda olsaydı, hemen yanına giderdim ama o Dublin'e konferansa gitti ve akşama kadar geri dönmeyecek. O muhteşem bir adam, Tanrı onu korusun ve
dünyanın her yerini
dolaştı ve kendisi sizinle nasıl konuşacağını
bilirdi! İşte araba, efendim; ama acelemiz yok. Hanımınız için birkaç çiçek kesmeliyim."

Betty çiçeklere hayranlığını çoktan göstermişti -- büyük kırmızı şakayıklar, beyaz ve pembe sardunyalar, sinerarialar, laburnumlar ve daha neler; ama
Betty elinde bıçakla onlara doğru atılırken onu durdurmaya çalıştı.

"Ah, ama onları kesmemelisin!" diye bağırdı. "Baba ne derdi!"

"Elbette, hanımefendi, eğer burada olsaydı, bana iki katını kestirirdi!" diye karşılık verdi ve kesmeye devam etti. "Eğer o burada olsaydı,
bu trenle gitmezdin. Seni evin her yerine götürürdü ve eğer çay içmeye durmazsan bu onun kalbini kırardı. Eve döndüğünde ve ona senden bahsettiğimde çok üzgün olacak!"

Biz de üzgündük ve öyle dedik - ertesi gün, Katherine Tynan Hinkson'dan ne kadar yetenekli ve ilginç bir adam olduğunu öğrendiğimizde daha da üzgündük.
Bu arada, bahçıvan seraya girmiş ve oradaki bitkilere
saldırıyordu. Neredeyse tamamen ve iradesine karşı, onu durdurmaya çalıştık. Aslında, Betty taşıyabileceği her şeye sahipti - hayatında hiç olmadığı kadar güzel bir buket, diye itiraz etti. Ve bu basit, nazik adamın ona verebilme sevinci görülmeye değerdi.

Sonra şişman bir kısrak çıkardı ve arabaya bağladı ve bizi istasyona götürmeden önce bir süre güzel kokulu kırsal yollarda
sürmekte ısrar etti. Ve eminim ki, eline sıkıştırdığım madeni paradan çok daha fazla teşekkürümüzü değerlendiriyordu.

Dışarı çıktık, o gece, Dublin'deki bazı arkadaşlarını görmeye gitmiştik ve Betty onlara vermek için buketinin bir kısmını yanında götürmüştü. Ve Grafton Sokağı'nda yürürken, ellerinde iki veya üç kirli küçük buketle yaşlı ve yıpranmış bir kadın yanımıza yanaştı ve bir tane almamız için yalvardı. Sonunda bunlardan birini Betty'nin taşıdığı muhteşem buketin üzerine koydu.

"Alın, hanımefendi; alın!" diye ısrar etti. "Sadece ne kadar güzel olduğuna bakın!"

"Hiç de güzel değil!" diye itiraz etti Betty. "Solmuş."

"Ben de solmuşum, hanımefendi," diye hemen karşılık verdi. "Elbette, hepimiz sizin gibi
taze ve güzel olamayız!"

Elbette, ondan sonra buketi ben aldım!

BÖLÜM V

ST. KEVİN ÜLKESİ

DUBLİN çevresi açısından şanslıdır. Güneye veya batıya doğru birkaç mil
gittiğinizde,
güzel bir manzaranın ortasındasınız. Şehrin hemen yukarısındaki Liffey, çirkin bir dereden güzel bir nehre dönüşüyor; hemen güneyde Wicklow tepeleri uzanıyor - tramvay hattıyla
ayaklarınıza ulaşabilirsiniz ve en vahşi güzelliklerinden bazıları bir saatlik yürüyüş mesafesindedir; trenle kısa bir
koşuyla Bray'e varırsınız, oradan Dublinlilerin sevdiği bir vadi olan Dargle'a kolayca ulaşabilirsiniz. Ancak akıllı bir gezgin
Rathdrum'a devam edecek ve oradan Glendalough'a geçecektir. Veya yolculuk Dublin'den tüm yolu motor-omnibüsle yapılabilir ve bu rotayla
Wicklow geçitlerinin tüm güzelliğine ulaşabilirsiniz; ancak bence en azından güzel havalarda
araba yolculuğu tercih edilir.

Dublin'den Rathdrum'a giden kırk millik koşu denizin tam kenarındadır. Yol, kıyıyı çevreleyen uçurumların karşısında yüksek kesilmişti - bazen çıkıntılı bir burnu delerek, bazen derin bir çukuru kaplayarak, bazen de dik bir uçurumun kenarından geçerek - ve her dönüşteki manzara çok romantik ve güzeldi. Tren Bray'de durur ve
sonra kıyıya doğru ilerlerken Wicklow'a ulaşır, burada iç kesimlere döner
ve Avonmore'un dik kıyılarında en güzel şekilde konumlanmış olan Rathdrum'a doğru tepelere doğru yükselir,
dünyanın her yerinde bir Alp köyü gibi.

O gün Rathdrum'a inen tek kişiler Betty ve bendik ve
çok mutluyduk, çünkü yan vagonlarda iki kişinin bir arkadaş, daha büyük bir sayınınsa bir kalabalık olması tuhaf bir durumdur. Vagon bekliyordu ve birkaç dakika içinde on iki millik yola koyulduk.

Yol bir süre dik bir şekilde yükseldi, bir yamaca tutunmuş
pis bir köyden geçti ve sonra aniden güzel
Clara Vadisi'nin çok yukarısında belirdi. Çok aşağıda, şimdiye kadar en ufak bir kurdele gibi görünen
Avonmore kayalık yatağının üzerinde parıldıyordu; yanında, burada ve orada, ağaçların arasında yuvalanmış
saman çatılı bir kulübe; ve en yeşil
tarlalar her iki taraftaki tepelere kadar uzanıyordu. Burada fundalıklar başladı,
altın çiçek cümbüşüyle ​​yamaçlara tırmandı, ancak en yüksek yamaçlarda, geçen yılın solmuş çiçekleriyle kahverengileşmiş, ancak yakında tepeleri mor bir bulutla
örtecek olan alçak, sık büyüyen funda tarafından karşılanıp yenildi. Ama çalılar ihtişamlıydı--her çit, her çit, her duvar, ihmal edilmiş her köşe onunla parlıyordu; her tarlayı
belirliyordu; seyahat ettiğimiz yol kraliyet yoluydu, her iki tarafı da altınla sınırlanmıştı. "Karsız bir şekilde neşeli mi?" Betty hararetle itiraz etti. Çünkü
böyle bir güzellik nasıl karsız olabilirdi?

Mükemmel bir gündü, hava sihirli bir şekilde yumuşaktı ve güneş sadece rahatlık için yeterince sıcaktı ve orada oturduk, çok mutluyduk, millerce güzelliği içimize
çektik. Vadinin ötesinde, şimdi bir ormancılık okulu olan, ancak Parnell'in evi olarak her İrlandalı için kutsal olan
Avondale Evi'ni bir anlığına gördük. Biraz daha ileride, Castle Howard, Avonmore'un Avonbeg'le buluştuğu vadide, Tom Moore tarafından kutlanan "Suların Buluşması"nda kasvetli bir şekilde yükseliyordu. Ama o muhteşem güzellikteki Avoca Vadisi'ne adalet sağlamak için çok daha büyük bir şair gerekirdi, parıldayan uzaklara doğru uzanırdı.

Yol sonunda vadinin kenarından ayrılıp güzel bir ormana
girdi ve eğrelti otlarının tavşanlarla
dolu olduğunu görebiliyorduk. Şoförümüz bunun bir av koruma alanı olduğunu söyledi ve kime ait olduğunu
söyledi, ama unuttum. Daha iyi bir işi olmadığında,
dışarı çıkıp bir tavşanı devirmesinin yeterince kolay olacağını söyledim.

"Böyle bir şey için bir çocuğu altı ay boyunca hapse atarlardı," diye itiraz etti.

"Elbette kimse sana ara sıra bir tavşanı kin gütmez!"

"Ah, öyle değil mi?" diye sertçe güldü. "Bekçiler
bizden birine el koymaktan daha çok hoşlanmıyor. Aman efendim, bir adamın o duvarın diğer tarafında yakalanması bir suç. Ama
benim daha önce hiç tavşanım olmadı," diye ekledi, "ve yine olacak."

Yolu onaran bir grup adamın yanından geçtik ve iki üç kişi daha
yol kenarında oturmuş, elle taş kırıyor ve gözlerini uçan kıymıklardan korumak için gözlük takıyorlardı; ve şoförümüz bize
her yol bölümünün bakımını yapma sözleşmesinin her yıl ilçe meclisi tarafından en düşük teklifi verene verildiğini ve yolların düzgün bir şekilde yapıldığından emin olmak için düzenli aralıklarla denetlendiğini anlattı. Günde iki şilin -elli sent- ortalama ücretti. Sanırım bunun nedeni, taşların çok bol ve emeğin çok ucuz olması ve İrlanda'nın her yerindeki yolların çok iyi olması; ama ara sıra bir rut'u memnuniyetle karşılamaya meyilli olurduk, eğer bu işçiler için makul bir ücret anlamına geliyorsa!

Hemen ormandan çıktık ve sonra, sola doğru, bizim
çavuş Glendalough'un girişini koruyan yüksek tepeleri gösterdi--ve burada şunu söylememe izin verin, İrlanda coğrafyasında çok sık görülen "lough" kelimesi göl anlamına gelir ve neredeyse İskoç "loch"u gibi telaffuz edilir. Glendalough, İrlanda'nın en güzel ve romantik yerlerinden biridir ve hikayesi şöyledir:

498 yılında, Leinster Kralı'nın Caomh-ghen veya Soylu Doğum adını verdiği ve bugün Kevin dediğimiz bir oğlu oldu. Kral, bizzat Aziz Patrick tarafından dönüştürülmüştü ve oğlunu bir
Hristiyan olarak yetiştirmişti; ve Kevin'in mesleği konusunda en ufak bir şüphesi yoktu,
ama en başından itibaren onun bir rahip olması gerektiğini biliyordu. Böylece önce Wicklow'daki St. Petroc okuluna, sonra da Glenealy yakınlarında bir okulu olan amcası St. Eugenius'a gönderildi.

Kevin zarafet ve bilgelikte ve aynı şekilde güzellikte büyüdü, ta ki Erin'de daha yakışıklı bir çocuk
bulunamayana kadar ve birçok kız geçerken ona yan yan bakana kadar, ama o hiç aldırış etmedi. İçlerinden biri, onu
çok güzel ve aziz görünce, kalbini ve aklını ona tamamen kaptırdı, çünkü o kadar utanmaz oldu ki, yürüyüşlerinde onu takip etti,
ona yalvardı, eline dokundu, cübbesini öptü - bunların hepsi o mütevazı ve çekingen adam için
çok utanç verici olmalıydı.
Sonunda, bir gün, onu bir ormanda pusuya düşürdü ve tutkuyla aç bir şekilde
kendini onun üzerine attı.

Bunun ardından gelenlerin iki versiyonu var. Birincisi, St. Kevin
bir ısırgan otu çalılığına atlayarak kaçtı ve kızın şevkini
onun bir dalıyla döverek yatıştırdı, bunun üzerine kız ondan af diledi ve
ebedi bakirelik yemini etti. Diğeri ve çok daha makul olanı ise, kadınların tarzına göre, Kevin'i dövdükten sonra daha önce olduğundan daha umutsuzca sevmesi ve
sonunda, bir mücadeleden bitkin düşen Aziz'in, bir gün yenileceğini görerek, kendisini kimsenin bulamayacağı bir yerde
saklanmaya karar vermesi ve dağların Glendalough'un üstünde birleştiği
vahşi ve ulaşılmaz noktaya gitmesiydi. Orada, gölün üzerindeki uçurumun yamacında, yatağını yaptığı bir çatlak buldu ve uzun zamandır sahip olduğu ilk huzurlu uyku için rahat bir nefes alarak uzandı. İşte Tom Moore'un hikayenin geri kalanını aktarışı:

Cesur uçurumun koynunda,
Sonunda sakin bir şekilde uyuyor;
Cennetin hayallerini kuruyor, ne de hiç
Bir kadının gülümsemesi onu orada rahatsız edebilir.
Ama ne dünya ne de cennet özgür değil
Eğer düşkünse onun gücünden;
Şimdi bile sakin uyurken,
Kathleen onun üzerine eğiliyor ve ağlıyor.

Korkusuzca ayaklarını takip etmişti
Bu kayalık, vahşi inzivaya,
Ve sabah onun görüşüne ulaştığında,
Vahşi bakışları da onunla buluştu.
Ah! Azizlerinizin acımasız kalpleri var!
Sert bir şekilde yatağından kalktı,
Ve kaba, itici bir şokla,
Onu böcekli kayadan fırlattı.

Glendalough, senin kasvetli dalgan
Yakında nazik Kathleen'in mezarıydı!
Yakında aziz (ama, ah! çok geç)
Sevgisini hissetti ve kaderine yas tuttu.
"Cennet ruhuna huzur versin!" dediğinde
Gölün etrafında hafif müzik çalıyordu,
Ve hayaletinin kaydığı görüldü
Ölümcül gelgitin üzerinden gülümseyerek.

Aziz'in biyografi yazarlarının çoğu, onun güzel Kathleen'i öldürdüğünü hararetle reddediyor ve böyle bir şey
yapmak için çok kutsal bir adam olduğunu, hatta öfke anında bile bunu
yapamayacağını belirtiyor; ancak, diğer yandan, Kathleen'in
hayaleti neredeyse her gece göl kenarındaki bir kayanın üzerinde otururken,
sarı saçlarını tararken ve üzücü kaderine ağıt yakarken görülebilir. Öyleyse,
neye
inanacağız? Benim kendi teorim, Aziz'in o ölümcül sabah gözlerini açtığında ve ayartıcısının üzerine eğildiğini gördüğünde, tutkusunun onu
nerelere götürdüğünü gayet iyi bilerek aceleyle
uzaklaştığı ve
istemeden onu dar kaya çıkıntısından ittiğidir. Dehşete düşen Aziz,
olabildiğince hızlı bir şekilde uçurumdan aşağı tırmandı, ancak
fazla dürtüsel kız ölmüştü. Birçok kişi bunun
şirretin hakkı olduğunu ekleyecektir.

Bana mantıklı bir teori gibi görünüyor; doğru olsun ya da olmasın, Aziz
Kevin, Kathleen'in ölümünden sonra mağarasında yedi yıl daha fazla rahatsız edilmeden yaşadı. Sonra bir gün, kayıp bir koyunu arayan bir çoban
kayanın üzerinden aşağı inerken, hücresinde meditasyon yapan kutsal adamla karşılaştı ve yeni bir azizin
keşfedildiği haberini yaymak için aceleyle uzaklaştı. Büyük kalabalıklar onu bir anlığına görmek için gölü doldurdu, bu durum onu ​​çok rahatsız etti ve onu daha iyi görebilmek için aşağı inmesi için yalvardılar. O bunu yapmayı sert bir şekilde reddetti ve onlara gitmelerini söyledi; ama sonunda hücresinin yakınındaki bir kaya rafına küçük bir şapel inşa etmelerine izin verdi. Bu, Haziran 536'daydı; Ancak
öğrencilerinin sayısı o kadar hızlı arttı ki, şapel kısa sürede
çok küçük kaldı ve sonunda bir melek ona göründü ve ona gölün alt ucunda bir manastır
kurmasını emretti. Bunu yaptı ve kısa süre sonra
İrlanda'nın en ünlülerinden biri oldu.

Pitoresk bir yer olmalıydı; çünkü Aziz için özel bir
taş çatılı hücre ve insanları barındırmak için en az yedi kilise ve öğrencileri yağmurdan ve soğuktan korumak için büyük bir ev binası ve son olarak İskandinav istilacısını gözetlemek için uzun, yuvarlak bir kule vardı. Aziz Kevin'in kendisi, 618 yılının Haziran ayının üçüncü günü kutsallık kokusu içinde öldü. Bu Aziz Kevin hikayesini sevmemin sebebi tarihler -- ona kusursuz bir
gerçeklik kazandırıyorlar!

Aziz Kevin'in ölümünden sonra manastırın çeşitli bir tarihi oldu. 770'te bir yangınla yok edildi ve 830'da Danimarkalılar tarafından ve sonrasında birçok kez yağmalandı;
ama son darbeyi 1308'de İngiliz işgalciler vurdu ve yer yerle bir edildi. O zamandan beri harabe halinde, tıpkı bugün olduğu gibi.

O güzel Mayıs gününde vadiye doğru giderken, bundan daha güzel bir manzara olamazdı. Sağda ve solda, uzakta, çok dik ve engebeli çıplak kahverengi tepeler yükseliyordu ve aralarında mavi bir göl vardı. Ön planda yedi kilisenin kalıntıları vardı ve yuvarlak kule onların üzerinde yükseliyordu; ve ağaçların arasından, bacasından mor dumanlar yükselen bir kulübenin sazdan çatısı oradan buradan gözetleniyordu. Bir vizyon gibiydi - gerçek olamayacak kadar güzel, ideal, boyalı bir sahne gibiydi - ve arabamız bizi tepelerin gölgesinde, alt gölün etrafından dolaştırırken, biz de sözsüz bir şekilde büyülenmiş bir şekilde ona baktık ve öğle yemeği yiyeceğimiz küçük hana gittik.

[İllüstrasyon: (C) Underwood & Underwood, N. Y.

GLENDALOUGH VE ST. KEVIN'S KİLİSELERİNİN HARABELERİ]

Sazdan çatısı ve beyaz badanalı duvarları olan hana hayranlıkla bakıyorduk ki kapıda korkunç bir figür belirdi - gözleri korkunç derecede keskin ve gördüğüm en kızıl saçlara sahip, uzun boylu, genç bir kadın. Sonradan öğrendiğim gibi, o kızıl İrlandalıların tekil bir saf örneğiydi - sanırım, Danimarka fethinin eski Vikinglerine bir tür geri dönüş. Biraz ürktüğümü itiraf ediyorum, çünkü bize dostça olmayan bir ifadeyle bakıyordu.

"Öğle yemeği yiyebilir miyiz?" diye sordum.

"Yemek yiyebilirsiniz," diye cevapladı, kırbaç şaklaması gibi kısa ve keskin bir şekilde ve
girmemiz gerektiğine dair hiçbir işaret yapmadan kapıda durup bize baktı.

"Hazır mı?" diye daha da ileri gittim, çünkü uzun yolculuk bizi çok aç bırakmıştı.

"Hazır değil."

İzninizle, İrlanda kanından olan biri bir soruya "evet" veya "hayır" dediğinde çok nadirdir. İstasyondaki adama, "Bu falancaya giden tren mi?" diye sorduğunuzda, her zaman "Öyle" veya "Hayır" diye cevap verecektir, duruma göre. Bugün yağmur yağacağını düşünüp düşünmediğini sorduğunuzda, değişmez cevabı "Yağmur yağmayacak." olur.
Hiçbir İrlandalının yağmur yağacağını çekinmeden kabul ettiğini duymadım.
Ama kızıl saçlı kıza daha fazla soru sormaya vaktim olmadan, tipik küçük esmer bir İrlandalı kadın tarafından kenara çekildi, bizi içeri aldı ve hoş geldin dedi. Öğle yemeğinin on beş dakika içinde hazır olacağını söyledi; bu arada, istersek şelaleye yürüyebiliriz.

Elbette _diledik_ ve hevesle yukarı gölün sonundan, bir köprüden, çürümeye yüz tutmuş büyük boş bir otelin yanından geçip küçük bir dereden şelaleye doğru yola koyulduk. Aslında bir şelaleden ziyade bir dizi akıntı ve sadece hafif güzel; ama derenin kenarındaki nemli toprakta bol miktarda yetişen şey
Betty'nin gerçek yonca olduğunu ilan ettiği şeydi - çok güzel bir yonca,
açıkça bir oksalis çeşidi ve kesinlikle Clondalkin'deki bahçıvanın bize gösterdiği cılız bitkiden
çok daha yakın olan yonca idealimize. Birazını topladık ve sonra aceleyle geri döndük - çünkü
öğle yemeğine geç kalmak istemiyorduk. Gölün yanından geçerken, bir taş üzerinde oturan, serseriye benzeyen son derece kirli ve bakımsız bir birey fark ettik ve bizi görür görmez ayağa kalkıp yanımıza düştü.

"Saygıdeğer efendim, St. Kevin'in yatağına gidecek," diye başladı.

"Yatak nerede?" diye sordum.

"Şuradaki uçurum beyanatında, efendim," ve gölün karşısına işaret etti.

"Oraya nasıl ulaşacağız?"

"Elbette şerefinizi ve hanımınızı teknemde taşıyacağım."

Adama, geniş göle ve yakındaki bir kayaya demirlemiş küçük, düz tabanlı tekneye baktım ve kendimizi bu kombinasyona emanet etmenin
akıllılığı konusunda şüphelerim vardı. Yüzümdeki şüpheyi okudu ve gevezelik ederek söze girdi.

"Arrah, yatağa gitmelisiniz, efendim," diye bağırdı; "ve efendimin hanımına da. Burası, mübarek Aziz'in yedi yıl yaşadığı yer ve eğer onun koltuğuna oturursanız
asla sırtınız ağrımaz, eğer onun yatağına yatarsanız
asla ağrınız olmaz, hiç, hiç, ve eğer üç dilek tutarsanız kesinlikle gerçekleşir."

Betty ve ben birbirimize baktık. Baştan çıkarılmıştık. Sonra olası rehberimize baktım.

"Neden siz de üç dilek tutmuyorsunuz?" diye sordum.

"Ben tuttum, efendim."

"Gerçekleştiler mi?"

"Gerçekleştiler, efendim," diye hemen cevapladı. "Benden hafif bir kalp, hızlı bir zekâ ve hazır bir dil istedim. Sayın efendim, bunların
hepsine sahip olduğumu görebilirsiniz."

Kalbim ona ısınmaya başladı, çünkü İrlanda'da bu şekilde konuşan ilk kişiydi.

"Şimdi sadece buna bakın, efendim," diye devam etti ve bizi yolun kenarına, taştan bir haçın durduğu yere götürdü -sonradan öğrendiğime göre, eski manastırın sınırını belirleyen son haç. "Bu izleri görüyor musun? Bu büyük olanı bir atın toynağının izi,
bu da bir tayın toynağının izi; ve oraya gelmeleri bir mucizeydi.
Eskiden, bir kısrağı ve tayını çalan ama
inkar eden ve Aziz Kevin'in huzuruna getirilen bir adam varmış. Aziz, adamı bu haçın önüne koymuş ve eğer suçluysa bunu söylemesi gerektiğini söylemiş; ve adam suçlu olmadığını söylemiş. Ve adam bu sözleri söylerken, toynakların şekli haçta belirmiş ve adam onları gördüğünde, Aziz'i aldatmaya çalışmanın bir faydası olmadığını anlamış, bu yüzden her şeyi itiraf etmiş. Ve toynak izleri bugün bile orada."

Kesinlikle toynak izlerine benziyorlar ve onları açıklamak için uydurulan hikayenin yaratıcılığına hayran olmaktan kendimi alamıyorum.

"Hırsıza ne oldu?" diye sordum. "Aziz onu serbest bıraktı mı?"

"Bırakmadı, efendim, çünkü asılması gerektiği yasa gereğiydi. Ama
ölmeden önce, Aziz'den kendisine bir iyilik yapmasını istedi ve Aziz ona bunu söylemesini söyledi; ve adam Aziz'in kendisiyle aynı mezarlığa gömülmesini ve mezarına ortasında bir delik olan bir taş yerleştirilmesini istedi, böylece bir at mezarının üzerinden geçerse elini uzatıp onu içeri çekebilirdi. Aziz sözünü tuttu ve şu mezarlıkta taşı görebilirsiniz."

Biz de öyle yaptık; en azından orada ortasında büyük yuvarlak bir delik olan bir taşla kaplı bir mezar var.

"Ve şimdi, efendim," diye devam etti rehberimiz, hanın kapısına geldiğimizde, "sizi Aziz'in yatağına kürek çekmemi isteyeceksiniz, sanırım."

"Ücret ne kadar?" diye sordum.

"Altı peniden fazla ne kadar verirseniz verin, efendim."

"Tamam," dedim. "Hemen hazır olacağız." Ve öğle yemeğine girdik.

Yemeğin tadını çıkardık, malzemelerini unutmuş olsam da;
ama servis edildiği temiz, hoş yemek odasını
unutmadım. Sonra St. Kevin'in yatağını ziyaret etmek için yola koyulduk.

Rehberimiz bizi bekliyordu, teknesine binmemize yardım etti ve uzaklaştı;
ve hemen göl efsanelerini anlatmaya başladı; perilerin her akşam saat dokuzda, ay olduğunda nasıl tam zamanında dans ettiklerini,
saat on birde güzel Kathleen'in hayaletinin bir taşın üzerine oturup şarkı söylediğini
ve saçını taradığını ve saat on ikide St. Kevin tarafından kör edilen kötü bir büyücünün hayaletinin gölde nasıl süzüldüğünü. Başka ne olduğunu unuttum ama orada bir gece geçiren herhangi birinin eğlenceden mahrum kalmayacağı açıktı. Ve bize Glendalough vadisinde neden hiçbir tarla kuşunun
şakımadığını anlattı.

Görünüşe göre St. Kevin manastırını inşa ederken çok sayıda işçi çalıştırıyordu ve kural, günün işine tarla kuşunun
şakımasıyla başlamaları ve kuzular dinlenmek için uzandığında bitirmeleriydi. Yaz mevsimiydi ve tarla kuşları sabahın üçü civarında şarkı söylemeye başlarken, kuzular gece dokuza kadar uyumayı reddettiler. İşçiler bu saatlerin aşırı olduğunu düşündüler ve St. Kevin'e şikayette bulundular. O da onları dinledi, onlara baktı ve onların yorgun, bitkin yüzlerini ve uyku isteyen gözlerini gördüğünde, nazik kalbi onlara acıdı ve ne yapabileceğini görmeye söz verdi. Bu yüzden gözlerini göğe kaldırdı ve tarla kuşunun vadide asla şarkı söylememesi ve kuzunun güneş batmadan önce uzanması için dua etti; ve dua kabul edildi ve o günden bu yana Glendalough "kasvetli kıyısı asla şakımayan göl" olarak ünlendi.

Kayıkçımız kuzuların şimdi hangi saatte dinlenmeye gittiğini belirtmedi ve ben de kendi kendime herhangi bir gözlem yapmaya vaktim olmadı; ancak bu soruyu antikacıların dikkatine sunuyorum.

Tüm bu hikayeler anlatıldığında, gölün karşısındaydık ve
diğer taraftaki yüksek bir uçuruma doğru çekiliyorduk; ve aniden biri
bize bağırdı ve tepeler yankıyı suyun üzerinden ileri geri sallarken, yukarı baktık ve yaklaşık kırk fit yukarıdaki uçuruma tutunan iki adam gördük. Teknemiz kıyıya yanaştığında,
aşağıya doğru tırmanıp dar bir kıyıya çıkmamıza yardım ettiler.

"Koltuk ve yatak şurada," dedi rehberimiz. "Onlar
şerefinize
yardım edecek."

Dikey uçuruma baktım, burada ve orada birinin ayağını koyabileceği küçük bir girinti dışında oldukça pürüzsüzdü ve
St. Kevin'in koltuğuna oturma isteğim ciddi şekilde azaldı, çünkü
yüksekliklere karşı bir zaafım var. Bunu söyledim ve rehberlerin hiçbir tehlike olmadığı, hiçbir aksilik olmadan binlerce insanı uçurumdan aşağı yukarı
götürdükleri yönündeki ateşli güvencelerini şüpheyle dinledim, Tanrı'ya şükür. Bir bahşiş için konuştuklarını biliyordum, soyut bir hakikat sevgisinden değil. Ama bu tür konularda Betty benden çok daha dürtüseldir -bu anlatı boyunca birden fazla kez ortaya çıkacağı gibi- ve hemen yukarı çıkacağını ilan etti, çünkü üç dileğin gerçekleşmesi şansı kaçırılmayacak kadar iyiydi. Böylece yukarı çıktı, bir adam önden çekerken diğeri ayak parmaklarını kayadaki o küçük çatlaklara yönlendirdi; ve kısa süre sonra gözden kayboldu ve sonra sesi bana doğru süzülerek iyi olduğunu söyledi. Elbette, bir ömür boyu alay konusu olmaktan kurtulmak istiyorsam, onu takip etmeliydim
ve umutsuz bir mücadeleden sonra, onu uçurumdaki sığ bir mağaranın arkasındaki dar bir çıkıntıda, gözleri kapalı bir şekilde
üç dilekte bulunurken buldum. Sonra oturdum ve dileklerimi dile getirdim; sonra rehberler bizi St. Kevin'in yatağına götürmeyi teklif ettiler, ancak yatağın
ayakların önce sokulması gereken uçurumdaki bir delik olduğunu ve
oraya ulaşmak için yaklaşık üç inç genişliğindeki bir çıkıntıda yürümek gerektiğini öğrendiğimde,
o kadar güçlü bir veto koydum ki,
kabul edildi.

Ayağa kalktıktan sonra aşağı inmek gerekiyordu ve uçuruma baktığımda, St. Kevin'in neden yedi yıl orada kaldığını anladım.
İniş yöntemi, sadece kenarda oturmak, kaymak ve aşağıdaki adama güvenmektir. Neyse ki o iş başındaydı, bu yüzden hikayeyi
anlatmak için yaşıyoruz. Koltuğun etkinliğine gelince, sadece üç dileğimden ikisinin gerçekleştiğini söyleyebilirim, bu iyi bir ortalama. Betty'nin
için bilmiyorum, çünkü söylemek büyüyü bozar!

Sonrasında kayıkçımıza neden yolcularını uçurumdan yukarı kendisi çıkarmadığını ve böylece bu hizmetin ücreti olan ekstra altı peniyi kazanmadığını sordum; ve bana bunun kalıtsal bir hak olduğunu, bir aile tarafından kontrol edildiğini ve nesiller boyunca aktarıldığını söyledi. Baba, oğullarını tırmanıcıları idare etmenin kesin yöntemi konusunda eğitir, böylece bu konuda çok uzman olurlar ve
gerçekten büyük bir tehlike yoktur. Ailenin bir üyesi her zaman uçurumun üstünde gözetlemededir ve herhangi bir ziyaretçi yaklaştığında, iki üye hizmetlerini sunmak için aşağı iner. Kayıkçımız, iyi mevsimlerde çok para kazandıkları için aileye ait olmayı dilediğini ekledi. Tekrar göle doğru ilerledik ve biraz daha dar bir plaja doğru kürek çektik, oradan kaba bir merdiven uçuşu gölün birkaç ayak yukarısındaki bir kaya rafına çıkıyordu, üzerinde St. Kevin'in ilk küçük kilisesinin kalıntıları var. Amerika keşfedilmeden yaklaşık bin yıl önce inşa edildiği için doğal olan pek bir şey kalmadı; ancak bir sonraki sayfanın karşısında yeniden üretilen ve gölün güzelliği hakkında belli belirsiz bir fikir veren fotoğrafını çektim.

Öğleden sonra boyunca, tepeler arasında aralıklarla donuk bir uğultu olduğunun bilincindeydim ve kıyıdan ayrılırken tekrar duydum ve kayıkçıya bunun gök gürültüsü olup olmadığını sordum, çünkü bulutlar ufukta toplanmaya başlamıştı ve istasyona varmadan önce bir yan vagonda on iki mil yol kat etmemiz gerektiğini hatırladım. Ama bunun gök gürültüsü olmadığını söyledi; tepeler arasında millerce uzakta bir topçu kampı vardı ve uğultu topların yankısıydı. Ayrıca etrafıma bir göz attıktan sonra sabah olmadan yağmur yağmayacağına dair bana güvence verdi. Daha önce de söylediğim gibi, İrlanda hava durumu tahmininin temeli, ne olacağını önceden söyleme arzusu değil, yalnızca soru soranı rahatlatma arzusudur; ancak bu durumda tahmin gerçek oldu. Hana geri döndüğümüzde, Dublin'den arabayla gelen çok hoş bir kadınla karşılaştık. Kocasının, mahalledeki okulları denetlemek için Glendalough'a gelen Ulusal Eğitim Kurulu tarafından istihdam edilen bir müfettiş olduğunu öğrendim. Hemen birini denetlemek için yola çıkmıştı ama döndüğünde onunla İrlanda'daki eğitim ve karşı karşıya olduğu sorunlar hakkında çok ilginç bir konuşma yaptım.

[İllüstrasyon: ST. KEVIN'S SEAT'E GİDEN YOL]

[İllüstrasyon: ST. KEVIN'S KİLİSELERİNİN İLKLERİ]

İrlanda okulları, İrlanda'ya ait her şey gibi, Dublin Kalesi'nde bulunan merkezi bir kurul tarafından kontrol ediliyor. Orada oturan altmış altı başka kurul, büro ve departman var ve her biri İrlanda işlerinin özel bir koluyla ilgileniyor ve hepsi de maliyetli ve karmaşık. Bu altmış yedi çeşit, bizim Heinz'imizin göğsünde kıskançlık sancısına neden olmalı, çünkü bu onun ürettiğinden on tane daha fazla! Okulları kontrol eden özel kurul Ulusal Eğitim Kurulu olarak adlandırılır ve diğerleri gibi İrlanda halkına karşı hiçbir şekilde sorumlu değildir. Aslında, kimseye karşı sorumlu değildir. Üyeleri ömür boyu atanır ve neredeyse kendini devam ettiren bir organdır, çünkü boş pozisyonlar genellikle üyelerinin çoğunluğunun tavsiyesi doğrultusunda doldurulur. İrlanda eğitim işlerinde kesinlikle en üst konumdadır. İrlanda'daki ilkokullar "Ulusal Okullar" olarak bilinir ve her biri her zaman cemaatin rahibi veya rektörü olan yerel bir yönetici tarafından kontrol edilir - cemaat büyük ölçüde Roma Katolik ise rahip, büyük ölçüde Protestan ise rektör. İki okulu dolduracak kadar hem Katolik hem de Protestan çocuk varsa, iki okul olur ve iki inanç birbirinden ayrılır. Bu elbette şehirlerde her zaman yapılır ve İrlanda'nın kuzeyinde Presbiteryenler için ayrı okullar vardır; ancak kırsal bölgelerde bu yapılamaz, bu nedenle okulun dini yapısı ne olursa olsun, okulda her zaman diğer mezhepten birkaç öğrenci olur. Clondalkin'de olduğu gibi kilise bulunan köylerde, okul genellikle kiliseyle bağlantılıdır ve bu durumda, eğer okul Roma Katolik ise, öğretmenler rahibeler olur.

Okulun yerel müdürü okul üzerinde mutlak yetkiye sahiptir. Öğretmenleri işe alır ve işten çıkarır; eğitim programını belirler; yasakladığı hiçbir kitap okulda kullanılamaz; çok geniş sınırlar içinde kullanmak istediği herhangi bir kitabı kullanabilir; dini eğitimin karakterini o belirler. Eğer Katolik ise, bu elbette Katolikliktir; eğer Protestan ise Protestanlıktır - bu da İrlanda'da kuzeyde Presbiteryenlik veya güneyde ve batıda İrlanda Kilisesi anlamına gelir. Ancak, çok ünlü bir vaizin bir akşam bana söylediği gibi, eğer Müslüman olsaydı, Müslümanlığı öğretmek için tamamen özgür olurdu. Okullarda verilen laik eğitimin din tarafından renklendirilmemesi gerekir, ancak bunun kaçınılmaz olması gerekir; ve bu özellikle İrlanda için geçerlidir, çünkü İrlanda'nın tarihinde dini farklılıklar çok büyük bir rol oynamıştır ve oynamaya devam etmektedir. Sonuç olarak, eski haksızlıkların hatırası, çok daha iyi unutulmuş, canlı ve alev alev tutuluyor;
ve sadece bu da değil, haksızlıkların kendisi de büyütülüyor ve gerçeğe olan tüm benzerliğinden
uzaklaştırılıyor. Birisi, İrlanda'daki kötü hissin yarısının hiç olmamış şeylerin hatırasından kaynaklandığını belirtmiştir; ve ayrıca, çok uzak bir günde meydana gelen bu tür vahşetler, sanki dün olmuş gibi anlatılıyor.
Her Katolik için, Limerick hala "İhlal Edilen Anlaşmanın Şehri"dir,
ancak söz konusu anlaşma 1691'de yapılmış (ve bozulmuş) ve
Katolikler uzun zamandır kendilerine verilen her hakkı elde etmiştir.
Derry'de, "kuşatma" sanki yeni bitmiş gibi sürekli olarak anılır,
ancak gerçekte 1689'da gerçekleşmiştir. "Kral Billy'nin canı cehenneme!" diye bağırmak Katoliklerin yapabileceği en ölümcül hakaret
Protestan, Kral Billy, yani Orange'lı III. William, iki yüzyıldan fazla bir süredir ölü olmasına rağmen. Ve herhangi bir eski harabenin bakıcısına
o yerin nasıl harap olduğu sorulduğunda, değişmez cevap
"Bunu Crummell yaptı!" olur, oysa Cromwell doğmadan bir asır önce harap olmuş olabilir.

Her Ulusal Okulda her günün belirli bir dönemi din eğitimi için ayrılmıştır. Bu dönem geldiğinde, duvarda "Laik Eğitim" kelimelerini taşıyan bir tabela ters çevrilir ve diğer tarafına "Dini Eğitim" kelimeleri basılır. Sonra, okul binasında din eğitiminin verileceği mezhebe ait olmayan herkes dışarı
kovulur. Bu nedenle, İrlanda'da
dolaşırken, okul binalarının önünde boş boş duran küçük erkek ve kız grupları
göreceksiniz ve orada ne yaptıklarını merak edeceksiniz.

Din eğitimi döneminin bitmesini bekliyorlar.

Katolik eğitimi devam ederken hiçbir Protestan çocuğun bulunmasına izin verilmez ve Protestan eğitimi verilirken hiçbir Katolik çocuğun bulunmasına izin verilmez. Yasa, öğretmenin böyle bir çocuğu zorla
kovmasını gerektirirdi; ancak bu korkunç bir gürültü kopardı çünkü
elbette, hem Katolikler hem de Protestanlar, din değiştirmeye heveslidir ve
öğretmenler, din değiştirmek isteyebilecek herhangi bir çocuğu
kovmaya karşı vicdani endişeleri olduğunu söylerlerdi. Bu yüzden yasa artık
öğretmenin çocuğun ebeveynlerine haber vermesini gerektiriyor; ve sonuç, sanırım, çocuk için çok acı verici.

Açıkçası, bunların hepsi bana saçma geliyor.
Dinsel ve seküler eğitimin bu şekilde birleştirilebileceğine inanmıyorum,
özellikle de karışık bir nüfusa sahipse, ikisinin de verimliliğini
bozmadan. Müfettiş arkadaşımın görüşüne göre, Özyönetim Parlamentosu'nun karşı karşıya kalacağı ilk gerçek mücadele, eğitimi laikleştirme mücadelesidir. Ve bunun, Protestan ile Katolik arasında bir mücadele olmayacağını, din adamlarının din adamlarına karşı bir mücadele olacağını ekledi, çünkü,
din eğitimi Katolik kilisesinde Protestan kilisesinden çok daha hayati bir ilke olsa da, İrlanda'daki Protestan vaizler, okullar üzerindeki güçlerinden en az Katolik rahipler kadar kıskanç ve onu korumaya kararlılar. İrlanda'daki din adamlarının etkisi çok büyük ve ilk savaşı kazanacaklarını düşünüyorum; ancak sonunda kesinlikle kaybedeceklerini de düşünüyorum.

Genel Eğitim Kurulu, yılda üç kez onları ziyaret eden ve durumları hakkında rapor veren müfettişler çalıştırarak yerel okullarla iletişim halindedir. Bu ziyaretlerin beklenmedik olması gerekir, ancak aslında nadiren beklenmedik olurlar.

"Her zaman etrafta dolaşır," diye açıkladı muhbirim gülümseyerek, "biz mahalledeyiz ve tabii ki her şey biraz yenilenmiş."

"Okullardan bazılarını ziyaret etmek istiyorum," dedim.

"Bunu yapma özgürlüğünüz var. Herhangi bir düzenli kişi, herhangi bir zamanda herhangi bir okula girme hakkına sahiptir."

"Görmek istediğim şey zavallı küçük okullar," diye ekledim.

"İrlanda'nın batısında bunlardan bolca bulacaksınız - aslında, oradaki tek tür bu. Ve içeri girdiğinizde muhtemelen öğretmeni bir yıllık büyümeden korkutacaksınız. Sizi bir müfettiş veya bir tür hükümet görevlisi olarak düşünecek ve itibarını zedeleyecek bir şey duymuş ve soruşturmaya gelmişsiniz."

"İtibarını zedeleyecek bir şey mi?" diye tekrarladım.

"Belki de bölgesindeki çocukları okula
geldirmeye çalışmıyordur. Bu, sistemimizdeki en büyük hatalardan biridir. Zorunlu bir
eğitim yasamız var ve İrlanda'daki her çocuğun on dört yaşına kadar
okula gitmesi gerekiyor. Ancak bunu uygulamaya yönelik hiçbir çaba gösterilmiyor ve çocukların yarısından fazlası herhangi bir şekilde okula gitmiyor. Elbette, çoğunlukla ebeveynlerinin onlara ihtiyacı oluyor; ancak daha sıklıkla ebeveynlerin kendileri o kadar cahil ki eğitimin değerini takdir etmiyorlar. Bu tamamen onların hatası değil, çünkü otuz veya kırk yıl öncesine kadar Katolik bir çocuğun eğitim alması neredeyse imkansızdı, çünkü okullar Protestanlar tarafından misyonerlik ruhuyla yönetiliyordu ve rahipler Katolik çocukların bu okullara gitmesine
izin vermiyordu.

"O günlerde kullanılan eski okuma kitaplarından birkaçı bende var," diye devam etti müfettiş gülümseyerek, "ve keşke burada olsaydı. Sizi
eğlendirirlerdi. Bunlardan birinde Kurul, Scott'un şu dizelerini kesti:

"'Ruhu ölmüş bir adam soluyor

Kendi kendine
Bu benim, benim memleketim'

demedi, vb., İrlandalı çocuklara doğdukları toprakları sevmeyi öğreterek
kötü bir etki yaratabileceklerinden korktular ve
kendi üyelerinden birinin yazdığı bazı dizeleri koydular. Bir kıta şöyleydi:

"'Doğumumda
gülümseyen
iyiliğe ve lütufa şükrediyorum,
Ve beni bu Hıristiyan günlerde
Mutlu bir İngiliz çocuğu yaptı.'

Kurul, bu kıtada mezhepsel hiçbir şey olmadığını iddia etti, ancak
Joyce's Country'deki O'Malley'lerin çocukları bunu okuduğunda ne düşündüklerini merak ediyorum? Bir isyan çıktığına bahse girerim! Ve tarihlerde İrlanda tarihi hariç
her türden tarih vardı. İrlanda, İngiltere'nin uçurtmasının bir kuyruğu gibi ele alınıyordu ve İngiliz fethinden İrlanda'nın derinden minnettar olması gereken bir şey olarak bahsediliyordu ve İngiliz hükümeti, insanın
geliştirebileceği en iyi ve en akıllı hükümet olarak hayranlıkla karşılanıyordu.

"Ah, peki, o günler artık geride kaldı ve artık İrlandalı bir Katolikten mutlu bir İngiliz çocuğu yaratmaya çalışmıyorlar. Şimdiki en büyük sorun, okulları düzgün bir şekilde devam ettirmek için yeterli para olmaması. Binaların çoğu okul binası olarak kullanılmaya uygun değil ve öğretmenlere sefil bir ücret ödeniyor. Okul kitapları genellikle
kötü, küçük, ucuz şeylerdir, çünkü çocuklar daha pahalı olanlarını alamazlar. Okulları yılda üç kez ziyaret edip inceliyoruz, ama
yapabileceğimiz hiçbir şey yok. İşte doldurmamız gereken boşluk."

Boşluk, birçok basılı soru içeren, dört sayfalık, önemli bir belgeydi. İlk bölüm okul binasının ve tesislerinin durumuyla, ikinci bölüm okul ekipmanıyla, üçüncü bölüm organizasyonla vb. ilgiliydi. Beklenebileceği gibi, soruların çoğu din eğitimi konusuyla ilgiliydi. İşte bunlardan bazıları:

Din Eğitimi düzenlemelerine yönelik itirazları (varsa) not edin.

Din Eğitimi Sertifika Kitabını incelediniz mi?

Bu kitapla ilgili Kurallar gözetiliyor mu?

Okul, tüm mezheplerden öğrencilere _gerçek_ olarak açık mı?

Başına ödeme yapılan Manastır veya Manastır okulları durumunda, devlet yeterli personele sahiptir.

"Din Eğitimi Sertifika Kitabı" -saygılı büyük harflere dikkat edin- her çocuğun dininin ebeveynleri tarafından onaylandığı, böylece konu hakkında hiçbir tartışmanın olmayacağı
ve Çocuğun katılımı dikkatlice girilir. Ayrıca, bir çocuğun cezalandırılması durumunda öğretmenin müfettişin bilgisi için olayın ayrıntılarını girmesi gereken bir Ceza Defteri ve müfettişin öğretmenin rehberliği için önerilerini not etmesi gereken bir Gözlem Defteri; katılım ve yeterlilik kayıtları ve Circumlocution Ofisi'nin tüm olağan bürokratik işlemlerini not etmesi gereken bir Gözlem Defteri vardır. Bu defterlerden hiçbirini görmedim ama ilk adı geçenler hariç, çok az öğretmenin bunlara fazla zaman harcadığını düşünüyorum.

Daha önce de söylediğim gibi, yerel müdür okul üzerinde mutlak kontrole sahiptir ve okul fonlarının yoksulluğu bazen bu gücü tamamen kendi elinde tutma arzusundan kaynaklanır. Hükümet hibesi yalnızca kısmi bir destek olarak tasarlanmıştır ve yerel bir katkıyla tamamlanması gerekir. Ancak sıklıkla yerel bir
katkı istenmez veya istenmez, çünkü eğer bir katkı yapılırsa, bunu yapan kişiler haklı olarak okulun yönetiminde bir söz hakkına sahip olurlardı. Yöneticilerin eksantriklikleri hakkında tuhaf hikayeler duydum. Bunlardan biri bir yerde çocuklara çeşitli şekillerde kağıt katlamayı öğretmenin yüksek eğitimsel değerinden bahsetmişti ve okulundaki çocuklar her gün bu egzersize bir saat ayırmıştı. Bu çocuklar arasında popülerdi ancak ebeveynlerinin öfkesi tahmin edilebilir. Ancak, bir kavga çıkarmaktan başka bir şey yapamayacak kadar güçsüzdüler. Eğitimin en önemli işlevinin estetik bilinci geliştirmek olduğuna inanan bir diğeri, okulundaki çocuklara senfoniler için çeşitli renklerde paçavralar dizdirdi ve mahallesindeki insanlar neredeyse öfkeden delirdi. Ancak bunlar elbette istisnalardı. Kural olarak, eğitim süreci yeterince
faydacı ve sıkıcıydı ve yöneticinin buna
katkıda bulunduğu tek renk dindi. Müfettişin boş kağıdında belirtilen çalışma konularının sözlü ve yazılı İngilizce,
tarih, aritmetik, coğrafya, nesne dersleri ve ilkokul fen bilgisi,
yemek pişirme ve çamaşır yıkama işi, şarkı söyleme, çizim, iğne işi ve bebeklerin
eğitimi olduğunu fark ediyorum. Bu yeterince iddialı geliyor, ancak küçük okullar söz konusu olduğunda,
çoğunun yaptığı tek şey
çocuklara okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi öğretmektir ve
bunları da çoğunlukla tereddütlü bir şekilde yaparlar. Batı İrlanda'daki insanların yüzde yirmisi
hâlâ bunu bile yapamıyor.

"Sanırım sen bir Milliyetçisin?" dedim, boş kağıdı incelemeyi bitirdikten sonra.

"Öyleyim," diye kesin bir şekilde onayladı.

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü İrlanda'nın şımarık bir çocuk gibi muamele görmesi kötüdür. İngiltere'nin bize şu anda davrandığı yol budur - yeterince yüksek sesle bağırırsak istediğimiz her şeyi elde edebiliriz. Ve bu İngiltere için de kötüdür. Tanrı bilir,
kendi sorunları yeterince var ama aklından geçen tek şey İrlanda. Her
aklı başında İngiliz, hükümetinin kendi işlerine bakmak için biraz
zamanı olsun diye bizden kurtulmaktan mutluluk duyacaktır. İrlanda'nın ihtiyacı olan şey
denize atılıp batmak ya da yüzmek. Elbette yüzeceğiz,
ama kıyı çok uzakta ve zor bir çekiş olacak; ama
ne kadar zor olursa, biz İrlandalılar o kadar yakınlaşacağız. Özyönetim
hiçbir nimet yağmuru getirmeyecek--bir süreliğine zorluklar getirmesi daha olası; ama bize yanlışlarımızı düşünmeyi bırakıp İrlanda'yı yaşamaya değer bir ülke yapmak için çalışmaya başlama şansı verecek."

Bizim için ayrılma zamanı gelmişti ve müfettiş ve eşi, alt gölün diğer tarafındaki ormanın içinden geçen güzel bir patika boyunca yaklaşık yarım mil kadar bizimle yürüdüler ve sonunda, birçok iyi niyet ifadesiyle bize veda ettiler. Tekrar, St. Kevin'in yedi kilisesinin kalıntılarına doğru yola koyulduk, yuvarlak kule onların çok üstünde yükseliyordu, etrafta ise eski mezarlığın höyükleri ve levhaları vardı. Tüm kiliseler küçüktü - bazıları sadece cücelerdi - ve hepsi birkaç duvar parçasından neredeyse mükemmel "St. Kevin'in Mutfağı"--yüksek taş çatılı, Aziz'in kullanımına ayrılmış ve o kadar sağlam inşa edilmiş ki manastırın birçok
yanışından ve yağmalanmasından
zarar görmeden geçmiş ve hala yüzyıllara meydan okuyarak
sağlam bir şekilde ayakta kalmış küçük bir yapı. Bir ucunda tuhaf küçük bir kule ve tonoz ile yüksek çatı arasında
bir oda var; ancak bu Norman öncesi
kiliselerin çoğu küçük ve süssüzdür ve yalnızca
çok eski olmalarıyla dikkat çekicidir.

Mezarlıkta biraz zaman geçirdik, haçlara ve
süslü mezar taşlarına ve etrafta yatan heykel parçalarına baktık ve sonra
yuvarlak kuleyi inceledik; ancak benim resmim
gün batımı gökyüzüne karşı bir silüet gibi görünüyor; ve sonunda arabamızın beklediği yola çıktık. Akşamın temiz, serin havasında salınırken,
arabamızı konuşmaya
soktuk. Durumu hakkında çok
karamsardı ülke ve görünüşe göre Özyönetim'in buna pek yardımcı olacağına inanmıyordu. Bir adamın ilerleme şansının olmadığını söyledi. Çoğu için yeterli yiyecek, uyuyacak bir yer ve giyecek birkaç giysi bulmak zor bir mücadeleydi. Biraz hastalık veya şanssızlık ve geriye sadece iş evi kalıyordu - işçi
sigorta yasası onun gibi adamları kapsamıyordu. Kendi maaşı haftada on şilin (2,40 $) idi ve bunu bile kazanamayan birçok kişi vardı. Yolcularından topladığı bahşişlerle kazandığı on şilinle kendini giydirip besleyebiliyordu ama hepsi bu kadardı. Evlilik düşünülemezdi; Amerika'ya gitmek için yeterli parayı biriktirme umudu yoktu; aslında hiçbir tür umut yoktu. Ama
yeterince acı bir şekilde konuşmasına rağmen, mantıksız bir şekilde morali bozuk görünmüyordu,
ve diyebilirim ki, bizim gibi geçen Amerikalılar ona hatırlatana kadar
zor kaderi hakkında pek düşünmedi.

Ve sonunda, tam alacakaranlık çökerken,
Rathdrum'daki vadiye doğru ilerledik; ve hemen trenimiz geldi; ve bir saat sonra
tekrar O'Connell Caddesi'nde yürüyorduk. Saat dokuzu çoktan geçmişti, ama
henüz hava kararmamıştı.

BÖLÜM VI

KASVETLİ DROGHEDA

Dublin'den yapmak istediğimiz bir gezi daha vardı.
Bu, acı hatıralarla dolu Drogheda'ya (Drawda olarak telaffuz edilir); oradan
Boyne savaşının gerçekleştiği yere, oradan da Dowth ve Newgrange'a, Erin'in antik krallarının mezarlarına ve son olarak da
Mellifont ve Monasterboice manastırlarına gitmeyi umuyorduk. Böylece ertesi sabah bu hac yolculuğuna çıktık; ama kader o gün bunu başaramayacağımızı söyledi. Drogheda, Dublin'in yaklaşık otuz mil kuzeyinde, Boyne Nehri'nin ağzına yakın bir yerdedir ve çoğunlukla denizin yanından geçen yolculuk, kıyı düz olduğu ve yol üzerindeki tek önemli kasaba çoraplarıyla ünlü Balbriggan olduğu için özel bir ilgi çekici değildir. Drogheda'nın kendisi bir tepenin yamacına inşa edilmiş inişli çıkışlı bir yerdir. Sanırım kasabanın çekirdeği olan kale tepenin üzerinde duruyordu ve evler, kasabanın adını aldığı sığlığa kadar kademeli olarak inşa edilmişti. Surlarla çevrili ve kalesi tarafından yönetilen bu yer, şüphesiz yeterince pitoreskti, ancak şimdi tek başına karanlık ve çirkin, neredeyse Dublin'deki kadar kötü gecekondu mahalleleri ve her yerde ısıran yoksulluğun kanıtları var. Sokakları keşfederken balık pazarına girdik ve bir süre satıcılar ile pazara gelen kadınlar arasındaki pazarlıkları izledik. O kadar şiddetli bir pazarlıktı ki, çoğu zaman yumruklarla sonuçlanma tehlikesi vardı. Balıkların çoğu parçalara ayrılmıştı ve her parça neredeyse mikroskobik bir incelemeyle parmakla işaretlenip dürtülüyor ve inceleniyordu; sonra olası alıcı bir teklifte bulunuyordu, ancak bu teklif öfkeyle reddediliyordu. Sonra satıcı fiyatını söylüyordu ve bu her seferinde bir protesto fırtınası koparıyordu. Sonra satıcı ve alıcı birkaç kişiliğe bürünüyor, birbirlerinin özel hayatındaki veya aile geçmişlerindeki itibarsızlaştırıcı gerçekleri zevkle anıyorlardı; ve sonunda bazen bir anlaşmaya varılıyordu. Her durumda, fiyat asla birkaç peniden fazla olmuyordu ve bunların üretilip teslim edilmesindeki isteksizlik, bunları kazanmanın ne kadar zor olduğunu kanıtlıyordu. Drogheda, Cromwell'i her İrlandalıya genellikle bir lanetle anar,
çünkü Büyük Koruyucu'yu Katolik İrlanda'da aforoz eden ve hala eden katliam burada gerçekleşmişti. Özetle, gerçekler şunlardır: Owen Roe O'Neill yönetimindeki İrlandalı Katolikler, doğal olarak
Charles I'i Parlamento'ya karşı yeterince desteklemişlerdi ve Parlamento onun kafasını kestiğinde, derhal oğlu Charles II'yi seçti ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de büyük ölçüde Protestan olan Ulster'ı fethetmeye başladı.

Cromwell, Milletler Topluluğu'nun güvende olması için İrlanda'daki isyanın bastırılması gerektiğini fark etti ve hemen kendini bu göreve adadı. 1649 Ağustos'unun ortalarında Dublin'e çıktı ve yaklaşık üç bin kişilik bir İrlandalı kuvvet tarafından tutulan Drogheda'ya doğru yürüdü. Önüne vardığında, kasabayı teslim olmaya çağırdı;
ret cevabı üzerine, fırtına gibi aldı ve daha sonra yazdığı gibi, "hareketin hararetinde" tüm garnizonun kılıçtan geçirilmesini emretti. Üç bin kişiden otuzdan fazlası kaçamadı ve orada bulunan Katolik rahipler asıldı. Cromwell daha sonra bu zulmü iki gerekçeyle haklı çıkarmaya çalıştı: Ulster'daki Protestanların öldürülmesine misilleme olarak ve İrlandalılara terör 
vurmanın ve isyanı sona erdirmenin en etkili yolu olarak. Aslında, John Morley'in Cromwell'in hayatıyla ilgili bir bölümde çok açık bir şekilde belirttiği gibi, bu haklı gösterilemez ve bu bölüm İrlanda tarihiyle ilgilenen herkes tarafından okunmalıdır. Eski duvarların bazı parçaları hala duruyor ve bir sonraki sayfanın karşısında resmedilecek olan kapılardan biri. Şu anda ana cadde olan
yerin üzerine yayılıyor ve her dört katında mazgal delikleri bulunan iki siperli kuleden oluşuyor ve yine mazgal delikleri bulunan geri çekilen bir duvarla birbirine bağlanıyor. Çok iyi korunmuş olmasının sebebi, Cromwell'in saldırdığı tarafın tam karşısında yer alması ve İrlanda'da gördüğüm
ortaçağ şehir kapısının en mükemmel örneği olmasıdır. Kişi onu gördüğünde, Drogheda'nın antika merakını tüketmiş demektir, çünkü eski manastırdan geriye kalan tek şey hırpalanmış bir parçadır. Modern şehre gelince, kiliseler rokoko ve çirkindir, en etkileyici yapı ise bin kişiyi barındırabilen
iş evidir. Drogheda'ya olan merakımızı giderdikten sonra kendimizi savaş alanına ve manastırlara
çıkmaya adadık. Demiryolları, yolcularını frenlerde taşıyarak, her biri üç veya dört şilin olan
kombine biletler satıyor; ancak bu geziler Haziran'a kadar başlamıyor, bu yüzden bir araba almamız gerekiyordu. İstasyonda ve yine nehir kıyısındaki iskelede, şirket tarafından belirlenen gezi arabası tarifelerinin bir listesinin olduğu büyük ilan panoları gördük ve iki kişi için on şilin olarak gitmek istediğimiz yolculuğun fiyatını belirttik. Postanenin yanındaki meydanda, kaldırım boyunca bir dizi
araba sıralanmıştı ve en güzelini seçip, arabacıya nereye gitmek istediğimizi söyledim.

[İllüstrasyon: THE ROUND TOWER, CLONDALKIN]

[İllüstrasyon: ST. LAWRENCE'S GATE, DROGHEDA]

"Çok iyi, efendim," dedi. "Ben sizi götürebilecek çocuğum. Siz ve hanımınız hemen
kalkar mısınız?"

"Ücret ne kadar?" diye sordum.

"Bir pound, efendim."

"Yasal ücret bunun sadece yarısı," diye belirttim.

"Olabilir," diye kabul etti hoş bir şekilde.

Onu atını kırbacıyla savurarak dikkatsizce bıraktık ve hemen
bir polisle karşılaştık ve ona Monasterboice'a gitmek istediğimizi söyledik ve soyulmaktan rahatsız olmasak da
yağmalanmaktan hoşlanmadığımızı söyledik ve ondan tavsiye istedik. Şüpheli bir şekilde başını kaşıdı.

"Görüyorsunuz ya, durum böyle, efendim," dedi; "Yönetmelikleri uygulayacak kimse yok, bu yüzden 
çavuşlar istedikleri ücreti alıyorlar. Vicdanlarının olmadığını kabul etmekte özgürüm. Ancak, oldukça dürüst olan biri var," ve bizi evine yönlendirdi. "Ona benden geldiğinizi söyleyin, size iyi davranacaktır."

Ama bu işlem asla tamamlanmadı. Evi bulduk -kirli, karanlık,
toprak zeminli, çöplerle dolu- ve adamın karısı ve çeşitli çocuklarıyla birlikte; ama kadın bize "kendisinin" kırsala gittiğini ve akşama kadar geri dönmeyeceğini söyledi. Ve tam o sırada çok
berbat bir şekilde çiselemeye başladı.

"Zaten bugün yolculuk için uygun bir gün değil," dedim. "Belfast'a varana kadar bekleyip oradan aşağı koşsak."

Böylece anlaştık ve yapışkan çamur denizi
içinden istasyona geri döndük ve hemen İrlanda'nın eski başkentine doğru tekrar trene bindik.

* * * * *

İrlanda kıyılarında bir tur atmak için Dublin'den ayrılmaya hazırdık ve o öğleden sonra geç saatlerde, bagajlarımızı en aza indirip kendimizi her türlü hava koşuluna karşı
kap-a-pie'ye karşı silahlandırdıktan sonra, oteldeki arkadaşlarımıza veda ettik (bell-boy'u da unutmadık), istasyona gittik ve hemen güneye doğru hareket eden bir trene bindik. Çok doluydu - üçüncü sınıf, Curragh of Kildare'deki kampa giden haki giysili askerlerle doluydu ve bizim kompartımanımız çeşitli insanlarla tıka basa doluydu.

Bir köşede, beyaz saçlı bir rahip dua kitabını mırıldanıyor ve kalabalığı dalgın gözlerle izliyordu. Karşısında ise yüksek sesli bir kadın, büyük şapkası ve ucuz kıyafetleriyle, Amerika'dan yeni dönmüş, Dublin'e kendisini karşılamaya gelen arkadaşlarını sahte bir nezaket gösterisiyle korkutmaya çalışıyordu. Bizimle birlikte koltukta oturan, orta yaşlı, tombul ve rahat bir kadın vardı. Kısa sürede çocuklardan Home Rule'a kadar her şey hakkında konuşmaya başladık. Home Rule hakkında söyledikleri ilginçti. Evi, Tipperary Vadisi'nin aşağılarında bir yerdeydi ve görünüşünden, zengin bir çiftçinin karısı olduğunu anladım. Kesinlikle bir Milliyetçi değildi. "Toprak sahibi olanlar veya satın alma yasası uyarınca küçük bir çiftlik satın alanlar Home Rule'u istemiyorlar," dedi. "Hayır, hayır; onlar
yeterince iyi olanı olduğu gibi bırakmaktan mutluluk duyarlar. Kaybedecek hiçbir şeyleri olmayan işçiler, çiftlik işçileri, hendek kazıcılar ve bunun gibi insanlar
en yüksek sesle bağırırlar. Kendileri de biraz toprak istiyorlar ve
Ev Yönetimi altında bunu elde edeceklerini düşünüyorlar; ama nereden gelecek, bilmek istiyorum, şu anda sahip olanlardan değilse; ve
onlar gibilerinin bunun için ödeme yapacağına kim güvenebilir? Ah, bunu düşünmek
aptalca! Ayrıca, eğer herkes toprak sahibi olsaydı, onu işlemek için
işgücünü nereden bulacaktık? Hayır, hayır; Durma zamanı geldi diyorum, ve benim gibi düşünen
birçok kişi var."

"Bir işçi ne kadar ücret alıyor?" diye sordum.

"Haftada on ila on iki şilin."

"Yıl boyunca mı?"

"Kışın iş yok, o zaman nasıl ücret ödenebilir?"

"Ama bununla nasıl geçinebilirler?"

"Onunla geçinemezler," dedi sertçe; "birçoğu Amerika'dan gönderilen para olmasa hiç yaşayamazdı.
Ama çiftçiler ne yapabilir? Daha yüksek ücret öderlerse kendilerini mahvederler. Çoğu iğrenerek pes etti ve topraklarını
çime çevirdi."

"O zaman işçiler ne yapıyor?" diye sordum.

"Başkalarına taşınırlar -- eğer yapabilirlerse Amerika'ya."

"Belki de Özyönetim işleri düzeltir," diye önerdim.

"Nasıl, bilmek isterim? Vergileri artırarak mı? Aynı şey olacak ilk şey! Hayır, hayır; buradaki sağlam adamlar Özyönetim istemiyorlar - ondan korkuyorlar; ama dillerini ağızlarında tutmaları gerektiğini gayet iyi biliyorlar, birbirleri hariç. Dünya çıldırıyor--benim düşündüğüm bu."

Şimdi geriye dönüp baktığımda, bu konuşma bana kırsal İrlanda'daki durumu oldukça iyi özetliyor gibi görünüyor--yoksulluk ve ilkel yöntemlerle engellenen, dünya pazarlarında ezilen,
ve karşılığında altındaki işçileri öğüten veya çiftliğini otlağa dönüştüren, böylece birkaç çoban dışında hiç iş kalmayan küçük çiftçi.
Ve bir bütün olarak, yalnızca üst sınıf ve alt sınıf İrlandalıların Özyönetimi gerçekten istediklerine inanıyorum--üst sınıf vatanseverlik
nedenleriyle, alt sınıf ise iyileşme umuduyla; orta sınıf ise ya ılımlı ya da kalben buna karşı.
Orta sınıf, elbette, her zaman ve her yerde, muhafazakar sınıftır, değişimden en çok korkan ve buna en son razı olan sınıftır; İrlanda'da, büyük ölçüde köylülüğün bir adım üstüne çıkmış ve yeni yeni
toprak satın alma yasasının altında ayaklarını buluyorlardı ve bence en büyük korkuları
bir Özyönetim Parlamentosu'nun onları bir şekilde işçilerine yaşamaya yetecek ücretler ödemeye zorlaması. Sadece umarım öyle olur diyebilirim!

Bu arada dışarıda, kırsal İrlanda gözlerimizin önünde kendini gösteriyordu,
çeşitli, güzel ve hüzünlü. İlk kısmını Clondalkin'e yaptığımız gezide zaten geçmiştik; o köyün ötesinde, yol
Dublin'i çevreleyen tepelerden çıkıyordu ve kısa süre sonra
güzel yuvarlak kütlelerini solda, yeşilliğini kelimelerle tarif edilemeyecek
çayırlara büyüleyici bir arka plan
oluşturduğunu görebiliyorduk. Her bir ayak
tarihi; çünkü tren önce Swift'in "Vanessa"sının yaşadığı Celbridge'den geçer ve hemen ötesinde Daniel O'Connell'in yüz yıl önce bir düelloda D'Esterre adında bir Dublin tüccarını vurup öldürdüğü Lyons Tepesi vardır - bu, D'Esterre'in saldırgan olduğu bir olaydır; ve hemen sonra hat geniş ve güzel bir şekilde dalgalanan bir tepeyi, St. Brigid'in sürülerini otlattığı Kildare'nin Curragh'ını geçer ve bu şekilde yapılmıştır:

Bir zamanlar, sadece fakir bir hizmetçi olan ve bir cariyenin kızı olan Brigid, ineğine bakarken, onu besleyecek bir yer olmadığında, onu yolun kenarından başka bir yerde besleyemezdi, çevredeki araziye sahip olan zengin adam
yanına geldi ve onu ve ineğini gördü ve yüreğine ona acıma
duydu.

"İnek için ne kadar arazi gerekir?" dedi.

"Benim pelerinimden daha fazla örtemez," dedi.

"Onu vereceğim," dedi zengin adam. "Tanrıya şükür!" dedi Brigid ve pelerinini çıkarıp
yere koydu ve bunu yapar yapmaz pelerini büyümeye başladı,
ta ki her tarafa millerce ve millerce yayılana kadar.

Ama tam o sırada aptal bir yaşlı kadın geldi, ona göre kötü bir pislikti ve aptal ağzını
açtı ve şöyle dedi, "Eğer o pelerin yayılmaya devam ederse,
İrlanda'nın tamamı özgür olacak."

Ve bununla pelerin durdu ve bir daha yayılmadı; ama zengin adam
sözünü tuttu ve Brigid, tüm yaşamı boyunca pelerinin kapladığı toprağı elinde tuttu ve o zamandan beri ünlü bir otlak alanı oldu,
ancak yaratıklar şimdi büyük bir askeri kamp tarafından bir kısmından sıkıştırılmış durumda.

Curragh'ın ötesinde, tren geniş bir bataklığın üzerinden geçiyor, bataklığın altında huzursuzca titriyor ve siyah çimen biçilmiş tarlalar göz alabildiğine
uzuyor; ve sonra Allen Tepesi ufukta belirir, Leinster Kralları'nın eskiden yaşadığı yer ve tarlalar her zamankinden daha yeşil olur, ancak millerce ve millerce tek bir ev yoktur.

Ve işin üzücü kısmı da budur; çünkü dünyadaki en zengin topraklar kadar verimli olan bu topraklar, bir zamanlar orada yaşayan erkekler, kadınlar ve çocuklar yerine sadece sürüleri ve hayvan sürülerini besler. Hepsi sürgünle, kıtlıkla, iş bulmanın zorluğuyla
kovuldular; çünkü burada birkaç çoban dışında iş yok ve yarım yüzyıldır da yok. Çünkü toprak sahipleri otlatmada tarımdan daha fazla para olduğunu keşfettiklerinde -ya da bulduklarını düşündüklerinde- insanları dışarı
çıkardılar ve koyunları ve sığırları içeri aldılar--ve koyunlar ve sığırlar hala orada.

Ama manzara giderek daha güzel ve daha güzel hale geliyor. Her iki tarafta da, yüksek tepe sıraları beliriyor, Tipperary'nin Altın Vadisi'ne yaklaşıyor ve Denis McCarthy'nin övgü dolu dizelerini yazdığında, doğduğu yerin gerçek bir vizyonu olduğunu fark ediyoruz:

Ah, Tipperary yılın ilkbaharında ne kadar da güzel,
Alıç kardan daha beyaz olduğunda,
Tüylü halk bir araya geldiğinde ve hava titrediğinde
Şarkılarıyla ve bir o yana bir bu yana kanat çırpmalarıyla;
Kraliçe Slievenamon yemyeşil giysisini giydiğinde
Ve esintilerin getirdiği haberleri duyunca gülümsediğinde;
Güneş dans eden derelere göz atmaya başladığında--
Ah, Tipperary ilkbaharda ne kadar da güzel!

Slievenamon trenden görünmüyor--yarın onu Cashel Kayası'ndan göreceğiz; ama hemen ileride, zirvesinde tekil, yarım ay şeklinde bir çukur olan engebeli bir tepe var, sanki biri ondan büyük bir ısırık almış gibi - ve tam olarak olan da bu, çünkü bir zamanlar Karanlık Prensi oradan geçti ve tepeye geldiğinde açlıktan sıkışmış bir şekilde tepesinden bir ısırık aldı; ama tadına göre değildi, bu yüzden tekrar tükürdü ve vadi boyunca birkaç mil öteye düştü, bugün bile orada yatıyor ve Cashel Kayası olarak anılıyor, tepe ise Şeytanın Parçası olarak biliniyor.

Ve sonra Thurles'e geldik - ve dünyaya.

Şimdi Thurles - kelime iki heceli olarak telaffuz ediliyor, sanki Thurless olarak yazılmış gibi - küçük bir kasaba ve sadece iki hanı var. İkisinden de hiçbir şey bilmiyorduk, bu yüzden kompartımanımızdaki, oranın yerlisi olan, kaba, çiftçi görünümlü bir adama danıştık. İlk başta, bir fikri
belirtmeyi reddetti, çünkü her ikisinin de sahipleri onun arkadaşı olduğu için, bir hanı diğerinin pahasına yüceltmenin kendisine yakışmadığını söyledi; ancak birkaç dakika düşündükten sonra, bunlardan birini tavsiye edeceğini söyledi, çünkü orası yoksul bir dul kadın tarafından işletiliyordu.
İtiraf ediyorum ki, bu bana oraya gitmek için ikna edici bir sebep gibi gelmedi; ancak
yeni bulduğumuz arkadaşımız bize sahip çıktı ve bizi güvenli bir şekilde platforma ulaştırdıktan sonra, yüksek sesle "Jimmy" diye seslendi ve hemen yaşlı bir adam geldi, keyifli bir yolculuk için çokça dilekte bulunarak, bizi onun bakımına bıraktı. Yaşlı adam, şu anda geniş ve kasvetli bir caddede ilerlediğimiz
çok bakımsız bir otobüsün sürücüsü olduğunu kanıtladı. Otele vardığımızda, her köşesi karyolalarla dolu, çıplak ve neşesiz olduğunu gördük. Ev sahibi, büyük at fuarının bir iki güne kadar açılacağını ve her zaman gelen kalabalığa hazırlandığını açıkladı; ancak sonunda çatı katında bizim için bir oda buldu ve bizi bir mumla baş başa bıraktı. Hava çok soğumuştu ve yorgun ve rahatsızdık ve elektrikli el fenerimiz bile odayı kasvetli olmaktan başka bir şekilde gösteremiyordu; ve sanırım, bir an için, İrlanda'ya geldiğimize pişman olduk - ve sonra, presto!
değişim... . . .

Çünkü kapı çalındı ​​ve yumuşak sesli bir hizmetçi havlular ve sıcak suyla içeri girdi ve bizim için yapabileceği başka bir şey olup olmadığını sordu; ve sonra bir başkası geldi, yapabileceği bir şey olup olmadığını görmek için ve aralarında bizi öyle sıcak bir İrlandalı karşılamasıyla kucakladılar ki, kısa sürede parladık. Onları Betty'yi şımartırken bırakıp, iki üç müdavim ve barmenle birlikte pipo içtiğim, ülkenin durumu hakkında
çok geliştirici bir sohbet ettiğim
parlak küçük bara indim. Onlar da benim İrlanda hakkında duymak istediğim kadar Amerika hakkında duymak için açlardı ve tekrar merdivenlerden çıkmam çok geç oldu.

Bütün gece boyunca, fuara gelen atların ayak sesleri ve kişnemeleriyle ara ara uyandık.

BÖLÜM VII

KRALLARIN KUTSAL HAÇI VE PARASI

Eğer biri pastırma ve yumurtadan hoşlanmıyorsa, İrlanda'da kahvaltı yapmadan gitmeli, tabii ki balık sevmiyorsa veya ekmek ve tereyağıyla yetinmiyorsa. Betty her akşam hizmetçiyle şöyle bir konuşma yapardı:

"Kahvaltıda ne istersiniz, hanım?"

"Ne yiyebiliriz?"

"Ah, ne isterseniz, hanım."

"Örneğin ne?"

"Pastırma ve yumurta var, hanım, ve balık var."

Genellikle pastırma ve yumurta alırdık, çünkü balık kahvaltı masasında yersiz görünürdü. Ayrıca, akşam yemeğinde balıkla karşılaşacağımızdan emindik.

"Ve kahve mi içersiniz, yoksa kalır mısınız, hanım?" diye devam ederdi hizmetçi.

Bir kere kahve içerdik, sonra da çay içerdik. Çay iyiydi, ama
sertti ve bir şekilde iklime uygundu; ama bir yudum İrlanda kahvesi çoğu insan için yeterli olacaktır.

Bu yüzden ertesi sabah çay, pastırma ve yumurtadan oluşan kahvaltımıza
iyi bir iştahla oturduk. Bez, olabileceği kadar temiz değildi,
ama yumurtalar tazeydi ve pastırma tatlıydı, ekmek ve tereyağı lezzetliydi -İrlanda'nın her yerinde olduğu gibi- ve çay, çayın tadını hayal ettiğimden daha iyi ve dışarıda güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ama bize hizmet eden hizmetçinin yüzünden daha parlak değildi ve sokakta yukarı aşağı hoş bir hareketlenme vardı,
çünkü cumartesiydi ve pazar günüydü, bu yüzden mutlu ve memnun olmaktan başka bir şey
olması oldukça imkansızdı. Ve hemen önceki gece için ayarladığım araba geldi ve Holy Cross Manastırı'nın kalıntılarına doğru dört mil
yolculuğa çıktık.

İlk başta yavaş gitmek zorundaydık, çünkü sokak pazara gelen insanlarla ve satışa sunulan mallarla doluydu. Her yük bir gün kadar sıkı çalışmayı temsil etse de, yük başına iki veya üç şiline satın alınabilen kahverengi çimle yüksekçe yığılmış küçük arabalar vardı; küçük ağıllarda kırmızı buzağılar, sandıklarda tavuklar, sepetlerde yumurta ve tereyağı vardı; ve etrafta ağırbaşlı bir şekilde duran, görünüşe göre geldiklerine oldukça üzülen taşralılara her türlü kuru gıda, hırdavat ve ıvır zıvırı sunan bir sürü seyyar satıcı vardı. Yüzler tipik İrlandalıydı - kısa burunlu, tıraşlı dudaklı ve küçük tüylü favorili erkekler ve yanakları neredeyse şaşırtıcı derecede kırmızı olan kadınlar; ama kitaplarda ve sahnede İrlandalıların nadiren sergilemeyi başardıkları o neşeli ruh halinden eser yoktu. Kalabalıktan kurtulduktan sonra, kasabadan çıktık, demir yolunun üstündeki bir köprüden geçtik ve çocuklarla dolup taşan küçük sazdan çatılı evlerin yanından geçerek hoş bir yola girdik; ara sıra, tüylü bir eşeğin arkasındaki küçük bir arabada bir araya gelmiş, kasabaya giden bir aileyle karşılaştık, erkekler ayakları aşağı sarkmış, kadınlar şallarının altında büzülmüş, dizleri çenelerine kadar geliyordu. Hepsi bize merakla baktı; ama şoförümüz onları küçümseyerek, dikkatine değmedikleri için
geçti ve söylediği bir iki kelimeden, onları kendisinden aşağıda gördüğü belliydi.

Yol, çevredeki kırsaldan oldukça yüksekti ve kuzeyi ve güneyi millerce görebiliyorduk; sonra kıvrımlı bir dereye, Suir'e indi, gür kıyılar arasında nazikçe akıyordu ve
şu anda önümüzde yıkık dökük binalardan oluşan büyük bir yığın gördük--ve sonra İrlanda'yı kaplayan yüzlerce harabenin en zarif ve ilginçlerinden biri olan Holy Cross'daydık.

"Yüzlerce" kelimesi abartı değil. Tek bir günlük yolculukta, kişi
sayılarcasını görecektir; ve insan böyle devam ettikçe, gün be gün, İrlanda'nın sekiz yüz yıl önce ne kadar kalabalık ve zengin bir ülke olduğunu, kaleler ve manastırlarla ne kadar kalabalık olduğunu fark etmeye başlar; ve bence gezginin
kendisiyle birlikte taşıdığı en derin izlenim, eski ihtişamın bu harap ve terk edilmiş kalıntılarının hatırasıdır. Ve yine de, İrlandalıların çoğunun yaptığı gibi, onlar için İngiltere'yi suçlamak tam olarak doğru değildir. Manastırları dağıtan ve kalelerin çoğunu yıkan elbette İngilizlerdi; ama yüzyılların yürüyüşü muhtemelen sonunda aynı yıkıma yol açacaktı; çünkü insanlar artık
kalelerde yaşamıyor, evleri çok daha hoş buluyor; ve artık öğrenmek için rahiplere gitmiyorlar, ayrıca kutsal alan hakkı da gücün haklı olduğu ve yoksul bir adamın tek güvenlik umudunun takipçilerinden önce bir sunağa ulaşmak olduğu
zamanlardaki gibi gerekli değil. Yine de bu güzel yerlerde belli bir üzüntü ve pişmanlık olmadan dolaşılamaz - kaybolan ihtişam ve törenler, kukuletalı alaylar ve meşalelerle aydınlatılmış ziyafetler, ayakların sürüklenmesi ve ozanların şarkıları için - kısacası, eski düzen için - çok etkileyici, çok pitoresk - ve çok zalim! [Resim: KUTSAL HAÇ MANASTIRI, MANASTIRDAN]

[Resim: CASHEL KAYASININ ÜZERİNDEKİ GÜÇLÜ HARABELER]

Kutsal Haç o günlerde büyük bir yerdi, çünkü adından da anlaşılacağı gibi,
en değerli kalıntısı olarak Papa tarafından 1110'da Brian Boru'nun torunu Donough O'Brien'a verilen Gerçek Haç'ın bir parçasını tutuyordu ve binlerce hacı önünde dua etmeye geldi. Kalıntı, sonraki yüzyıllarda birçok garip iniş çıkış yaşadı, ancak Cong Haçı'nın kutsallaştırdığı gibi kaybolmadı ve bugün Blackrock'taki Ursuline manastırında korunuyor. Kutsal Haç, çoğundan daha şanslıydı, çünkü 1563'teki fesih sırasında, onu çok seven bir arkadaşı olan Ormonde Kontu'na verildi. Ama Stuart'ların
gitmesiyle son geldi ve şimdi büyük kilisenin duvarına bitişik küçük sarmaşıklarla kaplı bir evde yaşayan ve bakıcılık yapan yaşlı kadın dışında terk edilmiş durumda.

Harabelere erişimi engelleyen demir kapıyı açtı ve
istediğimiz gibi dolaşabilmemize izin verdi, bunun için minnettardık.
Yerleşimin planı neredeyse tüm manastır kurumlarında ortak olan plandır: doğu ucunda sunak bulunan haç biçimli bir kilise, haçın kolları veya transeptler kuzeye ve güneye doğru uzanır ve haçın veya nefin gövdesi ana girişin olduğu batıya doğru uzanır;
nefin güneye açılan bir kapısı, etrafında manastırlar ve ev binaları olan yemekhane,
rahip evi ve yatakhaneler bulunan bir avluya açılır; ve bunların ötesinde ambarlar, depolar, misafirhaneler ve çeşitli müştemilatlar bulunurdu. Ayrıca, diğerlerinin çoğu gibi, bir nehrin kıyısında duruyor, çünkü rahipler balık tutmayı seviyorlardı ve Cuma günü aç kalmak istemiyorlardı!

Kilisenin çatısı çökmüş, ama bunun dışında
iyi korunmuş, hatta pencere oymalarına kadar; ve geçidin üstündeki kare kule her zamanki gibi sağlam görünüyor. Tüm mekan
güzel ayrıntılarla dolu, üzerine cömertçe harcanan sevgi dolu işçiliğin kanıtı; ama onun parlak özel mücevheri, kuzey transeptinde, narin bükülmüş sütunlarla çevrili ve güzelce oyuklu bir çatıyla örtülü küçük bir kutsal alan. Bu kutsal alanın kutsal alan mı, yoksa rahiplerin ölümden gömüye kadar yatırıldığı yer mi, yoksa aziz bir başrahibin mezarı mı olduğunu kimse bilmiyor; ama işte orada, İrlanda sanatının
güzelliğine canlı bir tanıklık.

Manastır şimdi çimenle kaplı bir avlu ve bir zamanlar onu çevreleyen sütunlu yoldan geriye sadece birkaç kemer kalmış; ancak etrafındaki ev binalarının oluşturduğu kare, neredeyse başka hiçbir yerde bulunamayacak kadar iyi korunmuş ve dikkatli bir incelemeyi hak ediyor.

Çoğu manastırda olduğu gibi, rahipler öldüklerinde kilise zemininin bayraklarının altına defnedilirdi; kilise hala bir mezar yeri olarak kullanılıyor ve her açıdan eğik taşlarla işaretlenmiş mezarlarla dolu. Ayaklarımız kalıbın içine derinlemesine batıyor; bekçinin hayret dolu bir sesle söylediğine göre, insan tozundan oluşan bir kalıp.

Kule çatısına çıkan dar merdiveni tırmandık ve orada uzun süre oturduk, bu likenli ve ufalanan duvarlara baktık, onları hayalimizde yeniden canlandırdık ve onları Beyaz Kardeşler, hacılar ve bir zamanlar onları dolduran sayısız asalaklarla doldurduk. Eski günleri geri çağırmak için fazla hayal gücü gerektirmiyordu - örneğin, üç asır ve daha önce, o gün, Red Hugh
O'Donnell, ordusuyla Galway'den güneye doğru yürüyerek Kinsale'deki İspanyollara katılırken, şu beyaz yoldan aşağı inip
manastır kapısında durdu ve Başrahip'ten bir dua istedi. Ve Başrahip,
tüm rahiplerin katılımıyla, Haç parçasını yaldızlı tapınağında kapıya taşıdı ve herkesin görebileceği şekilde kaldırdı ve
Red Hugh ve adamları orada, yolda diz çöktüler, rahip ise İrlanda'nın onların aracılığıyla özgürlüğünü kazanması için dua etti. Ve onlar diz çökerken, çılgın gözlü bir rapparee, birkaç mil ötede Cashel'de büyük bir İngiliz kuvvetinin olduğu haberini getirdi; böylece Red Hugh, adamlarıyla birlikte batıya doğru tepelerin üzerinden kaçmak zorunda kaldı ve bir yıl sonra, arkadaşı olduğunu düşündüğü bir adam tarafından zehirlenerek öldü.

Bir süre sonra aşağı indik ve o bakış açısından Manastır'a bakmak için nehri geçtik; ve sonunda, çok pişman bir şekilde,
arabaya tekrar bindik ve Thurles'e geri döndük. Bir saat sonra,
Cashel'daydık - İrlanda'nın görülmeye değer en iyi yeri.

Bunu tüm samimiyetimle yazıyorum. Eğer gezginin Dublin'den sadece bir kez dışarı çıkmak için zamanı varsa, bir an bile tereddüt etmemeli ve
Cashel'e gitmelidir. Nedenini anlatmaya çalışacağım.

Cashel, Tipperary'nin Altın Vadisi'nin kuzey kenarı boyunca uzanan meraların arasına düşmüş, yaklaşık üç yüz fit yüksekliğinde bir kayadır. Jeologların bunu nasıl açıkladığını bilmiyorum. İrlandalıların bunu nasıl açıkladığını daha önce anlattım. Yanları en dik olanlardandır ve düz tepesi yaklaşık iki dönüm genişliğindedir. Kendi başına doğal bir kaledir ve tabii ki tarih başlamadan önce İrlanda'nın her yerinde ileri geri savaşan
aksak insanlar tarafından ele geçirilmiştir. İlk başta tepesi bir duvarla güçlendirilmiştir. İrlanda'daki bu tür savunma duvarlarına cashel denir, tıpkı topraktan olanlara rath denmesi gibi ve ülkenin her yerinde hem rath'lar hem de cashel'ler vardır,
çünkü orada kalelere her zaman çok ihtiyaç duyulmuştur; ancak burası Cashel'dir
her şeyden önce. Duvarın içine ilk başta kaba olan ama giderek daha ayrıntılı hale gelen binalar inşa edildi ve yerin gerçek tarihi başladığında, diyelim ki yaklaşık on beş yüzyıl önce, burası halihazırda İrlanda'nın güney yarısının Munster Krallarının merkeziydi. Buraya yaklaşık 450 kişi geldi ve Aziz Patrick, Kralı ve ev halkını ikna etmek için geldi; burada vaaz verirken, Üçlü Bir'in ilkesini göstermek için ilk olarak yoncayı veya yoncayı kopardığı söylenir; Brian Boru, surlarını güçlendirdi; ve 1134'te, Munster Kralı Cormac McCarthy'nin o harika şapeli burada kutsandı ve bu şapel, eski İrlanda mimarisinin güzelliğinin en ikna edici göstergesi olarak hala varlığını sürdürüyor. Sonra yuvarlak bir kule dikildi, sonra bir kale ve sonra büyük bir katedral, çünkü Kral Murtough Kaya'yı "İrlanda'nın dindarlarına" bağışlamıştı ve Cashel Başpiskoposu çok geçmeden Armagh'ın büyük Başpiskoposu kadar güçlü oldu; sonra bir manastır ve okullar inşa edildi, önce Benediktinlerin sonra da Sistersiyenlerin etkisi altında. Tüm bunlar, Cashel'in büyüklüğünün görkemli ve etkileyici bir sembolü olan muazzam bir bina grubu oluşturdu.

[İllüstrasyon: (C) Underwood & Underwood, N.Y.

KRALLARIN CASHEL'İ]

Ancak Elizabeth döneminde ölçek değişti. Cashel Başpiskoposu Dermot O'Hurley esir alındı ​​ve Dublin'e götürülüp asıldı. Halefi Milar Magrath, Elizabeth dönemi baskısı altında dininden vazgeçti ve Protestanlığının samimiyetini kanıtlamak için bir değil iki kez evlendi. O zamandan sonra, 1744'te Başpiskopos Price piskoposluğa geçene kadar, burası Protestan katedrali olarak kullanıldı.

Şimdi Başpiskopos rahatını seven bir adamdı ve sarayı Kaya'nın eteğinde yeterince elverişli bir şekilde
yerleşmiş olsa da, kilisesi
en elverişsiz bir şekilde
üzerinde bulunuyordu ve bir başpiskoposun bile oraya
ulaşmasının tek yolu yürümekti. Price, Kaya'ya kadar bir araba yolu inşa etmek için çok para harcadı, ancak sonunda bundan vazgeçti ve Parlamento'dan, "birçok piskoposlukta, katedral kiliseleri o kadar elverişsiz bir konumdadır ki, ilahi hizmet için başvurulamaz" olmasına rağmen, baş valiye, özel konseyin onayıyla, "bir katedral kilisesinin yerini uygun bir mahalle kilisesine taşıma" yetkisi verilmesini öngören bir yasa çıkardı. İki yıl sonra, 1749'da, katedralin Kaya'dan kasabaya taşınmasını emreden bir yasa çıkarıldı. Bu, elbette, mecazi bir anlam dışında imkansızdı; ancak, inanılmaz görünse de, kaldıramadığı için Price onu yok etmeye karar verdi, hükümetten bir asker alayı borç aldı ve onları yıkmaya gönderdi. Kurşun çatıyı söktüler, tonozları yıktılar ve
burayı bugün olduğu gibi harabe halinde bıraktılar. Burada, "Crummell"in yapmadığı bir harabenin olduğunu söylemek
gerekebilir. II. George 1749'da İngiltere Kralıydı ve Cromwell yaklaşık yüz yıl önce ölmüştü.

Bu muazzam bina yığınını ilk gördüğümde asla unutamam, havada yükseliyordu, hepsi kule ve kulelerdi, tıpkı Maxfield Parrish'in resmetmeyi sevdiği o peri sarayları gibi. Goold's Cross'tan Cashel'a kısa bir kol uzanıyordu ve sallantılı küçük trenin pencerelerinden önce bu tarafa sonra da o tarafa baktık--ve sonra,
birdenbire, sola doğru, Kaya'yı gördük, altın grisi, göğe karşı yüksek, o kadar peri gibi ve uhreviydi ki, bunun harika bir görüntü veya seraptan başka bir şey olması imkansız görünüyordu. Ve sonra
tren durdu ve biz dışarı atladık ve istasyondan aceleyle uzaklaştık ve
şu anda Kaya'nın etrafındaki yolu takip ediyorduk. Ama bu çok
yavaştı ve aynı anda bir dürtüyle yolu terk ettik ve
duvara tırmandık ve kaya ve fundalıkların üzerinden yukarı doğru hızla, doğrudan bu
yeni harikaya doğru ilerledik. Başka bir duvarı dolaştık ve bir stile tırmandık--ve sonra
bir zincir ve müthiş bir asma kilitle sabitlenmiş yüksek bir demir kapı tarafından durdurulduk. Ama hayal kırıklığının şokunu hissetmeye vakit bulamadan, bize doğru hızla gelen, yüzü kızıl-gri saç ve sakalla çerçevelenmiş, güçlü kuvvetli yaşlı bir adam gördük ve bir an sonra, bakıcı John Minogue ile tanışmanın zevkini yaşadık - İrlanda'nın en yetenekli bakıcısı diyebilirim. Çünkü, kısa sürede öğrendiğimiz gibi, Cashel'in tarihini, efsanelerini ve mimari özelliklerini dilinin ucunda taşıyordu - bunları yakından, doğru bir şekilde, her ayrıntısıyla biliyordu, çünkü hayatı boyunca onlarla birlikte yaşamıştı ve onları seviyordu.

Demir kapıyı açtı ve bizi içeri aldı ve köyden onu takip eden
püsküllü çocuk kalabalığını kovaladı; ve sonra
şimdiye kadar yaşadığım en keyifli deneyimlerden biri başladı. Bunu tarif etmeye çalışmaktan neredeyse
umutsuzluğa kapılıyorum.

Ayaklarımızın altında, büyük bir dağ zinciri olan Galtees'in eteğine kadar kesintisiz uzanan, en yeşil yeşil alan olan Tipperary Vadisi uzanıyordu. Daha kuzeyde, Limerick ve Shannon'ın uzandığı
Şeytan Parçası'nın boşluğunu seçebiliyorduk. Sonra
Kaya'nın diğer tarafına yürüdük ve orada, uzakta, "kraliçe Slievenamon"un, Güzel Kadınlar Dağı'nın büyük kütlesi yükseliyordu ve biz orada durup ona bakarken, John Minogue bize adını
nasıl aldığını anlattı. Cormac'ın oğlu Art'ın Erin Kralı olduğu ve Finn'in oğlu Cumhal'ın, Güzel Finn'in, Yüce İşlerin sahibi olduğu günlerdeydi - bundan sonra adını telaffuz edildiği gibi Finn MacCool olarak yazacağım - doğuştan ve kılıç hakkıyla o yenilmez savaşçı kardeşliğin, Fianna'nın Kaptanı ilan edilmişti. Finn gençliğini geride bırakmıştı ve yakışıklı bir oğlu vardı, tatlı şarkıcı Ossian; ama zaman zaman ruhu ona ağır geliyordu, çünkü karısı ölmüştü ve uygun bir eşi olmayan hiçbir adam huzurlu bir uyku çekemezdi. Bu yüzden yatağını paylaşacak birini aradı ama seçmekte zorlandı, çünkü Erin'de birçok güzel kadın vardı; ve sonunda şaşkınlığı içinde Slievenamon'un zirvesine oturdu ve dileyen herkesin aşağıdan yukarıya doğru bir yarış yapabileceğini ve kazananın karısı olacağını söyledi. Böylece yapıldı ve yarış, büyük Cormac'ın kızı Grainne tarafından kazanıldı. Ziyafet, iki hafta sonra Tara'daki kralın salonunda düzenlendi ve orada neler olduğunu daha sonra duyacağız.

John Minogue bizi yerin harikalarını görmeye sürüklemeseydi, hala Kaya'nın üzerinde durup o muhteşem vadiye bakıyor olabilirdik.
Bunların en küçüğü, bir tarafında çarmıha gerilme ve diğer tarafında Aziz Patrick'in bir heykeli bulunan, eski, çok eski günlerde Munster Krallarının taç giydiği kaba kaidenin hemen dışında, kale girişinin hemen dışında duran hava şartlarından yıpranmış taş haçtır.
Belki de Aziz Patrick'in yoncayı koparmak için eğildiği ve Kral Aengus'un vaftiz edildiği yer burasıydı. Efsaneye göre,
Aziz, o töreni yaparken, bilmeden
aslanın sivri ucunu Kral'ın ayağına geçirmiş. Aengus, ayinin bir parçası olduğunu düşünerek
hiçbir şey söylememiş, şikayet etmemiş; ancak Aziz, asasını almaya gittiğinde ve ne yaptığını gördüğünde, Kralı kutsamış ve o kraliyet soyundan hiç kimsenin yaralarından sonsuza dek ölmeyeceğine söz vermiş. Belki de söz "sonsuza dek" değildi, çünkü beş yüzyıl sonra, hepsinin en büyüğü olan Brian Boru, Clontarf'ta savaşta öldürülmüş, daha önce de söylediğim gibi.

Ancak Cashel'deki en büyük harika, Cormac tarafından inşa edilen ve taşları sekiz yüzyıl önce döşendiği zamanki kadar sağlam duran bir şapelin mücevheridir.
Daha sonraki katedralin korosu ile güney transepti arasında yer alır ve girişi, bu dünyada var olan türünün en görkemli kapısıdır. Tüm İrlanda Romanesk'lerinde olduğu gibi yuvarlak başlıdır, köpek dişi ve eşkenar dörtgen süslemelerle zengin beş derin kalıplama vardır ve yıpranmış ve hava koşullarından yıpranmış olmasına rağmen hala çok güzel ve etkileyicidir.

İçeride, şapel nef ve koroya ayrılmıştır, ikisi de çok küçüktür,
ama neredeyse baskıcı bir zenginlik ve kütleyle dekore edilmiştir - bükülmüş
sütunlar, kemerli duvarlar, köpek dişi kalıplamalar, yuvarlak kemerler, oymalı
yüzeyler, heykelsi başlıklar ve bunun dışında ne olduğunu bilmiyorum. Koroya bakan
bir taş lahit, fotoğrafta görülebileceği gibi, karakteristik Kelt yılan işçiliğiyle güzelce süslenmiştir. Buna
"Kral Cormac'ın Tabutu" denir. Nefin üzerindeki küçük dairede ve
dik taş çatının altında Cormac, dua ederken
bir suikastçı tarafından vurulmuştur.

Yüksek, çatısız katedrale çıkmak bir nebze rahatlatıcıydı, burada insan derin bir nefes alma özgürlüğü hissediyordu. Katedral heykellerle de zengindi; ama onları tarif etmeye çalışmayacağım. Umarım bir gün burayı ziyaret etme şansınız olur ve John Minogue sizi gezdirir. Ama sizi uyarmama izin verin, o kendini sempatik olmayanlara harcamaz. Kuzey transeptinde Aziz Patrick, Aziz Brigid ve on bir havarinin heykellerine hayranlıkla bakarken (heykeltıraş Aziz Matthew'u bilinmeyen bir nedenle atlamıştı; ya da belki rehberimiz bana nedenini söylemişti ve ben unuttum); orada durup bu eşsiz figürlere hayranlıkla bakarken, dört veya beş kişilik bir grup kiliseye girdi ve boş boş etrafa baktı. "Bakın, Bay Minogue," dedim bir süre sonra, "bir süre eğlenebiliriz, eğer diğer insanlara bakmak isterseniz."

Minogue onlara bir bakış attı.

"Hayır," dedi; "onlar buna değmez. Şimdi gelin - size yuvarlak kuleyi göstermeliyim."

Kule, dört fit kalınlığında duvarları, büyük taş bloklarından yapılmış ve yerden on iki fit yüksekte küçük yuvarlak başlı bir kapısı olan bir güzelliktir. Seksen beş fit yüksekliğindedir ve harika bir şekilde korunmuştur;
ama içeriden baktığımızda, eski duvar ustalarının bunu tam olarak doğru şekilde yapmayı başaramadığını gördük.

* * * * *

Bir saat sonra -ya da belki iki saat sonra- demir kapıdan tekrar çıktık ve çocuk kalabalığının hala beklediğini gördük. Hemen yanımıza
yaklaştılar, garip bir şekilde yarı mırıldanarak, yarı fısıldayarak bir şeyler mırıldandılar, tek kelimesini bile anlamadık.

"Ne diyorlar?" diye sorduk.

"Diyorlar ki," diye açıkladı Minogue, "eğer siz onların arasına bir peni atarsanız, bunun için kavga edecekler; ya da, isterseniz, sizin için dua edecekler, böylece tekrar güvenli bir şekilde eve döneceksiniz. Bunu dilenmek olarak görmüyorlar, çünkü paranın karşılığında bir şey teklif ediyorlar."

Ve sonra, bizi daha da yakına getirirlerken, dönüp onlara bir şeyler bağırdı - sanırım bir tür büyülü söz, çünkü şeytan onları kovalıyormuş gibi
kaçıp gittiler. Sonradan, ondan formülü istemediğime pişman oldum - ama sonunda, duyacağınız gibi, kendimizden birini bulduk.

Rehberimiz onunla birlikte evine gidip kitaplarını görmemiz, albümlerine isimlerimizi yazmamız ve bir fincan çay içmemiz konusunda ısrar etti. Kayanın hemen altında, sarmaşıklarla kaplı bir kulübede yaşıyordu ve yaşlı karısı bizi karşılamaya geldi; oturduk, konuştuk, isimlerimizi yazdık ve kitaplarına baktık - biri Stephen Gwynne tarafından, diğerleri ise isimlerini unuttuğum başka yazarlar tarafından verilmişti; ancak kütüphanesinin hazinesi, olası kirlenmeye karşı dikkatlice sarılmış devasa bir ciltti, açıldığında Arthur Champneys'in "İrlanda Kilise Mimarisi"nin bir kopyası olduğu ortaya çıktı ve ev sahibimiz ışıldayan yüzüyle önsöze döndü ve Champneys'in Cashel Kayası'ndan John Minogue'a olan değerli yardımlarından dolayı minnettarlığını ifade ettiği yeri gösterdi. Sonunda ona veda ettik ve Kaya'nın bir tarafına yaslanmış şirin küçük kasabadan aşağı doğru yol aldık - dar, eğri büğrü sokaklar, sazdan çatılı evler, yarım kapılarının üzerine eğilmiş dost canlısı kadınlar ve çok sayıda çocuktan oluşan bir kasaba; ancak
burayla ilgili en canlı anım, havadaki hoş çimen dumanı kokusu.
Ve kısa süre sonra istasyona giden yola tekrar çıktık.

Kaya'nın tepesinden, çok uzakta olmayan bir tarlanın ortasında, çok geniş görünen bir harabe görmüştük ve Minogue bize bunun yaklaşık 1272'de inşa edilmiş bir Sistersiyen manastırı olan Hore Manastırı olduğunu söyledi, ancak Cashel'den sonra ziyaret etmeye pek değmediğini de eklemişti. Belki de doğruydu - Cashel ile karşılaştırılabilecek çok az kalıntı vardır - ama eski manastırın gri kütlesini solumuzdaki duvarın üzerinde gördüğümüzde, eğer yapabilirsek oraya gitmeye karar verdik. Biraz kararlılık gerekiyordu, çünkü oraya giden yol çok ıslak ve çamurlu bir meradan geçiyordu, yer yer diz boyu otlar vardı ve Betty, İrlanda'da yılan olmadığı güvencesi olmasa muhtemelen oraya gitmeyi reddederdi. Harabeye yaklaştıkça, gidişat daha da kötüleşti, ama sonunda kırık bir duvarın üzerinden içeri girdik ve etrafımıza bakmak için
düşmüş bir taş bloğun üzerine oturduk.

Son yarım saattir yoğunlaşan sis, neredeyse fark edilmeden yağmura dönüşmüştü ve bu yağmur hafifçe çiseliyordu,
her şeyi inci gibi bir örtüyle örtüyordu ve oraya başka zamanlarda eksik olabilecek bir güzellik ve gizem duygusu katıyordu. Ancak dar sivri uçlu pencereleri ve sade, kare sütunlarıyla bize oldukça etkileyici göründü. Geçitte ve şapellerde kalan tonozlar oldukça sade ve tüm kilise, modern inşaatçıların taklit edebileceği bir onur ve ayrıntı ciddiyetiyle inşa edilmiş. Daha iyi bir düzende tutulmaması ve ona uygun bir yaklaşımla inşa edilmemesi üzücü görünüyor; ancak sanırım İrlanda kalıntılarına bakmakla görevli olan İnşaat Kurulu, bunların çokluğuyla aşırı yüklenmiş durumda. Orada oturup asırlık atmosferi özümsedik, ta ki saatime bir bakış, trenimizi yakalamak için acele etmemiz gerektiğini söyleyene kadar. Acele ettik, ancak geriye dönüp birçok kez baktık, çünkü insan bir daha asla göremeyebileceği güzel bir yeri terk etmekte isteksizdir; ama trene
yakaladık ve Cashel'i son gördüğümüz an, havada asılı duran ve sisle örtülü devasa bir
sihir sarayı gibiydi.

BÖLÜM VIII

BLARNEY'DEKİ MACERALAR

Goold's Cross'taki ana hattaki trenimize yetiştiğimizde akşam oluyordu. Fırtına güneye doğru esti ve oradaki tepeler
yağmurla maskelenmişti, ama Altın Vadi vaftizinden
daha yemyeşil, daha yeşil, her zamankinden daha göz kamaştırıcı bir şekilde çıkmıştı. Sonunda onu geride bıraktık, yüksek ve görkemli ağaçlardan oluşan bir ormana daldık ve
büyük yankılanan tren barakası ve geniş ray ve makas ağı olan Limerick Kavşağı'nda durduk. Kavşağın ötesinde, trenden
İrlanda'nın güneyindeki en yüksek dağlar olan pitoresk Galtees'in muhteşem manzarasını
görüyorsunuz, en romantik şekilde
çatlaklar, oluklar ve derin vadilere kıvrılmış.

Tren şimdiye kadar nispeten boştu ve kendimize ait bir kompartımanda sevinmiştik; ancak Charleville'deki istasyona girdiğimizde, peronu dolduran mükemmel bir insan kalabalığını görünce şaşırdık, her dakika daha fazlası geliyordu. Tren durur durmaz, kalabalık kapıları açtı ve bir gelgit dalgası gibi içeri girdi. İsyan biraz yatıştığında, dört erkek ve iki kızın bizimle birlikte olduğunu ve dışarıdaki koridorun ayakta duran insanlarla dolu olduğunu gördük. Heyecanın nedenini sorduk ve bize, İrlanda'nın güneydoğu kesiminden, özellikle de otuz beş mil uzaklıktaki Cork'tan büyük bir kalabalığı çeken Charleville'de bir yarış toplantısı olduğunu söylediler. Arkadaşlarımız kısa sürede birbirleriyle şakalaşmaya başladılar ve ortaya çıktı ki
hepsi, hatta iki kız bile, yarışlara bahis oynuyordu ve ben
hepsinin sahip oldukları her kuruşu kaybettikleri sonucuna vardım.
Elbette, hiç kimsenin atlara bir şeyler koymadan yarış toplantısına gitmeyeceği varsayılıyordu; ayrıca her normal
erkek ve kadının bir toplantıya katılmak için neredeyse her türlü fedakarlığı yapacağı da varsayılıyordu; ve
bir sonraki hafta mahallede bir yerde yapılacak olan
başka bir toplantıya katılmanın olası yolları ve araçları hakkında canlı bir tartışma yaşandı. Ve sonunda, orada bulunan herkesin
o gün bir kereden fazla
bir bardağın dibinden dünyayı seyrettiği açıkça görüldü. Onlara bakıp onları dinledikçe,
İrlanda yoksulluğunun en azından bir kısmının nedenini anlamaya başladım.

Tersliklerine rağmen neşeli bir kalabalıktı ve tefli bir kız şarkı söylediğinde, yüksek sesle devam etmesi için teşvik edildi
ve hatta beklenmedik bir şekilde ceplerinde bulunan birkaç peniyi toplamayı bile başardı. Sonra kompartımanımızdaki adamlardan biri bir hikaye anlattı; ne hakkında olduğunu unuttum ama büyük bir coşkuyla karşılandı; ve sonra
herkes olabildiğince yüksek sesle konuşmaya başladı ve gürültü sağır ediciydi.

Cork'a vardığımızda sevindik.

* * * * *

Cork yüzeysel olarak daha küçük bir Dublin'dir. Güzel bir köprüyle ulaşılan güzel bir ana caddesi vardır ve şehrin geri kalanı çoğunlukla çirkin evler arasındaki kirli sokaklardan oluşur.
Dublin'de ana cadde ve köprü O'Connell'a adanmıştır; Cork'ta hem köprü hem de sokak St. Patrick'in adını taşıyor--tek fark bu, ancak Cork'ta Dublin'i bu kadar çekici kılan o çekicilik ve kültür atmosferinin olmaması dışında.

Cumartesi akşam yemeğinden sonra sokaklarda bir yürüyüşe çıktık
ve Dublin'deki gibi insanlarla dolu olduklarını gördük; ancak burada Queenstown'dan kutlamaya gelen çok sayıda İngiliz askeri ve denizci vardı. Birçoğunun kollarında kızları vardı ve olmayanlar da belli ki kızları olmasını umuyorlardı ve edinilen izlenim şuydu:
Cork bir garnizon kasabasının kötülüklerinden çok çekiyor.
Cork'taki kızların alışılmadık derecede güzel olduğuna dair bir gelenek var; ancak korkarım ki bu sadece bir
gelenek. Ya da belki de güzel kızlar cumartesi gecesi evde kalıyor.

Pazar günü hava açık ve aydınlıktı ve kahvaltımızı eder etmez Cork civarındaki ve belki de tüm İrlanda'daki en ünlü yer olan Blarney Kalesi'ne doğru yola koyulduk. Şüphesiz her yerde bilinen tek İrlanda geleneği blarney taşıdır; "blarney" kelimesi
dile bir isim, bir sıfat ve bir fiil olarak geçmiştir; ve taşın bir parçası olduğu eski kule o kadar sık ​​resmedilmiştir ki
görünümü muhtemelen Avrupa'daki diğer tüm harabelerden daha iyi bilinmektedir. Blarney, Cork'a yaklaşık beş mil uzaklıktadır ve oraya ulaşmanın en kolay yolu, bu parlak sabah birçok balıkçının şansını denediği güzel bir derenin yanından geçen hafif demir yoludur. Ve sonunda, ağaçların çok yukarısında, eski kaleden geriye kalan tek şey olan engebeli kaleyi gördük. Tren hemen hemen aynı anda
kale arazisinin girişinin hemen dışında bulunan istasyonda durdu.

[İllüstrasyon: BLARNEY KALESİ]

"Blarney Koruları" hala büyüleyici, ancak Richard Milliken'ın onları öven ünlü şarkısını
yazdığı günden bu yana büyük ölçüde değişti. O zamanlar orada mağaralar ve çiçek tarhları, teraslar ve
kırsal çardaklar ve açık havada çıplak duran putperest tanrıların ve perilerin heykelleri vardı; ancak talihsizlik
kalenin sahibini ve

Zalim müzayedeci çekicini elinde tutarak tatlı Blarney'e geldiğinde ilham perileri gözyaşı döktü. Böylece heykeller, mağaralar ve teraslarla birlikte yok oldu;
ama tatlı sessiz dere hâlâ arazide dalgalanıyor ve kıyıları papatyalar ve düğün çiçekleriyle kaplı ve dev
kayınlarla korunuyor. Çok güzel, öyle ki insan dans eden suyu izlemek için orada oyalanıyor, hatta Blarney Kalesi yakınlarda bile.

Böylece yaklaşıldığında, bir uçurumun üzerine kurulmuş ve havada yüz yirmi fit yükselen devasa şatonun kulesi oldukça etkileyici. Solda, zamanında Munster'ın en güçlüsü olan eski kalenin daha alçak ve daha süslü bir parçası var. Cormac McCarthy, onu on beşinci yüzyılda İngilizlere karşı bir savunma olarak inşa etti ve Cromwell'in ordusu kuşatıp ele geçirene kadar İrlandalılar tarafından tutuldu. Kulenin tepesinde, kuşatılmışların eskiden taş atıp erimiş kurşun ve kızgın küller ve benzeri şeyleri saldırganların üzerine dökebildiği, destekleyici konsollar arasında bir dizi machicolation veya açıklık vardır ve ünlü Blarney taşı bu açıklıklardan birinin pervazına sabitlenmiştir.

Efsaneye göre, bir zamanlar, yılın baharında, sular yükseldiğinde, Cormac McCarthy gecenin karanlığında evine dönüyormuş ve atını son sığlığa koyduğunda, akıntı o kadar hızlı ve derinmiş ki, bir an için sürüklenip gideceğini düşünmüş.
Ancak atı ayakta kalmayı başarmış ve tam karşı kıyıya doğru tırmanırken, McCarthy arkasındaki karanlıktan bir çığlık ve ardından yardım isteyen bir kadının sesini duymuş. Böylece
dereye geri koştu ve korkutucu bir mücadeleden sonra kadını
güvenliğe sürükledi.

Loş ışıkta, McCarthy sadece onun yaşlı ve solgun olduğunu görebiliyordu;
ama ona baktığında gözleri bir kedininki gibi parlıyordu; ve ona cesareti için dua etti ve eve döndüğünde,
buraya çıkıp yerini tarif ettiği belirli bir taşı öpmesini söyledi. Bunun üzerine kadın ortadan kayboldu ve böylece McCarthy kurtardığı
bir cadı olduğunu anladı. Ertesi sabah, bu surlara çıktı ve
taşı bulup öptü ve bundan sonra hiçbir erkek veya kadının karşı koyamayacağı kadar tatlı ve ikna edici bir belagatle donatıldı.

Efsane böyledir ve kökeni Dermot McCarthy'nin İngilizleri, kalesini teslim etmesi için çağırdıklarında,
onları oyalamak için kullandığı yumuşak, delirtici konuşmalardan kaynaklanmış olabilir. Kesin olan şu ki, Peder Prout'un Milliken'in şarkısına eklediği kıtayla halkın zihninde kesin ve sağlam bir şekilde yerleşmiştir:

Orada bir taş vardır ki, onu öpen

Oh! asla güzel konuşmayı ihmal etmez.

Bir hanımın odasına tırmanabilir,
Ya da Parlamento üyesi olabilir.
Kesinlikle zeki bir geveze olacak ya da
Yalnız bırakılacak kadar dış ve dışta;
Onu engellemeyi ya da şaşırtmayı ummayın,
Kesinlikle Blarney Taşı'ndan gelen bir hacıdır.

Ve o zamandan beri, hacı birlikleri taşı öpmek için Blarney'e akın etti.

Kulenin tepesine, duvarın kalınlığında dönen ve orada burada güzel ülkeye bakan dar pencere boşlukları olan dar bir merdivenle ulaşılır ve her seviyede büyük, kare iç mekana erişim sağlayan bir kapı vardır. Zeminler
tamamen çökmüş ve çatı olarak sadece mavi gökyüzü var, ancak zarif
eski şömineler hala duruyor ve bazı süsleme izleri ve
yer yer on sekiz fit kalınlığında ve kaya kadar sert harçlı antik duvarlar görülmeye değer; ve sonunda ayaklarınızın altında millerce İrlanda ile
siperli sipere çıkıyorsunuz.

Ancak Blarney Kalesi'ne manzaraya bakmak için gelmemiştik,
taşı öpmek için gelmiştik ve hemen onu aramaya koyulduk. Bunu bulmak yeterince kolaydı, çünkü, üstündeki siperin tepesine bir sıra uzun demir
çiviler yerleştirilmişti ve taş kendisi demir desteklerle duvara bağlanmıştı, çünkü Cromwell'in güllelerinden biri neredeyse yerinden oynamıştı ve
binlerce dudağın uygulanmasıyla aşınmış ve cilalanmıştı. Ama onu öpmek - işte, bu başka bir hikaye!

Çünkü taşın bir parçasını oluşturduğu eşik, parapetin etrafındaki yürüyüş yolunun seviyesinden yaklaşık iki fit daha alçaktı ve oraya ulaşmak için, yaklaşık üç fit genişliğinde korkunç bir açık alan vardı ve bu açık alanın altında, aşağıdaki zemine doğru yüz yirmi fitlik dik bir düşüş vardı.
Aşağıya bakıldığında, görülebilen tek şey çok çok aşağıda sallanan ağaç tepeleriydi. Bunu başarmanın tek bir yolu vardır, o da sırt üstü uzanmak, birisi ayak bileklerinizi tutarken, sonra ağzınız eşiğin altına gelene kadar uçurumun üzerinden geriye ve aşağıya doğru itilmenize izin vermektir.

Betty ve ben taşa, derin uçuruma ve sonra birbirimize baktık; sonra uzaklaştık ve düşünmek için siperin bir köşesine oturduk.

St. Kevin'in yatağında olduğu gibi, ayine yardımcı olarak altı peni kazanmak için istekli olan deneyimli rehberlerin olacağını varsaymıştık; ancak kule, kendimiz dışında, bomboştu.

"Eh," dedi Betty, sonunda, "kesin olan bir şey var ki -- o taşı öpmeden buradan gitmeyeceğim. Öpmeden eve gitmekten
utanırım."

"Ben de giderim," diye kabul ettim; "ama ben bunu
o uçurumun üzerinden baş aşağı sarkmaktan
tercih ederim. Neyse, bunu yaparken seni
topuklarından tutma sorumluluğunu almayacağım. Belki birileri bir süre sonra yardım etmek için yukarı çıkar."

Bu yüzden manzaraya baktık ve çeşitli şeylerden konuştuk; ama ikimizin de tek düşündüğü
taşı öpmekti ve arada sırada ona dokunduk, sonra ondan ürktük ve başka bir şey düşünüyormuş gibi yaptık. Şu anda merdivenlerden sesler duyduk ve bir
erkek ve iki kadın korkulukta belirdi. Bekledik, ama taşa
yaklaşmadılar, sadece etrafa baktılar; ve
sonunda Betty, Blarney taşını öpüp öpmeyeceklerini
sordu.

"Blarney taşını öpmek mi?" diye yankıladı İngiliz olan adam. "Bence hayır! Çok riskli!"

"Ama onu öpmeden gitmek ayıp gibi görünüyor," diye itiraz etti Betty.

"Evet, öyle," diye kabul etti diğeri; "ama daha önce bir kez buradaydım ve o zaman bununla mücadele ettim. Bu aslında sadece aptalca eski bir efsane, bilirsin işte - kimse buna inanmıyor!"

Şimdi bana göre aptalca eski efsaneler çoğu şeyden çok daha fazla inanmaya değer, ama bunu bir İngiliz'e söylemek aptallık olurdu. Böylece
sohbet sona erdi ve hemen o ve arkadaşları gittiler ve
Betty ve ben tekrar oturup sohbetimize devam ettik.

Ve sonra tekrar sesler duyduk ve bu sefer iki Amerikalı kadındı, yıllar içinde epeyce ilerlemişlerdi. Bize Blarney
taşının hangisi olduğunu bilip bilmediğimizi sordular ve biz de hemen onlara gösterdik ve öpme
sürecini anlattık. Girişte işlemi gösteren kartpostallar satılıyordu ve içeri girmeden önce bunları dikkatlice incelemiştik, bu yüzden teoriyi gayet iyi biliyorduk.

"Sadece burada oturup bunu yapmak için cesaret toplamaya çalışıyorduk," diye ekledi Betty.

Yeni gelenler taşa baktılar, sonra da uçuruma.

"Eh, _asla_ yapmayacağım!" diye bağırdılar aynı anda ve ona bir öpücük
atmakla yetindiler; sonra _onlar_ gittiler ve Betty ve ben, solungaçları oldukça solgun bir şekilde, gemilerden, ayakkabılardan ve mühür mumundan bahsetmeye devam ettik. Ama gözlerinde bir şekilde
taşı öpeceğini gördüm.

Sonra uzun boylu, zayıf bir adam merdivenlerden yukarı çıktı ve _o_ bize taşın nerede olduğunu sordu, ona gösterdik, ona baktı, sonra da araya giren körfeze baktı ve ürpererek geri çekildi.

"Benim için değil" dedi. "Benim için değil!"

"Amerika'dan taa bu kadar yol geldik," dedi Betty, "ve onu öpmeden
gidemeyiz."

"Eh, _Yeni Zelanda'dan_ taa bu kadar yol geldim hanımefendi," dedi adam,
"ama hayatımı böyle riske atmayı bir an bile düşünmem."

"Eskiden şimdi olduğundan çok daha tehlikeliydi," diye belirttim, hem kendi iyiliğim hem de onun iyiliği için. "İnsanları ayak bileklerinden tutup
siperin dışında baş aşağı tutarlardı. Sanırım
birini düşürdüler, çünkü o çiviler onu durdurmak için
tepeye konmuştu. Bacaklarınızı tutan insanlar sabitse,
şimdi gerçekten hiçbir tehlike yok."

Yeni Zelandalı uzaya bir kez daha göz attı.

"Hayır efendim!" dedi. "Hayır efendim--ree!"

Ama gitmedi. Bunun yerine oturdu ve konuşmaya başladı; ve ben onun gözlerinde Betty'ninkine benzer rahatsız edici bir amaç görebildiğimi düşündüm.

Sonra on iki veya on dört yaşında bir çocuk geldi. Belli ki mahallenin yerlisiydi ve ona hiç taşı öpüp öpmediğini sordum.

"Birçok kez öptüm, efendim," dedi.

"Tekrar yapmayı düşünür müsünüz, böylece nasıl yapıldığını görebiliriz?"

Hemen kabul etti ve başını ve omuzlarını körfezin üzerine koyarak sırt üstü uzandı ve Yeni Zelandalı bir bacağını tuttu, ben de diğerini. Sonra çocuk ellerini başının üstüne uzattı ve taşı yerinde tutmak için surların içinden aşağı inen demir parmaklıkları kavradı.

"Şimdi beni aşağı itin," dedi.

Onu aşağı iterken yüreğim ağzıma geldi, çünkü çok
fazla bir mesafe gibi görünüyordu, ama onu düşüremeyeceğimizi biliyordum çünkü çok
ağır değildi; ve sonra yankılanan bir şap sesi duyduk.

"Tamam," diye seslendi. "Beni yukarı çekin."

Onu yukarı çektik ve bir anda ayağa kalktı.

"Hepsi bu kadar," dedi ve ağır ağır uzaklaştı.

"Hm-m-m!" diye homurdandı Yeni Zelandalı ve tekrar oturdu.

Bir iki dakika manzaraya baktım, ellerim ceplerimdeydi.

Arkamı döndüğümde, Betty şapkasını ve ceketini çıkarmıştı ve yağmurluğunu
taşa karşı korkuluğa seriyordu.

"Ne yapacaksın?" diye sertçe sordum.

Sırtını uçuruma vererek yağmurluğun üzerine oturdu.

"Hadi, ikiniz de beni tutun," diye emretti.

Sanırım reddedebilirdim ama yapmadım. Gerçek şu ki, onun
taşı öpmesini istediği kadar çok istiyordum; bu yüzden ben onun bir tarafına diz çöktüm ve Yeni Zelandalı da diğer tarafına diz çöktü ve her birimiz birer
ayak bileğini tuttuk. Demir parmaklıkları yokladı, bir an sonra onları buldu ve
kendini onlara doğru çekti.

"Şimdi beni aşağı itin," dedi.

Bunu yaptık; ve şaplağı duyar duymaz onu tekrar yukarı çektik,
yüzü zaferle parlıyordu. Saçını düzeltmesi birkaç dakikasını aldı,
çünkü saç tokalarının çoğu düşmüştü. Başını kaldırdığında,
montumu çıkardığımı gördü.

"Ne yapacaksın?" diye sordu, benim kullandığım tonla.

"O taşı öpeceğim," dedim. "Şimdi öpmeden
gitmemi mi düşünüyorsun? Neden, sonunu asla duymam! Bacaklarımı tut," ve oturdum, gözlerimi yüz yirmi fitlik düşüşten dikkatlice ayırdım.

"Ah, ama bak," diye itiraz etti, "Seni tutabilecek kadar
güçlü olup olmadığımı bilmiyorum."

"Evet, öylesin," dedim, pantolonumun ceplerinde düşebilecek
bir şey olmadığından emin olarak. "Hadi bakalım!"

Tam o sırada dört veya beş İrlandalı kız kuleye çıktı ve Betty, beni kaybetme korkusuyla onlara yardım edip etmeyeceklerini sordu,
ve yardım edeceklerini söylediler; böylece, bir erkek ve dört kadın bacaklarımı tutarken, kendimi geriye doğru bıraktım. İnsan iki fitin ne kadar büyük olduğunu, geriye doğru gitmeye çalışana kadar anlamıyor; bana sanki
topuklarımdan havada asılı kalmışım gibi geldi, bu yüzden aceleyle bir taşı öptüm ve
yukarı çıkmaya başladım.

"Bu değildi," diye itiraz etti beni izleyen kızlardan biri;
"Daha aşağı inmelisin."

Bu yüzden beni daha aşağı ittiler ve pürüzsüz, aşınmış taşı
gözlerimin önünde gördüm.

"Bu mu?" diye sordum. "Evet," dedi; ben de öptüm ve bir anda tekrar doğruldum; ve bundan daha gururlu hissettiğim zamanı hatırlamıyorum.

Ve sonra Yeni Zelandalı, yüzü asık ve sert bir şekilde pantolonunun
ceplerinden bir şeyler çıkarmaya başladı.

"Eğer siz beni tutarsanız," dedi, "ben de tutarım."

Böylece onu tuttuk ve _o_ tuttu.

Sonra o ve ben İrlandalı kızları tutmayı teklif ettik, ama onlar reddettiler,
kıkır kıkır güldüler ve o kulenin tepesinde yapılacak başka bir şey olmadığı için,
tekrar aşağı indik, sanki havada yürüyormuş gibi, anlatabileceğimden daha mutluyduk.

O mutluluk hissi bugün bile devam ediyor ve Blarney Kalesi'ni ziyaret eden herkese
taşı öpmesini içtenlikle tavsiye ediyorum. Daha önce olduğumdan daha güzel konuştuğumu bilmiyorum ve Betty'nin onu öpmek için gerçek bir ihtiyacı olmadı ama bunu yapmadan Blarney'e gitmek - şey, Louvre'u görmeden Paris'e gitmek veya Kanatlı Zafer ve Milo Venüsü'nü görmeden Louvre'a gitmek gibi. Gerçekten, ortalama güçte iki kişi sizi tutuyorsa hiçbir tehlike yoktur; ve
sırtınız uçuruma dönük olduğu ve onu göremediğiniz için çok büyük bir tehlike hissi bile yoktur. Benim tavsiyem, kulenin tepesine varır varmaz, çok uzun süre düşünmeden hemen yapmanızdır. Ondan sonra, dingin bir zihinle, çok, çok güzel olan manzaraya bakabilir ve İrlanda'nın en ilginç ve kayda değer kalıntılarından biri olan harabeyi keşfedebilirsiniz.

* * * * *

Efor sarf ettikten sonra dinlenmek için kale girişinin hemen dışındaki bir banka oturduk. Bankta genç bir adam ve kadın vardı ve yaklaşık bir dakika sonra birlikte konuşmaya başladık. Onların Alexander Marsh'ın şirketinin üyeleri oldukları, o zamanlar İrlanda'yı klasik repertuarla turladıkları ve ertesi akşam Cork'ta "Üç Silahşörler"de açılış yapacakları ortaya çıktı. Alexander Marsh'ı hiç duymamıştım ama ikisi de adını öyle bir hayranlık ve saygıyla telaffuz ettiler ki, onun ikinci bir Irving olduğunu düşündüm ve hemen oyunu görmemiz gerektiğini söyledim. Çok sevdiğim o yüce hikayeden bahsetmeye devam ettik; ve arkadaşlarımızda giderek artan bir utanç fark ettim.

"Bakın," dedi adam sonunda, "kitabı o kadar iyi biliyorsunuz ve o kadar çok düşünüyorsunuz ki, oyunun sizi hayal kırıklığına uğratacağından korkuyorum. Birincisi, Richelieu'yu sahneye koyamayız. Oyun onu aptal yerine koyuyor ve buradaki Katolikler, sahnede bile olsa bir Kardinal'i aptal yerine koyarsak hemen sinirlenirler. Bu yüzden ona Roquefort demeliyiz ve Kardinal'i tamamen dışarıda bırakmalıyız, ki bu da tabii ki olay örgüsünün tüm ana fikrini bozar. Bu da üzücü çünkü cübbesi muhteşem. Elbette kitabı okumamış kişiler için pek bir fark yaratmaz - ve burada çok az kişi okudu; ama korkarım siz bundan hoşlanmazsınız."

Ben de çok korkuyordum; bu yüzden gelmeyeceğimize söz verdik.

Sonra da bize kendilerinden bahsetmeye devam ettiler. Evliydiler, öyle görünüyordu, ve coşku ve ideallerle doluydular ve İngiliz sahnesinde çok yaygın olan
o güzel aksanla konuşuyorlardı; ve o bir kez New York'a gitmişti ve bir sebepten dolayı orada oldukça kötü durumdaydı; ama tekrar Amerika'ya gitmeyi umuyordu. Nedenini söylemedi ama ben bunun Amerika'da makul bir maaş kazanabildiği için olduğunu çıkardım, ki bu muhtemelen İrlanda eyaletlerinde imkansızdı.

Bir süre sonra onları terk ettik ve Blarney korularından geriye kalanlarda dolaştık ve kalenin altındaki kayalıklardaki mağaraları ziyaret ettik, bir zamanlar zindan olarak kullanılıyordu, McCarthy'ler yakalayabildikleri düşmanlarını
buraya tıkıyorlardı. Ve sonra uçurumun altından akan büyüleyici küçük nehri keşfettik ve geleneklerden fazlasıyla payını alan güzel bir su olan Blarney Gölü'ne doğru yürüdük:
çünkü yılın belirli bir mevsiminde, bir beyaz inek sürüsü göğsünden
çıkıp kıyılarında otluyor ve bu, sineğe
çıkmayan bir alabalığın evi ve McCarthy'lerin sonuncusunun kalesi İngilizlere müsadere edildiğinde büyük
sandığını attığı göl de burasıydı ve ruhu her gece kıyı boyunca nöbet tutuyor ve nerede olduğu sırrı bir McCarthy tekrar Blarney Lordu olana kadar asla
açıklanmayacak.

Sonunda girişe geri yürüdük ve oradaki temiz bir çay dükkanının verandasında enfes bir çay içtik, neşeli küçük taş gevezeleri ayaklarımızın etrafında zıplıyor, kırıntıları topluyorlardı; ve sonra
küçük şirin köyde dolaştık ve güzel bir parkın ortasındaki kiliseyi ziyaret ettik ve yüksek ağaçların altındaki bir yolda dolaştık ve
tamamen, tamamen, çılgınca mutluyduk.

Blarney Taşı'nı öpmüştük!

BÖLÜM IX

CUSHLA MA CHREE

Cork'a geri döndüğümüzde, orada yaşayan insanların onu yeryüzü cenneti olarak görmediği çok açıktı, çünkü sanki
yerin tüm nüfusu tarlalardaymış gibi görünüyordu. Bir önceki pazar günü Dublin'de de aynı şeyi görmüştük - şehrin yakınındaki her açık alan
erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu; bundan, İrlandalıların fırsat bulduklarında gecekondu mahallelerinden çıkıp temiz, ferah havaya çıkmak için yeterince sağduyuya sahip olduklarını -ya da belki de içgüdüsel bir şey- çıkarıyorum. Ve nemli çimenlerin üzerinde, nemli zeminde uzanma biçimleri İrlanda ikliminin ne kadar hoş olduğunun bir başka kanıtıdır.

Şehre döndüğümüzde, bir saatimizi çok keyifli bir şekilde dolaşarak ve etrafı görerek geçirebileceğimize karar verdik; ve hava güzel olduğu için, dışarıdaki bir arabaya oy verdik. Bilindiği üzere, Cork'ta iki çeşit araba vardır: biri yaygın veya bahçe çeşidi, dışarıdaki araba ve diğeri de içerideki araba denen bir tür anti-tip. Aradaki fark, dışarıdaki bir arabada içeride, yani ortada, ayaklarınız direksiyonun üzerinden sarkarken oturmanız, içerideki bir arabada ise dışarıda, yani direksiyonun üzerinden, ayaklarınız ortada sarkarken oturmanızdır. Ayrıca içerideki arabanın üstünde bir tavan ve yağmurlu havalarda indirilebilen yan perdeler vardır. Umarım bu anlaşılır olmuştur, çünkü bir şema olmadan bunu nasıl daha anlaşılır hale getireceğimi bilmiyorum. Hem içerideki hem dışarıdaki arabalar
İrlanda'nın herhangi bir yerinden daha derme çatmadır.

Cork'ta bir arabanın yasal ücreti saat başına bir şilin altı penidir ve
önceden, ne olursa olsun, bir tane kullanmak için yasal ücretin iki katından fazla ödemeyeceğime karar verdim. Bu yüzden Cork terminalinde trenden indiğimizde, önündeki sokakta duran arabaları incelemeye aldım, her bir araba
ilgilendiğimi görünce,
koltuklarında ayağa kalktı ve avazı çıktığı kadar bağırdı.
Sonunda en az itibarlı olanı seçtim ve
arabacının gözlerinin içine baktım.

"Bir veya iki saat dolaşmak istiyoruz," dedim. "Saat başına ne kadar ücret
alacaksınız?"

"Hemen atlayın, efendim," diye bağırdı ve arabasını
hareketle önüme sürdü.

"Önce sorumu cevaplamanız gerekecek."

"Saatte sadece beş şilin olacak, efendim."

Bu konuşmayı yoğun bir ilgiyle dinleyen bir sonraki sürücüye geçtim. Fiyatı dört şilindi. Bu yüzden üçüncüye geçtim. Fiyatı üç şilindi. Sanırım bir kez daha geçseydim, fiyat iki şilin olurdu; ama üç şilin benim
sınırım dahilindeydi, bu yüzden yerlerimize oturduk ve yola koyulduk.

Ancak, "yoldaydık" ifadesinin çıkışımız hakkında yanlış bir fikir verdiğinden korkuyorum. Atımız gururla kıvrılırken ve arabacı dizginlere tutunurken sokakta hızla dönmedik. Hayır, öyle bir şey olmadı. At dörtnala gidiyordu - ara sıra ona bakarak kendimi buna inandırıyordum - ama o, aşağı inen, neredeyse
çıktıkları yerden inen o yukarı aşağı yürüyenlerden biriydi.
Çavuş, ara sıra onu kırbaçla hafifçe dokunarak cesaretlendiriyordu,
ama at yürüyüşünü hiç değiştirmiyordu, sadece bir eğime geldiğinde yürüyordu. Bazen aynı yönde yürüyen bir yayaya yetişiyorduk ve sonra onu santim santim nasıl geçtiğimizi görmek oldukça heyecan vericiydi. Bu ilerleme biçiminin bir avantajı vardı: mimari detayları incelemek veya yerel atmosferi özümsemek için
herhangi bir yerde durmaya gerek yoktu. Geçerken bunu yapmak için bolca zamanımız vardı. Aslında, gecekonduların bazılarında,
istediğimizden daha fazla atmosferi özümsedik.

Cork, çoğunlukla Lee Nehri'ndeki bir adada inşa edilmiş eski bir yerdir. St. Fin Barre, yedinci yüzyılda adada bir manastır kurarak bunu başlattı; Danimarkalılar birkaç yüzyıl sonra nehirden yukarı yelken açtılar ve ele geçirdiler; ve sonra Anglo-Normanlar adayı Danimarkalılardan aldılar ve aralıksız bir teyakkuzla korumayı başardılar. İrlanda tehlikesi o kadar yakındı ki, İngilizler kapıları sadece geceleri değil, kiliseye veya yemeklerine gittiklerinde de kilitlemek zorundaydılar ve hiçbir yabancı, kılıcını, hançerini ve diğer ölümcül silahlarını kapıcıya teslim edene kadar duvarların içinde acı çekmedi.

Ancak İrlandalılar her zaman onlarla başa çıkmanın bir yolunu bulmuşlardı; ve silah zoruyla başaramadıklarını, yaltaklanmayla başardılar; -ya da belki de bunu yapan kızlar oldu! Her neyse, birkaç neslin sonunda Cork, İrlanda'nın en İrlanda kasabasıydı ve kendi vergilerini koydu, kendi yasalarını yaptı ve hatta kendi darphanesini kurdu ve İngiliz Parlamentosu müdahale etmeye çalıştığında, onu kendi işine bakmaya davet etti.
En büyük olay, o pitoresk sahtekar Perkin Warbeck'in kasabaya
inmesi, belediye başkanı tarafından Clarence Dükü'nün oğlu ve İngiltere'nin meşru Kralı olarak selamlanması ve vatandaşlar tarafından yeni kıyafetler ve bir kese dolusu altınla birlikte İngiltere'yi işgal etmek için bir kuvvet sağlanmasıyla yaşandı.
Bunun sonucu olarak belediye başkanı başını kaybetti ve şehir de tüzüğünü kaybetti.

Cork, İrlandalıların kulaklarında bu kadim tarih nedeniyle değil, 1847'deki büyük kıtlığın ardından burada yaşanan korkunç sahneler nedeniyle trajik bir kelimedir. Binlerce ve binlerce aç, umutsuz, yarı deli erkek ve kadının İrlanda'ya sonsuza dek veda edip Yeni Dünya'ya doğru yola çıktığı yer burasıydı. Daha fazla kazanamayan yüzlercesi sokaklarda yatıp öldü ve şehre giden her yol gömülmemiş cesetlerle çevrildi. O korkunç göç seli o zamandan beri devam etti, ancak yaklaşık yirmi yıl önce sel baskınına uğradı ve artık eskisi kadar korkunç değil. Yine de şehre gelen her tren, çoğunluğu sadece erkek ve kızlardan oluşan, ıslak gözleri ve asık suratlarıyla kaba giyimli insanlarla dolu bir kota taşıyor ve arkasında, batı ve güney boyunca hıçkırıklar, ağıtlar ve acı dolu ağlamalar bırakıyor. Cork'ta antikacılığa dair hiçbir ilgi çekici şey yok. Eski kiliselerin hepsi
süpürüldü. Hala ayakta duran en eski kilise sadece 1722'den kalmadır ve
kendisi için değil,
kilisenin mezarlığına gömülmüş bir şairin
çanları hakkında yazdığı bazı dizeler nedeniyle ziyaret etmeye değer.
Balık rüzgar gülüyle taçlandırılmış uzun, rengârenk kulesiyle St.
Anne Shandon, Lee'nin kuzeyindeki bir tepede duruyor. Kulede
sekiz çandan oluşan bir çınlama var ve Peder Prout'un hoş dizelerine ilham veren şey
onların müziğiydi:

Derin bir sevgi ve hatırayla
Sık sık Shandon çanlarını düşünüyorum,
Çocukluk günlerimde,
Büyülerini beşiğimin etrafına fırlatan o vahşi sesleri. Bunun üzerine, nereye gittiğimi düşünüyorum,
Ve böylece daha da düşkün oluyorum, tatlı Cork, sana,--
Şandon'ın çanlarıyla, Lee Nehri'nin hoş sularında çok görkemli ses çıkaran.

Elbette St. Anne Shandon'ı görmek ve çanları duymak istiyorduk, bu yüzden,
biraz zorlukla, sürücümüzü atını
yokuşa sürmeye ikna ettik. O tepeye doğru yükselen sokakların hepsi gecekondu mahalleleri,
daha gecekondu mahalleleri hala çeşitli yönlerde ilerliyor; ve hepsi o öğleden sonra, bizim gelişimizi
günün zevklerine ve heyecanlarına beklenmedik bir ek olarak selamlayan ve
bizi merakla inceleyerek ve giyimimizin
ayrıntıları hakkında açıkça yorum yapan insanlarla doluydu. Bence, genel olarak, olumlu bir izlenim bıraktık, ancak kendinizin bir heykelmişsiniz gibi tarafsız bir şekilde tartışıldığını duymakta belli bir yenilik var ve ilk utançtan sonra, bundan oldukça keyif aldık. Sonunda kiliseye ulaştık ve
çan sesleri çalana kadar kulenin gölgesinde durduk. Çok tatlı ve melodiktiler ve Peder Prout'un coşkusunu sonuna kadar hak ediyorlardı.

Glendalough'da tanıştığımız müfettişin karısı, Betty'ye Cork'ta kızlara dantel yapımının öğretildiği bir manastırdan bahsetmişti ve ona iki rahibenin adını vermişti, bunlardan herhangi biri, emindi ki, bize okulu göstermekten mutluluk duyacaklardı. Günümüzde İrlanda'da dantel yapımının çoğu manastırlarda öğretiliyor ve tabii ki okullardan birini görmek istiyorduk, bu yüzden Pazartesi sabahı burayı aramaya çıktık. Hiç zorlanmadan bulduk - bir avluya açılan büyük bir kışla binası. Her iki rahibe de oradaydı ve daha önce hiçbir yerde bundan daha sıcak bir karşılama gördüğümü hatırlamıyorum. Elbette dantelcileri görebiliriz ve Rahibe Catherine bizi hemen yanına aldı ve yolda o sabah her zamanki kadar çok kız olmadığını, çünkü içlerinden birinin bir gün önce evlendiğini ve tüm kalabalığın büyük olayı kutlamak için çok geç saatlere kadar ayakta kaldığını açıkladı. Sonra bizi yaklaşık yirmi kızın işlerine eğildiği bir odaya götürdü. İçeri girdiğimizde hepsi ayağa kalktı ve sonra ben oturup onları izledim. Rahibe Catherine ise Betty'yi bir kızdan diğerine götürüp her birinin ne tür dantel yaptığını anlattı. Bir kısmı Carrickmacross'tu, ki bunun aplike ve gipür olmak üzere iki çeşidi varmış gibi görünüyor; bir kısmı da Belçika'da çokça görülen dantellerin aristokratı olan iğne oyasıydı. ve bir kısmı Limerick'ti ve
adlarını unuttuğum başka türler de vardı, ama hepsi
güzel yapılmıştı. Tasarım Rahibe Catherine'in eseriydi ve
ben bir uzman olmaktan çok uzak olsam da,
sonrasında bize gösterdiği parçalardan bazıları gerçekten çok güzeldi. Sonra bize
kızların şarkı söylemesini isteyip istemediğimiz soruldu ve tabii ki istediğimizi söyledik, bu yüzden
biri, Rahibe'nin başıyla onaylayarak ayağa kalktı ve çok ciddi bir şekilde
ve içtenlikle John Philpot Curran'ın şefkatli dizelerini söyledi, "Cushla ma
Chree", İrlandacada "Kalbimin Sevgilisi" anlamına gelir:

Sevgili Erin, yeşil göğsün ne kadar tatlı yükseliyor!
Denizin halkasına yerleştirilmiş bir zümrüt!
Çayırlarının her bir yaprağını sadık kalbim ödüllendiriyor,
Sen batının kraliçesi! dünyanın cushla ma chree'si!

Kapıların fakirlere ve yabancılara sonuna kadar açık--
Orada içten ve özgür bir misafirperverlik gülümser;
Tehlike anında dostluğun görülür,
Ve gezgin cushla ma chree ile karşılanır.

Oğulların cesurdur; ama savaş bir kez sona erdiğinde,
Düşmanlarıyla kardeşçe barış içinde anlaşırlar;
Ve kızlarının gül yanakları keşfeder
Cushla ma chree diyen ruha hitap eden kızarıklığı. O zaman sonsuza dek çiçek aç, sevgili yerlim Erin,
Ben senden üzgün bir şekilde sürgündeyken;
Ve, dağların kadar sağlam, hiçbir zarardan korkmadan,
Cennet kendi cushla ma chree'sini korusun!

Bu, duygusal türden çok karakteristik bir İrlanda şiiridir ve
yumuşak ve hüzünlü bir havaya, aynı zamanda karakteristik bir İrlanda havasına uyarlanmıştır,
ve o sabah kızların işlerine eğilip,
koroya katılmasıyla birlikte söylendiğini duyduğumuz dizelerin kendi başlarına sahip olmadığı bir güzelliğe bürünmüştür. Sonra manastır bize gezdirildi ve sonunda
Salona götürüldük, Rahibe Bonaventura bize katıldı ve
çok keyifli bir sohbet ettik.

Manastırın en büyük hazinesi, tarihinin her gün kaydedildiği büyük parşömen cilttir. Ne kadar geriye gittiğini unuttum,
ama kurumun kuruluşuna kadar gittiğini düşünüyorum ve
her yeri çok güzel bir şekilde aydınlatılmış, yazılar ise muhteşem. Her rahibenin hayatındaki büyük olaylar burada kaydedilir ve bu olaylar üçtür: acemi olduğunda, son yeminlerini ettiğinde ve öldüğünde. Bunlar topluluğu ilgilendiren tek olaylardır, ancak bazen ölüm acı verici ve uzun süren bir hastalığın ardından geldiğinde, acının ne kadar neşeyle katlanıldığı fark edilirdi. Bazen bazı narin kadınlar zor hayatın dayanabileceğinden fazla olduğunu
düşünürdü ve sonra cübbesini çıkarıp dünyaya geri dönmesine izin verilirdi.

Yarım saatimi kitaba bakarak geçirdim ve Rahibe Bonaventura
kendisinin manastıra girişinin kaydını bana gösterdi. Benim
doğduğum yıldı ve çocukluğa, yetişkinliğe ve orta yaşa ulaştığım tüm o uzun zaman boyunca onun Cork'taki bu manastırda hapsedilmiş olması düşüncesi beni biraz ürpertti;
Okuduğum, yazdığım, erkeklerle ve kadınlarla konuştuğum ve dünyayı dolaştığım tüm
yıllar boyunca, o günlük görevlerinin küçük turunu tekrar tekrar yapıyordu; ama onun parlak
cesur yüzüne ve sessiz gözlerine baktığımda ve sakin, tatlı sesini dinlediğimde,
sonuçta benden daha ileri gitmediğini merak ettim!

Ancak, bu rahibeleri -veya tanıştığım herhangi birini- dindar, sıkı fıkı, gözyaşı döken yaratıklar olarak düşünmek bir hata olurdu. Onlar tam tersiydi; iyi bir mizah ve büyük yürekli bir yaltaklanmayla dolup taşıyorlardı. Biri onlara bir victrola vermişti ve bu, açıkça hayatlarının en büyük zevkiydi.

"Operaya gidemeyiz," dediler; "ama opera bize geliyor. Neredeyse her akşam bir konserimiz var ve zil çaldığında ve yatağa gitmemiz gerektiğinde üzgünüz."

Bize sade küçük şapellerini gösterdiler ve bizi Başrahibe ile tanıştırdılar, seksen yaşından büyük, çok narin, sakin, şeffaf bir kadındı, bana Piskopos Myriel'in kız kardeşini hatırlattı; ve eminim ki veda etmek zorunda kaldığımızda üzgündüler.

* * * * *

O öğleden sonra Queenstown limanını görmek için trenle Monkstown'a gittik. Hat nehrin yakınından geçiyor, cazibesi Peder Prout tarafından kutlanan Passage'dan geçiyor ve sonunda Monkstown'a ulaşıyor, tepelerinde ise sadece dört peniye mal olan ünlü, dört köşeli kale bulunuyor. Hikayeye göre, 1636'da John Archdeckan
Flanders'daki savaşa doğru yola çıktı ve karısı, dönüşünde ona görkemli bir kale sunarak onu şaşırtmaya karar verdi. Bu yüzden çok sayıda inşaatçıyı bir araya topladı ve onlara işi verdi.
Bütün yiyecek, içecek ve giysilerini kendisinden satın almaları koşuluyla. Kale tamamlandığında, hesaplarını dengeledi ve aldığından dört peni daha fazla harcadığını gördü.

Monkstown'da bir tekneye bindik ve limandan geçerek orada demirlemiş birçok gri savaş gemisinin yanından geçtik. Çok güzeldir, her taraftan
çevreleyen yüksek, yeşil tepeler ve girişi o kadar tamamen örter ki, insan kendini karayla çevrili bir gölde sanabilir. Queenstown bu tepelerden birinin yamacına inşa edilmiştir ve elli yıldır inşa edilen ve henüz tamamlanmamış olan büyük, beyaz katedral tarafından
egemendir.

Çoğu ziyaretçinin girip çıktığı İrlanda'nın iki limanının, İrlandalıların sevmesi için pek de sebebi olmayan iki kişinin adını taşıması ilginç bir tesadüftür. 1821'de, George IV, Dublin'in hemen altındaki Dunleary limanına bindiğinde, olayın şerefine adının Kingstown olarak değiştirilmesine "lütufkar bir şekilde izin verdi". 1849'da Kraliçe Victoria, İrlanda'ya yaptığı çok az ziyaretten birini gerçekleştirdi ve
Cork Koyu'na yelken açtı. Kendisinin de yazdığı gibi, "İnsanlara, İrlanda topraklarına ayak bastığım ilk yer olması şerefine, burayı Queenstown olarak adlandırmanın memnuniyetini vermek için, top sesleri ve insanların coşkulu haykırışları arasında kıyıya çıktım." Kırk yıl sonra, İrlandalılar Kraliçe'nin onlarla ilgilenmediğini anladıklarında, bazen çok eğilimli oldukları köleliği bir kenara bırakıp, onun Jübile kutlamalarına katılmayı reddetme onuruna ve sağduyusuna sahip oldular. Fakat Queenstown hala Queenstown'dır. Kasaba, suya bakan meyhaneler, göçmen otelleri ve vapur ofislerinden oluşan tek bir uzun caddeden ve tepenin üzerinden geri uzanan birkaç dik yoldan oluşuyor ve orada olduğumuz gün, çoğunlukla İsveçliler ve Norveçliler olmak üzere göçmenlerle doluydu. Bunlar, karaya oturmuş Haverford'dan karaya çıkarılmışlardı ve zamanlarını amaçsızca aşağı yukarı dolaşarak, kendilerine ne olacağını bulmaya çalışarak geçiriyorlardı. Birçok denizci ve denizci içki dükkanlarında dolaşıyor, ayrıca her zaman bir su kıyısında tembellik eden bir sürü denizci ve liman işçisi vardı. Bu su kıyısı harika bir iskele ve belki de bir milyon İrlandalı erkek ve kadının İrlanda topraklarından sonsuza dek ayrıldığı yer burasıdır. Hemen tepeye, etkileyiciliğinin büyük bir kısmını muhteşem manzarasına borçlu olan katedrale tırmandık. Dışı
yakışıklı ve etkileyici--iyi Gotik, belki de en saf zevk için biraz fazla süslü; ancak iç mekanın etkisi, koyu mermerden yapılmış ve o kadar ince olan nefin absürt sütunları tarafından mahvediliyor ki
üzerlerindeki beyaz taştan ağır yapı havada asılı kalıyor gibi görünüyor.

* * * * *

Youghal'a trenle gitmeyi ve Blackwater'dan Cappoquin'e vapurla gitmeyi ve oradan Mt. Melleray'daki Trappist manastırına gitmeyi umuyorduk; ancak vapurun 15 Haziran'a kadar hareket etmediğini gördük, bu yüzden çok üzücü bir şekilde o geziyi terk etmek zorunda kaldık.
Gezenler bana çok güzel olduğunu söylüyorlar.
Cloyne da ziyaret etmeye değer; ancak Cork'tan bıkmıştık ve Killarney'e aç olduğumuz için ertesi gün yüzümüzü batıya çevirmeye karar verdik.

BÖLÜM X

ST. FIN BARRE

Cork'tan Killarney'e gitmenin iki yolu vardır, biri "Galler Prensi Rotası" olarak adlandırılan, çünkü merhum Kral Edward 1858'de oradan gitmişti, diğeri ise Macroom yoluyla. Her iki rota da Glengarriff'te birleşiyor ve ondan sonra aynı ve rota boyunca en iyi manzara Glengarriff ile Killarney arasında olduğundan, hangi rotanın seçildiğinin pek de önemli olduğunu düşünmüyorum. "Galler Prensi Rotası"
demiryoluyla Bantry'ye, ardından tekneyle veya otobüsle Glengarriff'e, ki bu sadece birkaç mil uzaklıktadır. Diğer rota ise trenle Macroom'a, oradan da Glengarriff'e yaklaşık kırk mil uzunluğunda çok güzel bir otobüs yolculuğu var. Macroom rotasını seçtik çünkü otobüs yolculuğu daha uzun ve St. Fin Barre'nin ünlü inziva yeri olan Gougane Barra'ya değiyor. Bence, genel olarak, iki rotadan daha güzel olanı; ancak her ikisi de tamamen raylı rotadan çok daha tercih edilir. Gerçekten de, Glengarriff'ten gelen seferi kaçıran Killarney ziyaretçisi, İrlanda'nın en güzel ve etkileyici manzaralarından bazılarını kaçırmış olur.

* * * * *

Trenimiz Cork istasyonundan saat dokuzdan kısa bir süre sonra ayrıldı ve ilk başlarda hat, her biri şirin bir kulübeye sahip küçük, iyi işlenmiş tarlalar arasından geçiyordu. Tüm kırsal kesimde hoşnutluk ve makul bir refah havası vardı; her duvar sarı dikenlerle doluydu ve tarlalarda patates ve şalgamın yeşili, ekildikleri sırtların koyu toprağının üzerinde yeni yeni belirmeye başlamıştı. Daha sonra İrlanda'nın batısında sık sık göreceğimiz bu sırtlı tarlalar, o kadar nemli bir zeminden bahsediyor ki, üzerinde bir şey yetişmeden önce dikkatlice ve iyice kurutulması gerekiyor. Arazinin eğimi boyunca uzanan sırtlar genellikle yaklaşık on sekiz inç genişliğindedir ve fazla nemi taşımak için bir ayak genişliğinde ve bir ayak derinliğinde hendeklerle ayrılır. Bu hendeklerin dibinde her zaman bir miktar su
sızar ve bunları açık ve yabani otlardan arındırılmış tutma görevi hiç bitmez.

Şu anda soldaki yüksek bir kayanın üzerinde, Barrett'lerin eski kalesinden geriye kalan tek şey olan kule belirdi ve daha ileride Kilcrea Manastırı'nın yeşil giysili kalıntıları ve yakınlarda McCarthy'lerin eski bir kalesini işaret eden başka bir büyük kale var. Ve sonra tren Kilcrea'nın vahşi bataklığını
etrafından dolaşır ve sonra daha fazla kalıntı ve daha da fazlası vardır;
ve sonunda tren son durağı olan Macroom'da durur.

Motorlu otobüs bizi bekliyordu ve çok kalabalık olmaktan uzak, yolculuğu yapacak sadece bir çift, bizim gibi Amerikalılar olduğunu görünce rahatladık. Sezon daha bir gün önce açılmıştı ve yola çıktıktan sonra, sürücü bize bunun hayatında ilk kez olduğunu söyledi. Bize söylememiş olsa bile, bundan şüphelenmek için her türlü nedenimiz olacaktı.

Yol, Cork'un yukarısında gördüğümüz tek berrak ve parlak dere olmayan Lee vadisini takip ediyor, ancak alçak çalılarla kaplı adalar arasında bir dizi kanala bölünmüş - garip ve tuhaf görünümlü bir tür bataklık. Burada ve orada ağaçların üzerinde sarmaşıklarla kaplı bir harabe yükseliyor, çünkü burası O'Leary'lerin ülkesiydi ve bunlar komşularının saldırılarına karşı onu savunmak için inşa ettikleri kalelerdi; ve sonra küçük bir köyün sokağında sarsılarak ilerledik ve sürücü arabayı bir hanın kapısının önünde durdurdu, bize burasının Inchigeelagh olduğunu ve ikramlar için on dakika olacağını söyledi ve sonra bara doğru gözden kayboldu.

Sanırım ikramlarını orada durmanın bir ödülü olarak bedavaya aldı. En azından durmak için başka bir sebep düşünemiyorum, çünkü Inchigeelagh Macroom'dan sadece yarım saat uzaklıkta, yolcuların sinirlerinin biraz yatışması için bir şans vermek dışında. Çünkü sürücümüzün hız manyağı olduğunu çoktan fark etmeye başlamıştık. Başından beri tüyler ürpertici bir yürüyüşe sahipti, hantal otobüsü kesinlikle rahatsız edici bir hızla yokuş aşağı ve virajlı yollardan göndermişti ve karşılaştığımız insanlar dışında özel bir tehlike olmasa da -çünkü yol yüksek toprak duvarlarla çevriliydi-
katı lastiklerin takırtısı ve şakırtısı dişlerin birbirine çarpmasına yetmişti.

Bu yüzden gürültü durduğunda ve aşağı inip biraz dolaşabildiğimizde sevindik; ve kısa süre sonra Inchigeelagh'ın çok
sevimli bir köy olduğunu keşfettik. Lee'nin üzerindeki köprüye doğru yürüdük ve batıya doğru uzanan Lough Allua'ya baktık; ve sonra yarım kapısının üzerine eğilmiş yaşlı bir kadınla konuşmak için harap bir kulübede durduk; ve bizi içeri davet etti ve oturmamızı istedi. Bu, daha fakir bir sınıfa ait bir İrlanda kulübesinin içini ilk görüşümdü ve insanların acımasız kaderine gözlerimi açtı - ve bunlardan binlercesi var - böyle bir çevrede yaşamaya zorlanıyorlar.

Sadece bir oda vardı, belki sekiz fit kareye on beş fit, kapının her iki tarafında yaklaşık on sekiz inç karelik iki küçük pencereyle aydınlatılıyordu. Kapı, eğilmeden içeri girilebilecek kadar yüksekti ve yerden saçaklara kadar uzanıyordu. Zemin kildendi ve içerideki duvarlar çatlakları doldurmak için çamurla sıvanmıştı ve sonra beyaz badanalanmıştı, ancak nem beyaz badanayı büyük cüzzamlı görünümlü lekeler halinde dökmüştü. Tavan, yukarıdaki kirişlerin üzerine yerleştirilmiş, o kadar alçak ki ayakta durmaktan korkulan
birkaç kaba tahtadan oluşuyordu ve sanırım sazın altındaki karanlık alan bir
yatak odası olarak kullanılıyordu, çünkü oraya çıkan bir merdiven vardı ve aşağıdaki odada yatağa benzeyen hiçbir şey görmedim. Orada bir yatak olabilirdi, ancak kırsal İrlanda'ya yeni geldiğim için onu
yatak olarak tanımadım.

Odanın bir ucunda, birkaç blok çimenin dumanlandığı ve parladığı, zaten sevdiğimiz o keskin kokuyla birlikte açık bir şömine vardı, ancak bu kadar yakından bakınca biraz daha baskındı. Ateşin üzerindeki bir vinçte siyah ve yıpranmış bir tencere asılıydı ve içinde bir tür pislik kaynamaktaydı - sanırım patates. Kaba bir masa, iki üç sandalye, duvarlara asılmış ve köşelere yığılmış her çeşit paçavra ve moloz, kaba bir ev yapımı şifonyerde birkaç tabak, eski bir çalı süpürgesi, birkaç kutu ve tarif edilemez başka bir sürü çöp vardı. Üç dört perişan tavuk içeri girip çıkıyordu ve ben de domuzu aradım. Ama domuz yoktu - bu aile bir domuz sahibi olmak için fazlasıyla fakirdi.

Bir insanın bu kadar konfordan uzak bir yerde uzun süre yaşayabilmesi imkansız gibi görünüyordu ve karşımızda oturan yaşlı kadına baktım ve nasıl hayatta kalmayı başardığını merak ettim. Sanırım kırışık yüzü, çökük gözleri ve buruşuk ellerinin gösterdiği kadar yaşlı değildi. Kocasıyla birlikte orada yaşıyordu, dedi, ve uzun yıllardır yaşıyordu. Kocası bir işçiydi ve iyi zamanlarda haftada on şilin kazanabiliyordu; ama çoğu zaman
hiçbir iş bulmak imkansızdı. Amerika'da başvurabileceği hiçbir akrabası yoktu ve
ne kendisi ne de kocası emekli maaşı alabilecek yaştaydı, bu yüzden
iş evinden uzak durmak zor bir mücadeleydi. Ama _şimdiye kadar_ uzak durmuşlardı, Tanrı'ya şükür, mücadele her yıl daha da zorlaşıyordu,
çünkü yaşlanıyorlardı ve romatizmaları
kötüleşiyordu ve ikisi de eskisi gibi çalışamıyordu.

Bütün bunlar oldukça basit bir şekilde, şikayet etmeden,
istifade ederek, sanki kaçınılmazı kabul ediyormuş gibi söylendi. Hayat felsefesi, Kader'in kendisini ve kocasını bu kadar zor koşulların ortasına koymayı seçmesi nedeniyle,
sonunda iş evine geleceğinden emin olarak
mümkün olduğunca uzun süre mücadele etmekten başka yapılacak bir şey olmadığıydı. Hiç şüphe yok ki, iş evinde, dışarıda olduklarından çok daha rahat olacaklardı, ancak yine de tüm İrlandalı erkek ve kadınların ortak olduğu o dehşeti yaşıyorlardı. Bence dehşet, sadaka alma fikrinden çok, iş evinin verdiği toplumsal damgadan kaynaklanıyor. İrlandalılar yaşlılık maaşlarını çekmek için yeterince istekliydiler ve iş evinden, çirkin bir utançtan kaçanların çoğu, yoldan geçen yabancılardan birkaç kuruş dilenmekten çekinmiyor.

[İllüstrasyon: INCHIGEELAGH'DA BİR KÜÇÜK EV]

[İllüstrasyon: ST. FIN BARRE TAPINAĞI]

Ancak, Inchigeelagh'daki yaşlı kadın yalvarmadı veya para istediğini veya beklediğini hiçbir şekilde ima etmedi, ancak onun ve kulübesinin fotoğrafını çektikten sonra eline sıkıştırdığım parayı reddetmedi, bu sayfayı karşınızda bulacaksınız. Belki de bunu yapmak isterdi, ama küçük para bir miktar patates veya
şalgam ve böylece biraz daha az açlık, biraz daha fazla güç anlamına geliyordu. Acaba aramızdan kaçımız, yapacak bir iş bulamazsak ve sırtımız çıplak ve midemiz boşsa yalvarmak için fazla gururlu olurdu?

Korna sesi otobüsümüzün tekrar yola çıkmaya hazır olduğunu bize haber verdi,
ve kısa süre sonra Lough Allua kıyısını geçiyorduk, önümüzde pitoresk dağlar vardı. Sonra şoförümüz Lee üzerindeki köprüyü geçti ve yanlış bir dönüş yaptı ve biri ona bağırıp onu düzeltene kadar bunu fark etmedi; ve bu küçük talihsizlik onun özdenetimini tamamen mahvetmiş gibiydi, böylece ana yola döndüğünde her zamankinden daha korkutucu bir şekilde koştu. Korkutucu gürültü yaklaştığımızı haber veriyordu, yoksa birden fazla kötü kaza olmalıydı; ve hala vahşi gözlü adamların koltuklarından fırlayıp atlarının başına çılgınca atladıklarını görebiliyorum, arabalarda oturan beyaz yüzlü kadınlar ise şallarının altından bize bakıyorlardı, biz geçerken ve şüphesiz arkamızdan bir lanet gönderiyorlardı. Kazlar, tavuklar ve domuzlar her yöne çılgınca koşuşturuyordu ve onların cesetleriyle dolu yoldan ayrılmamamız bir mucizeden başka bir şey değildi. Yol yüksek çalıların arasından geçiyordu, bu yüzden sadece biraz ileriyi görebiliyorduk ve virajları bir tür büyülenmeyle izlemeye başladık, çünkü bir sonrakinde bir şeye _çarpışmamız_ kesin gibiydi.

Bunca zamandır yavaş yavaş tırmanıyorduk, genellikle o kadar dik eğimlerden yukarı çıkıyorduk ki, sürücüyü vitesleriyle meşgul ediyordu ve manzara giderek genişlemiş ve etkileyici bir şekilde büyülenmişti. Sonra sağda dar bir yola saptık ve bir an için şoförümüzün yine yanlış yola girdiğini düşündüm.

"Gougane Barra'ya gidiyoruz," diye açıkladı, bakışımı görünce, çünkü yanındaki koltuğa oturdum ve birkaç dakika içinde, kuzeyde, bir dizi sarp dağla çevrili,
oluklu kenarları gri granit ve koyu funda ile kaplı, bir dağın olabileceği kadar çıplak ve ıssız, dar bir gölün kenarından geçiyorduk.

Göl kıyısında bir han var ve otobüs önünde durdu.
Şoför bize bir el hareketiyle St. Fin Barre tapınağının bulunduğu küçük adayı gösterdi ve sonra hızla hana doğru uzaklaştı. Dördümüz adaya doğru yola koyulduk ve hemen arkamızdan ağır adımlar duyduk,
ve elinde büyük bir sopayla hareket eden bir korkuluk koşarak geldi ve
anlaşılmaz bir dilde bir şeyler bağırdı, sopayı başının üstünde salladı ve yola öncülük etmeye başladı. O açıkça rehberdi, bu yüzden onu gölün sınırı boyunca ve adayı kıyıya bağlayan dar kara şeridi boyunca takip ettik ve
rehberimiz tüm bu süre boyunca son derece içten bir şekilde konuşuyordu, ancak hiçbirimiz tek bir kelimeyi anlayamıyorduk. Uzaktan İngilizce'ye benziyordu ve
o da açıkça İngilizce'yi anlıyordu, çünkü kendisinden özellikle vurgulu bir kısmı tekrarlamasını istediğimizde, bunu daha da vurgulayarak yapardı, ancak tamamen
boşuna. Yüzümüze ne kadar içten baktığını,
sanki sağırmışız gibi sesini yükselttiğini, sopasıyla işaret ettiğini ve diğer eliyle bizi anlamaya çalışırken işaret ettiğini asla unutamam.

Bir süre sonra onu gidip oturmaya ikna ettik ve sonra etrafımıza gerçekten bakma şansımız oldu. Kasvetli uçurumlarla gölgelenen, bitki örtüsünden yoksun ve şelaleler tarafından derin oyuklara
ayrılmış o karanlık su tabakasında tarif edilemeyecek kadar vahşi ve tehdit edici bir şey var. Doğudaki tepelerden, gölden gelen su
kendisine dar bir çıkış
oydu ve bu geçitten
akan dere Lee Nehri'nin başlangıcıdır. Bu kadar görkemli ve ıssız bir yer efsanesiz olmazdı ve bu da Gougane Barra'nınki:

Kutsanmış Aziz Patrick İrlanda'daki tüm yılanları toplayıp
dağların üzerinden batı denizine sürdüğünde,
bu dağlarla çevrili gölde çok iyi saklanmış olan, gözden kaçırdığı
bir iğrenç canavar vardı. Kanatlı bir ejderhaydı
ve Aziz ölene kadar, ne olabileceğinden korktuğu için çok sessiz kaldı; ancak Patrick babalarına kavuştuğunda, ejderha
istediğini yapabileceğini düşündü. Böylece, yıllarca süren inzivasına rağmen daha da vahşi bir şekilde dışarı çıktı ve ülkeyi harap etmeye başladı. Korkmuş insanlar azizlerine yardım etmeleri için yalvardılar
ve dua edenler arasında, göldeki bir adada bir inziva yeri olan ve bu yüzden ejderhayı iyi tanıyan Fineen Barre adında kutsal bir adam vardı. Ve cennetteki azizler aşağı baktılar ve yoksul insanların sıkıntısını gördüler ve onlara acıdılar ve Fineen Barre'ye ejderhayı öldürme gücünü tek bir koşulla vereceklerini söylediler ve bu koşul, gölün sularının denizin gelgitiyle birleştiği
noktaya bir kilise inşa etmesiydi. Fineen bu koşulu memnuniyetle kabul etti ve dışarı çıkıp canavarla karşılaştı
ve onu öldürdü ve cesedini göle attı ve onun kara kanı
bugün bile suyu karartıyor. Ve bu yapıldığında, nehirden aşağı doğru yola çıktı ve sularının gelgitle birleştiği noktada kilisesini inşa etti ve Cork şehri etrafında büyüdü. Ve sonra kilisenin yerine büyük bir katedral inşa etti ve öldüğünde bedeni gümüş bir tabuta konuldu ve yüksek sunağının önüne gömüldü. Sonra şehir Danimarkalılar tarafından yağmalandı, tabutu kazıp götürdüler ve Aziz'in kemiklerinin başına ne geldiği bilinmiyor.

Ancak ilk yaşadığı küçük ada o günden bugüne kutsal bir yer oldu ve Eylül ayındaki ölüm yıldönümünde, hacı kalabalıkları buraya, gelenekle ayrılmış on üç durakta dualarını etmek ve Aziz'in kuyusundan gelen suyla kendilerini
kutsamak için geliyorlar.

Kuyu adanın hemen girişinde ve suyunun
mucizevi bir güce sahip olduğu düşünülüyor. Konuşkan ama anlaşılmaz
rehberimiz, etkinliğini test etmemiz için acil işaretlerle bizi davet etti, ancak su
pis ve kirli görünüyordu ve biz reddettik. Birkaç adım ötede, Cashel Kayası'ndaki Cormac'ın şapelinin benzerliğinde inşa edilmiş küçük, taş çatılı bir şapel var ve bu şapelde tapınağa yapılan hac günlerinde ayinler düzenleniyor. Ayrıca, Aziz Fin Barre'nin olduğu varsayılan eski bir şapelin kalıntıları da var; ancak adadaki en ilginç şey, hacıların dualarını ettikleri taş muhafazadır.

Eski İrlanda usulüne göre, üst üste gevşekçe yerleştirilmiş ağır bir taş duvarla çevrili muhafaza, yaklaşık otuz fit karedir ve seviyesi dışarıdaki zeminden birkaç fit aşağıdadır, böylece kısa bir merdivenle inilebilir. Muhafazanın ortasında, beş basamaklı bir platformun üzerinde sade bir ahşap haç vardır. Ayağındaki döşeme taşında, Aziz Fin Barre'nin bayram gününde "turların" nasıl yapılacağını ayrıntılı olarak anlatan bir yazıt vardır. Yer yer on dört fit kalınlığında olan ve ağır kemerlerin altında bulunan muhafaza duvarında, tövbe edenler tarafından inziva yeri olarak kullanılabilecek sekiz hücre vardır. Haç İstasyonları duvarın üst kısmına yerleştirilmiştir, ancak çirkin modern
alçı kalıplardır. Sayfa 144'ün karşısında bulunacak olan ve oldukça iyi bir fikir veren yerin bir fotoğrafını çektim.

Çalılıklı bir korunun ortasında, muhafazadan biraz uzakta, açıkça çok kullanılmış bir dilek taşı var, umarım iyi bir amaç için
çünkü taşın kendisi biblolarla kaplıydı ve etrafındaki çalılar
paçavralar, tokalar, tespihler ve
diğer simgelerle kalın bir şekilde asılmıştı. Bir yerden, belki de rehberin jargonundan, bu dilek taşının Fin Barre'nin eski şapelinin sunağı olduğunu öğrendim,
ama bunu doğrulayamadım ve öyle olmayabilir; ama oyun, Aziz'e bir dua etmek, dileğinizi tutmak ve ciddi olduğunuzu gösterecek bir
anahtar bırakmaktır ve dileğiniz kesinlikle gerçekleşecektir. Elbette bir dilek tuttuk ve sunaktaki koleksiyona birkaç yarım peni ekledik. Oraya önceden bırakılmış
bibloları çevirdiğimizde, iki parlak Lincoln senti bulduğumuzda eğlendik.

Adanın hemen karşısındaki kıyıda, orada gömülü olan kutsal adamlar nedeniyle büyük bir üne sahip küçük bir mezarlık var. Çünkü ada, Aziz Fin Barre'nin Cork'taki kilisesini inşa etmek için burayı terk ettiği zamandan beri bir dizi münzeviye ev sahipliği yapmıştır ve onların aziz hayatları ve harika eylemleri hakkında birçok efsane vardır. Öldüklerinde,
mezarlığa gömüldüler, orada ayrıca, mahallenin yerlisi olan ve tapınağı

güzel dizelerle
başlayan Jeremiah Callanan'ın anısına bir haç da var:

Yalnız Gougane Barra'da yeşil bir ada var,
Şarkıların Allua'sı bir ok gibi ileri fırlıyor;
Derin vadili Desmond'da--binlerce vahşi çeşme
Dağlardaki evlerinden o göle iniyor.

Ama kornanın vahşi sesi bize gitme zamanının geldiğini söylüyordu; rehberimiz
bunu da fark etti ve her zamankinden daha geveze ve anlaşılmaz bir şekilde yanımızdaydı; ancak, arkadaşlarımıza düğümlü bir
shillelagh satıp
ellerine bıraktığım penileri şükranla kabul edecek kadar anlaşılmaz değildi. Şapkasını elinde tutarak, biz ayrılana kadar kalmaya çalıştı,
ama bu gerginlik ona fazla geldi ve bir an sonra
hanın barına doğru yola koyuldu.

Şoförümüz, Aziz'in tapınağında bu kadar uzun süre oyalanmamızdan açıkça rahatsız olmuştu, çünkü bizi engebeli yoldan hızla aşağı fırlattı, iki tekerlek üzerinde daha düzgün otoyola girdi ve sonra gaz kelebeğini sonuna kadar açtı ve kıvılcımını yükseltti ve onu serbest bıraktı. Yol, güneye doğru manzara giderek daha fazla açılırken ve ilerideki engebeli tepeler giderek daha da yaklaşırken, yolun tam karşısına
serpildi ve sonra keskin bir dönüş yapıp Keimaneigh Geçidi'ne girdik.

Rehber kitaplar, Avrupa'daki hiçbir geçidin ihtişamda onu geçmediğini söylüyor,
ama bu çok büyük bir abartı -- örneğin, Llanberis Geçidi kadar güzel değil; ama yine de vahşi, yabani ve çok güzel -- dağların arasından bir buzul tarafından kesilmiş derin bir geçit, her iki tarafındaki kayalarda geçişinin izlerini bırakmış. Engebeli uçurumlar arasında dar bir yol için ancak yer var
ve dağları boşaltan akan derenin engebeli kanalı.
Geçit, doğu ucuna yakın bir yerde en güzel manzarayı sunuyor, çünkü orada uçurumlar
en dik ve sarkık kayalıklar en fantastik
şekillerini alıyor. Kayalıkların her bir köşesinde eğrelti otları, funda ve
yabani çiçekler bir dayanak noktası bulmuş, Londra gururunun tüylü tüyleri
özellikle dikkat çekici. Burada İrlanda'da buna St. Patrick's
Cabbage deniyor ve şüphesiz Aziz'i bununla ilişkilendiren bir efsane var,
ama ben hiç rastlamadım.

Geçide daha da derinlere daldıkça, her iki taraftaki duvarlar giderek daha fazla kapanıyordu, yukarıdaki yüksekliklerden kopan büyük kayalar
yolu o kadar sıkışık hale getiriyordu ki, onlardan kaçınmak için birden fazla kez yana dönmek zorunda kalıyordu; eğrelti otunun yeşilliği ve çiçek rengi yerini funda otunun
ağırbaşlı tonuna ve bataklık mersininin koyu yeşiline bıraktı; ve sonra
birdenbire, yol kenarındaki, Cork'a doğru geri akan derenin, Bantry Körfezi'ne doğru ileri aktığının farkına vardık ve
doğuyu batıdan ayıran su havzasının zirvesine ulaştığımızı biliyorduk. Ve sonra tepeler geri çekildi ve orada, çok aşağımızda,
küçük bir nehrin aktığı,
burada ve orada kıvrılan beyaz yol şeritleri ve tarlaların arasına dağılmış minik
evlerin olduğu
büyük, engebeli bir vadi uzanıyordu.

Araba bu uçurumun kenarında bir an durdu ve sonra
içine daldı. En azından, yolcularına verdiği his buydu.
Daha
dik bir yolda seyahat ettiğimi veya uçurumların korunmasız kenarlarına daha
tehdit edici bir şekilde yaklaşan bir yolda seyahat ettiğimi bilmiyorum - kesinlikle
saatte otuz mil hızla giden ağır bir otobüste. Belki
frenleri tutmuyordu veya belki de sürücü içkiyi fazla kaçırmıştı;
her neyse, kayadan kayaya sekip keskin dönüşler yaptık,
yolun kenarından sadece bir veya iki ayak uzaktaydık, kesinlikle koruyacak hiçbir şey yoktu ve yüzlerce fit dik bir şekilde düşüyordu. Ama
sonunda bu dönüşlerin en tüyler ürpertici olanları geride bırakıldı, yol
tepenin yamacında düzleşti ve sonra, çok ileride,
aşağımızda Bantry Körfezi'nin mavi suları ve engebeli kıyılarını gördük.

Aşağı ve aşağı indik, her dakika yeni manzaralar açılıyordu, ta ki
körfezin sınırına yakın bir yerde koşana kadar ve on mil boyunca kıvrımlarını takip ettik. Sonra yüksek çalıların arasından savrulduk ve
Betty neredeyse otobüsten düşüyordu--çünkü çalılar fuşyalardandı, on fit yüksekliğinde ve kızıl çiçeklerle doluydu!

Bu, o harika yolculuğun en büyük zevkiydi.
Yaklaşık yarım mil boyunca yüksek fuşya sıraları arasında koştuk; sonra
güzel bir araziye açılan bir kapıdan döndük; ve bir an sonra Glengarriff'teki otelin önünden tırmanıyorduk--program saatinden yarım saat önce!

BÖLÜM XI

HARİKALAR DİYARINDA BİR GEZİ

Böylesine çeşitli bir güzellikle çevriliyken, otelde gereğinden fazla kalmadığımıza,
aceleyle bir çay demleyip mahalleyi keşfetmek için dışarı çıktığımıza inanabilirsiniz.
Öncelikle, Betty birkaç fuşya toplamalıydı, bu yüzden yola geri döndük ve
bir duvarın üzerinden tırmanarak muhteşem çiçeklerle çevrili bir alana girdik. Betty için yukarı uzanıp,
sadece kırmızı çan kümeleri olan büyük dalları kırmak yeni bir deneyimdi,
ta ki kolları dolana kadar ve sanırım biraz sendeledi;
ama bundan sonra aynı deneyimi birçok kez yaşayacaktı, çünkü
fuşyalar güney ve batı İrlanda'da bol miktarda yetişir.

Ancak sadece bir çeşidini gördüm, çiçeğinin koyu mavi bir trompeti ve kırmızı bir çanı vardı, ancak bu belki de hepsinin en gösterişlisiydi ve
hiçbir şey tam çiçek açmış bir çitten daha muhteşem olamazdı. Ormanda veya budanmamış bahçelerde, çalılar yirmi beş veya otuz fit yüksekliğinde gerçek ağaçlara dönüşür.

Betty taşıyabileceği her şeyi topladığında otele geri döndük ve
çiçekleri sempatik bir şekilde gülen bir hizmetçiyle odamıza gönderdi -sanırım daha önce böyle delilik nöbetleri görmüştü--ve sonra ormandan geçerek koyun kıyısına kadar uzanan kıvrımlı bir patikaya doğru yürümeye başladık. Ve kısa sürede fuşyaların burada devasa boyutlarda büyüyen tek şey olmadığını gördük, çünkü yol dört veya beş fit yüksekliğinde eğrelti otlarıyla çevriliydi -büyük, asil adamlar, sanki geçit törenindeymiş gibi dimdik duruyorlardı. Eğrelti otları her yerdeydi, hatta ağaçların üstünde bile, çünkü ağaçlar yosunla kaplıydı ve eğrelti otları burada bir dayanak noktası bulmuşlardı. Ve geçen yılki meyveleriyle hala kızıl olan kutsal ağaç
lar ve çiçekleriyle hoş kokulu alıçlar vardı; ve her şeyin üzerinde İngiliz sarmaşığı başıboş dolaşıyordu--aynı şekilde, ona bakarken düşündüm, İngiltere'nin İrlanda'da başıboş dolaşması gibi.

Sonunda körfezin kıyısına indik ve Thackeray'ın, kayalık kıyısı, zümrüt adaları ve berrak sularıyla, her tarafı engebeli
dağlarla çevrili, dünya harikası olduğu konusunda hemfikirim. Deniz pembeleriyle neşeli kenarı boyunca bir saat veya daha fazla dolaştık ve sonra ormanda bir saat daha oyalandık ve sonunda, alev alev çalılıklar ve eğrelti otlarıyla kaplı ağaçlar arasında, havadaki turba dumanının keskin kokusundan, daha gelmeden çok önce kokusunu alabildiğimiz küçük köye doğru yürüdük. Sadece alçak, sazdan çatılı evlerden oluşan bir yığın ve bu muhteşem çevrede bile hayatın İrlanda'nın herhangi bir yerinde olduğu kadar zor ve iğrenç olabileceğini düşünüyorum. Köyden biraz uzakta, güller ve tırmanan sarmaşıklarla kaplı, yanında büyük bir bahçesi olan, muhteşem çiçeklerle dolu, iki katlı güzel bir villa vardı. Kapının üzerinden bakmak için durduk ve bahçıvan bizi gördü ve aceleyle gelip çiçekleri görmemiz için içeri davet etti. Ve bize en çok gururla gösterdiği bitkilerden biri, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde, saksıda yetişen, tek, hastalıklı görünümlü bir Hint mısır sapıydı. Ona, geldiğimiz eyalette, Hint mısırının her yaz binlerce ve binlerce dönümü doldurduğunu ve sekiz ila on ayak yüksekliğe kadar büyüdüğünü söylediğimizde, bize
inanmamış gibi göründü. Fakat o küçük mısır sapı, belki de başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, benim kendi dünyamın köşesinin de Glengarriff'in bile bilmediği şekillerde ilahi olarak
lütuflandırıldığı gerçeğini bana hatırlattı.

* * * * *

O gece, otelin sigara içme odasında, bir Katolik rahip ve British Petroleum Company'den bir satış elemanıyla
çok geliştirici bir sohbet ettim. En az altmış beş yaşında olması gereken rahip, tipik uzun, ince İrlandalı yüzüne sahipti ve yoğun bir şekilde Milliyetçiydi.
Satıcı daha genç ve oldukça kırmızıydı ve bir İngiliz ve Birlikçi olduğuna karar verdim. Ben onu başlattıktan sonra, Home Rule hakkında en çok konuşan rahipti ve Ulster'ın haksız muamele korkularının tamamen yersiz olduğunu içtenlikle protesto etti. Katoliklerin, dedi, üstünlük istemediğini; tek istediklerinin eşitlik olduğunu,
ama bunu _istediklerini_ ve buna hakları olduğunu hissettiklerini söyledi. İngiltere, itiraf etti, İrlanda'ya karşı eski adaletsizliğini telafi etmek için son on yılda büyük adımlar
atmıştı ve açıkça doğru olanı
yapmaya çalışıyordu.

"Evet," diye atıldı satıcı; "çok ileri gidiyor.
Yaşlılık maaşları, satın alma yasası, yoksullara yardım, demir yolu inşaatı, işçi evleri ve benzeri şeylerle, bu ülkeye
çıktığının iki katını harcıyor. Bu işe yaramayacak; buna
dur demeli."

"İngiltere'nin İrlanda'ya bizden aldığından daha fazla harcadığına inanmıyorum," dedi rahip hemen.

"İşte siyah beyaz," ve diğeri zafer kazanmışçasına okuduğu
kağıda vurdu. "İrlanda için imparatorluk harcamaları, 1912-13,
12.381.500 L; İrlanda'dan alınan, 10.850.000 L; açık, 1.531.500 L--bu yaklaşık yedi buçuk milyon dolar eder," diye ekledi, benim yararıma. "İngiltere'nin geçtiğimiz yıl İrlanda'ya hediye ettiği bir buçuk milyon sterlinden fazla! Siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz?" ve rahibe döndü.

"Rakamlar doğru olabilir," dedi ikincisi yavaşça, "ve sonra tekrar olmayabilirler. Bana İngiltere'nin İrlanda'ya bize ait olmayan birçok harcama yüklediği söylendi. Ama her durumda, hayırseverliğin bize hiçbir faydası olmadığı konusunda seninle aynı fikirdeyim - bize zarar veriyor. Hayırseverlik istemiyoruz."

"Hm-m-m!" diye homurdandı satıcı şüpheyle.

"İtiraf ediyorum," diye devam etti diğeri, "sadaka almaya fazlasıyla hevesli birçok İrlandalı var ve her zaman olmuştur - onlar için daha büyük bir utanç. Hükümette iyi bir pozisyon için kendilerini satmaya ve gerekirse ülkelerini satmaya her zaman hazır birçok kişi olmuştur. Vatanseverlerimiz var ama bazen hainlerimiz de var diye düşünüyorum. Ama ülke onlara göre yargılanmamalı. Gerçek İrlandalıların istediği şey, erkekler gibi tek başlarına durma ve kendi savaşlarını verme hakkıdır ve bu savaşlarda kuzey ve güney, aptalca kavgalarını unutup olması gerektiği gibi tekrar arkadaş olacaklardır. Hatta bazılarının size inandırmaya çalıştığı kadar bile, birbirlerinden yarı yarıya daha az uzaktalar. Ulster hakkındaki bu konuşmaların çoğu, geçimini bundan sağlayan, İrlanda'yı umursamayan ve her küçük ara seçimi ateşi körüklemek ve kazanı kaynatmak için kullanan adamların kara işi."

Seçimler hakkındaki bu bitmek bilmeyen ajitasyonun Amerika'da bilinmediğini, tüm seçimlerin aynı günde yapıldığını ve ardından bir yıl boyunca başka seçim yapılmadığını belirttim.

Rahip şaşkınlıkla bana baktı.

"Ülkenizin her yerindeki seçimlerin aynı günde yapıldığını mı söylüyorsunuz?" diye sordu.

"Evet," dedim; "Kasım ayının başlarında, yasayla belirlenmiş bir günde."

"Bunu nasıl başardığınızı anlamıyorum."

"Başarmak zor değil - aslında çok basit."

"Ama yeterli polisi nereden buluyorsunuz?"

"Yeterli polis?"

"Evet. Burada İrlanda'da, bir seçim olduğunda, barışı sağlamak için ülkenin dört bir yanından polis göndermek zorundayız. Tüm seçimlerimizi tek bir günde yapmaya çalışsaydık, her yerde isyanlar çıkardı."

"Ne olacak?" diye sordum.

"Bilmiyorum - insanlar muhtemelen kendileri bilemezlerdi; ama
polis orada olmasaydı, bir gösteri şansını memnuniyetle karşılayacak çok kişi var. Amerika'da da aynı şey değil mi?"

Ona birçok kez seçim görevlisi olduğumu ama sandıklarda hiçbir zaman ciddi bir karışıklık görmediğimi söyledim.

"Ertesi gün çok fazla isyan olmuyor mu?" diye sordu.

"Neden," dedim, "seçimden sonraki gün yılın en sessiz günüdür. Herkes sanki hiçbir şey olmamış gibi işine gidiyor."

"Bence çok fazla isyan tehlikesi yok," diye araya girdi satıcı, "ama
bizim burada sizin sisteminiz olamazdı çünkü bizde bir adam
mülk sahibi olduğu ve vergi ödediği her yerde oy kullanma hakkına sahiptir ve eğer tüm seçimler
bir günde yapılsaydı, etrafta dolaşamazdı."

"Ah, evet," diye başını salladı rahip; "Bunu düşünmemiştim. Amerika'da bunu nasıl
başarıyorsunuz?"

"Bizde," diye açıkladım, "her adamın bir oyu var ve daha fazlası yok."

Yine gözleri kamaştı.

"Bana," diye soluk soluğa sordu, "milyonerlerinizin, geniş mülklere sahip adamlarınızın, yoksul adamdan daha fazla oyu olmadığını mı söylüyorsunuz?"

Ve ona bunu söylediğimde, sanırım bizim milyonerlerimize, haklarından mahrum bırakılmış insanlar olarak acıyordu - belki de bazı açılardan öyleler.

Ve sonra satıcı bana Amerika'ya, Kansas'a kadar batıya gittiğini ve orada bazı arkadaşlarını ziyaret ettiğini söyledi. İngiltere'de yaygın olan her şeye karşı o tür iyi huylu bir küçümsemeyle gittiğini söyledi, ancak dünyada buna benzer bir ülke olmadığına ikna olmuştu.

"Amerika'da eleştirebileceğim tek şey yollar oldu," diye ekledi.
"Neden bir Lloyd George'un kitabından bir sayfa? Eğlence amaçlı arabaların kullandığı benzine galon başına üç peni vergi koymuş ve bu vergi
her ilçedeki araba sayısına göre oranlanan
karayollarının bakımı için bir fona aktarılıyor. Ticari arabalarda kullanılan benzine galon başına üç ha'-penis vergi ödeniyor. Bu şekilde büyük bir meblağ toplanıyor ve
karayollarının bakımı onlara en çok zararı verenlere yükleniyor. Aynısını Amerika'da yapsaydınız, yollarınız
yakında bizimkiler kadar iyi olurdu; ve kimse verginin
adil olmadığından şikayet edemezdi."

Bunun akıllıca bir fikir olduğunu kabul ettim ve bunu yasa koyucularımızın
dikkatine sunuyorum.

"Pekala," dedi rahip, tüm bunları dikkatle dinlemiş olan,
"Bu verginin gerçeğini öğrendiğim için mutluyum. Bunu duymuştum ve
İrlanda'ya uygulanan başka bir İngiliz zorbalığı olduğunu düşünmüştüm. Şimdi yanıldığımı görüyorum; çünkü dediğiniz gibi bu adil bir vergi. "

Ve sonra bize eski günlere dair bazı hikayeler anlattı, kıtlık, zulüm ve tahliye, kayalık yamaçlarda yaşam için verilen zorlu mücadele, verimli vadiler otlatmaya bırakılırken veya yüksek duvarlarla çevrilip av koruma alanlarına dönüştürülürken. İrlandalı karakterinin mizahi tarafıyla ilgili daha hafif hikayeler de vardı ve bunlardan birini, eski olduğundan şüpheleniyorum, buraya yazacağım.

Bantry Körfezi'nin bir parçası olduğu İrlanda'nın güneybatı kıyısı, okyanusa doğru uzanan engebeli burunlar ve ötesinde bulunan küçük adalar ve gizli resifler nedeniyle dünyanın en tehlikeli kıyılarından biridir. Balıkların bol olduğu ve her tarafına dağılmış küçük köylerin olduğu bir kıyıdır, bu köylerin erkekleri hava izin verdiğinde balık tutar ve diğer zamanlarda kayalık yamaçlardaki minik patates tarlalarında çalışırlar. Doğal olarak tüm kıvrımlara ve dönüşlere aşinadırlar kıyıdan ve her zaman yetersiz gelirlerine pilotluk işi ekleyerek katkıda bulunmaya çalışırlar.

Bir gün bir balıkçı teknesinin mürettebatı, hafif bir sisin içinde, kıyıya olması gerekenden daha yakın olan büyük bir yük gemisinin
dolaştığını fark etti ve hemen yanlarına yanaşıp bir adam aldı.

"Bir pilot ister misiniz, efendim?" diye sordu kaptana, köprüde endişeyle volta atıyordu.

Kaptan bir an kirli ve yırtık pırtık ziyaretçiye baktı.

"Sen kimsin şeytan?" diye sordu sonunda.

"Benim adım McCarthy, efendim. Ben bir pilotum, efendim."

"Bir pilot!" ve kaptan tekrar McCarthy'ye baktı. "Buna inanmıyorum."

"Size söylediğim gerçek, efendim," diye itiraz etti McCarthy.

"Pekala," dedi kaptan, "eğer gerçekse, bunu kolayca kanıtlayabilirsin.
Pusulayı kutuya koymanı duymama izin ver."

McCarthy şaşkına dönmüştü. Bir meyhanede bira kupasının başında otururken, yaşlı denizcilerin gururla pusulanın noktalarını saydıklarını duymuştu, ama bu saçmalığın nasıl duyulduğunu hatırlasa da, bunu nasıl yapacağını bilmiyordu, hatta ne anlama geldiğine dair bile net bir fikri yoktu.

"Faith, bunu yapamam efendim," diye itiraf etti.

"Yapamaz mıyım?" diye kükredi kaptan. "Pusulayı kutuya koyamazsın! Ve yine de kendine pilot diyorsun."

McCarthy hızlı bir şekilde düşündü, çünkü kaybetmeyi göze alamayacağı iyi bir işin parmaklarının arasından kayıp gittiğini gördü.

"Böyle bir şey efendim," dedi sonunda, "bizim küçük yerimizde, İrlandacayı kullanırdık, tek bir kelime İngilizce bile ve bildiğimiz tek İngilizce, gemilerin peşinde olduğumuzdan öğrenebileceğimiz azıcık şeydi. Pusulayı İngilizce olarak kutuya koyamam ama İrlandaca olarak kutuya koyabilirim, efendim, eğer bu işe yararsa."

Kaptan, konuşanın saf gözlerine baktı ve ayrıca hızlı bir şekilde düşündü. Hiç Galce bilmiyordu ama bir pilota çok ihtiyacı vardı ve herhangi bir dilde, pusulanın doğru bir şekilde kutuya koyulup koyulmadığını söylemenin mümkün olması gerektiğini düşündü, çünkü kelimelerin kuzey, kuzey-doğu, kuzey-kuzeydoğu, kuzey-doğu-kuzey vb. gibi belirli bir ses benzerliğiyle birbirini takip etmesi gerekecekti.

"Tamam," diye homurdandı, "devam edin ve sizi dinleyelim."

"Babam," diye başladı McCarthy sade Galcesiyle ciddi bir şekilde; "büyükbabam, büyükbabamın büyükannesi, büyükannemin büyükbabası, büyük büyükbabamın büyük büyükannesi, büyük büyük
büyükannemin büyük . . . "

"Dur," diye bağırdı kaptan, oldukça ikna olmuş bir şekilde. "Nasıl yapacağını bildiğini görüyorum.
Geminin sorumluluğunu al!"

Ve McCarthy bunun üzerine gemiyi Cape Clear'dan güvenli bir şekilde
geçirerek nasıl yapacağını bildiğini kanıtladı!

* * * * *

Ertesi sabah sağanak yağmur yağıyordu, sürekli, şiddetli bir yağmur, sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünüyordu ve İrlanda'da seyahat edenlerin sıklıkla karşılaştığı bir sorunla karşı karşıyaydık: gitmek mi yoksa kalmak mı. Gitmek, İrlanda'daki en güzel yolculuğu sisle
kapatmak anlamına geliyordu; kalmak ise otelde kasvetli bir gün geçirmek, ertesi günün, sonraki günün veya sonraki günün daha iyi olacağına dair hiçbir güvence olmadan. Sonunda gitmeye karar verdik. Bundan sonra sorun hiç bu kadar zor olmamıştı, çünkü İrlanda yağmurunun herhangi bir plana müdahale etmesine izin vermenin aptallığını kısa sürede fark ettik. İlk olarak, yağmur saf bir kötülük değildir, çünkü yumuşak, taze ve canlandırıcıdır ve en sıradan manzaraya gizem ve pitoresklik katar; ve ikinci olarak, çok değişkendir, açıklanamaz bir şekilde başlar, beklenmedik bir şekilde durur ve nadiren gün boyunca devam eder. Aslında, herhangi bir sırtın tepesi, o gün bulacağımız gibi, birini içine veya dışına götürebilir.

Bu yüzden, saat on civarında, otobüs kapıya doğru soluk soluğa geldiğinde,
bindik. Yol, biraz yol boyunca Glengarriff Nehri vadisine doğru kıvrıldı ve sonra dağlara doğru yola çıkarak,
motorun gücünü test eden bir eğimde yukarı doğru tırmandı. Hemen hemen
dağ sisinin içindeydik, yumuşak ve gri, etrafımızda dönüyordu,
arada sırada bir anlığına yana doğru dönerek bize vadilere doğru baştan çıkarıcı bakışlar
veriyor ve sonra tekrar yaklaşıyordu. Yukarı ve yukarı
gittik, bin fit ve daha fazla, ve sonunda County Cork'u County Kerry'den ayıran
dağ sırasının zirvesine ulaştık. Yol
uzun bir tünelden
tepenin altına dalıyor ve sonra Sheen vadisine doğru dik bir şekilde
aşağı iniyor.

Yine bir dizi keskin ve korumasız dönüş vardı, tıpkı önceki gün olduğu gibi ve bu sefer kaygan,
çamurlu bir yolun ek komplikasyonuyla; ama o günden daha dikkatli veya daha
başarılı bir sürücüyle hiç yolculuk etmemiştim ve ağır otobüsü o kadar sessiz ve o kadar kolay bir ustalıkla
yürütüyordu ki kimse tehlikeyi
düşünmüyordu. Yavaş yavaş sis dağıldı ve dağıldı, ta ki aşağıdaki geniş vadiyi, dibinde minik kıvrımlı nehri, duvarlı tarlaları ve cüce evlerini görene kadar. Kenmare'e kadar böyle vadiler vardı ve sonunda öğle yemeği için tam zamanında oradaki büyük otelin önüne geldik. Daha sonra köye doğru yürüdük ve gördüğümüz diğer küçük köylerden daha hareketli ve müreffeh olduğunu gördük. Bunun nedeni kısmen turist trafiğiydi, çünkü Kenmare ünlü bir banyo ve balıkçılık tesisiydi; ancak evde dokunmuş tüvitler orada önemli miktarda üretiliyor ve manastırda çok sayıda kız dantel yapımında, Kelt nakışında, ahşap oymacılığında ve deri işçiliğinde çalıştırılıyor. Okulun İrlanda'nın en iyi yönetilen okullarından biri olduğu söyleniyor ve ziyaret etmek için zamanımız olmadığı için üzgünüm. Ancak, sokakta Kerry kızlarından bazılarını gördük ve onlar
komik şiire renk katacak kadar yakışıklıydılar:

Çocukların paraları bitince ve çalışmak istediklerinde
Cork'a gidecekleri kesin;
Ama evlenmek istediklerinde güzel bir kız için
Kerry'ye geri dönecekleri de kesin.

Kerry fakir bir ülkedir ve her zaman öyle kalacaktır, çünkü çoğunlukla taşlık tepelerden oluşur ve manzarasıyla ünlü olsa da, otel sahipleri dışında
hiç kimse orada yaşayamaz. Kayalardan koparılmış küçük tepe çiftlikleri ancak yetersiz ürün verir; bu yüzden İrlandalıların dediği gibi "uzun bir aile" olduğunda -ve "uzun aileler" kuraldır- bir oğul yaşlılara bakmak için evde kalır ve diğerleri geçimini sağlamak için dünyaya açılır. Umarım eş ararken geri dönüyorlardır. Aksi takdirde, Kerry kızlarının kaderi, her koşulda yeterince zor olsa da, daha da zor olurdu.
İrlanda'nın hiçbir yerinde daha parlak gözler veya daha kırmızı yanaklar yoktur.

[İllüstrasyon: GLENGARRIFF'TEKİ KÖRFEZ]

[İllüstrasyon: KENMARE YOLUNDAN, KILLARNEY'İN ÜST GÖLÜ]

Tekrar yola çıkmaya hazır olduğumuzda yağmur çoktan bitmişti ve
sis, güneş ışınlarının altında kaybolmuştu, böylece batı kıyısı boyunca yakın bir şekilde ilerlerken, aslında geniş bir koy olan Kenmare Nehri'nin tüm güzelliğinden yararlandık. Sonra yol
buradan geriye doğru döndü ve hemen sürücü dar bir patikanın ormana doğru indiği bir noktada durdu ve bize oradan gitmemizi,
diğer ucunda bizi bekleyeceğini söyledi. Bir anda kendimizi vahşi güzellikte bir vadinin
yanından aşağı tırmanırken bulduk,
aşağıdan akan suyun uğultusu yükseliyordu ve eğrelti otları ve sarmaşıklarla
çevrili ağaçlar başımızın üstünde buluşuyordu. Ve sonra, çok yukarımızda,
bir taş köprünün
kemerini gördük; ve aniden kayaların üzerinden köpüren
Karasu deresine çıktık. Sabahın şiddetli yağmurundan
son derece iyi durumdaydı ve orada durup onu izledik,
cesaret edebildiğimiz sürece güzelliğine hayran kaldık.

Tekrar körfezin kıyısına yakın bir yere gittik ve yarım saat sonra, güzel arazilerin ortasında, her taraftan muhteşem manzaralar sunan başka bir büyük otelin bulunduğu Parknasilla'ya ulaştık. Buradaki iklim subtropikaldir ve bitki örtüsü, açıkta büyüyen palmiyeler ve kalla zambaklarıyla birlikte, çılgın bir bolluğun zirvesine ulaşır. Körfez de çok güzeldir, uçurum, kayalıklarla dolu kıyılar ve ışıltılı sularını beneklendiren sayısız yeşil adacık ve uzakta engebeli dağlar vardır. Sonra tekrar yola koyulduk, istikrarlı bir şekilde, istikrarlı bir şekilde, sarp kayalıkların altından ve gri uçurumların üzerinden kıvrılarak; yukarı ve yukarı, dünya solumuzdaki vadiye doğru batarken ve fundalıklı, kayalıklarla dolu
yükseklikler sağımızda yukarı doğru yükselirken; ve sonunda, ayaklarımızın dibinde, Brown Vadisi'nin
harika panoraması açıldı--kahverengi bataklık, kahverengi kaya, kahverengi
funda, Macgillicuddy'nin Reeks'inin uzak yamaçlarına doğru yükseliyordu.
Millerce aşağıya doğru indik; sonra tekrar yukarı ve tekrar yukarı, ötesindeki
sırt sırtına doğru--ve orada, çok aşağımızda, yeşil tepelerle çevrili ve yeşil adalarla noktalı
--dünyanın en tatlı
güzeli olan Killarney gölleri uzanıyordu.

* * * * *

Killarney göllerinin herhangi bir yerden görülebilecek en güzel genel manzarası, Kenmare yolu boyunca onlara doğru inerken görülebilir.
Elbette, onların bireysel
güzellikleri daha yakından daha iyi görülebilir;
ama bu yükseklikten, tüm harika panorama insanın önünde
uzanır. Vadinin tam karşısında, bir tarafında engebeli Reeks ve diğer tarafında yeşil giysili Mor Dağ olan Dunloe Geçidi açılır; Aşağıda dar, adalarla noktalı, tepelerle çevrili üst göl var;
daha uzakta Muckross Gölü var ve uzakta en büyüğü olan Lough Leane'in mavi suları uzanıyor. Tavsiyem, uzun uzun bakmanız, çünkü bundan daha güzel bir şey asla göremeyeceksiniz.

Yol kısa sürede ağaçların arasından aşağı indi ve şoförümüz, Victoria'nın gölleri gezerken öğle yemeği için uygun bir yer bulabilmesi için uzun yıllar önce inşa edilen ve o zamandan beri hiç kullanılmayan Kraliçe'nin üst gölün kıyısındaki kulübesini belirgin bir gururla gösterdi. Sonra yol orta gölün sınırının hemen yanından geçiyordu, bir veya iki mil boyunca tekrar ormana daldı; ve sonunda otobüs kalmayı planladığımız hanın önünde durdu ve pişmanlıkla aşağı indik.

Han, yoldan biraz geride duran uzun, iki katlı bir binaydı ve çantalarımızı almak için koşarak gelen hamal, Pickwick'ten çıkmış gibi görünüyordu, o kadar şişman, neşeli ve kırmızıydı ki. Hemen banyo ettirmek istediğim birkaç filmim vardı, çünkü nemli havanın onları etkileyeceğinden korkuyordum ve nerede yaptırabileceğimi sordum.

"Köyün hemen bu tarafında bunu yapabilecek bir adam var, efendim," dedi.
"Yolda ilerlerken tabelasını göreceksiniz."

"Ne kadar uzakta?" diye sordum.

"Köy iki mil uzaklıkta, efendim."

"O zaman iki milden az mı?"

"Öyle, efendim."

Betty'ye döndüm.

"Akşam yemeğinden önce bolca vaktimiz var," dedim. "Yani içeri girip
kasabayı görsek."

Ve önündeki şeylerden pek de hoşlanmayan Betty, kabul etti. Filmlerimi cebime koydum ve keyifli yolda hevesle yola koyulduk, küçük bir köyün, arkasında mezarlık olan bir kilisenin, üzerindeki yamacın yükseklerinde bir Kelt haçının, bir veya iki otelin, sağımızda dik bir şekilde yükselen yeşil tepelerin ve solumuzda alçakta uzanan mavi gölün olduğu bir virajdan diğerine geçtik. Ara sıra bir bisikletçiyle, pazardan eve getirilen bir eşek arabasıyla, işten ağır ağır eve dönen bir işçiyle veya kollarını birbirine dolamış, sırlarını paylaşan iki veya üç kızla karşılaştık. Hava çok tatlıydı, akşam çok serin ve hoştu, gökyüzü muhteşem renklerle doluydu--

"Kesinlikle iki mil yol kat etmiş olmalıyız," dedi Betty. "Sence sorun ne?"

"Bilmiyorum," dedim, saatime bakıp yolda yarım saat geçirdiğimizi fark ettim. "Belki bir sonraki virajda kasabayı görürüz."

Ama göremedik. Gördüğümüz tek şey yaklaşık yarım mil boş yoldu.
Bunu geçtik ve başka bir viraja geldik ve önümüzde başka bir uzun yol daha vardı. Vazgeçmemeye kararlı bir şekilde devam ettik ve
sonradan Flesk olduğunu öğrendiğimiz dalgalı küçük bir derenin üzerindeki bir köprüye geldik ve durup bir süre baktık ve dinlendik.

"Neredeyse varmış olmalıyız," dedim cesaretlendirici bir şekilde.

"Beni rahatsız eden şey," diye açıkladı Betty, "oraya gitmek için kat etmemiz gereken mesafe değil; geri dönmek için kat etmemiz gereken mesafe."

Köprünün hemen ötesinde yolda başka bir viraj daha vardı ve köyün orada olacağından emin bir şekilde
burayı döndük. Ama orada değildi. Sadece düz otoyolu gördük, belirsiz mesafeye doğru uzanıp gidiyordu. Tekrar saatime baktım.

"Yaklaşık bir saattir yürüyoruz," dedim. "Sonuçta akşam yemeğini kaçırabiliriz gibi görünüyor."

Ve tam o sırada arkamızdaki yolda bir atın dörtnala koşması ve koşum takımının şıngırtısı duyuldu ve bir yan araba gösterişli bir şekilde yanaştı.

"Sizin efendiniz bir araba ister misiniz?" diye sordu arabacı, bize doğru eğilerek.

"Bize köyün hemen bu tarafında bir fotoğrafçı olduğunu söylediler.
Nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Biliyorum, efendim."

"Ne kadar uzaklıkta?"

"Hemen şurada. Arabaya binerseniz,
bir dakika içinde sizi oraya
götürürüm. Hemen yanından geçiyorum."

Elbette kalktık. Ve arabanın dediği gibi, fotoğrafçının dükkanı hemen bir sonraki virajdaydı. Ama aşağı inmeden önce, bizi otelimize geri götürmesi için onunla bir pazarlık yaptım ve filmlerimi bıraktıktan sonra, akşam karanlığında neşeyle yola koyulduk.

"Anlamadığım bir şey var," dedim sonunda. "Oteldeki kapıcı köye sadece iki mil olduğunu söyledi. Yine de oraya
varamadan bir saat yürüdük."

"İrlanda milleri demek istedi, sayın yargıç," diye açıkladı adam gülerek.
"Eski bir söz vardır: 'Bir İrlanda mili bir mil ve bir bittir ve bit, bir mil kadar uzundur.' Görüyorsunuz ya, eski İrlanda'da her zaman her şeyi uzatırız."

O zamandan beri İrlanda milinin yaklaşık bir mil ve bir çeyrek olduğunu keşfettim;
ama bu, esnekliğinin gerçek bir ölçüsü değil. Daha sonra bir milin üç mile kadar uzadığını birden fazla kez gördük; ve kısa süre sonra İrlanda zihninin mesafeler ve yönler söz konusu olduğunda son derece belirsiz ve kesin olmadığını fark ettik.

Otele geri döndük ve gecelik bir tören olduğunu kanıtlayan şeyin ilk görüntüsünü aldık. Giriş salonundaki bir standın üzerinde kocaman bir tepsi vardı ve tepsinin üzerinde kocaman bir somon vardı ve ona yaslanmış bir kartta on dört pound ağırlığında olduğu ve o gün Yüzbaşı Gregory tarafından yakalandığı yazıyordu ve etrafında çiçekler vardı, bu yüzden gururlu bir balık olmalıydı. Alttaki bir masada beş veya altı tane daha somon vardı, her birinin üzerinde ağırlığını belirten bir kart vardı - beş pounddan on bir pounda kadar - ve tüm koleksiyon otelin misafirlerinin o günkü avını temsil ediyordu. Otel, göllere yakın, temiz, konforlu ve ev gibi olması nedeniyle somon sezonunda Killarney'e gelen balıkçıların favori tatil yeridir. Biz oradayken her akşam, balıkçılar yorgun ve ıslak bir şekilde, arkalarında balıkları taşıyan kayıkçılarıyla birlikte içeri girdiklerinde -eğer varsa- kapıda onları tombul hamal karşılardı, yüzü dolunay gibi parlıyordu -kırmızı bir hasat ayı!- ve balıklar ciddiyetle tartılırdı ve en büyüğü çiçeklerle süslenir ve onur yeri verilirdi ve diğerleri etrafında toplanırdı ve akşam yemeğinden sonra balıkçılar elleri ceplerinde durup onlara bakarlardı; ve daha sonra balıklar samanla sarılıp bağlanarak, eve hayran olan arkadaşlarına paket postasıyla gönderilmeye hazır hale getirilirken büyük bir telaş olurdu!

* * * * *

Akşam yemeğinden sonra sigara içme odasındaki büyük şöminenin etrafında toplanan kozmopolit bir kalabalıktı, orada çok hoş ve rahatlatıcı bir odun ateşi yanıyordu ve çıtırdıyordu. Hava çok
soğumuştu ve Betty ile ben kışın her zaman olduğu gibi sıcak giyinmiştik, her ne kadar 5 Haziran olsa da ve gazeteler Amerika'yı pençesine alan korkunç sıcak hava dalgası hakkında uzun sütunlar yayınlasa da. Halı terlikli, kırmızı yüzlü, yaşlı bir İskoç ve diğerlerinin "albay" diye hitap ettiği soluk benizli, ağır kapaklı bir ihtiyar ve Ballymoy yakınlarından Canon Hannay'in Binbaşı Kent'i gibi sıkı kesilmiş, dik sırtlı, spor yapan bir uşak vardı; ve adalılıkları dışında hiçbir belirgin özelliği olmayan iki veya üç İngiliz daha vardı; ve konuşma sinekler, kamışlar ve atışlar üzerineydi ve
herkes piste fırlayıp Derby'yi durdurmaya çalışan kadın hakları savunucusuna öfkeliydi; ve sürekli olarak uzun bardaklar boşaltılıyordu ve giderek derinleşen bir tütün dumanı bulutu vardı ve
herkes çok rahat ve keyifliydi. Ve hemen yaşlı İskoç,
sporun yüce gizemleri hakkında hiçbir şey bilmeyen sıradan bir Amerikalı olarak bana acıdı.

"Böyle bir açık ateşin önünde oturmak senin için büyük bir zevk olmalı," dedi.

"Öyle," diye kabul ettim. "Odun ateşinden daha keyifli bir şey yoktur."

"Böyle diyebilirsin. Ama tabii ki Amerika'da buna benzer bir şey yok."

"Buna benzer bir şey yok mu?" diye tekrarladım ona bakarak.

"Hayır," dedi. "Amerika'da asla açık ateş göremezsin. Tek sahip olduğun
odanın her yerinde uzanan buhar boruları."

Ciddi olup olmadığını görmek için tekrar ona baktım; ve sonra
nazikçe zihnini bu fikirden uzaklaştırmaya çalıştım. Ama faydası olmadı. Gerçekten de, etrafında buhar boruları olan bir oda görmediğimi söylediğimde
biraz sinirlendi.

Ortalama bir İngilizin vahşi dar görüşlülüğü, bir kez onun küçümsemesine alışınca, hiç bitmeyen bir eğlence konusu haline gelir.
O, tüm Amerikalı erkeklerin para düşkünü, tüm Amerikalı kadınların ise sakız çiğneyen ve yüksek sesle konuşan sosyal tırmanıcılar olduğuna, kızlarının ise babalarına "popper" diyen şımarık şımarıklar olduğuna ve
erkeklerin, kadınların ve çocukların kültür ve zevkten tamamen yoksun olduğuna inanır. Bununla ilgili tuhaf olan şey, tüm bunları birinin yüzüne karşı açıkça söylerken kendi zevkinden bir an bile şüphe etmemesidir.

Bu süslü bir taslak değil. Benim kendi fikrim, ortalama bir İngiliz'in Amerika'ya karşı gerçek bir dostluk duygusu olmadığı ve Amerikan olan
şeyler hakkındaki cehaletinin korkunç olduğudur. Bir gün, eve dönerken teknede, tanıdığım iyi eğitimli bir İngiliz, konuştuğum bir adamın adını sordu.

"O, Senatör Falanca," diye cevapladım.

"Senatör nedir?" diye sordu. Bir gün Betty, ben ve diğer iki Amerikalı'nın iki İngiliz'le birlikte bir faytonda Tirol'den geçtiğimizi ve Amerikalıların
en sevdiği konu olan Amerikan demir yolu kazalarını tartışmaya başladıklarını hatırlıyorum; Amerikalılar demir yolu inşa ettiklerinde tek yaptıkları şey traversleri yere sermek ve rayları onlara çivilemekti; ve içlerinden biri Amerika'da bu kadar çok kaza olmasının şaşırtıcı olmadığını söyledi. Ona hiç Amerika'ya
gitmiş olup olmadığını sordum ve hayır dedi ve ona bir ara gelip bizi ziyaret etmesini
önerdim. Bu onu çileden çıkardı.

"Ah!" dedi. "Ama siz Amerikalılar bir kral için neler verirsiniz!"

"Bir kral için verir misiniz?"

"Evet; bir kral için her şeyi verirsiniz. O zaman bir sarayınız, bir aristokrasiniz ve gerçek bir toplumunuz olabilir. Aksayan, aksayan, hayali hükümetinizden bıktınız ve bunu biliyorsunuz!"

Dördümüz de şaşkınlıkla ona baktık, aniden delirip delirmediğini merak ediyorduk. Sonra Betty nefesini tuttu.

"Hayır," dedi; "bu konuda gerçekten yanılıyorsun. Görüyorsun ya, kral sorununu 1776'da çözdük."

Gerisi sessizlikti.

Ama aslında İngilizler Amerika hakkındaki çarpık fikirlerinden dolayı suçlanmamalı, çünkü bu fikirleri İngiliz gazetelerinden alıyorlar ve çoğu İngiliz gazetesinin yayınladığı tek Amerikan haberi ucube haberler. Örneğin o hafta, gazetelerdeki neredeyse tek Amerikan haberi, korkunç sıcak hava dalgası, Harry Thaw'ın Matteawan'dan kaçışı ve yanlışlıkla cıva biklorür alan ve sonrasında on gün kadar yaşayıp işlerini bitirmekle çok mutlu olan bir milyonerle ilgiliydi. Ölümünden sonra, büyük Londra gazetelerinden biri, olay hakkında bir köşe yazısı yayınladı ve en ciddi şekilde, bu kadar uzun süre hayatta kalmasının, yalnızca Amerikan ikliminin dikkat çekici güçlendirici özelliklerinden kaynaklanmış olabileceğini savundu.

İrlandalılar için durum tamamen farklı. Öncelikle, Amerika onlar için bir milyon İrlandalının İngiliz zulmünden kaçtığı limandır; ve ikinci olarak, ülke hakkındaki bilgileri gazetelerden değil, akrabaları ve arkadaşları tarafından yazılan mektuplardan gelir.
Mektuplar, korkarım ki, gerçeklerin gerektirdiğinden biraz daha neşelidir, ancak her İrlandalının, geçen Amerikalıyı bir arkadaş ve kardeş olarak karşılamaya hazır olmasını sağlayan nazik bir his oluşturur. Tek sorun, onu zorunlu olarak bir milyoner olarak görmeye meyilli olmasıdır.

Alt sınıf İrlandalıların büyük bir kısmının, bir Amerikalıdan dilenmeyi utanç verici bulmadığı şüphesiz doğrudur. Alışkanlık haline gelmiş dilenciler değiller ama bir Amerikalı onlara geldiğinde, küçük bir bağış için başvurmazlarsa bunu fırsat kaybı olarak görüyorlar. Dublin ve Killarney gibi turistik merkezlerde, özellikle çocuklar çok ısrarcıdır ve garip, kısık seslerle, yüksek sesle konuşacak güçleri yokmuş gibi, dakikalarca onların yoksulluk ve sıkıntı hikayelerini anlatarak onları takip ederler. Ama Betty, John Minogue'unki kadar etkili olan bu rahatsızlığa bir çare buldu ve ben de bunu başkalarına aktarmaktan zevk alıyorum. Uzun zamandır birlikte yaşayan diğer birçok insan gibi, biz de kimsenin ama kimsenin anlamadığı bir sürü sembol ve şifre geliştirdik; ve birlikte olduğumuzda ve özellikle hayran olduğum bir şey gördüğümde, hayranlığımı tek bir kelimeyle "Hickenlooper" diyerek ifade etmek benim için oldukça aptalca bir alışkanlık haline geldi. Ve Betty, eğer kabul ederse, "Oppenheimer" der ve birbirimizi anlayıp yolumuza devam ederiz.
Bir gün Cork'ta, bir grup çocuk alışılmadık derecede sinir bozucuydu ve
Betty sabrını yitirip, onlara
sertçe dönüp, parmağını onlara doğrultup "Oppenheimer!" diyene kadar onları takip edip durdular.
Gözlerindeki şaşkın bakışı asla unutamam, oldukları yerde durdular, bir an ona baktılar ve sonra
hızla kaçıp gittiler. Daha sonra, onun kendilerine
bir lanet
ettiğini düşündüklerine karar verdik. O bunu daha sonra birden fazla kez denedi ve hiç
başarısız olmadı; bu yüzden, İrlanda'daki genç dilencilerden tahammül edilemeyecek kadar rahatsızsanız, onlara sertçe dönün, parmağınızı onlara doğrultun
ve "Oppenheimer!" deyin.

Ve ben tavsiyede bulunduğum için, bu bölümü
kapatmadan önce biraz daha tavsiyede bulunacağım.

Betty'nin New York'ta, yelken açmadan hemen önce yaptığı alışverişler arasında küçük bir elektrikli el feneri de vardı. Ben gereksiz olduğunu düşünüp alay etmiştim, ama o bunu
yanında getirmekte ısrar etmişti ve Dublin'de bagajlarımızı ayırırken seyahat çantamıza koymuştu. Thurles'deki ilk gece, kasvetli küçük bir odada, ışık olarak sadece titrek bir mumun olduğu yerde, onun bilgeliğini kabul ettim, çünkü el fenerinin parlak ışığı çok hoştu. Glengarriff'te mumlar yine tek aydınlatmaydı ve Killarney'deki o gece, odamıza vardığımda, onu tek bir donyağı banyosunun ışığında oda hizmetçisiyle canlı bir sohbette buldum. Sanırım Amerika hakkında konuşuyorlardı, hizmetçinin gözleri heyecanla parlıyordu, yanakları kızarmıştı ve güzel yumuşak aksanı dilinden dökülüyordu, o sırada açık pencereden gelen ani bir esinti mumu söndürdü. Betty, şifonyerden meşaleyi aldı ve düğmeye bastı.

"Tanrıya şükür! Bu ne?" diye bağırdı kız, parıltı şaşkın gözlerine
dolanırken.

"Sadece bir meşale," dedi Betty. "Sana zarar vermez." Ve sonra, mumu tekrar yaktığımda, kıza nasıl çalıştığını gösterdi.

"Tanrıya şükür!" diye tekrar bağırdı. "Harikası! Bunu İrlanda'da asla bulamazsın!"

"Hayır; New York'tan aldım."

"Ah, harika bir yer," dedi kız saygıyla. "Amerika'dan başka hiçbir yerde böyle şeyler olmazdı!"

Şimdi bu şüphesiz İrlanda'ya atılmış bir iftira, çünkü sanırım orada elektrikli meşaleler
bulunabilir. Her neyse, benim tavsiyem bir
yerden -iyi bir tane- alıp çantanızda taşımanız. Bu tavsiye hem kıta hem de İrlanda için iyidir, ancak özellikle İrlanda için iyidir ve bunun nedeni şudur:

Eskiden, İngiliz savurganları servetlerini kaleli saraylara
harcadıklarında, İrlandalı toprak sahibi daha akıllı bir adam olarak parasını iyi şarap ve iyi atlara harcardı -ya da parası olmadığında, bunlar için gönülsüzce borca ​​girerdi. Ailesinin malikanesine gelince, çocuklarının sayısının artması veya arkadaş çevresinin genişlemesi nedeniyle zaman zaman bir kanat eklemekle yetiniyordu. Sonuç, genellikle tek katlı, asla iki kattan fazla olmayan, geniş bir alana yayılmış ve oldukça düzensiz bir plana sahip tekil bir evdi. Böyle bir evin birçok avantajı vardı, çünkü başka bir yazarın da belirttiği gibi, "bir ucunda
hanımlar rahatsız edilmeden uyuyabiliyordu, erkekler diğer tarafta ne kadar neşeli olursa olsun; aşağı inecek merdiven yoktu; ve uzun dar koridorlar, dolambaçlı adımlarını yönlendirmeyi zor bulanlar için hoştu."

Ancak bu misafirperver İrlandalıların kendilerini borç altında buldukları zaman geldi, evleri ellerinden alındı ​​ve birçoğu, herhangi bir özel aile için çok büyük oldukları için hanlara dönüştürüldü. Kırsal İrlanda'daki bir gezgin bunlardan birden fazlasıyla karşılaşacaktır ve o uzun, gölgeli, zikzak koridorları geceleri ürkütücü bulacaktır, tabi eğer adımlarını aydınlatacak bir meşalesi yoksa. Kapılar
her zaman kilitlerle donatılmamıştır ve eğer pencere açık tutulursa, bir
davetsiz misafirin sadece eşikten atlaması gerekir. Bizim hiç davetsiz misafirimiz olmadı; ama
olsaydı, eminim meşaleden gelen tek bir ışık onu
uçururdu. BÖLÜM XII

"BÜYÜK TUR"

Killarney gölleri üzerinde ve çevresinde yapılabilecek birçok gezi vardır, ancak en önemlisi - tabiri caizse "büyük tur" - kasabadan başlar, arabayla Kate Kearney'nin kulübesine, sonra midilliyle Dunloe Boğazı'ndan, sonra tekneyle göllerin tamamı boyunca Ross Kalesi'ne ve sonra arabayla tekrar kasabaya geri döner. Bu tur, tamamlanması bir gün sürer ve kişiye Killarney hakkında oldukça iyi bir fikir verir.
Killarney'e gelen insanların çoğunun gördüğü tek şey budur.
Aslında, bazıları bunu pek görmez - az sonra görüleceği gibi.

Şimdi Killarney, İrlanda için, Trossachs'ın İskoçya için ve Niagara Şelaleleri'nin Amerika için olduğu şeydir - başka bir deyişle, en ünlü gösteri yeridir;
ve böylece, gösteri yerlerinin her yerde bulunan sömürücüsü Thomas Cook'un kontrolü altına az çok girmiştir. Cook tüm gezileri düzenler, Cook araçların çoğunu kontrol eder, Cook'un tekneleri en büyük ve en güvenli olanlardır ve bu nedenle, Killarney'i "en az yorucu şekilde" görmek istiyorsanız, kendinizi Cook'a teslim etmelisiniz. Burada şunu söylememe izin verin, Cook'a hayranım; bir gezginin bir Cook ofisinden daha nazik, daha adil veya daha akıllıca hizmet aldığı hiçbir yer yoktur. Cook'u akıllıca kullanmaktan
kimse utanmamalıdır. Kötü şöhretinin sebebi, Avrupa'yı görme fikri bir şefin sorumluluğunda bir yerden bir yere dörtnala gitmek olan kendini beğenmiş insanlar tarafından çokça kullanılmaya başlanmış olmasıdır. Ancak bu Cook'un hatası değildir.

Killarney, İrlanda'da her turistin görmek istediği tek yerdir,
özellikle İrlanda'ya özgü olduğu için değil, çok
dikkatli bir şekilde sömürüldüğü için. Bana göre, Holy Cross ve Cashel'e,
ya da Mellifont ve Monasterboice ve kralların mezarlarına veya
Connaught'un kalabalık bölgelerine yapılacak bir gezi çok daha değerlidir. Ancak
turist trafiğinin büyük kısmı ana yolu takip eder ve İrlanda'da ana yol doğrudan Killarney'e çıkar.

* * * * *

Ertesi sabah kahvaltıda otururken, balıkçıların günlük spor için yola çıkmalarını sağlayan törensel ayinlere tanık olduk.

Tombul hamal, majör-domo gibi davranıyordu ve nefes nefese, soluk soluğa ve aceleyle
buraya buraya koşturuyordu, alnı yüksek makamının endişeleriyle kırışmıştı.

Tüm gerçek balıkçılar için en solgun, yağmur lekeli, itibarsız giysileri giymek bir onur meselesidir ve o sabah otelin önünde şapkaları çok renkli sineklerle süslenmiş, tuğla kırmızısı yüzlerinde uçuşan tuhaf görünümlü bir topluluk toplandı. Orada babasıyla dışarı çıkan bir kadın vardı - kısa boylu, kare bir bekar, çivi kadar sert, yüzü en kırmızı kadar kırmızı ve çizmeleri en ağır olanlar kadar ağırdı. Şaşırtıcı olan, diğerleri gibi pipo içmemesiydi. Takımlarını büyük bir özenle elden geçirdiler - misinaları salladılar, oltaları ve makaraları test ettiler, sinekleri incelediler ve sonunda kayıkçı da onları takip etti, yağmur geçirmez giysiler, öğle yemeği sepeti, kürek ve kepçeyle yüklüydü ve işvereninin tütününü ve öğle yemeğini paylaşma ve bu kadar hoş bir şekilde birkaç şilin kazanma olasılığı karşısında yüzünde geniş bir gülümseme vardı. Kahvaltımızı bitirdiğimizde, hava durumuna bakmak için dışarı çıktık ve güneşin parlak bir şekilde parladığını, güzel bir gün için her türlü olasılığın olduğunu gördük. Hamal bize yağmur ihtimali olmadığına dair güvence verdi; ancak İrlanda ikliminin değişkenliği konusunda zaten biraz deneyim kazanmıştık, bu yüzden geri döndük ve en kötüsüne hazırlandık ve hemen Cook'un bizim için gönderdiği arabanın koltuğuna tırmandık. Köye doğru giderken, kıtayı ve İngiltere'yi gezen ve uzun bir mesafe kat ederek Killarney'e bir gün ayırmayı başaran üç Amerikalı kadını almak için başka bir otelde durduk.
Daha sonra Queenstown'a doğru aceleyle teknelerine yetişmeye gittiler. Önceki gece geç saatlerde gelmişlerdi ve göller turu
tamamlanır tamamlanmaz Cork'a gideceklerdi ve hava çok güzel olduğu için çok sevinçliydiler. Yağmur yağabileceğinden ve uzun yolculuklarının
boşa gideceğinden korkmuşlardı. Yanlarında yağmura karşı tek korumaları iki küçük şemsiyeydi ve yağmurluklarımız ve taytlarımızla biraz eğlendiklerini görebiliyordum.

Köydeki Cook'un ofisinin önünde yaklaşık yirmi kişilik koltukları olan uzun ve açık bir otobüs bekliyordu ve kısa süre sonra, çeşitli otellerden arabalar geldikçe, bu otobüs taştı ve sonunda
biz de oradan uzaklaştık. Şoförle birlikte ön koltuğa atandığımız için şanslıydık; yakışıklı, iyi huylu, konuşmaya karşı olmayan bir adamdı; arkamızda mutlu ve memnun kalabalığın neşeli sohbetlerini duyabiliyorduk. Her zamanki gibi, buradaki en büyük bina olan iş evini geçtik ve sonra neredeyse aynı büyüklükte olan akıl hastanesini geçtik ve sonra Aghadoe'nin yamaçta yüksekte kalan kalıntılarını gördük ve sonra yanağımda bir yağmur damlası hissettim. Bir damla daha, sonra bir tane daha, sonra hafif bir patırtı ve sonra hızla akan ve acımasız bir sağanak yağmur.

Kauçuk diz üstü bornozu çenelerimizin altına tuttuk ve su akarsular halinde aşağı aktı. Mutlu sohbetler şaşkınlık ve dehşet ünlemlerine dönüşmüştü ve yağmurun yarattığı tahribatı fark etmek için etrafımıza bakmamıza gerek kalmadı. Sürücü atlarına cıvıldadı
ve yolcularını klasik bir İrlanda içki şarkısının birkaç kıtasıyla oyalamaya çalıştı, yankılanan bir baritonla seslendirildi:

Çiftçi arazisini övsün,
Avcı tazılarını övsün,
Çoban çiğ kokulu çimenliğini;
Ama ben, onlardan daha şanslıyım,
Her mutlu geceyi ve günü
Sevimli küçük cruiskeen çimenliğimle, çimenimle, çimenimle,
Sevimli küçük cruiskeen çimenliğimle geçiriyorum.

Arkamızdaki bir erkek sesi "Cruiskeen çimenliği ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Ah, bu sadece bir sevgi ifadesi," dedi bir kadın sesi cevap olarak.
"Willy Reilly ve onun sevgili cruiskeen çimenliğiyle ilgili şarkıyı hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet," dedi adam.

Sürücümüzün gözünde bir ışıltı yakaladım ama hiçbir şey söylemedi. Sonuçta,
Willy Reilly, gerçek bir İrlandalı olarak, şüphesiz ki,
çapkın çimenliğini veya küçük dolu sürahisini, neredeyse güzel kızı veya sarışın kızı kadar seviyordu.

Bu yüzden neşeyle ilerledik ve hemen engebeli bir yola saptık, orada kemikli atlara binmiş bir
serseri kalabalığı bizi bekliyordu. Bunlar
midilli çocuklardı ve etrafımıza
dolaşırken ve bir tür süvari eskortu gibi hareket etmeye devam ederken vahşi görünümlü bir gruptular. Dörtnala bir köprüyü ve dik bir yokuşu geçtik ve şoförümüzün Kate Kearney'nin kulübesi olduğunu duyurduğu beyaz badanalı,
arduvaz çatılı küçük bir evin önüne yanaştık ve perişan yolcuları onun hoş karşılanan
barınağına doğru kaçtılar. Kate'in cazibesini,

Ah, Kate Kearney'i duymadınız mı?
sahte dizelerle kutlayan Lady Morgan'dı. Killarney kıyılarında yaşıyor,
Gözünün bakışından tehlikeden kaçın ve kaç,
Çünkü Kate Kearney'nin bakışı ölümcüldür,

ve bu mahallede bir yerde yaşadığı varsayılıyor,
ama "Killarney kıyılarından" çok uzakta. Her neyse, bu tertemiz kulübeye, Kate'inkinden çok farklı, onun adı verilmiş ve
içeride bar işleten kızların herhangi birinin, sadece yerel rengi korumak için, buna cevap vereceğini söyleyebilirim.

Kapının açıldığı odanın bir ucunda bir bar, diğer ucunda ise açık bir ateş var ve partideki kadınlar ateşin etrafında toplanırken,
erkekler pothenen tadına bakmak için barın önünde duruyorlardı. Aradan geçmeden önce onu tatmak için daha birçok fırsat var, ama eğer yapılacaksa, burada yapılması daha iyi olur, çünkü burada içmek için temiz bir bardak elde edilir. Viskinin gizlice olması gerekiyordu, ama tabii ki diğerleri gibi vergisini ödedi; bir santim
bardağın dibine döküldü ve sonra bardak
sütle dolduruldu, içildi ve dudaklar şaplatıldı ve bilmiş bir şekilde
görünüldü. Bu anlatıya uygun olarak bir bardak içtim ve
daha çok sevdiğim birçok şeyi içtiğimi söylemekte özgürüm.

Yarım saatin sonunda, herkes oldukça kurumayı başarmıştı ve
aralıktan devam etmek mi yoksa şehre geri dönmek mi gerektiği konusunda uzun bir tartışma başladı. Yağmur hala istikrarlı bir şekilde yağıyordu ve yoğun bulutlarda
bir dağılma belirtisi yoktu, ancak kondüktörümüz batıya doğru dağıldıklarını
iddia ediyordu. Tüylü "coppaleen"leriyle birlikte, rengarenk midilli çocukları
hepsi duşun yakında biteceği ve geri dönmenin büyük bir hata olacağı konusunda oldukça ısrarcıydı. Betty ve ben çoktan kararımızı vermiştik: Ne olursa olsun
şeyi görecektik; ancak kalabalığın geri kalanı, özellikle bugün Killarney'i görmesi veya asla
görmemesi gereken üç kadın olmak üzere, acımasız bir kararsızlıkla
ileri geri gidip geliyordu. Onlara riske girmelerini tavsiye ettik; ancak
sonunda, gruptan yalnızca bir kişi, küçük bir Alman Yahudisi, bunu yapmaya karar verdi ve geri kalanların hepsi otobüse geri tırmanıp
şehre doğru
gittiler. Cook'un kondüktörü pilotluk yapmak için bizimle kaldı.

Betty midillisine binerken o İrlandalıların gırtlaklarından gelen övgü korosunu duyabilseydiniz keşke. Elbette o cesur bir kadındı, o akıllı bir kadındı, seller ve şelaleler o kadar iyi olurdu;
tüylü
yataklı çöplerin şehre geri dönmesine izin verin, kesinlikle düşünmeye değmezlerdi; Yağmur yakında geçecekti ve güzel bir gün olacaktı ve
neyse ki İrlanda yağmuru hiç zarar vermeyen yumuşak ve tatlı bir yağmurdu ve
aralık dünyadaki en görkemli manzaraydı--bu yüzden dilleri
dolaştı.

Kameramı bizimle birlikte gelen midilli çocuğuna emanet ettim ve eyere tırmandım. Hobi atı günlerimden beri çok az binicilik deneyimim oldu ve o yolculuğun tadını çıkardığımı iddia edemem, çünkü yol engebeliydi ve inişli çıkışlıydı ve midilli yumuşak bir adım
atmaktan başka bir şey değildi. Tekrar yapmam gerekirse, sanırım
yürümeliyim. Mesafe sadece yaklaşık beş mil ve eyerde tam olarak evinde hissetmeyen bir kişi, kendi bacaklarını kullanırken, bir "coppaleen" üzerinde
sarsılarak ilerlerken olduğundan
çok daha fazla boş zamana sahip olur.

Yolculuğun eşlikçileri, yolculuğun kendisinden daha eğlencelidir. Daha bir düzine metre gitmemiştik ki, yolun ortasına
kamerasını kurmuş bir fotoğrafçı bulduk, bir tane satın alma ihtimalimiz
için fotoğraflarımızı çekti. Sonra bir kayanın sığınağından
hırpalanmış bir insan çıktı, daha da hırpalanmış bir kornetle, dalgınlık anlarında
şillelagh olarak kullanılmış gibi görünüyordu,
ve yankıyı bir peni karşılığında uyandırmayı teklif etti. Peniyi çıkardım, ama
boruya üflediği ses o kadar zayıf ve titrekti ki, Echo
rahatsız edilmeden uyumaya devam etti. Sonra hırıltılı bir akordeonla büyük bir
şiddetle çalan bir bireye geldik. Midilli çocukları onun harika bir
oyuncu olduğunu, ancak romatizma hastalığına yakalandığını, bu yüzden artık tahtalarda yürüyemediğini ve sonunda Dunloe Geçidi'nde bir akordeon çalmaya
başladığını ve geçitteki en
hak eden vaka olarak onun için sadaka dilediklerini söylediler. Ve sonra küçük bir topla iki adamın yanına geldik, topu altı peniye boşaltmayı teklif ettiler. Ve sonra çıplak ayaklı yaşlı kadınlardan oluşan uzun bir alay başladı, evde örülmüş yün çoraplar ve evde damıtılmış pothen satıyormuş gibi yapıyorlardı, ama aslında dileniyorlardı - en ısrarla dileniyorlardı, midillilerin yanında koşuyorlardı, zavallı kırmızı ayakları çamurda kayıyor veya taşların üzerinden kayıyordu;
eğer küçük bir madeni para alırlarsa dualarını ediyorlardı ve almazlarsa açıkça kendilerini hakarete uğramış hissediyorlardı. Bu arada, engebeli ve kıvrımlı bir patikanın üzerinden boşluğa girmiştik ve ıssız ve etkileyici bir yer bulduk. Küçük bir nehir, Loe, altta akıyor ve her iki tarafta yüksek, çatık kaşlı, kayalarla dolu uçurumlar dik bir şekilde yukarı doğru yükseliyor. Bitki örtüsüne dair hiçbir işaret yok - çıplak ve ıssız tepelerde burada ve orada tehlikeli bir dayanak noktası sağlayan bir funda parçası hariç - bir tarafta Tomies ve diğer tarafta McGillicuddy's Reeks. Ve sonra, en ıssız görünen yerde, büyük, iki katlı bir eve, Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı'nın bir karakoluna geldik. Polisin böyle bir çölde ne yapabileceğini hayal etmek zordu; ancak onlarla konuşmak için birkaç dakika durduk ve açıkça bu sapmayı memnuniyetle karşıladılar. Efsaneye göre Dunloe Boğazı, Finn MacCool tarafından büyük kılıcının tek bir darbesiyle yarılmış ve St. Patrick, İrlanda'daki son yılanı, yarın serbest bırakacağına dair söz vererek onu bir kutuya girmeye ikna ederek hapsetmiş. Yarın geldiğinde, aşırı güvenen yılan, Aziz'e sözünü hatırlatmış ve ondan kapağı açmasını istemiş ama Patrick, henüz yarın olmadığını, sadece bugün olduğunu söylemiş ve yılan hala gölün dibindeki kutuda, yarının gelmesini bekliyormuş. Bazen o kadar korkutucu bir
köpürme sesi çıkarıyor ki tüm balıkları korkutuyor, böylece diğer göllerde bol miktarda balık varken, bunda hiç balık yok. Gölün bir ucunda bir köprü var ve kişi geçerken bir dilek tutarsa, dileği gerçek olur.

Yol, vadinin bir yanından diğerine kıvrılarak sabit bir şekilde yükselir ve kişi ara sıra durup geriye bakmalıdır, aksi takdirde yerin tüm güzelliği kaybolur. Yukarı doğru yol alırken rüzgarın tepeler boyunca estiğini gördük ve zaman zaman yağmur yağıyordu, böylece şelaleler muhteşem bir performans sergiledi. En azından ikisine kefil olabilirim - biri Betty'nin burnundan aşağı, diğeri de benimkinden aşağı! Ancak kısa süre sonra bulutlar dağıldı ve yağmur, Kara Vadi'nin üzerindeki tepelere çıkmadan hemen önce durdu.

Bu, şüphesiz yolculuğun en güzel noktasıdır. Sağda vahşi bir vadi, Reeks'in tam kalbine doğru uzanıyor ve dik ve engebeli uçurumlarla çevrili bir cepte sonlanıyor. Çok aşağıda, içinden kıvrılan bir nehrin gümüş şeridinin geçtiği vadi ve solunda üst gölün mavi sularının parladığı yer var.

Bu noktada attan indim, midillimi çocuğa devrettim ve
yürüyerek kıvrımlı yoldan aşağı indim, çünkü gözlerimi bu harika manzaradan
ayırt edecek hiçbir şey istemiyordum. Ve hemen
ağaçların arasında, bilinmeyen bir nedenle "Lord
Brandon'ın Kulübesi" olarak adlandırılan küçük bir kulübenin önündeydik, orada gölün başındaki iskeleye geçebilmemiz için her birimize bir şilin ödemek zorunda kaldığımız bir adam oturuyordu,
burada tekneler ve öğle yemeği bekliyordu. Killarney, İrlanda'da bu şekilde sömürülen tek yer, ancak burada her dönüşte tahsil edilen ücretler göreceksiniz - ısrarlı dilenme ve bahşiş için ısrarlı taleplerle birlikte Killarney yolculuğunun zevkini
çok fazla etkileyen küçük bir rahatsızlık.

İskelede Ross Kalesi'nden sabah kürek çeken iki tekne bulduk - iki kürekçisi olan küçük bir tekne ve dört kürekçisi olan daha büyük bir tekne. Kondüktör bizi büyük tekneye yönlendirdi, kıç tarafına oturdu, otelden gönderilen öğle yemeklerimizi çıkardı, kalın su geçirmez giysilerle bizi içeri soktu, dümen halatlarını kucağına çekti ve başlama işaretini verdi.

Üç gölün yukarısı, birçok adası ve onu çevreleyen yüksek tepeleriyle en güzelidir. Alt ucuna yakın Arbutus Adası vardır ve yanında durup, kırmızı saplı ve parlak yapraklı en güzel çalılardan biri olan ve Killarney'in her yerine özgü olan, ancak bu küçük adada en görkemli
zamanına ulaşan Arbutus'a bakmaya değer. Gölün çıkışının nerede olduğunu tam üzerine gelene kadar söylemek imkansızdır, ancak aniden iki yüksek kayanın arasından açılır ve tekne Long Range'e girer - yaklaşık üç mil uzunluğundaki kıvrımlı nehir, üst ve orta gölleri birbirine bağlar.

Soldaki kaya Colman'ın Sıçrayışı olarak adlandırılır ve efsaneye göre,
bir zamanlar, üst gölün efendisi olan bu Colman, O'Donaghue taraftarları tarafından
dağdan aşağı kovalanmış ve
nehrin üzerinden uçarak atlamıştır, bunun kanıtı olarak
diğer tarafta indiği kayada ayak izlerini hala görebilirsiniz.
Rehberimiz, hikayenin herhangi bir kanıtına ihtiyacımız olursa ayak izlerini bize göstermeyi teklif etti, ancak ona sorgusuz sualsiz inancımızı temin ettik.

Reach'in kendisi diğer göller kadar güzeldir, çünkü
kıyıları en çeşitli ve gür bitki örtüsüyle kaplıdır; ve
bir keresinde, sessizce sürüklenirken, eğrelti otları arasında otlayan bir kızıl geyik gördük. Sonra büyük bir uçurumun dibinden geçtik ve
kanal daraldı, akıntı hızlandı ve kayıkçılar akıntıları
orta göle doğru aşmaya hazırlandı.

Kayıkçılardan biri, vahşi bakışlı yaşlı bir adamdı, çok gergin ve huzursuzdu,
karşısındaki sert mizaçlı adama karşı kürek çekmekte oldukça zorluk çekiyordu ve dümenci onu bir kereden fazla
daha fazla kızıl koyması için uyarmıştı. Şimdi, akıntılara yaklaştığımızda,
tedirginliği arttı, gözleri her zamankinden daha çılgına döndü ve akıntı bizi yakaladığında ve Eski Weir Köprüsü adı verilen eski duvar kemerinin altından geçerken, küreğini neredeyse kıracak bir güçle bir kayaya çarpmayı başardı. Teknenin burnu bir an için endişe verici bir şekilde döndü,
ama dümenci onu hızlı bir sarsıntıyla döndürdü ve bir dakika
daha sonra orta gölün sakin sularındaydık. Ancak, dümenci zihnini rahatlatırken atmosfer
sakin olmaktan uzaktı. Şunu da ekleyelim ki, akıntılar çok korkunç değil, bu sayfanın karşısındaki
resimden de görüleceği gibi, tekne bir kayaya çarpıp ikiye bölünse bile, çok fazla zorluk çekmeden kıyıya çıkılabilir.

[Resim: OLD WEIR BRIDGE, KILLARNEY]

[Resim: SULARIN BULUŞMASI]

[Resim: ROSS CASTLE, KILLARNEY]

"Suların buluşmasının" hemen ötesinde, O'Sullivan'ın Punchbowl'u adı verilen bir girdap var ve kıyı boyunca uzanan her kaya ve mağaranın kendine özgü bir geleneği var, bunların birçoğunun yaz ziyaretçisinin tüketimi için üretildiğini düşünüyorum. Geleneklerin çoğu Glens Şefi O'Donaghue'ye aittir. Uzun bir mağara O'Donaghue'nin Şarap Mahzeni'dir; ağzındaki bir çukurluk O'Donaghue'nin Sandalyesi'dir; yanındaki uzun bir tepe ise O'Donaghue'nin Uşağı'dır, aksi takdirde Jockybwee'dir.

Tekne, orta gölden başka bir devasa, yüksek kalçalı duvar kemerinin altından ayrılıyor - Drohid-na-Brickeen, "Küçük Alabalık Köprüsü" veya şimdiki adıyla Brickeen Köprüsü - ve Glena Koyu'na çıkıyor,
başka bir güzellik yeri; ancak, güzelliğine bakarken,
tekne aniden yana yattı, sonra dik durmaya çalıştı ve
kendimizi çirkin bir beyaz tepeli su kütlesinin ortasında bulmak için
dönmeye başladık. Killarney'deki dalgalı suları hiç düşünmemiştik;
ama işte buradaydı ve hem de çok dalgalıydı. Alttaki göl beş mil uzunluğunda ve yarısı kadar genişlikte ve rüzgar ona doğru iyi bir şekilde estiğinde,
hor görülmeyecek bir denizi kabartabilir.

"Bu sadece O'Donaghue'nin eğlenceye çıkmış beyaz atları," dedi dümenci cesaretlendirici bir şekilde ve halatlarını yeniden kavradı. Kürekçiler
işlerine koyuldular ve biz göle doğru yola koyulduk, çünkü
Ross Adası'na geçmemiz gerekiyordu.

Hiçbir şey söylemedik, ama sıkıca sarıldık ve tekne tuhaf bir şekilde
vahşice bir sıçrama yaptığında birbirimize soluk bir şekilde sırıttık; su sıçratması çarşaflar halinde uçuşuyordu,
rüzgar savrulan karları vahşice yüzümüze çarpıyordu ve su geçirmez
kıyafetlerimiz olmasaydı gerçekten çok ıslanacaktık. Ama ilk birkaç dakikadan sonra, tadını çıkarmaya başladık, çünkü teknenin sağlam bir tekne olduğu ve hatta devrilse bile batmayacağı belliydi. Devasa bir dalganın yanında bir veya iki kez endişe verici bir açıyla asılı kalmasına rağmen, devrilme tehlikesi olduğunu sanmıyorum; ve yarım saatin sonunda, Ross Adası'nın rüzgâraltına girdik ve terleyen kayıkçılarımız nefes almak için durdular. Heyecanlı olan titriyordu, bu yüzden piposunu dişlerinin arasına zor alabiliyordu. O gece otelde, Betty, onları İnisfallen Adası'na kürek çekmeleri için bir kayıkçı tutan iki İngiliz kadınla konuşuyordu. Dışarı çıktıklarında göl özellikle dalgalı değildi ve dönüş yolculuğunda adanın rüzgâraltından çıkana kadar onun öfkesini fark etmediler. Kayıkçıları, birkaç dakikanın sonunda, ne ileri gidebildiğini ne de geri dönebildiğini fark etti; en fazla
yapabildiği şey,
kayığın başını dalgalara doğru tutmaktı ve yaklaşık bir saat boyunca orada çırpındılar,
büyük denizleri taşıdılar, umutsuzca su aldılar, deniz tutmasından çok korktular,
ve sonunda rüzgar yön değiştirdiğinde ve
kayıkçıları Ross Adası'nın noktasını geçmeyi başardığında kendilerini kaybettiler.
Saçlarının beyaz olmamasına şaşırdıklarını ifade ettiler ve
hayatlarının geri kalanını salt bir kazanç olarak göreceklerini söylediler, çünkü
bir mucize olmasa, 5 Haziran 1913'te sona ereceklerini düşünüyorlardı.
Şüphesiz tehlikelerini abarttılar, ama yine de, suda gergin olan herkese, geçmeye çalışmadan önce alt gölün oldukça sakin olduğundan emin olmalarını tavsiye ederim. Ross Kalesi'nin sarmaşıklarla kaplı kalıntılarının gölgesine
ayak bastığımızda kesinlikle rahat bir nefes aldık.

Kalenin kendisi özel bir ilgi çekici değil, çünkü geriye kalan tek şey eski kalenin yıkıntısı, bazı yıkık dış duvarları var, Blarney kadar etkileyici değil.
Ziyaret etmenin tek nedeni tepeden çok güzel bir manzara görmek.
Ancak bazı heyecan verici çağrışımları var, çünkü efsanesi tüm bölgeye hakim olan büyük O'Donaghue'nin kalesiydi.
Hikayeye göre, her mayıs
sabahı gün doğumundan hemen önce, yaşlı savaşçı silahlı cap-a-pie ile gölden
çıkıyor, beyaz atına biniyor ve yolunu çiçeklerle
seren perilerin eşliğinde rüzgar gibi suların üzerinden geçiyor.

Kraliyetçi güçler Cromwell'e karşı son direnişlerini burada gösterdiler
ve kale güçlü olduğu için güvende olduklarını düşündüler
ve saldırıyı alışılmadık şekilde zorlaştıran bir ada üzerine inşa edilmişti;
ve ayrıca bir filo göle gelene kadar asla alınamayacağını söyleyen eski bir efsane vardı. Ludlow dağların üzerinden dört bin kişilik bir ordu getirdi ve bir kuşatma başlattı, ancak çok az ilerleme kaydetti; ve sonra, bir sabah, garnizon siperlere baktığında, gölün üzerinden üzerlerine doğru gelen bir filo gördüler ve gözlerini ovuşturup tekrar baktılar, sadece tekneleri daha yakın gördüler ve şimdi pruvaya monte edilmiş mühimmat parçalarını ve onları dolduran askerleri seçebiliyorlardı ve kehanetin gerçekleşmesinden o kadar korktular ki daha fazla gecikmeden teslim oldular. Bu, Ross Kalesi'nin sonuydu, ancak bugüne kadar hiç kimse Ludlow'un tekneleri Castlemaine'den tepelerin üzerinden
nasıl geçirdiğini kesin olarak bilmiyor.

* * * * *

Orta gölün kıyısı boyunca güzel bir sürüş bizi otele geri getirdi, orada tüm balıkçıların toplandığını gördük, çünkü su balık tutmak için
çok dalgalıydı. Islak giysilerimizi aceleyle çıkardık ve akşam yemeği
kesinlikle lezzetliydi; ve o akşam ateşin etrafındaki diğerlerine katıldığımızda,
böyle bir günde
geçitten geçip gölü geçerek onların büyülü çemberine kabul edilmeye hak kazandığımızı gördük. Artık acemi değildik. BÖLÜM XIII

KILLARNEY CİVARINDA

Dunloe Boğazı'ndan geçerken, İrlanda yağmurunun yumuşak, tatlı bir yağmur olduğu ve kimseye zarar vermediği konusunda bize birden fazla güvence verilmişti ve bunun doğru olduğunu gördük, çünkü ertesi sabah kendimizi harika hissettik. Zorlu deneyimimizin tek kanıtı, günler geçtikçe daha da derinleşen, İrlandalı balıkçıların bir özelliği olarak daha önce fark ettiğimiz o zengin tuğla kırmızısına yaklaşan belli bir yüz kızarıklığıydı.

Gün aydınlık ve sıcaktı ve kahvaltıdan sonra filmlerimize bakmak için kasabaya yürüdük. Sabahleyin yolun akşam olduğundan daha güzel olduğunu gördük ve ne kadar uzun olduğunu bildiğimizden, hiç de uzun görünmedi. Ama filmlerden oldukça
hayal kırıklığına uğradık. Atmosferdeki nemin
güneşin yoğunluğunu ne kadar azalttığını fark etmemiştim ve bu yüzden filmlerin çoğu
az pozlanmıştı. İrlanda'daki amatör fotoğrafçılar, başka herhangi bir yerde gerekenden iki kat daha büyük bir diyafram veya iki kat daha uzun bir pozlama kullanmaları gerektiğini unutmamalılar.

Şehre doğru yürüdük ve pencerelere bakarak
yürürken biri dirseğime dokundu.

"Merhaba yoldaş," dedi bir ses ve kendimi Dublin'de tanıştığımız uzun boylu, zayıf bir Amerikalının yüzüne bakarken buldum.

O vesileyle konuşmaya başlamıştık ve bize Massachusetts'li olduğunu, bekar olduğunu, Avrupa'yı görmek için tek başına yola çıktığını ve çok yalnız olduğunu itiraf etmişti. Killarney sokağının köşesinde dururken her zamankinden daha yalnız görünüyordu ve İrlanda'dan iğrenmeye başladığını, sürekli yağmur yağdığını, Killarney'nin inandırıldığı kadar güzel olmadığını ve batı kıyısına gitmemeye karar verdiğini söyledi. Batı kıyısına gitmeyi planladığımızı söyledik ve gözlerinin beklentiyle parladığını gördüm, ancak insan doğası için çok büyük bazı fedakarlıklar vardır ve onun gelmesini önermedim.

* * * * *

Belki de Killarney civarındaki en ilginç gösteri yeri Muckross Manastırı'dır ve o öğleden sonrayı onu ve arazisini keşfederek geçirdik. Muckross, ilgi çekiciliği bakımından diğer birçok İrlanda harabesinden çok daha iyidir, ancak muhteşem ağaçlarla çevrili
ve neredeyse tamamı parıldayan sarmaşıklarla kaplı olduğu için çok güzeldir. İrlanda harabeleri arasında çok eski değil, çünkü sadece Fransiskenler için kurulduğu on beşinci yüzyılın ikinci yarısından kalma.
Buranın mücevheri şüphesiz ki avlunun etrafına dizilmiş zarif kemerlerden oluşan
çardağı ve ince tonozlu bir yürüyüş yolunu aydınlatan manastırdır.
Avlunun ortasında, dalları duvardan duvara uzanan, yüzyıllardır var olan dev bir porsuk ağacı vardır. Dikenli tellerle çevrilidir ve bunun onu vandallardan mı yoksa vandalları ondan mı korumak için olduğunu bilmiyorum - çünkü efsaneye göre bu ağaçtan bir dal koparan kişi bir yıl içinde ölür.

[Resim: MUCKROSS MANASTIRI, KILLARNEY]

[Resim: MUCKROSS MANASTIRI'NDAKİ MANASTIR]

Yakınlardaki mezarlık ilginç eski mezarlarla dolu ve biz
onlara bakarak dolaşırken bir cenaze geldi. Rahip
önden yürüyerek cenaze törenini okurken, yardımcısı
yanında yürüyerek yağmur yağmaya başladığı için şemsiye tutuyordu. İkisi de
bir omuzlarına siyah ve beyaz eşarplar ve şapkalarına siyah ve beyaz kumaş şeritleri bağlamıştı. Arkalarından tabut geldi, dört adamın omuzlarında taşınıyordu, öndeki çift ve arkadaki çift yolun engebeleri yüzünden
birbirlerini bellerinden tutuyorlardı. Sonra yas tutanlar geldi, her biri şapkasında siyah bir flama olan yaklaşık bir düzine adam. Birkaç kadın
sonra geldi, şallarını başlarının üstüne örttüler.

Tabut yere kondu ve herkes sırılsıklam yağmur altında başı açık bir şekilde, ayin
sonlanana kadar
çimenlerin üzerinde diz çöktü. Yas tutanlardan biri, uygun anda,
ceketinin altından kutsal
suyu içerdiği ortaya çıkan küçük siyah bir şişe çıkardı ve rahip bununla
çirkin siyah tabutu vida başları için küçük haçlarla
sıçradı. Sonra rahip ve yardımcısı
gitti ve erkekler ayağa kalkıp şapkalarını
takmak için acele ettiler ve sonra genel bir siyah kil kesici gösterisi oldu ve
bir anda bir düzine derin duman bulutu esintinin önünde
uzaklaştı.

Gruptaki kadınlar bir şeyler yemek için manastırın bir köşesine çekildiler ve erkekler etrafta durup konuştular ve sigara içtiler; ve sonunda
bakıcı dört uzun saplı kürek çıkardı ve mezarın tam olarak nerede kazılacağı konusunda
hararetli bir tartışma yaşandı.
İrlanda mezarlıklarında
genellikle olduğu gibi, burası o kadar kalabalıktı ki
yeni bir mezar için yer bulmak kolay değildi, ama sonunda yer belirlendi ve dört adam küreklerle yere yığıldı. Yorulduklarında, dört kişi daha işi üstlendi ve yarım saat içinde
sığ mezar kazıldı, tabut içine yerleştirildi ve toprak tekrar üzerine yığıldı. Hiç ağıt yakılmadı.

Gruptaki kadınlardan biri bize cenaze alayının üst gölün sonundan, on dört milden fazla uzaklıktan geldiğini ve ölen kişinin doksan altı yaşında bir kadın olduğunu söyledi. Gördüğü trajedileri hayal edin! Çünkü
yirmi altı yaşında bir kadındı, şüphesiz '47 kıtlığında evliydi ve çocukluydu. Kaç tanesi öldü, diye merak ettim ve kendisi takip eden korkunç yıllarda nasıl hayatta kalmayı başarmıştı? Üst gölün ötesindeki evi - gözlerimi kapatıp görebiliyordum - sazdan çatısı, toprak zemini ve tek odası olan karanlık küçük kulübe; kendisinin ve kocasının bir şekilde geçimini sağlamayı başardıkları kayalık tarlayı hayal edebiliyordum; zavallı çıplak ayaklarıyla çamurda ve taşların üzerinde, bir veya iki peni kazanma umuduyla gülen bir turistin yanında koştuğunu görebiliyordum - Ama bunu düşünmek bile çok trajik!

Bir süre sonra sağanak geçti ve göle doğru giden güzel bir yürüyüşe devam ettik - Friars' Walk, deniyor ve
yüzyıllık kayınlar, porsuklar, çamlar ve ıhlamurlarla çevrili, gördüğüm en muhteşem ağaçlar, o kadar görkemli ve ilham vericiydi ki
daha da cezbedildik. Sonunda göl kıyısına geldik,
dalgaların kayaları güzel ve fantastik şekillere
oyduğu yere, ve kıyıyı uzun bir mesafe boyunca takip ettik, her çıkıntılı burunda durup gri, rüzgarlı suya uzun uzun baktık. Sonra yol iç kesimlere doğru döndü ve orta göle çıktı ve burada otelimizden gelen balıkçıları, çok
ıslanmış ve teselli edilemez bir durumda, karaya yeni çıkmış halde bulduk, çünkü su iyi bir spor için çok
dalgalıydı.

O akşam, daha önce bahsettiğim yaşlı İngiliz, bana İrlanda ve İrlandalılar konusunda fikrini söyledi. İrlandalılara yardım etmeye çalışmanın faydası olmadığını söyledi: birincisi, onlar hiçbir yardımı hak etmiyorlardı; ikincisi, sizin yardımınızı bir elleriyle alıp diğer elleriyle sizi dövdüler; üçüncüsü, onlara yardım etme girişimi sadece işleri daha da kötüleştirdi. Örneğin, yaşlılık
emekliliklerini ele alalım. Bir saçmalıktı. Yüzlerce ve yüzlerce
çiftçi, mahkemeye gidip hiçbir şeye sahip olmadıklarına yemin edip emeklilik maaşı alabilmeleri için mülklerini çocuklarına vermişti.
Yetmiş yaşına bile yaklaşmamış binlercesi daha emeklilik maaşı alıyordu
çünkü kaç yaşında olduklarını kanıtlamanın bir yolu yoktu. Ve emeklilik parasının çoğu içkiye gidiyordu. Her emeklinin kamu evlerinde kredisi vardı ve emekli maaşı genellikle alınmadan çok önce içilerek tüketiliyordu. Yasanın tek etkisi İrlandalıları her zamankinden daha kötü sarhoşlar haline getirmek olmuştu ve zaten dünyanın en kötüleriydiler. Yoksulluklarının sebebi buydu; pislik ve sefalet içinde yaşamalarının sebebi buydu. Hırsları, gururları, erkeklik veya terbiye duyguları yoktu; tek istedikleri viskiydi ve onu elde etmek için her şeyi yaparlardı. Tüm bunlar, cesaret edip söyleyeyim, birçok İngiliz'in dürüst inancıdır; ve bunda onu acıtan o küçük gerçek kırıntısı vardır.

Ama bir süre sonra dinlemekten sıkıldım ve bara gittim.

Çok geveze bir Ulster'lı, en geniş İskoç aksanına sahip
bir kadın sırıtan barmen kıza dertlerini anlatıyordu. Görünüşe göre mahalledeki bir pozisyondan yeni kovulmuştu çünkü bir önceki gece "birkaç arkadaşıyla dışarı çıkmıştı". Eski işvereninin bir beyefendi olmadığına ikna olmuştu, çünkü bir beyefendi koşulları anlar ve görmezden gelirdi; Kerry'yi en Tanrı tarafından terk edilmiş eyalet ilan etti ve en kısa sürede Ulster'a geri dönme niyetini açıkladı. Şüphesiz İrlanda'nın güneyindeki deneyimi onu her zamankinden daha ateşli bir Orangeman yaptı ve sanırım antlaşmayı imzalamakta ve Ulster'ın "ordusuna" katılmakta hiç vakit kaybetmedi.

* * * * *

Killarney'deki son günümüzü mahallede yürüyerek ve araba sürerek geçirmeyi planlamıştık ve o cumartesi sabahı kahvaltıya indiğimizde havanın istenildiği gibi olduğunu, güneşin parlak gökyüzünden parladığını ve üzerinde rüzgarın önünde uçan yüksek, beyaz, güzel hava bulutları dışında hiçbir bulut olmadığını gördüğümüzde çok sevindik. Bu yüzden
yemeğimizi
yiyip bitirir bitirmez, bir arabayla yola koyulduk
Kenmare Kontu'nun geyik parkında bir sürüş,
onu geçen "peri vadisi" boyunca bir yürüyüş ve sonra Aghadoe kalıntılarına doğru tepeler boyunca bir sürüş daha.

Killarney'e doğru giden birçok küçük arabayla karşılaştık, çünkü pazar günüydü - zaten çok aşina olduğumuz aynı tip: düz bir araba
sürücü bir adam, bacakları aşağı sarkık ve kadınları
onun arkasında şallarının altında çömelmiş, dizlerini çenelerine kadar çekmiş,
ve hareket gücünü sağlayan tüylü eşek, hızlı ve dikkatli bir şekilde dörtnala gidiyordu. Zavallı İrlandalıların bu kullanışlı küçük hayvan olmadan ne yapacaklarını bilmiyorum, uzun ömürlü ve birçok yönden yararlı,
taşlar ve ısırgan otlarıyla yaşayabilen ve sadece bir veya iki pound'a mal olan. Betty bunların kullanışlılığından o kadar etkilenmişti ki bir tane satın alıp
eve göndermek istedi, ancak bu tahmin suya düştü.

Yüksekliklere doğru tırmandıkça rüzgar soğudu ve
keskinleşti, ancak güneydeki göllerin aşağısındaki manzara gittikçe daha da açıldı - orman, tepe ve beyaz tepeli suyun muhteşem bir panoraması,
sürünen bulutların altında sürekli değişen ışık ve gölge. Ancak bu gülümseyen manzara ile gözlerimizi kuzeye çevirdiğimizde karşılaştığımız manzara arasında ne büyük bir tezat vardı,
göz alabildiğine uzakta, bir kasvetli ve ıssız tepenin
diğerinin arkasında yükseldiği, gri kayalar ve siyah, çatlaklı kayalıklardan oluşan bir
vahşilik.

Araba sonunda bir duvarın üzerinden geçen taş basamakların önünde durdu, ancak
onlara tırmanmaya başladığımızda, yakınlardaki bir kulübeden koşarak çıkan bir kadın,
elbette bahşiş alma umuduyla, kapıyı bizim için açmakta ısrar etti. O, Aghadoe kalıntılarından sorumlu bekçiydi ve bize bunlar hakkında bir şeyler anlatmaya çalıştı, ancak bilgi için ona güvenmek zorunda olan
ziyaretçi çok az şeyle yetinmek zorundaydı.

Bir araya getirdiğim kadarıyla hikaye şöyle bir şey: Yedinci yüzyılın ortalarında, Killarney'de St. Finian the Leper adında çok kutsal bir adam yaşıyordu ve Killarney adalarının en büyüğü olan Inisfallen'de kalıntıları hala görülebilen bir manastır kurdu; ve burada Aghadoe'de, İki Porsuk Tarlası'nda bir piskoposun makamı olan bir kilise inşa etti. Sık sık olduğu gibi, orijinal kilise zamanla çok küçük çıktı ve üzerine bir ek yapıldı. Danimarkalılara karşı koruma sağlamak için yuvarlak bir kule de inşa edildi ve yamaçtan biraz daha aşağıda piskopos için bir ikametgah olarak kaba bir kale inşa edildi. Kaleden ve yuvarlak kuleden geriye çok az şey kaldı, ancak kilisenin duvarları hala ayakta. St. Finian tarafından inşa edilen erken kilise batı kısmını veya nefi oluşturuyor ve bilindik Kelt tipinde güzel yuvarlak başlı bir kapıdan giriliyor. Yüzyıllar süren yağmur oymaların çoğunu
yıkamış, ancak ne kadar ayrıntılı olduğunu gösterecek kadar şey kalmış. Buradaki pencereler de yuvarlak başlı, ancak daha sonraki bölüm veya koro, Normanlar geldikten sonra on üçüncü yüzyılda
bir ara inşa edildiğini kanıtlayan dar sivri pencerelerle aydınlatılıyor. Bunlar kalıntılarda kalan tek ilgi çekici şeyler ve onları ziyaret etmek onlar için değil, göllerin muhteşem manzarası için değer.

Alt gölün sınırı boyunca, Kenmare malikanesinden ve o zamandan beri yangında yok olan Kont'un çok üçgen çatılı malikanesinin yanından Killarney'e geri döndük; ve köyde dolaşarak çok keyifli bir saat geçirdik. Killarney'deki ana cadde yeterince çekici değil, ana stokları posta kartları, fotoğraflar, manzaralar ve bataklık meşesi ve Connemara mermerinden yapılmış
ucubeler içeren kitaplar olan dükkanlarla dolu - kısacası, Cook turistlerinin eve götürmesi için hediyelik eşyalar. Ancak her iki tarafta da ayrılan dar sokaklardan herhangi birine girdiğinizde, gerçek İrlanda'yı görürsünüz - sıvalı kulübelerin, sazdan çatıların, yarı çıplak çocukların ve yarı kapılarının üzerine eğilmiş dedikoducu kadınların olduğu İrlanda.

Pazar günü olduğu için, sokaklar her zamankinden daha kalabalıktı ve ben de kızların ve kadınların, özellikle de kameramı çıkardığımda, neşeli
alaylarına eşlik ederek, birbiri ardına onları keşfettim. Sonra dışarı çıktık ve katedrale bir göz attık, hala iç kısmı tamamlanmamış, çıplak ve soğuk, ancak bu yoksulluk içindeki topraklarda böylesine büyük bir yapı inşa etmek için para toplayabilen kilisenin etkisinin etkileyici bir kanıtı olan yüksek bir yapı; sonra bazı dükkanlarda durduk ve İrlanda ev yapımı ürünlere baktık ve açık artırmada biraz zaman geçirdik, burada teklifler çok yavaş ve temkinliydi ve sonunda otobüse binip otelimize geri döndük.

* * * * *

Hâlâ görmek istediğimiz bir yer vardı. O da Torc şelalesiydi,
ve çaydan sonra oraya doğru yürümeye koyulduk. Yol, Muckross Gölü'nün kenarındaki yol boyunca yaklaşık bir mil uzanıyordu ve sonra bir çocuğun dokuz penilik bir ücret almak için beklediği bir kapıya geldik. Sonra, muhteşem çamların altında, kavgacı Owengarriff Nehri'nin hemen yanında, dik bir patikaya tırmandık, yukarı ve yukarı, aşağıda açılan göllerin güzel bir manzarası vardı; ve
sonunda şelaleye geldik - siyah kayaların üzerinden aşağı doğru
kayarak akan beyaz bir su birikintisi, çok güzel ve etkileyici.

Uzun bir süre orada oturduk, ona ve karşı yamacı kaplayan görkemli ormana, çok aşağıda yatan mavi suya ve ötesindeki yeşil tepelere baktık ve ikimiz de,
Kenmare yolundan görünen manzaranın yanında, bunun Killarney'de görülebilecek en görkemli manzara olduğu konusunda hemfikirdik. Sonraki düşünceler bunu değiştirmedi,
ve Dunloe Boğazı'ndan ve göllerden geçen yolculuktan sonra,
şunu kesinlikle Torc şelalesine yerleştirmeliyim. Yanında,
Aghadoe'den manzara hiçbir yerde yok.

İsteksizce devam ettik, sonunda, ormanın içinden sola doğru uzanan bir patikaya gelene kadar daha da yükseğe çıktık ve
orada olduğunu söylediğimiz bir dağ yoluna gelene kadar bunu takip ettik. Adı Kraliçe'nin Yolu ve sanırım Victoria göllere yaptığı ziyaret sırasında buradan geçti; ve bizi Killarney'e su sağlayan rezervuarın yanından geçirip, güzelliği yalnızca bir sürü sözde "maymun ağacı" tarafından bozulan muhteşem ormanlardan aşağı götürdü - İrlanda'da hepimizi rahatsız eden ama henüz bahsetmediğim bir canavar.

Maymun ağacı, uzun, ince dalları sık büyüyen yapraklarla kaplı ve maymun kollarına benzeyen bir tür yaprak dökmeyen ağaçtır.
Aslında, ağacın kendisi havada sallanan bir sürü maymuna
benzer ve bu yüzden adı böyledir. Çirkin bir şeydir, ama yine de her kapı önünde bir örneği yetişir. Otelimizin önünde bir tane vardı,
yol boyunca başkaları da vardı; Burada büyük sayılarda ekilmiş ve benzeri görülmemiş bir boyuta ulaşmışlardı - ancak birkaçının ölmekte olduğunu görmekten memnunduk. Maymun ağacı, İrlandalı evler için kauçuk bitkisinin eskiden Amerikalı evler için olduğu gibi görünüyor ve küçük ön bahçelerde ne kadar çok küçük bitkinin yetiştirildiğini görmek bizi dehşete düşürdü, ki bir gün onları gölgeleyecek ve iğrenç hale getireceklerdi. Sadece, bir mutlu saatte, bir reform dalgasının İrlanda'yı ele geçireceğini ve bu canavarlıkları önüne katacağını umuyorum.

Sonunda, otelimizin yukarısındaki yamaçta küçük bir ev yığınına geldik ve birkaç çocukla ve anneleriyle konuşmak için durduk,
sonra, güzel ve tatmin edici bir gün olduğu için çok mutlu bir şekilde, akşam karanlığında aşağı doğru yürüdük. Ve tam ana yola girdiğimizde,
Betty ayaklarının dibinde parıldayan bir şey gördü ve eğilip bir şilin aldı. Hangi yırtık cepten düştüğünü merak ettik? Kaybı ne kadar büyük bir trajedi olurdu? Yolda yukarı aşağı baktık ama görünürde kimse yoktu. Bu yüzden şans eseri saklamaya karar verdik ve hala elimizde.

BÖLÜM XIV

O'CONNELL, TERZİ

O pazar sabahı platformda Killarney'e sırtlarını dönen yolculardan oluşan epey bir kalabalık vardı ve sonunda kendimizi iki Amerikalı, karı koca, ve açıkça hiç de hoş bir ruh hali içinde olmayan bir kompartımanda bulduk. Adam özellikle bir şeyden
hoşnutsuzdu ve haykırışlarından hesabı ödemeye gelince kesinlikle en kötüsünü yaşadığını anladım. Korkarım ki birçok insan Killarney'den böyle bir ruh haliyle ayrılıyor.

Ancak pencereden görünen manzara bizi kısa sürede yol arkadaşlarımızı unutturdu. Yol, İrlanda nehirlerinin en güzellerinden biri olan Flesk'in hemen yanından geçerken, güneyde tepeden tepeye yükselen güzel Killarney tepeleri, hepsine hakim olan güçlü Mangerton ile birlikte. Ve sonra Paps geldi, derin bir vadiyle ayrılmış iki konik yükselti; ve sonra vadiye giden tek geçidi koruyan McCarthy'lerin harap kalesiyle Muskerry tepelerinin kasvetli kahverengi yamaçları. Kuzeyde, uzun toprak işleri gibi siyah çukurlarla sırtlanmış, uzaklara doğru uzanan bataklık bir ova vardı. Güneydeki tepeler giderek daha az engebeli hale geldi ve kısa süre sonra, kayalıkların üzerine tünemiş birçok harap kalenin bulunduğu güzel Blackwater vadisine indik. Bunlar McCarthy'ler, O'Callaghan'lar ve bilmediğim başka hangi septler tarafından inşa edilmişti. Bunlar, eski baskın ve karşı baskın günlerinin, savaşan klanların ve hain reislerin anısına yapılmıştı. Sonra Mallow'a geldik ve başka bir arabaya binmek zorunda kaldık. Orada, Killarney'den gelen ve kendilerinin de soyulduğunu düşünen beş Amerikalı bulduk. Şikayetleri, konakladıkları otele yönelikti ve çılgınca, oranın bir hırsızlar ininden daha iyi olmadığını söylediler. Bu, elbette, bir abartıydı ve her halükarda, onlara pek acımadım çünkü İrlanda'ya yaptıkları ziyaretin zaman kaybı olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Onlar
onun tarihi ve gelenekleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; kalıntıları onlar için hiçbir anlam ifade etmiyordu; boş vadileri onlara geçmişi hakkında hiçbir şey anlatmıyordu; Cormac'ı, Finn the Fair'i, Ossian'ı, Conn the Hundred
Fighter'ı veya hatta Brian Boru'yu hiç duymamışlardı; Danimarkalıların
silip süpürdüğü o eski medeniyeti hiç duymamışlardı ve Cross of Cong'da veya Kells Kitabı'nda
çok harika hiçbir şey görmemişlerdi. Dolayısıyla İrlanda onlar için
bir hayal kırıklığı olmuştu, tıpkı onu cehalet ve ilgisizlikle ziyaret eden herkes için olduğu gibi.

Sonunda Limerick Kavşağı'na ulaştık ve şükürler olsun ki yirmi mil uzaklıktaki Limerick'e giden kola geçtik. Ve hemen hemen
birkaç mil ötede, hattın solunda, görkemli anılardan Patrick Sarsfield'ın izlerine rastladık, Kavşağın ötesinde, İngilizler tarafından tutulan, ancak bir gece, o meşhur baskınlarından birinde
birini yakalayıp ele geçirdiği ve havaya uçurduğu bir kalenin kalıntıları vardı. Ve sonra
hat, Tipperary Vadisi'ni Shannon Vadisi'nden ayıran tepelere tırmandı, onları geçti ve İrlanda'da gördüğümüz en güzel ve verimli topraklara
çıktı. Böylesine bir bereket, böylesine bir yeşillik, böylesine sakin, sessiz bir güzellik kesinlikle bu dünyadaki
başka birkaç yerde bulunabilir.

Tren Limerick'teki istasyona geldiğinde henüz öğleden sonraydı ve platformda bir hafta önce Blarney'de konuştuğumuz aktör ve eşiyle tanıştık. Üç haftalık bir nişan için
başkanlarının çok sevdiği Limerick'e gelmişlerdi. Daha sonra aktörü sokakta gördüm ve bana tiyatronun korkunç durumda olduğunu söyledi, çünkü birkaç gün önce bazı yanlış yönlendirilmiş meraklılar orada bir Birlikçi toplantısı düzenlemeye çalışmıştı ve vatansever Limerickliler neredeyse burayı paramparça etmişti. Limerick, orta veya batı İrlanda'nın en önemli şehridir; aslında nüfus bakımından sadece Belfast, Dublin ve Cork tarafından geçilir ve bu ikisine de birçok eğlenceli benzerlik noktası vardır. Shannon'ın bir kolu tarafından iki bölüme ayrılmıştır; bir köprüye giden uzun, kıvrımlı bir ana caddesi vardır; cadde resmen bir İngiliz kralı olan George Caddesi olarak bilinir, ancak tüm İrlandalılar için başlıca süsü olan Kurtarıcı'nın onuruna O'Connell Caddesi'dir; bu sokak parlak ve çekici dükkanların olduğu bir sokak, kendi başına ilginç değil, ancak köprüyü geçip şehrin eski kısmına gidin veya oradan çıkan küçük sokaklardan herhangi birine girin,
ve hiçbir yerde bundan daha güzel bir şey bulamazsınız - ne de bundan daha
acı verici.

O öğleden sonra George Caddesi boyunca yürüdük ve köprüyü geçerek
Limerick'in doğduğu adaya gittik. Köprünün adı
Matthew Köprüsü, Havari'den değil, İrlanda'nın büyük
ölçülülük havarisinden geliyor. Köprünün ötesinde dar, kıvrımlı sokaklardan oluşan bir labirent var ve biz bu sokaklardan geçerek eski katedrale ulaştık, kulesi de rehberlik ediyordu. Oraya tam akşam ayini biterken vardık ve
verger'in bize etrafı göstermekte çok istekli olduğunu gördük.

Limerick'te çok fazla Protestan olduğunu sanmıyorum; en azından, bu etkileyici eski kilisenin çok küçük bir kısmı cemaatin ihtiyaçlarını karşılıyor ve geri kalanı çıplak ve boş - ve etkileyici. Nadiren
gerçekten daha kasvetli bir iç mekan gördüm, çünkü duvarlar çok
büyük ve pencereler küçük ve şaşırtıcı sayıda karanlık
küçük şapel var - tabii ki en önemlisi, Limerick Kontları için bir
gömü yeri olarak adanmış.
Oyulmuş miserere koltukları
incelemeye değer, ayrıca iç mekanı
karıştıran eski mezarların çoğu da öyle. Koroda Thomond Kontu'na ait ayrıntılı bir tane ve 1179'da katedrali kuran Munster Kralı Donall O'Brien'ın mezarını kaplayan oyulmuş bir levha var; ama en tuhaf olanı
nefin duvarına yerleştirilmiş bir levha ve üzerine şu yazıt kazınmış:

MEMENTO MORY
BURADA LITTELL SAMUEL YATIYOR
ÜNLÜ ŞEHİRLERİN BÜYÜK ALICISI
SAAT VE ÇAN YAPIMCISI
BARINGTON BİR ZAMANLARINI ERKEN VE GEÇ YAPTI
AMA ŞİMDİ
TANRI'YA
DÖNDÜ
YARATICISI
29 KASIM O ZAMAN
GEÇTİ
VE ONU
ANMAK İÇİN BU HOŞ BİR ŞEY
OĞLU BEN TARAFINDAN
1693

Kilisede çok keyifli bir yarım saat geçirdik ve sonra
kıvrımlı sokaklardan geçerek Shannon'ın geçidini savunmak için buraya kurulmuş muhteşem Norman kalesine doğru yürüdük.
Çok saygıdeğer ve etkileyici, büyük davul kuleleri ve on fit kalınlığındaki perdeleriyle. Tam önünde Shannon, birçok çatışmanın sahnesi olan eski köprünün yerini alan güzel bir modern köprüyle kaplıdır ve nehrin daha uzak ucunda, bir kaide üzerine oturtulmuş, Sarsfield'in 1691'de İngilizlerle yaptığı anlaşmayı imzaladığı ünlü taş vardır. Bu anlaşma Katoliklere eşit haklar garanti ediyordu ancak her Katolik İrlandalının biraz fazla canlı bir şekilde hatırladığı gibi, sadece daha acımasız bir zulümle sonuçlandı. İlginç bir şekilde, İrlandalıların hafızası geçen yıllarla birlikte her zaman daha da netleşiyor ve iki yüzyılın sisleri Limerick'in "İhlal Edilen Anlaşmanın Şehri" olarak ününü gizlemek yerine vurguluyor. Hikaye şöyle: Geniş haliçi, birçok gölü ve geçilmez bataklıklar veya kayalık uçurumlar arasından akan güçlü akıntısıyla Shannon Nehri, her zaman doğu ve batı İrlanda arasında zorlu bir bariyer olmuştur. Eskiden, bu bariyerdeki tek kapı, Lough Ree'nin hemen altındaki Athlone'daki sığlık ve Lough Derg'in hemen altındaki Killaloe'daki neredeyse geçilmez bir geçitti; ancak dokuzuncu yüzyılda Danimarkalılar denizden yelken açtılar, gelgit yolunun başındaki bir adaya çıktılar, orayı güçlendirdiler ve böylece Limerick şehrini kurdular. Nehrin akıntısı burada bölündü ve istilacılar zamanında bir köprü kurmayı başardılar ve böylece Shannon bariyerinde başka bir kapı daha açtılar. Brian Boru sonunda onları kovdu ve ardından Normanlar geldi ve her yerde kendi tarzlarında, köprüyü korumak için büyük, yuvarlak kuleli bir kale inşa ederek kalelerini güvence altına aldılar. Edward Bruce 1316'da ele geçirdi ve üç yüzyıl sonra, Hugh O'Neill, Cromwell'in büyük generali Ireton'a karşı altı ay boyunca kaleyi elinde tuttu. Ironsides sonunda onu ele geçirdi ve Ireton kısa bir süre sonra katedralin hemen arkasındaki bir evde vebadan öldü.

Ancak Limerick en önemli rolünü William of Orange'a karşı savaşta oynadı. İrlandalıların Parlamento'ya karşı Stuart'ların davasını nasıl seçtiklerini; babasının başı kesilir kesilmez Charles II'yi nasıl kral ilan ettiklerini ve Cromwell'in nasıl intikam aldığını daha önce anlattım. Bu yüzden, İngilizlerin Hollanda'dan kral olarak çağırdığı Protestan William'a karşı James II'nin davasını benimsemeleri kaçınılmazdı. James, isyana liderlik etmek için İrlanda'ya geldi, kendisinin bir aptal ve korkak olduğunu kanıtladı ve sonunda kaçarak İrlandalıları kaderlerine terk etti.

William'ın birlikleri ülkeyi taradılar, kasaba kasaba ve kale kale ele geçirdiler, ta ki Limerick İrlandalıların elindeki son kale haline gelene kadar. Böylece William 26.000 adamın başında ona doğru yürüdü,
ama pozisyon çok güçlüydü ve İrlandalı generallerin en yeteneklisi Patrick Sarsfield kasabanın komutasındaydı ve William
yenildi. Ertesi yıl General Ginkle komutasındaki başka bir büyük ordu
oraya doğru yürüdü, önce Athlone'u ele geçirdi ve böylece
nehri geçti. Muhteşem bir saldırı, köprüyü koruyan kaleye yoğunlaştırıldı, bir gedik açıldı, kaleye saldırıldı ve garnizon kılıçtan geçirildi, sekiz yüz kişiden sadece yaklaşık yüz kişi nehrin diğer kolundan Limerick'e kaçtı. Sarsfield hala kasabayı elinde tutuyordu, ancak adamları kalenin kaybıyla
moralleri bozulmuştu. Öte yandan Ginkle, kasabayı almanın
kolay bir iş olmayacağını fark etti. Bir ateşkes önerildi, müzakereler başladı, her iki taraf da savaşı
bitirmek için istekliydi ve sonuç olarak ünlü Limerick Antlaşması Ginkle ve Sarsfield tarafından Ekim 1691'in üçüncü günü Shannon üzerindeki köprünün Clare Kontluğu ucuna yakın bir taş üzerinde
imzalandı. Antlaşmada on iki madde vardı ve bunlardan bazıları tutuldu - örneğin, isteyen herkesin ülkeyi terk etmesine ve ailelerini ve taşınabilir eşyalarını yanlarında götürmesine izin veren madde; ancak bir tanesi tutulmadı, belki de en önemlisi, İrlandalı Katoliklerin II. Charles döneminde sahip oldukları tüm dini haklardan yararlanmalarını ve hala silah altında olan ve derhal teslim olup bağlılık yemini eden tüm İrlandalıların mülklerinin özgür ve tartışmasız mülkiyetinin güvence altına alınmasını içeriyordu. Kısacası, barışın bedeli genel bir tazminat ve dini ibadet özgürlüğü olacaktı. Aşırı bir bedel değildi, ancak asla ödenmedi.

İrlanda'daki Protestan sömürgeciler ihanete uğradıklarını büyük bir öfkeyle protesto ettiler ve sömürgecilerin kontrol ettiği İrlanda Parlamentosu, acımasız bir mücadeleden sonra anlaşmayı reddetti veya en azından, anlaşmanın yalnızca "Majestelerinin İrlanda'daki tebaasının güvenliği ve refahıyla ilgili" kısmını onayladı ve Katolikleri hedef alan bir dizi yeni yasa çıkardı, onları okul öğretmenliğinden, çocuklarını eğitim için yurtdışına göndermekten, İrlanda Kilisesi tarafından belirlenenler dışında herhangi bir kutsal günü kutlamaktan diskalifiye etti ve aynı türden, bazıları neredeyse çılgınca bir kötülük içeren birçok başka yasa çıkardı. Elbette bunların hepsi tamamen haksızdı, ancak "Kral Billy" bundan hiçbir şekilde sorumlu değilmiş gibi görünüyor. Her durumda, bu iki yüzyıldan fazla bir süre önce oldu, tüm bu yasalar çoktan yürürlükten kaldırıldı ve onların anılarını bu kadar taze ve yakıcı tutmak saçma görünüyor.

Bir kelime daha ve tarihle işim bitti. Limerick'in teslim olmasının ardından, Sarsfield ve adamlarına William'ın ordusuna katılma veya ülkeyi terk etme seçeneği verildi. İkincisini seçtiler ve İngiltere'nin son Katolik kralının sığındığı Fransa'ya gittiler. Elbette, onları koruyamadı, bu yüzden Fransız kralı XIV. Louis'in emrinde askere alındılar ve İrlanda Tugayı'nı kurdular. Bu tugay daha sonra çok ünlü oldu ve sonraki elli yıl boyunca yaklaşık yarım milyon İrlandalı, İngiltere'den intikam almanın en iyi yolu olarak askere alındı. Landen'de, Barselona'da, Cremona'da, Blenheim'da, Ramilles'de ve son olarak Fontenoy'da oynadıkları rol - bunların hepsi tarih meselesidir.

* * * * *

Antlaşma taşına bir göz attıktan sonra tekrar köprüyü geçtik--ki bu taş, yüksek kaidesi üzerinde yer alır ve aslında İngiliz hainliğinin bir anıtıdır--şatonun yanından geçtik ve Limerick'in bu en eski kısmının "İngiliz Kasabası" olarak adlandırıldığı, yüksek, yabancı görünümlü, yıkık dökük evleriyle--herhangi bir yerde gördüğüm en pitoresk mahallelerden biri--"İngiliz Kasabası"nın eğri büğrü sokaklarına daldık. Çünkü Limerick, İngilizler tarafından ele geçirilmesinden sonraki yüzyılda önemli bir şehir haline geldi ve birçok zengin insan, geniş salonları, geniş merdivenleri, güzel kapıları ve yontulmuş taşlarla çerçevelenmiş yüksek pencereleri olan, dört veya beş katlı güzel şehir evleri inşa etti. "İngiliz Kasabası"nın dar sokaklarını gölgeleyen bu eski evlerdir ve şimdi hepsi apartman daireleridir, çünkü varlıklı insanlar--geriye kalanlar--daha yeni, daha şık, daha hijyenik mahalleye taşındılar. Onları onarmak için hiçbir girişimde bulunulmuyor ve birçoğu yıkılmış, sokakta düzensiz boşluklar bırakmış. Diğerleri ise yıkılma tehlikesiyle karşı karşıya görünüyor ve yerin sıkıntılı görünümü, burada ve orada kalan eski duvarların büyük parçalarıyla daha da belirginleşiyor.

Limerick'in bu kısmı, kasabanın başladığı adada; anakaraya giden köprünün hemen ötesindeki kısım İrlanda Kasabası olarak adlandırılıyor ve o da bir zamanlar şehir duvarlarına dahil edilmişti,
bu duvarların uzun bir kısmı hala eski kalenin arkasında duruyor. Burada da,
özellikle rıhtım boyunca, uzun zaman önce yüksek arazilerinden yıkılmış güzel evler var ve şimdi en yoksulların evleri, her odada bir aile var. Bu perişan ve sıkıntılı insanların güzel merdivenleri tırmanırken, ya da şık kapılarda otururken ya da oymalı pencerelerden dışarı eğilirken, bir zamanlar zenginlik ve modanın evi olan yerde kendilerini evlerindeymiş gibi hissederken, kirli ve ihmal edilmiş çocukların gürültülü oyunlarının bir zamanlar nazik kahkahalar ve tutkulu tostlarla çınlayan odalarda yankılandığını görmek biraz şok edici.

Şehrin daha yeni kısmı olan ve hala sahibi olan Limerick Kontu Pery ailesi tarafından nehirden geri kazanılan araziye inşa edilen Newtown-Pery, eski kısımla güçlü bir tezat oluşturuyor, çünkü sokakları geniş ve düz ve düzenli olarak dik açılarla uzanıyor ve hareketli bir yer, ancak yabancılar için pek de ilgi çekici değil. Evler neredeyse tekdüze dört katlı ve onları gerçekte olduklarından çok daha eski gösteren tuhaf bir koyu kahverengi tuğladan yapılmış. Ve kıyı boyunca aşağı doğru yaklaşık bir mil uzunluğunda rıhtımlar, yüzen iskeleler, ağır vinçler ve onlara bakan yüksek depolar var.

Bir zamanlar Limerick, İrlanda'nın en büyük limanı olmayı içtenlikle umuyordu. Her türlü avantaja sahipti - Shannon'ın geniş ağzında asil bir konum, Amerika'dan gelen gemiler doğrudan iskelelerine yelken açabiliyordu - ancak liman tesislerini iyileştirmek için büyük harcamalara rağmen, yeni ticaret gelmedi, hatta halihazırda olanlar da soldu ve soldu, ta ki bugün yüksek depoları boş, rıhtımları neredeyse terk edilmiş ve Shannon'ın geniş alanında gezi vapurları ve eğlence yatları dışında çok az tekne kalana kadar.

Bu çöküşün nedeni nedir? İrlandalılar tek bir neden olduğunu iddia ediyorlar - İngiltere'nin kendi ticaretini korumak için İrlanda endüstrisini yok ederek çıkardığı adaletsiz ve ayrımcı yasalar. Şüphesiz bu doğrudur; ancak bu
yasalar uzun yıllardır yürürlükten kaldırılmış durumda ve İrlanda'nın herhangi bir yerinde bu endüstrilerin
sağlıklı bir şekilde
canlandığına dair çok az kanıt var.
Bu tür
canlanmalar çeşitli hükümet
kurumları tarafından dikkatlice desteklenmiştir; büyük bir kendiliğinden canlanma olmamıştır ve belki de
olmayacaktır. Ancak bu hüzünlü bir görüntüdür - boş, çürüyen değirmenler,
atıl fabrikalar, terk edilmiş depolar, harap olmuş konutlar, ki bunları
gezginler ülkenin her yerinde
görmektedir.

Çaydan sonra kasabada bir yürüyüşe daha çıktım, çünkü
yeni Katolik katedralini görmek istiyordum, yüksek kulesi etraftaki manzaraya
millerce hakimdir. Ve yürürken, İngilizlerin sokak isimleri üzerinde
bıraktığı etkiyi fark etmemek elde değildi. Ana sokak,
daha önce de söylediğim gibi, George Caddesi'dir; sonra Cecil Caddesi,
William Caddesi, Nelson Caddesi, Catherine Caddesi ve George
ve Charlotte Rıhtımları birbirinin karşısındadır. Ancak, tüm İrlandalıların onurlandırmaktan mutluluk duyacağı yerel bir ünlünün adını taşıyan biri var: "Eileen Aroon" adlı şiiri en hassas ve en müzikal sözlerden biri olan gerçek bir şair olan Gerald Griffin.

Gerald Griffin Caddesi, Limerick'teki en önemli caddelerden biridir ve buradan, özellikle yüksek, dar sivri uçlu pencerelerle loş bir şekilde aydınlatılan iç kısmıyla etkileyici bir yapı olan katedrale ulaşılır. Ve burada yine kilisenin kendisine değil,
yoksul İrlanda'da böyle bir yapı inşa etme görevini üstlenebilecek yılmaz ruha hayran olunuyor.

Sarsfield anıtı katedral meydanında, taştan bir şaftın tepesinden çekilmiş kılıcıyla hücum eden çılgın bir figürdür - belki de bu dünyada
görülebilecek en saçma büyük asker ve vatansever övgüsü. Ben, en azından, buna benzeyen hiçbir şey görmedim,
tabi Andrew Jackson'ı temsil ettiği varsayılan, kendi Beyaz Saray'ımızın önünde şaha kalkan bir atın sırtındaki şapkasını sakince çıkaran o sarsılmaz züppe hariç!

Ondan sonra, rıhtımlara doğru, saz çatılı evlerin olduğu küçük sokaklar boyunca yürüdüm ve sonra geveze kadınları ve yayılan çocuklarıyla eski malikanelerin olduğu bölgeye geri döndüm; ve sonra, aniden, kızların farkına vardım.

Limerick, Cork gibi, kadınlarının güzelliğiyle ünlüdür ve genç nesil, o Pazar akşamı, en iyi kıyafetlerini giymiş, açıkça zararsız bir maceraya hazır bir şekilde dışarıdaydı. Aralarında, şüphesiz, parlak gözleri, kırmızı dudakları ve parlayan yanakları olan hoş görünümlü kızlar da vardı ve aralarına bir yabancının girmesi, onları en canlı ilgiyle doldurdu ve bunu gizlemek için hiçbir zahmete girmediler. İrlandalı kızların psikolojisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum, çünkü araştırma veya deney yapma pozisyonunda değildim; ancak utangaç olsalar da, ilk başta çoğunun hafif flörte tamamen karşı olmadığını düşünüyorum. Gözlerindeki bakış, belki de Kate Kearney'ninki kadar ölümcül değil, ancak çok ilgi çekici.

Keşke erkekler için de aynısını söyleyebilseydim; ama İrlanda'da nüktedan, yenilmez Rory O'Mores kalmışsa bile, onları görmedim. İrlandalı genç adam, Lover ve Lever'a ve daha az sayıda şaire çok değer veren ve bir zamanlar sahnede çok tanıdık olan o neşeli, cüretkar, çapkın haylazdan gerçekten çok farklı görünüyor. Onlar sonsuza dek şarkı söylemeye
başlamıyorlar, duygusallıkla dolup taşmıyorlar, yargılayabildiğim kadarıyla, kahramanca duygular ve yüksek hırslarla dolu değiller. Aslında, bunların tam tersi - gerçekçi, sıradan,
oldukça aptal.

Elbette istisnalar var ve o akşam bir tanesiyle karşılaşacak kadar şanslıydım. Bir gazete almak için bir tütüncüye uğradım ve
sahibiyle sohbete daldım; ve hemen içeri bir adam girdi, bir peni değerinde tütün aldı, piposunu doldurdu ve sonra bir kelime daha kaldı, çünkü ben bir yabancıydım. İrlanda hakkında konuşuyorduk,
ve birkaç dakika içinde yeni gelen sahnenin merkezindeydi.

O'Connell, terzi kalfası, kendini tanıttı ve keşke onun benim için yaşadığı gibi sizin için de yaşamasını sağlayacak bir resim çizebilseydim. Belirsiz yaşta, saman rengi bıyıklı ve soluk tenli, solgun, ufak tefek bir adamdı, ama gözleri çok parlaktı,
ve çok geçmeden yüzü bulaşıcı bir coşkuyla parladı.
Giysileri yıpranmış ve perişandı, ama orada durup
konuşurken insan bunları unutuyordu--aslında zayıf, gergin küçük bedenine bir tür onur bile katıyorlardı.

Önce, iri tereyağı adamı Cleeve'in, şehrin Shannon üzerindeki sallanan köprüyü kapatmaya çalıştığını, böylece ülkede süt toplayan ağır tramvaylarının köprüyü geçebileceğini anlattı.
Köprüyü kapatmak, rıhtımın yaklaşık dört yüz metrelik kısmını kalıcı olarak kapatacaktı; fakat, Cleeve'in iddia ettiği gibi, rıhtımlar pek kullanılmıyor ve kasaba
köprünün üstündeki o kısma asla ihtiyaç duymayacaktı. Fakat O'Connell buna
inanmadı.

"'Doğru,' dedi, "İngiltere zalim yasalarıyla ticaretimizi öldürdü ve hepimizi yoksulluğa sürükledi; rıhtım için şu anda hiçbir
ihtiyacımız olmadığı doğru. Fakat Özyönetimi aldığımızda tüm bunlar değişecek. Sonra efendim, rıhtımlarımızın uçtan uca teknelerle dolu olduğunu göreceksiniz; değirmenlerimizin ve fabrikalarımızın hayatla uğultulu olduğunu göreceksiniz, depolarımızın dünyanın dört bir yanından gelen mallarla
yığıldığını göreceksiniz. Sadece bu şişko tereyağı üreticisi istediği için bunların bir kısmını kapatmak,
bu kasabanın halkına karşı bir suç olurdu."

"Bütün bunlar nasıl gerçekleştirilecek?" diye sordum.

"Bunu siz Amerikalılar yapacaksınız, efendim. Amerika'daki İrlandalılar, kardeşlerimiz, Tanrı onları korusun, eski topraklara doğru birleşecekler. Çocukları, İngiltere'den kurtulduktan sonra Shan Van Vocht'a dönecekler. Bizi tekrar ayağa kaldıracak olanlar onlar. Paralarını endüstrilerimize yatıracaklar, ta ki adanın tamamında boşta duran bir tekerlek veya dumansız bir baca kalmayana kadar."

Ona hayallerinin çok pembe olduğunu, Amerikalı İrlandalıların da diğer tüm Amerikalılar gibi paralarının yatırımında duygusallıkla değil, temettülerle yönetileceğini söyledim. Ama hiçbir şey onun iyi zamanların geleceğine olan inancını sarsamazdı. Ona Ulster hakkında ne düşündüğünü sordum ve güldü.

"Protestanların Özyönetimden korkacak hiçbir şeyleri yok," dedi. "Bu hükümeti onlar kontrol edecek. Biz Katolikler bu adadaki en iyi ve en güçlü adamları gemiye bindirmek için seçeceğiz ve aralarında Katoliklerden daha fazla Protestan olacak. Dümende güçlü kollara ihtiyacımız olacak ve eğer iyi ve gerçek adamlarsa dinlerinin ne olduğu umurumuzda mı? Protestansınız sanırım efendim?"

"Evet," dedim; "Öyleyim."

"Ve bu beni sizin hakkınızda daha az mı düşündürüyor? Hiç de öyle değil. Baktığımız Tanrı aynı, sadece farklı gözlerle."

"O bile değil," diye düzelttim; "aynı gözlerle--sadece farklı bir açıdan."

"Söylemişsiniz efendim. Bunu daha iyi anlatamam. Peki, Ulster'lılar neden korkuyor? Rahiplerden korkuyorlarmış. Ama ne kadar da saçma! Tarihe dönüp baksınlar ve rahipler kendilerini ilgilendirmeyen şeylere karıştığında neler olduğunu görsünler. Manevi konularda rahibime boyun eğerim; diğer her şeyde ondan bağımsızım.
Bu tüm İrlandalılar için geçerlidir ve her zaman böyle olmuştur. Büyük O'Connell'in ne dediğini hatırlıyor musun: 'Politikalarımı Roma'dan aldığım kadar İstanbul'dan da alırım.' Roma'nın İrlanda Katoliklerinin İrlanda'nın sahip olduğu en büyük vatansever Charles Stewart Parnell'in
tanıklığına katkıda bulunmasını engellemeye çalıştığında ne olduğunu hatırlıyor musunuz? Ama tabii ki hatırlamıyorsunuz. Size sadece söyleyeceğim. Neden, efendim,
tüm ülke baştan sona yanıyordu. 'Peter'ın Peni'ni Parnell'in Pound'una
dönüştürün' savaş narasıydı ve para yağmur gibi yağdı.
Bay Parnell'in arkadaşları onun için on beş bin pound toplamayı
ummuşlardı. Sonunda parayı saydıklarında, yaklaşık kırk bin poundları vardı. Şimdi ne düşünüyorsunuz?"

"Bence iyiydi," dedim. "Ama o zaman Ulster neden bu kadar korkuyor?"

"Ah, Ulster korkmuyor - sadece konuşarak yaşayan insanların bir sürü lafı. Özyönetim'e karşı olan birçok Katolik ve
bunun lehinde olan birçok Protestan var. Bir süre denedikten sonra hepsi lehinde olacak. Ve Protestanların dışarıda kalmasına izin vermeyeceğiz -bunu göze alamayız- onlara çok ihtiyacımız var. Efendim, liderlerimiz her zaman Protestandı ve her zaman da öyle olacaklarını düşünüyorum."

"O'Connell vardı," diye hatırlattım ona.

"Onu unutmadım -bir an önce alıntıladım; ve doğru, o büyük bir adam ve gerçek bir vatanseverdi. Ama Katolik özgürleşmesini seçtiğinde, Özyönetim'i elde edebilecekken büyük bir hataya düştü. Katolik özgürleşmesi benim ve benim gibi binlerce kişi için ne ifade ediyordu? Hiçbir şey ifade etmiyordu. O'Connell'in sınıfından bazı Katoliklerin hükümet altında iş sahibi olabileceği anlamına geliyordu -hepsi buydu. Bu adanın yetiştirdiği en büyük adam, efendim, bir Protestandı. Ondan daha önce bahsetmiştim; adı Charles Stewart Parnell'di!"

Parnell'den bahsederken parlayan gözlerini ve titreyen sesini görmenizi isterdim; ve hayatını mahveden skandaldan sonra -birçok kişinin siyasi düşmanları tarafından önceden ayarlandığını düşündüğü bir skandal- Limerick'e bir toplantıya hitap etmek için nasıl geldiğini, yüzünde ölüm ve gözlerinde kırık bir kalple; ve kalabalıkta onu tıslayan ve çamur atanlar olduğunu; ve eski görkemli anısıyla göğsü şişen küçük terzi, yaralı liderin etrafında toplanan ve kalabalığı geri püskürten ve onu güvenli bir şekilde kurtaranlardan biri olduğunu anlattı. Bitirmeden önce gözlerinde yaşlar vardı.

"Ah, kadın," diye devam etti, "o zaman sadece Parnell'i değil, İrlanda'yı da mahvettin! Ve bu ilk kez değildi! Neden efendim, İngilizler bu adaya ilk kez bir kadın yüzünden geldi. Homeros'un anlattığına göre Truva'nın Helen'i vardı ve Erin de. Aynı hikaye tekrarlandı. Hanımın adı Dervorgilla'ydı ve Breffni Prensi Tiernan O'Rourke'un karısıydı. Lough Gill'in güzel yeşil kıyılarında güzel bir şatosu vardı. Leinster Kralı Dermot MacMurrough onu orada gördü ve ondan sonra başka hiçbir kadın ona bir şey yapmadı. Bu yüzden ona garip köşelerde kur yaptı ve kulağına yumuşak, bal gibi sözler fısıldadı; ve kadın, kadınların yapacağı gibi, dinledi ve onun iltifatları başını döndürdü. Bir gün dindar bir adam olan kocası ona veda etti
ve Lough Derg'deki St. Patrick's Purgatory'ye bir hac yolculuğuna çıktı;
ve orada dokuz gün kaldı; ve geri döndüğünde ne buldu? Ah,
efendim, Tom Moore bunu benden çok daha iyi anlattı:

"'Vadi önümde gülümsüyordu,
Onu yakın zamanda geride bıraktığım yerde;
Yine de titriyordum ve bir şey asılıydı,
Zihnimin sevincini üzen.
Bana söylediğine göre,
Hacım döndüğünde parlayacak olan lambayı aradım;
Ama, karanlık beni sarmaya başlasa da,
Siperlerden hiçbir lamba yanmıyordu!

"'Odasına uçtum--yalnızdı,
Sevgili kiracı ölmüş gibi;--
Ah, keşke ölüm ve sadece ölüm olsaydı;
Ama hayır, genç sahtekar kaçmıştı.
Ve orada en kötü acılarımı
mutluluğa dönüştürebilecek lavta asılıydı;
El, onu sık sık uyandırmışken,
Şimdi gururlu bir rakibin öpücüğüne doğru zonkluyordu.'"

Keşke O'Connell, kalfa terzi, bu aptalca dizeleri okurkenki sesindeki titremeyi aktarabilseydim. Onu hala görebiliyorum,
orada duruyor, bir eli kalbinin üzerinde, gözleri hiçbir hoş ışığın
parlamadığı siperlere doğru uzanıyor. Küçük dükkânın sahibini, tezgahına yaslanmış, iyi huylu bir şekilde gülümserken görebiliyorum. İçeri giren iki veya üç adamı, tüm kulaklarıyla dinliyormuş gibi görebiliyorum.

Ve sonra O'Connell, O'Rourke'un karısının MacMurrough ile kaçtığını öğrenince, hükümdarı Kral Turlough O'Conor'a nasıl başvurduğunu ve ikisinin MacMurrough'u nasıl o kadar rahatsız ettiğini, Dervorgilla'yı kocasına geri vermek ve İngiltere'ye kaçmak zorunda kaldığını, orada Strongbow'a
gitti ve onu Normanlarını İrlanda'ya getirip kan davasında ona yardım etmesi için ikna etti; ve Strongbow'un topraklarda sağlam bir tutuş sağladıktan sonra onu
gevşetmeyi reddettiği ve İngiliz yönetiminin lanetinin o zamandan beri İrlanda'nın üzerinde olduğu.

Daha sonra bu hikayeyi araştırdım ve efsanenin O'Connell'in anlattığı kadar çok şey anlattığını
ve muhtemelen doğru olduğunu gördüm. Ama yine de İrlanda'nın sıkıntılarının tamamını Dervorgilla'ya yüklemek pek adil değil,
çünkü Normanlar MacMurrough onlara kaçmadan yıllar önce İrlanda Denizi'nin ötesine özlemle bakıyorlardı ve şüphesiz er ya da geç davetsizce onu geçeceklerdi. Hikayenin trajik noktası, her zamanki gibi, işgalcinin İrlandalıları bölünmüş ve bu yüzden direnemez halde bulmasıdır. Yolculuğumuz bitmeden Dervorgilla'nın kaçtığı kaleyi ve ayrıca Boyne vadisindeki Mellifont'ta gömülü olduğu yeri göreceğiz. Tom Moore'dan yapılan alıntı, küçük terzimizin düşüncelerini şiire yöneltmişti ve bana bu şiiri bilip bilmediğimi sordu ve bilmediğimde, sıklıkla olduğu gibi, birkaç dize alıntı yapardı veya müziğe uyarlanmışsa söylerdi.

"Elbette 'Doksan Sekiz'in Ölülerine' şiirini biliyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Evet," dedim; "ama bu Johnson'ın en asil şiiri değil. 'İrlanda'ya Övgü'sünü biliyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Bize verin, efendim."

Onlara verememek veya okuyabileceğim bir kopyasının olmaması beni ne kadar üzdü, çünkü bu çok etkileyici bir şiir; itiraf etmeliyim ki bilmiyordum, ama şimdi muhteşem bir kıtayı alıntılamaktan kendimi alamıyorum--

"Hıristiyanlar kılıç ustaları değildir!" Oisin haykırdı:
"Ey Patrick! Seninki sadece küçük bir ırk."
Hayır, eski Oisin! Onlar büyük ölçüde öldüler
Savaş ihtişamıyla ve savaşçı zarafetiyle.
Haçla imzalanmış, fethettiler ve düştüler;
Haç'ın Oğulları, ayakta duruyorlar:
Barış Prensi haklı savaşı çok sever,
Ve ordularını sever, ey Kutsal Topraklarımız!
Her Şeyin Efendisi seninledir ve gözlerin
Senin üzerinde yükseldiğini görecektir
Onun ihtişamını ve Elinin kutsamasını.

"Timothy Sullivan'ın 'Ormandan Şarkı'sını duydun mu?" diye sordu
sonunda bana ve hiç duymadığımı söylediğimde, toplanan topluluk için söyledi ve muhteşem bir şarkı buldum. İşte burada:

Kanada ormanlarının derinliklerinde buluştuk,
Uçup giden parlak bir adadan;
Attığımız topraklar büyük ama yine de
Kalplerimiz kendimizle. Ve bu kulübeyi küçük bırakmadan önce,
Sonbahar günü solarken,
Eski İrlanda'ya kadeh kaldıracağız!
Sevgili Eski İrlanda!
İrlanda, çocuklar, yaşasın!

Kusurlarını yüzlerce kez duyduk,
Yenilerini ve eskilerini,
Şarkılarda ve vaazlarda, nutuklarda ve tekerlemelerde,
Elli kat büyütülmüş.
Ama hepsini al, büyük ve küçük,
Ve şunu söylemeliyiz:--
İşte sevgili Eski İrlanda!
İyi Eski İrlanda!
İrlanda, çocuklar, yaşasın!

Şarkıyı söylemeye devam ederken, dükkandaki diğerleri de şarkıya ısındılar ve
koroya öyle coşkuyla katıldılar ki dışarıda bir kalabalık toplandı; ve dükkan sahibi biraz gerginleşti, belki de yoldan geçen bir polis memurunun ziyaretinden korkuyordu ve şarkı bittiğinde O'Connell'in kulağına fısıldadı ve o akşam başka şarkı yoktu.

Ama yine de oturup konuştuk, sigara içtik ve O'Connell bana kendisiyle ilgili bir şeyler anlattı: düzenli bir işi olduğunda haftada kazanabileceği on beş şilin; sigorta yasası uyarınca ödediği haftada üç peni ve hastalanırsa altı ay boyunca haftada on şilinlik bir yardım alabileceğini söyledi. Acı bir şekilde, İngiltere'de yaşarsa ücretsiz tıbbi bakım alabileceğini ama bunun İrlanda'ya doktorların ve arkadaşlarının entrikaları yüzünden reddedildiğini söyledi. Yaşlılık maaşının tanıdığı birçok kişi için ne kadar büyük bir nimet olduğunu anlattı ve İngiltere'nin son yıllarda İrlanda'ya karşı yaptığı eski haksızlıkları telafi etmeye çalıştığını ve şimdi belki de ülkeye harcadığından daha fazla para harcadığını itiraf etti. "Ama efendim, bildiğiniz gibi," diye sözlerini tamamladı, ayağa kalkıp
piposunu üfleyerek, "cehennemin iyi niyetlerle döşeli olduğu; ve
İngiltere'nin niyetleri ne kadar iyi olursa olsun, bizi asla iyi yönetemez,
çünkü bizi asla anlayamaz. Ayrıca, istediğimiz şey hayırseverlik değil,
özgürlük. Lüks ve zincirlerdense bir parça ekmek ve özgürlük daha iyidir! Zorlu mücadeleler vereceğiz, ama kazanacağız. On yıl sonra geri gelin, efendim, yeni bir İrlanda göreceksiniz. Bana inanın. Bu gece buraya geldiğim için
iyiyim," diye ekledi. "Kendimi üzgün ve
moralsiz hissediyordum; ama artık hepsi bitti. Bu konuşma benim için büyük bir
zevkti. Hoşça kalın, efendim; Tanrı sizi korusun!" ve gecenin
içinde kayboldu. BÖLÜM XV

ADARE'DEKİ HARABELER

Ertesi sabah, sisli yağmurlu soğuk ve kasvetli bir güne
panjurları açtık; ve ona bir göz attıktan sonra, Betty büyük, yüksek tavanlı odamızdaki
sıcacık bir ateşin önünde geçirmeye karar verdi. O zamandan beri, Limerick'teki otelimizin, zamanın zor ihtiyaçlarıyla gelen, geçen gezginlerin kullanımına sunulan o güzel on sekizinci yüzyıl malikanelerinden biri olup olmadığını merak ediyorum. Bazı odalarının ihtişamını başka bir teoriyle açıklamak zor. Bizimki çok büyüktü, ayrıntılı
tavan kalıpları, panelli duvarlar ve Betty'nin özlemle incelediği oymalı mermerden bir şömine rafı vardı. Sanırım kendi oturma odasında görebiliyordu ve belki de güzelliği, onun önünde gün geçirme kararında bir rol oynamıştı.

Çekmek istediğim iki veya üç resim vardı - biri eski kalenin
ve diğeri bir önceki gecede dolaştığım eğri büğrü küçük sokak; bu yüzden onları çekmek için yola koyuldum, hareketli George Caddesi boyunca, parlak dükkanlarıyla, sonra nehrin karşısındaki English Town'a ve sonra da
kalenin önüne. Yeni köprünün korkuluğu yolu tıkadığı ve
lens açımın her iki kuleyi de görmeye yetecek kadar geniş olmadığı için, tatmin edici bir
resmini çekmem çok zordu. Elimden gelenin en iyisini yaptım, antlaşma taşına son bir kez baktım,
ama fotoğrafını çekerek ününe ün katmaktan kaçındım; ve sonra
tekrar harap evleriyle
sıradan eski sokakları geçtim ve böylece
küçük sokağa geldim.

Kasaba, içinden geçtiğim sırada, paçavra eşeklerin çektiği ve şallı kadınların sürdüğü pazar arabalarıyla doluydu ve bir süre etrafta dolaştım, bunlardan birinin buraya gelip resmime biraz insan ilgisi katmasını umuyordum. Bir ressam, saz çatılı evlerden birine beyaz badana yapmakla meşguldü; ancak bu tam olarak beyaz badana değildi, çünkü üzerine canlı bir pembe renk veren bir renklendirici madde eklenmişti. Bu pembe badana İrlanda'da çok popülerdir ve bazen sarı bir badanayla değiştirildiğinde neredeyse her manzaraya yüksek bir nota katar. Bir süre adamla konuştum ve sonra yağmur daha da şiddetlenirken, barınak için bir kunduracının dükkanına girdim.

Bu iç mekandan daha rahatsız edici ve ilkel bir şey hayal etmek zor olurdu. Dükkan, aile evinin iki odasından birini işgal ediyordu - toprak zeminli, minik pencereli ve en gerekli olanlar dışında hiçbir mobilyası olmayan çıplak küçük odalar. Birisi her zaman saygıya değer iki mobilya parçası olduğunu söylemişti: masa ve yatak; ama bu filozofun bile bu evin içerdiği örneklerde saygı duyulacak bir şey bulabileceğinden şüpheliyim. Masa, bir köşesi bacak yerine bir kutuyla desteklenen kaba tahtalardan yapılmış kaba bir şeydi ve yatak, bir köşedeki alçak bir rafta duran bir paçavra yığınıydı. O masaya ne tür yiyecekler konulduğunu ve yatağın ne tür bir dinlenme sağladığını hayal etmek zor değildi.

Kunduracı bir çift ayakkabıya vurarak onları onarmaya çalışıyordu ve ne yazık ki buna ihtiyaçları vardı. Gerçekten de, Amerika'da kendine saygısı olan hiçbir serserinin giymeyeceği türden ayakkabılardı ve kunduracının onları bir yerlerdeki bir çöp yığınından bulduğundan ve bir tür spekülasyon olarak birkaç kuruşa değer hale getirmeye çalıştığından şüphelenmekten kendimi alamadım. İki veya üç blok çim dar bir şöminede dumanlanıp alevleniyordu ve her zamanki gibi, üzerlerinde siyah bir tencere asılıydı ve içinde bir tür pislik
kaynıyordu. Kunduracının karısı, ateşin önündeki bir tabureye oturmuş,
kaynayan tencereye kasvetli bir şekilde bakıyordu ve cinsiyeti belirsiz kirli bir çocuk,
yerdeki deri parçalarıyla oynuyordu.

Rahatsız ettiğim için özür diledim; ancak mekanın atmosferi pek de hoş değildi. Benim varlığımdan rahatsız olduklarını düşündüm,--ki pozisyonlarımız ters olsaydı bunu yapmalıydım--ve bu yüzden, sağanak biraz diner dinmez, bebeğin avucuna bir peni sıkıştırdım ve kendimi dışarı attım. Ayakkabıcı, aniden yumuşadı, beni dışarıya, fotoğrafımı çekmek için ve belki de içinde olmak için takip etti; ama o fotoğraf bir başarısızlıktı, her şey yağmurdan
sönüktü.

Çok uzakta olmayan, çok dikkat çekici bir harabe koleksiyonuna sahip olduğu söylenen küçük bir kasaba olan Adare'ye gitmeyi düşünüyordum, ama tren saatine daha bir saat vardı ve bu zamanı tren istasyonunun arkasındaki kasabayı keşfederek geçirdim.
Çarpık sokaklar ve şirin evlerden oluşan çok güzel bir koleksiyon buldum ve gelişimim, yarı kapılarının üzerinden eğilen dedikoducu kişiler tarafından açıkça büyük bir olay olarak karşılandı. Konuşmak için ne kadar da istekliydiler; durup hepsiyle konuşmak isterdim; ama en
çarpık sokağın fotoğrafını çekmeye hazırlandığımda, işlerime olan ilgileri o kadar acil ve esprili bir şekilde dile getirildi ki kafamı kaybettim ve
slaydı çekmeyi unuttum - onlara veda edip uzaklaşana kadar farkına varmadığım bir gerçek; ve sonra geri dönüp
başka bir trene binmekten utandım.

İstasyona vardığımda Adare'ye giden tren platformun yanında bekliyordu ve dikkatlice boş bir kompartıman seçip
bindim. Sonra bir gardiyan geldi ve gülerek bana
inmem gerektiğini söyledi, çünkü o vagon bir "Anneler Birliği" için ayrılmıştı, Adare'ye bir toplantı yapmak üzere gidiyordu. Bu yüzden dışarı çıktım ve Birlik gelene kadar platformda bekledim--yirmi veya otuz kadar rahat görünümlü
ev hanımı, yüksek ruhluydu, berbat hava bunu hiç bozmadı. Sanırım İrlanda toplantıları her zaman, her yağmurda veya güneşte yapılır. Eğer İskoçlar yağmur yağdığında içeri girecek kadar bilgi sahibiyse,
asla dışarıda egzersiz yapamayacaklarını söyleyen Simeon Ford'du. Bu, İrlandalılar için de aynı şekilde geçerlidir--sadece İrlanda'da içeri girmeye gerek yoktur,
kesinlikle kimseye zararı olmayan yumuşak bir yağmurdur!

Adare, Limerick'ten yaklaşık on mil uzaklıktadır ve oraya giden yol, yemyeşil çayırları ve güzel ormanlarıyla Shannon vadisi boyunca uzanır, o gün
inci yağmur sisi altındaydı. Her zamanki gibi, istasyon kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktadır ve yürümeye başladığımda arkamdan gelen uzun boylu yaşlı bir adam gördüm ve onu bekledim.

"Kötü bir gün," dedim.

"Öyle," diye kabul etti; "ve önümde uzun bir yürüyüş var, çünkü
evim köyün iki mil ötesinde olacak."

"Köyde bazı güzel kalıntılar olduğunu söylüyorlar."

"Öyle;" ve sonra bana daha dikkatli baktı. "Buraların yerlisi değil misin?" diye sordu sonunda.

"Hayır," dedim; "Ben Amerikalıyım."

"Amerikalıyım!" diye yankıladı, inanmaz bir şekilde.

"Evet; Ohio adlı eyaletten."

"Şimdi bunu düşün!" diye bağırdı. "Ve söylediğin her kelimeyi anlayabiliyorum! Tanrı'ya şükür, buradaki, hiç yolu geçmemiş yaşlı kadından daha güzel konuşuyorsun!"

Bu olağanüstü yaşlı kadın hakkında daha fazla şey duymak isterdim ama Amerika hakkında sorduğu birçok soruyla bana hiç şans vermedi. New Jersey'de bir oğlu olduğunu ve çocuğun iyi olduğunu, Noel'de ve benzeri zamanlarda eve biraz para
gönderdiğini söyledi. Amerika harika bir yerdi. Ah,
eğer o kadar yaşlı olmasaydı--

Bu şekilde konuşarak şehre geldik ve bana ağaçların arasında yuvalanmış, sazdan çatılı evlerin
karşısındaki hanı gösterdi ve bana Tanrı yolunu açık etsin
dedi ve yoluna devam etti; ve sanırım
o gece yangından önce uzak Amerika'dan gelen gezginle karşılaşmasını ve dilini ne kadar iyi anlayabildiğini anlattı!

Şaşırtıcı derecede güzel, yeni ve temiz ve bakımlı olan hana gittim; ıslak paltomu çıkardım ve
şimdiye kadar yediğim en iyi öğle yemeğinden önce
sıcak bara oturdum; sonra
pipomu yaktım ve ateşin önüne oturup
bana hizmet eden güzel hizmetçiye kalıntılara nasıl gidebileceğimi sordum. Hepsi, görünüşe göre, Dunraven Kontu'nun mülkü içindeydi, girişi yolun hemen karşısındaydı ve bir giriş biletim olması gerekiyordu,
hizmetçi bunu benim için hanın sahibinden almak için acele etti. Bana verdiğinde, fiyatını sordum ve bana hiçbir ücret olmadığı söylendi, çünkü Dunraven Kontu insanların kalıntıları görmeye gelmesinden her zaman memnundu.

Bunun için ona tüm şeref!

Bu yüzden kalbimde çok hoş bir hisle hemen yolu geçtim ve kapıdaki siyah gözlü bir kıza
biletimin bir kısmını verdim ve bana kalıntılara nasıl gideceğimi söyledi ve sırılsıklam olmayacağımı umdu. Ama yağmura aldırmadım; sadece parkın güzelliğine güzellik kattı. Ayrıca, "İpeksi Thomas"ı düşünüyordum.

Hiç "İpeksi Thomas"ı, onuncu Kildare Kontu'nu duydunuz mu? Muhtemelen
duymadınız; yine de kendi zamanında büyük bir adamdı - büyükbabası kadar büyük değildi, Geraldine'lerin en büyüğü, VII. Henry önünde vatana ihanetten yargılanması İrlandalıların hatırlamayı sevdiği bir şeydi.

"Bu adam Cashel'deki katedrali yaktı," dedi savcı, "ve biz bunu
kanıtlayacağız."

"İspatınızı esirgemeyin," dedi Kont. "Kiliseyi ateşe verdiğimi kabul ediyorum, ama bu sadece başpiskoposun içeride olduğunu düşündüğüm içindi."

"Bütün İrlanda bu adamı yönetemez!" diye haykırdı muhaliflerinden biri.

"O zaman, Tanrı aşkına, bu adam bütün İrlanda'yı yönetecek!" dedi Kral ve
Kildare lord teğmen yapıldı ve zaferle Dublin'e geri döndü.

Adare'nin bu güçlü aileyi ele geçirmesi on üçüncü yüzyıldaydı ve ikinci Kont, mülksüzleştirilmiş O'Donovan'lara ait olan
daha eski bir kalenin yerine burada büyük bir kale inşa etti. İlk Kont, Augustinusçular için yakınlarda bir manastır inşa etmişti; ve başka bir Kont ve dindar karısı, Fransiskenler için daha da güzel bir tane inşa etti; böylece, savaşmaktan yorulduklarında veya savaşın gidişatı onlara karşı olduğunda,
burası onlar için bir kale ve sığınaktı. İrlandalıların binlerce kişiyle birbirlerini öldürdüğü, İngilizlerin ise kollarının altından kıkırdadığı büyük Knocktow savaşında, İrlanda'nın kuzey yarısını güneye karşı yöneten bir Kildare'di; ve bundan sonra, Kildare'ler o kadar güçlendiler ki,
sekizinci Henry'nin büyük bakanı Wolsey, onların aşırı
sıçrayan hırsları karşısında alarma geçti ve hanedan reisi olan dokuzuncu
Earl'ün Londra'ya çağrılmasını sağladı. Her türlü güvenlik
teyidi verilmiş olmasına rağmen, istemeyerek gitti; ve endişeleri haklı çıktı,
çünkü hemen Kule'ye hapsedildi.

İrlanda'da, zengin giyimi ve maiyeti nedeniyle "İpeksi" Thomas olarak adlandırılan, yirmi bir yaşında bir genç olan oğlunu bıraktı; ve yaşlı Kont'un öldürüldüğü haberi geldiğinde, bunu yeterince güvenilir bulan İpeksi Thomas, İngiltere'ye olan bağlılığından vazgeçti, Dublin'e yürüdü ve St. Mary's Manastırı'ndaki Şansölye ve Başpiskoposun önünde devlet kılıcını yere attı ve sonra cesurca tekrar yola koyuldu, kimse onu durdurmaya cesaret edemedi. Ancak bu hiçbir işe yaramadı, çünkü büyük bir İngiliz kuvveti onu uzun bir seferle yordu, müttefiklerini ondan uzaklaştırdı ve sonunda hayatının bağışlanması koşuluyla teslim olmaya ikna etti. İngiltere'ye yelken açtı, af garantisi aldı, karaya
çıktığı anda tutuklandı, başı kesildi ve Tower Hill'de beş akrabasıyla birlikte dört parçaya bölündü.

Böylece kibirli Geraldine'ler sona erdi. Arazi müsadere edildi ve kale, Desmond'lar ve O'Connell'ler, İrlandalılar ve İngilizler tarafından kuşatıldıktan sonra sonunda Cromwell'in adamları tarafından ele geçirildi ve yıkıldı ve onlar da belki de manastırlara son rötuşları yaptılar.

Dolambaçlı yolda ilerlerken, içinde alabalıkların gizlendiğini görebildiğim güzel küçük bir derenin üzerinden ve ardından bir golf sahasından geçerek, Geraldine'lerin güçlerinin en parlak döneminde inşa ettikleri eski Fransisken manastırının sarmaşıklarla kaplı kalıntılarına doğru ilerlerken düşündüğüm eski ve çılgın hikaye buydu. Üstlerinde zarif bir kare kule yükselen güzel bir bina kümesiydi; ve mükemmel bir şekilde korunmuşlardı, sadece çatıları ve burada burada bir üçgen alınlık kısmı eksikti. Hatta pencere kafesleri bile büyük ölçüde sağlamdı. Kilisenin içi alışılmadık bir zenginlik ve güzelliğe sahiptir,
ince ayrıntılarla doludur--gömme sunak mezarları, zengin oymalı sedilyalar, kemerli
tonozlar, zarif kalıplar ve pencere kafesleri çok saf ve
güzeldir. Burada, Muckross'ta olduğu gibi, manastırlar özellikle güzeldir ve
mükemmel bir şekilde korunmuştur. İki tarafı üçlü gruplar halinde düzenlenmiş sivri kemerlerle aydınlatılırken, kilisenin yanındaki tarafta
kemerler çiftler halinde gruplandırılmıştır ve dördüncü taraf çift sekizgen sütunlu
güzel bir kemerle kapatılmıştır. Burada, yine Muckross'ta olduğu gibi,
rahipler avlunun ortasına bir porsuk ağacı diktiler ve şimdi
saygıdeğer bir dev. Muckross porsuğu kadar ölümcül olup olmadığını bilmiyorum.

[Resim: ADARE MANASTIRI KOROSU]

[Resim: ADARE GERALDİNE KALESİ]

Manastırların ötesinde yemekhane, ev ofisleri ve yatakhaneler var, hepsi iyi korunmuş ve en dikkatli incelemeye değer.
Bütün bu güzelliği inceledikten sonra, tam ortasındaki bir kemerin altına oturup, bir pipo içip, bakıp bakıp durduğumda, bundan daha coşkulu bir şekilde mutlu olduğum zamanı bilmiyorum.

Sonunda kendimi kopardım ve çayırın üzerinden, nehrin kenarındaki ağaçların üzerinde yükseldiğini görebildiğim kalenin kalıntılarına doğru ilerledim. Nehrin hemen kıyısında duruyor ve bir zamanlar nehrin beslediği
bir hendek vardı. Hendeğin izlerini, ötesinde bir çukurla birlikte, hala görebiliyorsunuz ve kaleden geriye Geraldines'in bu kalesinin ne kadar büyük ve güçlü olduğunu gösterecek kadar şey kalmış.
Hepsi mazgallı, tek bir kapıyla delinmiş yüksek bir dış duvar var;
ve sonra yine tek bir kapıyla, ağır savunma kuleleriyle çevrili bir iç koğuş var. Bunun içinde, sığınılacak en son yer, muazzam güçte duvarları, yan kuleleri ve her türlü savunma aracıyla
kudretli, kırk fit karelik bir kale yükseliyor, öyle ki insan
nasıl alındığını merak ediyor.

Kişi hala dar taş merdivenden yukarı çıkıp, yukarıdan bu duvarların içindeki duvarlara bakabilir ve kendini Orta Çağ'da, gösterişli törenleri, kahramanlıkları ve pitoresk mumyalarıyla hayal edebilir; ve ayrıca, serveti ve gücü zırhlı yumruklarında tutan birkaç kişi dışında, hayatın ne kadar zor ve rahatsız edici olduğunu da görebilir. "Eski güzel zamanlar!" Çok da değil! Üzücü, zalim, korkunç, bencil, hain eski zamanlar, şükürler olsun ki, bu dünyada bir daha asla benzeri
görülmeyecek!

Kaleden ayrılırken yağmur bardaktan boşanırcasına yağıyordu, ama
son bir kez daha manastıra gidip bakmaktan kendimi alamadım; ve
sonra mutlu bir şekilde yol boyunca kapıya doğru yürüdüm; ve
kara gözlü kız beni karşılamak ve
günün bu kadar kötü olmasından ne kadar üzgün olduğunu söylemek için oradaydı. Ama ben bunu kötü bulmadım; güzel olduğunu düşündüm ve öyle söyledim; sadece fotoğraflarımın
yeniden basılmaya
değer olmayacağından korkuyordum.

Ve sonra kız içeri girip ateşin yanında biraz oturmak isteyip istemediğimi sordu ve tabii ki Amerika hakkında biraz dedikodu yaptık. New York'ta evli bir kız kardeşi olduğunu ve bir gün ona katılmayı umduğunu söyledi. Ve sonra bana yan taraftaki kulübenin, tütünü kendi yerinde yetiştiren Earl tarafından başlatılan bir endüstri olan ünlü Adare sigaralarının yapıldığı yer olduğunu söyledi.

Fabrikayı görmek için uğradım ve sigaraları
saran dört kız ve tütünleri harmanlayan bir adam gördüm. Earl'ün yirmi beş dönümlük bir alana tütün ektiğini ve bunun çok iyi sonuç verdiğini söyledi; ancak çok koyu olduğu için tek başına kullanılmamış, Amerika'dan getirilen daha açık Maryland ile harmanlanmış. Bu anlatıya uygun olarak bir paket sigara aldım, ancak bana hiçbir şekilde sıra dışı görünmediler.

Tekrar gittim ve yedi yüz yıl önce kurulan bir zamanlar Üçlü Rahiplik Manastırı veya Beyaz Manastır olan bölge kilisesine uğradım. Yıkılmak üzereyken, bu bölgelerde her şeye gücü yeten Earl onu restore edip kilise olarak düzenleyip Katoliklere devretti. Şimdi ona bağlı büyük bir okul var ve ben
araziye girdiğimde, bir pencerede oturmuş, bazı kağıtlara bakan beyaz başlıklı bir rahibe aceleyle kaçtı. Kilisenin kendisi, sunağın üzerindeki çok güzel beş ışıklı pencereyle dikkat çekicidir.
Hemen
dışarıda, köylülerin su aldığı çeşmenin üzerinde güzel bir Kelt haçı vardır.

Sokak aşağısında daha ileride bir dükkan vardı ve birkaç
kartpostal almak için uğradım.
Gördüğüm en kalabalık dükkandı, tavan teneke kaplarla
dolmuştu, raflar her türden malla
dolmuştu ve zemin kutular ve fıçılarla o kadar
dolmuştu ki aralarından sıkışacak yer bile yoktu.
Mağaza sahibine büyük bir stok taşıdığını söyledim ve bana her şeye sahip olmaya çalıştığını, çünkü paranın kaçmasına izin vermenin aptallık olduğunu açıkladı.

Konuşurken, yumurta satmak için bir kız geldi. Kadın onları bir
sepetin içinde tutuyordu ve adam onları çıkardı, ama saymak yerine,
tarttı.

Ben bundan sonra, şiddetli yağmur altında istasyona geri döndüm ve
oraya vardığımda çok ıslanmıştım - yani dışarıdan ıslak, ama
içten sıcak, kuru ve mutluydum. Ve istasyonda, bir adamın akşam yemeğini yedikten sonra
öncekinden daha fazla kilo alıp almadığı konusunda hararetli bir tartışmaya tutuşmuş üç adam buldum. Adamlardan biri,
sadece yemekle birlikte bir veya iki kupa bira veya porter içmenin önlemini alırsanız, en doyurucu yemekleri bile
bir ons kilo almadan yiyebileceğinizi çok ciddi bir şekilde savundu, çünkü içecek
beyni hafifletiyor ve böylece midedeki yemeğin ağırlığını nötrleştiriyordu. Bunun birden fazla kez kanıtlandığını gördüğünü ve
bunun üzerine bahse girmeye hazır olduğunu iddia etti. Ayrıca, ağzına kadar dolu bir bardak stout'a on iki peni
atabileceğine ve bunu dökmeyeceğine
bahse girmeye istekliydi. Köy bir mil uzakta olduğundan, bir bardak stout alıp bu ilginç deneyi deneyebileceğim bir yer yoktu.

Sonra adamlardan biri ıslak ceketime ve damlayan şapkama bakarak
balığa çıkıp çıkmadığımı sordu.

"Hayır," dedim. "Mahallede dolaşıp harabelere bakıyordum ve onların birkaç fotoğrafını çekmeye çalışıyordum," ve kamerama dokundum.

Kameraya baktı ve sonra bana baktı.

"Nerelisin?" diye sordu.

"Amerika'dan."

"Amerika'dan mı?" diye şaşkınlıkla tekrarladı. "Ah, peki," diye ekledi, bir an düşündükten sonra, "sadece birkaç fotoğraf çekmek için çok uzun bir yol katetmiş gibi görünüyor!"

Bunu kabul ettiğim için gülmeden edemedim; ama daha önce hiç
bunu bu şekilde düşünmemiştim.

Ve sonra bana Amerika'da beş erkek kardeşi olduğunu ama kendisinin
orduda olduğunu ve tekrar askere gitmeyi düşündüğünü söyledi. Orduda, bir kişi
yeterince yiyecek, giyecek sıcak giysiler ve altında uyuyabileceği
sıkı bir çatı buluyordu ki bu, İrlanda'da çoğu erkeğin yapabileceğinden daha fazlaydı!

Anneler Birliği hemen geldi, çok ıslak ama çok mutluydu. Toplantılarında neleri tartıştıklarını ve
hangi sonuçlara vardıklarını merak ediyordum ama tren bir an sonra geldi ve
sorgulayacak zamanım olmadı. Betty yanımda olsaydı, sanırım onu ​​o toplantıya katılmaya ikna ederdim; ama onu Limerick'teki ateşinin önünde çok
sıcak ve rahat buldum ve
ıslak şeylerimden kurtulup ateşin önüne oturmaktan
memnun olduğumu itiraf ediyorum.

O gece saat 9:25'te, Limerick'in çoğunun yatakta olduğunu varsaydığımızda, aşağıdaki sokaktan müzik sesi ve birçok ayak sesi duyduk ve dışarı baktığımızda, bir bando geçiyordu, ardından da ıslak zeminde sessizce yürüyen büyük bir adam kalabalığı. Normalde, neler olduğunu görmek için dışarı koşardım; ama yorgundum ve ateş çok iyi hissettiriyordu, bu yüzden tekrar önüne oturdum. O zamandan beri üzgünüm, çünkü bunun bir Ev Kuralı toplantısı olduğunu düşünüyorum ve Limerick'in shindies konusunda
çok iyi bir ünü var. Belki de usta terzi O'Connell bir konuşma yapmıştır. Eğer yaptıysa, daha da üzgünüm, çünkü eminim ki iyi bir şeydi!

* * * * *

Limerick'te görmek istediğimiz bir şey daha vardı: Shannon'ın diğer yakasındaki Bay Cleeve'in büyük tereyağı fabrikası. Limerick sokaklarında gürleyen, devasa demir tanklar taşıyan ağır buharlı tramvayları daha önce görmüştük; bu tramvaylar, birilerinin bize söylediğine göre, kilometrelerce ötedeki ülkeden gelen sütü topluyorlardı ve İrlanda'da o kadar az endüstri görmüştük ki, burayı incelemeye değer görünüyordu. Bu yüzden, ertesi sabah, su kenarına, yüksek, boş depoların yanından geçerek, Cleeve'in tramvaylarının Shannon'ı kalenin etrafından dolaşmadan geçebilmesi için kapatmak istediği döner köprüye doğru yürüdük.

Çok güzel bir köprü olan köprü, aslen Wellesley'den sonra adlandırılmış, ancak
kendisinden yukarı çıkan caddeye de adını veren Patrick Sarsfield'dan sonra yeniden adlandırılmış. Teknelerin geçmesine izin veren ve Cleeve'in tramvaylarının ağırlığını taşıyacak kadar güçlü olmayan döner köprü, Limerick tarafında ve hemen ötesinde, doğal olarak Sarsfield'ın olduğunu düşündüğünüz bir heykel var, ta ki tabanındaki yazıyı okuyana ve bunun Hafif Tugay'ın sorumluluğunda öldürülen Lord Fitzgibbon'ın bir takdimi olduğunu görene kadar. Köprünün ötesinde, geniş ve hızlı akan dere boyunca, İrlanda'nın en büyük nehri boyunca uzanıyor.

Tereyağı fabrikası çok uzakta değil ve ofise girip, öne çıkan memura burayı görmek istediğimizi söyledik.
Kartvizitimi istedi, üzerine Amerikan adresimi yazmamı istedi ve sonra
kartla birlikte iç odaya kayboldu. Birkaç dakika gecikme oldu ve sonunda Bay Cleeve'lerden biri elinde kartımla dışarı çıktı.

Bizi oldukça içten bir şekilde karşıladıktan sonra, kolumun altında tuttuğum kameraya baktı ve yerin fotoğraflarını çekmeyi bekleyip beklemediğimi sordu.

"Hayır," dedim; "Bunu yapmayı düşünmemiştim. Eğer istemezsen kesinlikle çekmem."

"Tereyağı işiyle ilgileniyor musun?"

"Sadece özel bir tüketici olarak."

"Yoksa yoğunlaştırılmış süt işiyle mi??"

"Hayır," dedim hemen, "ikimiz de tüketici olarak bile bununla ilgilenmiyoruz." Sonra, hala tereddüt ettiğini görünce, sadece fabrikayı duymuş ve görmek isteyeceğimizi düşünen gezgin Amerikalılar olduğumuzu; ancak kurallara aykırıysa, bunu söylemesi gerektiğini ve bunun sorun olmayacağını açıkladım.

"Kurallara aykırı değil," diye açıkladı. "Aslında, ziyaretçileri memnuniyetle karşılıyoruz; sadece dikkatli olmamız gerekiyor. Özellikle yoğunlaştırılmış sütümüzde, rakiplerimizin bilmesini istemediğimiz bazı gizli süreçlerimiz var. Ama eminim ki siz iyisinizdir," diye ekledi ve bir memuru çağırıp her şeyi bize göstermesini söyledi.

En ilginci, her yıl yirmi üç milyon galon süt
orada kullanılıyor ve sadece tereyağına ve yoğunlaştırılmış süte değil, düğmelere, sigara ağızlıklarına ve selüloitin yaygın olarak kullanıldığı her türlü şeye dönüştürülüyor. Rehberimizin açıkladığı gibi, işletmenin yan ürünlerinden biri olan kazeinin bu kullanımında, hem tereyağı hem de yoğunlaştırılmış süt çok yakın bir kar marjıyla satılmak zorunda olduğundan,
kârın çoğu elde edildi.

Fabrika çok eksiksiz bir fabrikadır, kullandığı her şeyi kendi
teneke ve kutularını, kendi etiketlerini, kendi kartonlarını, her tür ve şekildeki kaplarını ve bunların içeriklerini üretmektedir. Ve bunların yapıldığı makineler çok karmaşık ve yaratıcıdır.

Rehberimiz, işin başlıca tehlikelerinden birinin, her an eski makinelerin yerini alacak yeni bir makinenin icat edilmesi ve rekabette geri kalmamak için satın alınması gerekmesi olasılığı olduğunu söyledi.

Sütün içine döküldüğü, süzüldüğü ve pastörize etmek için
ısıtıldığı ve ardından ayırıcılardan geçirildiği uzun oluklara baktık. Bir sonraki odada, sarı tereyağının çıkarıldığı büyük çalkalayıcılar vardı; ve ötesinde, fazla suyu çıkaran ve tuzu işleyen mekanik yoğurucular vardı; ve sonra tereyağı, onu bir veya iki pound ağırlığında bloklara bölen bir makineden geçirilirdi ve sonra bu blokların her biri, tam ağırlıkta olduğundan emin olmak için dikkatlice tartılırdı ve eğer değilse, sarılıp kartona yerleştirilmeden önce biraz tereyağı eklenirdi. Ve tüm bu işlemler sırasında hiçbir insan parmağıyla dokunulmazdı.

Üst katta, sütün kaynatılarak yoğunlaştırıldığı büyük bakır retortlar vardı. Küçük bir camlı delikten içeri baktık ve bir volkan gibi kaynadığını görebiliyorduk. Ve daha da yukarıda, aksi takdirde israf olacak olan sertleşmiş kazeini düğmelere ve çeşitli türlerde yeniliklere dönüştüren makineler vardı.
Burası çok müreffeh ve iyi yönetiliyor gibi görünüyordu ve rehberimiz de bize iyi durumda olduğunu söyledi. Güney İrlanda'da böyle bir yer bulduğumuz için mutluyduk.

Elbette başka birçok yer var; ve belki de Limerick hakkında verdiğim izlenim kasabaya haksızlık ediyor, çünkü kalabalık bir yer. 
Haftada on bin domuzun kurban edildiği pastırması ile ünlüdür. Ayrıca, ince ağda elle işlenen dantelleriyle de ünlüydü; ancak Limerick danteli günümüzde neredeyse her yerde yapılıyor.
Limerick hariç, ancak manastırlardan birinde başarılı bir okul olduğuna inanıyorum.

Kasabanın adı ayrıca Edward Lear'ın meşhur ettiği ve Rudyard Kipling, Cosmo Monkhouse, George du Maurier, Gelett Burgess ve Carolyn Wells gibi seçkin şairlerin ünlü örneklerini yazdığı
belirgin beş dizelik bir kıta olarak dile geçmiştir. Limerick'in başlangıçta doğaçlama bir kompozisyon olduğu, birçok insanın bir araya gelip limerick'ler bestelediği,
bir tür akşam geçirmek için tasarlanmış oyun olduğu söylenir.
Bunun ilk olarak Limerick'te yapılıp yapılmadığını bilmiyorum ama isim, bir sonraki kişiye limerick'ini şekillendirmesi için zaman vermek amacıyla her kıtadan sonra söylenen nakarattan gelmiştir:

Ah, yukarı gelmez misin, yukarı gelmez misin,
Ah, Limerick'e gelmez misin?
Ah, yukarı gelmez misin, en yukarı gelmez misin,
En yukarı gelmez misin Limerick'e?

En azından, yıllar önce bir keresinde nakaratın söylendiğini böyle duydum,
anlamını en ufak bir şekilde anlamadan. Davet, elbette, geçen geminin Shannon'ın geniş haliçine girmesi ve Limerick'in bekleyen rıhtımlarına yelken açması içindir. İlk limerick Limerick'te bestelendiyse, uzun zaman önce olmuş olmalı ve günümüzde orada herhangi birinin üretildiğinden şüpheliyim.

Tereyağı yapımını gördükten sonra kasabada son bir yürüyüşe çıktık ve büyük topçu kışlasına, büyük pazara, devasa hapishaneye ve daha da devasa akıl hastanesine baktık,
burada mahkumlar parlak kırmızı başlıklar takıyorlardı, bence bu onları daha da çılgına çevirirdi. Sonra Halk Parkı adı verilen açık bir alanda yürüdük, başlıca süsü Spring Rice adlı bir adamın heykelinin tepesindeki uzun bir sütun. Betty
bahar buğdayını duyduğunu ama Bahar Pirincini hiç duymadığını söyledi
ve kim olduğunu sordu; ama ben bilmiyordum; sonra
Carnegie Kütüphanesi'ne geldik ve içeri girip nasıl bir yer olduğunu görmeye gittik.

Bundan daha kasvetli bir yer nadiren gördüm. Okuma odasında birkaç eski
adam gazetelere bakıyordu, ancak binanın geri kalanı
boştu, kütüphaneci olabilecek yaşlı bir adam hariç. Çok az kitap vardı ve kütüphanede bulunanların isimleri, bir sürü minyatür posta
kutusuna benzeyen dikkat çekici bir mekanizmayla düzenlenmişti; ve kitap içeri girdiğinde, isim size doğru çevrilirdi ve
çıktığında, kart boş tarafı dışarı çevrilirdi. Bir halk kütüphanesinde gördüğüm en
karmaşık şeydi. Sanırım bir süre sonra, kütüphane daha fazla kitap aldığında, bu bülten yalnızca
yeni kitaplar için kullanılacak; ancak Limerick'te kitaplara büyük bir talep olduğunu sanmıyorum. En azından çok azı dolaşımda gibi görünüyor.
Hayatın gerçeklerinin bu kadar acı olduğu, yoksulluğun her zaman kişinin peşinde olduğu
yerlerde, entelektüel eğlence için pek zaman kalmıyor.

Daha önce hiç yapmadığımız gibi, bu gerçeklerin ne kadar acı olduğunu fark ettik,
istasyona geri dönerken; çünkü, alçak, küçük bir
evin kapısında, altı veya sekiz yaşlarında, perişan bir kız çocuğu oturuyordu, bebeğini göğsüne yaslamış ve yumuşak bir şekilde ona şarkı söylüyordu. Ve bebek sadece bir çim parçasıydı,
elbise olarak kirli bir bez parçası.

BÖLÜM XVI

"SHANNON NEHRİNİN AKTIĞI YER"

Lough Allen'ın yukarısında kaynayan bir kazan gibi yükselen ve on ilçeden geçerek denize doğru akan; yirmi mil uzunluğunda göllere dönüşen veya geçilmez bataklıkların geniş alanlarını boşaltan; iki yüz milden fazla yol kat edilebilen; ve son olarak, Danimarkalılar ve İngilizlerin aştığı ve fethettiği doğu İrlanda ile İrlandalı olmaktan hiç vazgeçmeyen ve eski Galce'nin hala insanların dili olduğu batı İrlanda arasındaki büyük bariyer olan Shannon Nehri'nin harikalarından daha önce bahsetmiştim.

Nehrin en güzel kısmı, alt ucunda antik Killaloe kasabasının bulunduğu Lough Derg ile gelgit yolunun sınırını belirleyen Limerick arasında yer alır. Bu yirmi millik bölümde, nehir,
ilk ve son kez, yüksek tepelerin arasında sıkışmış ve hızlı, derin ve güçlü bir şekilde akıyor. O gün keşfetmek için Limerick'ten yola çıktığımız bölüm burasıydı ve ilk durağımız Killaloe'ye yaklaşık yarı yolda bulunan Castleconnell'di. Nehrin sol yakasında
çok romantik bir şekilde konumlanmış, mükemmel bir kasaba
olduğunu ve gördüğüm en güzel, en temiz, en tatmin edici
küçük hanlardan birine sahip olduğunu gördük. Bize Killarney'deki hanımızı hatırlattı,
çünkü geniş, iki katlı bir yapıydı ve balıkçıların tatil yeriydi. Castleconnell, rehber kitapta belirtildiği gibi, İrlandalı balıkçıların Ütopyası'dır. Buna inanabilirim, çünkü Killarney'de yakalanan somonlar, burada yakalananların yanında henüz bebekti.

Bagajlarımızdan
çıktığımız anda, dolambaçlı köy sokağı boyunca, bir zamanlar Thomond kralları olan O'Briens'ların
odasının olduğu ve Ginkle'ın Limerick kuşatması sırasında çok
tehlikeli bir komşu olduğunu düşünerek havaya uçurduğu
kalenin kalıntılarının yanından geçerek doğruca nehre yöneldik; sonra yukarı doğru, suyun kenarına yakın iki veya üç mil boyunca döndük. Her manzaranın enfes güzelliği bizi durmadan cezbetti - geniş, akan nehir, ormanlık kıyıları, burada ve orada yeşil çimenler ve beyaz villalarla, sahipleri hayatlarını bir dizi keyifli günle bulmaları gereken güzel,
dinlendirici görünümlü evler. Çünkü Shannon vadisinin bu kısmı bana dünyanın gerçek bahçe noktalarından biri gibi görünüyor.

Nehir taşkın halindeydi ve bu yüzden balık tutmak için en iyi durumda değildi, ancak yine de sabırla suyu çırpan birçok balıkçının yanından geçtik,
bir tesadüf eseri, geçen bir balığın sineği görüp
alabileceği umuduyla. Ve sonunda nehir yolunun sonuna geldik - "Dünyanın Sonu" denen bir yer,
çay almayı umduğumuz yer. Ancak içecek büfesi kapalıydı ve civarda kimse yoktu.

Bu nedenle hanımıza döndüğümüzde çok açtık ve çayımız gerçekten çok lezzetliydi, en hoş yemek odalarında,
kar beyazı örtüler, cilalı tabaklar ve parlak gümüşlerle dolu bir masada ve
işini o kadar iyi bilen bir garson tarafından servis edildi ki, onu Fransız olarak yargıladım. Limerick'teki evin özensiz servisinden sonra, müşterilerinin çoğunun ticari seyahat edenler olduğu o yemek ne kadar da keyifliydi!
İrlandalı ticari seyahat edenler, bence, en titiz olmayan adamlardır!

Castleconnell'deki hanın hemen karşısında, ünlü Enright kamışlarının yapıldığı yer var ve çaydan sonra onlara bir göz atmak için gittik. Kamışlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama sorumlu adamın bize gösterdiği
başyapıtların güzelliklerini herkes takdir edebilir. Ve
sonra bize bunlardan birini denemek isteyip istemediğimizi sordu ve kendi kamışını bize ödünç vermekte ısrar etti - hemen eve koştu, oltayı çekti, sinekleri bağladı ve çok iyi niyetli bir şekilde elime tutuşturdu. İtiraf ediyorum, almaktan çekindim. Bir
güçlü balığın sineği mideye indirip, elimdeki oltayı buruşturacak bir sarsıntıyla
kaçtığını gördüm ve reddetmeye çalıştım. Ama o
bunu duymak istemedi--ayrıca, Betty vardı, gözleri Shannon'da balık tutma ihtimaline
parlıyordu.

Sonunda oltayı aldım ve tekrar nehre indik ve
yavaşça akıntıdan aşağı, çuha çiçeğiyle parıldayan bir patika boyunca ilerledik
ve bir saat veya daha fazla bir süre boyunca bir yerden bir yere olta attık. Aynı şeyi yapan başkaları da vardı ve hepsi alacakaranlık derinleştikçe balığın kesinlikle
yüzeceğini düşünüyor gibiydi. Ama öyle olmadı ve o gün hiçbir
balık yakalanamadı. Bu hiç kimsenin zevkini en ufak şekilde etkilemedi, çünkü gerçek bir oltacı balık tutmaktan olduğu kadar balık tutmaktan da zevk alır. Ama rahat bir nefes alarak
sonunda oltayı sağlam bir şekilde sahibine geri verdim. İstediğim zaman
isteyebileceğimi söyledi ama bir daha istemedim.

Otelde kalan beş veya altı balıkçı vardı ve
tek tek, eli boş geldiler. O gün şansları yaver gitmemişti - su
çok yüksekti; ama zaten düşüyordu ve
yarınki harika bir spor yapmayı dört gözle bekliyorlardı.

O yarın bizim için de unutulmazdı. Mükemmel bir gündü ve
kahvaltımızı yapar yapmaz Doonas şelalelerine ve İrlanda'nın en ünlü kutsal kuyularından biri olan
St. Senan'ın kuyusuna doğru yola çıktık.
Oraya ulaşmak için nehri geçmek gerekiyordu ve karşıya geçmenin tek yolu, sadece küçük bir kürekle silahlanmış bir adam tarafından
sürülen düz tabanlı bir kayıktan oluşan bir feribottu. Kürekten nehrin güçlü akıntısına baktığımda, baş aşağı akıp giderken, bazı
endişelerim vardı, ama tekneye tırmandık ve kayıkçı uzaklaştı.

Neredeyse doğrudan akıntıya karşı yöneldi ve sonra, akıntı bizi yakaladığında, güçlü ve becerikli kürek çekerek teknesini çapraz olarak tutmayı başardı, böylece bizi hızla diğer kıyıya doğru sürükledi ve
biz de tam olarak hareket noktamızın tam karşısına değdik. Bu, kolay kolay unutamayacağım bir
beceri gösterisiydi.

Görkemli, geniş bir köşke doğru uzanan güzel bir çayıra ayak bastık ve yüzümüzü nehre doğru çevirdik. Balıkçılar çoktan etraftaydı, bazıları kıyıdan olta atıyordu, ama en çok
akıntının ortasında, bizim geçtiğimiz gibi düz tabanlı teknelerdeydiler, kürekli iki adam mucizevi bir şekilde akıntıya karşı sabit tutuyordu. Biri pruvada, diğeri kıçtaydı ve çok sert kürek çekmiyor gibi görünüyorlardı, ancak tekne umut vadeden herhangi bir noktanın üzerinde, akıntı ne kadar hızlı olursa olsun, yavaşça ve istikrarlı bir şekilde ileri geri sallanıyordu.

Her an daha da hızlanıyordu, çünkü akıntılara yaklaşıyorduk,
ve sonunda onların üzerinde uzanan bir uçuruma çıktık. Akıntıların üzerinde,
nehir kırk fit derinliğinde geniş bir dere halinde akıyor, ancak burada kayalık yatak tarafından büyük kargaşalara ve girdaplara
ayrılmış, yüzeyinin üzerinde koyu, düzensiz kütleler halinde yükseliyor ve kükreme, çarpma, beyaz köpük ve uçan su sıçramaları çok güzel. Yaklaşık bir mil boyunca kargaşa devam ediyor ve sonra dere tekrar sakinleşiyor ve Limerick'e ve denize doğru ilerliyor. Hemen yanından, güzel bir bahçenin kenarına kurulmuş, "Angler's Rest" adlı küçük bir hana kadar takip ettik,
üç basamaklı bir kapıdan girdik,
üzerine eski İrlanda selamlaması olan "Cead Mile Failte", yüz bin hoş geldin kelimeleri kazınmıştı. Bir süre nehrin kenarına oturduk ve değişen suyu izledik, sonra yola koyulduk
St. Senan'ın kuyusunu bulmak için.

Aslında iki kuyu var. İlki, birkaç mil ötede, eski bir kilisenin bir parçasının hala ayakta olduğu bir mezarlıkta.
Karmaşık ve ihmal edilmiş bir yer, mezar taşları her tarafa devrilmiş,
çalılar ve yabani otlar ortalıkta dolaşıyor, ancak kuyuya giden yol sık sık kullanıldığına dair kanıtlar gösteriyor. Kuyunun kendisi, bir kaya çıkıntısında sadece küçük bir oyuk - yaklaşık bir ayak çapında, ancak
mucizevi bir şekilde her zaman suyla dolu sığ bir havuz. Suyun nasıl
içine girdiğini veya havuzun her zaman dolu olup olmadığını bilmiyorum, ama o gün kesinlikle öyleydi; ve efsaneye göre, alnını o suyla
yıkayan kişi, bunu saygıyla, tam bir inançla ve uygun dualarla
yaptığı sürece bir daha asla baş ağrısıyla
mücadele etmeyecektir. Kuyunun gölgesinde uzun bir alıç çalısı vardır ve bu çalı, suyun harikulade özelliklerini
denemiş gerçek inananlar tarafından oraya konulmuş ucuz tespihler, paçavralar, tokalar, ip parçaları ve diğer
simgelerle
sıkışık bir şekilde asılmıştır. Biz de onları
denedik, elbette, ve simitlerimizi geri kalanına ekledik.

Ana kuyu, yoldan biraz daha ileride, ağaçlardan oluşan bir çemberin içine
yerleştirilmiştir ve kısa bir ıhlamur ağacı yoluyla yaklaşılır. Diğerinden çok daha önemli bir kuyudur--aslında İrlanda'nın en ünlülerinden biridir--ve bir sonraki sayfanın karşısında resmini göreceğiniz küçük bir türbeyle kaplıdır. Türbe tespihlerle asılmıştır ve
Meryem'in ve çeşitli azizlerin figürinleri ve resimleriyle doludur,
sanırım bu konularda bilgili olanlar
arasında bu kuyuyu kutsayan ve ona mucizevi gücünü veren Aziz Senan'ı seçebilirdi.
Kuyunun bulunduğu açıklığı çevreleyen ağaçlara da
sunular asılmıştır--kutsal resimler, tespihler, yaldızlı küçük kaplar
ve topal ve aksayarak gelip iyileşmiş olarak gidenlerin koltuk değnekleri. Girişin her iki tarafında, dua ederken oturulabilecek bir bank ve tapınağın önünde, kuyudan gelen suyun
sızdığı, yaklaşık iki ayak genişliğinde ve bir yarda uzunluğunda sığ bir havuz vardır ve
burada oturup tüm rahatsızlıkları yıkayabilirsiniz. Suyun, özellikle romatizma ve kalça hastalıkları ile eklem rahatsızlıklarını iyileştirmede etkili olduğu kabul edilir; ve koltuk değneklerini geride bırakan sakatların bir daha asla koltuk değneklerine ihtiyaç duymamasını umuyorum.

[Resim: THE SHANNON, NEAR WORLD'S END]

[Resim: ST. SENAN'S WELL]

Killaloe'den denize kadar uzanan bu Shannon vadisinin tamamı, bu kuyunun koruyucusu olan, 544 yılında ölen ve hayatı Glendalough'da daha önce karşılaştığımız St. Kevin'in hayatına benzeyen kutsal bir adam olan St. Senan tarafından yönetilir. Kevin gibi Senan da, her çağda kutsal adamları takip etmekten özel bir zevk alan hanımlar tarafından zulüm gördü ve sonunda Shannon, Scattery Adası'nın ağzındaki küçük bir adaya sığınmak zorunda kaldı ve orada huzur içinde kalmayı umuyordu. Ancak hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu çünkü Cannera adında, o zamandan beri aziz ilan edilmiş bir hanım onu ​​takip etti ve kalmak için izin istedi. Bu sahne, elbette, Tom Moore'un hoşuna gitti ve bunu bir şiire yerleştirdi, şiirin son kıtası şuydu:

Hanımın duası Senanus tarafından reddedildi;
Rüzgarlar taze esti, ağaç kabuğu geri döndü;
Ancak efsaneler, hizmetçinin sabah ışığı gecikene kadar,
Ve Azize bir gülücük verene kadar,
Yalnız adasından hiç ayrılmadığını ima ediyor. Moore'un bu kutsal adam iftirasını hangi kanıta dayandırdığını bilmiyorum;
ama her halükarda adasında kaldı ve orada bir manastır ve
kısa süre sonra etrafında toplanan öğrencilerin kullanımı için küçük kiliseler topluluğu inşa etti ve Glendalough'dakilere çok benzeyen kalıntıları, hatta uzun yuvarlak bir kuleye kadar, bugün bile görülebilir. Bazı antikacılar, St. Senan'ın yalnızca Shannon'ın kişileştirilmiş hali olduğunu savunuyor;
ama bir kişileştirmenin nasıl bir kiliseler topluluğu inşa edebileceğini anlamıyorum. Her neyse, onu bir zamanlar var olmuş, pitoresk bir hayat yaşamış, kiliseler ve kutsal kuyular inşa etmiş ve olgun bir yaşta kutsallığın kokusu içinde ölmüş biri olarak düşünmek daha tatmin edici.

Uzun süre tapınağının önünde oturduk, nişanlara ve koltuk değneklerine baktık ve terk edildikleri gün orada olmayı diledik. İnançla bütünleşmek harika bir şeydir, inanç ne şekilde olursa olsun, sakatların yüzlerini, bu karanlık yerde, içlerinde işleyen mucizeyi hissederken görmek isterdim. Şüphesiz okuma yazma bilmiyorlardı, belki de okuyamıyor veya yazamıyorlardı,
bu düz ve istikrarlı dünyanın evrenin etrafında döndüğü merkez olduğuna inanıyorlardı;
ama o gün, sizin ve benim gibi sofistike ve alaycı bir şekilde şüpheci insanların asla ulaşamayacağı yüksekliklere ulaştılar.

Sonunda tapınağı terk ettik ve nehre geri döndük ve
nehir boyunca, akıntıları geçerek feribota doğru ilerledik. Feribotçu bizi bekliyordu ve kısa sürede bizi Castleconnell tarafına geri getirdi. Ona verdiğim altı peniyi, çift yolculuk için cömert bir ödül olarak gördüğü açıktı.

Köye geri döndüğümüzde, üç gezgin müzisyenin gelişiyle büyük bir heyecan içinde bulduk, bunlardan ikisi kornet çalıyordu, üçüncüsü ise önünde asılı duran telli bir çalgıya küçük çubuklarla vuruyordu. Kornetçiler, şapkalarını ellerinde tutarak, peni aramak için ara sıra kısa geziler yapmak için duruyorlardı, ancak üçüncü adam hiç durmuyordu, ancak sokakta ve gözden uzakta çalmaya devam ediyordu. Killaloe'ye gitmek için trene binmek üzere istasyona doğru yürüdüğümüzde onlarla tekrar karşılaştık; ancak hasatlarının yetersiz olduğunu düşünüyorum, çünkü müzik dinlemek için kapıların ve kapıların üzerinden sarkan insanlar, koleksiyoncular turlarına başladıklarında hemen ortadan kayboluyorlardı. İstasyonda biraz beklememiz gerekti ve bana Maryland'de bir Cizvit rahibi olan bir kardeşi olduğunu ve Amerika hakkında bilgi almak istediğini, bir gün oraya gidebilmeyi umduğunu söyleyen sinyal görevlisiyle konuşmaya başladım. En iyi ihtimalle çok uzak bir gün olacağını, bunu söylediği hüzünlü
biçimden tahmin ettim.

Sonra, küçük şubesindeki trenlerin yönetildiği sinyal sistemiyle ilgilendiğimi gördü ve bana açıkladı. Yolun her bölümü için, etrafında pirinç halkalar bulunan, yaklaşık iki fit uzunluğunda içi boş bir demir boru vardır, buna asa denir. Makinist bu asalardan birini yanında getirir ve bu asa, sinyal evindeki otomatik bir cihaza yerleştirilmeli ve tren hareket etmeden önce sinyal görevlisinden bir tane daha alınmalıdır. Personel makineye yerleştirildiğinde, otomatik olarak bir sonraki istasyonu işaret eder ve personeli makinede serbest bırakır, yaklaşan trenin makinistine verilmeye hazır hale getirir. Makineye yerleştirilen hiçbir personel, bu şekilde serbest bırakılana kadar tekrar çıkarılamaz ve hiçbir tren, makinisti bir personel alana kadar bir istasyondan ayrılamayacağından, iki trenin aynı anda aynı yol bölümünde olması pratik olarak imkansızdır. Sistem oldukça yavaştır, ancak güvenilirdir; otomatik olduğundan, hiçbir şeyi şansa veya makinist veya sinyal görevlisinin kaprislerine bırakmaz. Zil çaldı, trenimizin yaklaştığını haber verdi, sinyal görevlisi istasyonun önünden geçen otoyolun kapılarını dikkatlice kapattı ve bir grup erkek ve çocuk toplandı, trenin gelişi onlar için günün en önemli ve ilginç olayıydı; ve sonra tren yavaşça içeri girdi ve biz de trene bindik. Killaloe, Castleconnell'den sadece on mil kadar uzaktaydı, ancak Bird Hill adlı bir istasyonda aktarma yapmamız gerekiyordu; ve sonra hat Shannon'ın hemen yanından geçiyordu, yüksek tepeler üzerine yığılmıştı ve sonunda nehri geçen güzel köprüyü ve onun ötesinde küçük kasabanın kulelerini ve çatılarını gördük. İrlanda tarihini bilmeyen kişi Killaloe'nin ne kadar harika bir yer olduğunu anlayamaz; çünkü Killaloe, İrlanda kalplerini harekete geçiren bir kelime olan, en büyük İrlanda kralı Brian Boru'nun kalesi Kincora'dan başkası değildir. O büyük şef Clontarf'ta düştüğünde, ozanı MacLiag onun için eski Galce'de bir ağıt yazdı ve James
Clarence Mangan bunu İngilizceye çevirdi, bunun ilk kıtası şu:

Ah, Kincora, nerede Büyük Brian?
Ve bir zamanlar senin olan güzellik nerede?
Ah, senin salonlarında
ziyafet çeken ve kırmızı şarap içen prensler ve soylular nerede?
Ah, Kincora nerede?

Kincora'nın, Thomond Kralları'nın tahtının tam burada olması tesadüf değildi, çünkü bu nokta alt Shannon vadisini kontrol ediyordu. Limerick, denizden geçilebilen gelgit yolunun başını işaret ediyor, sonra on beş mil hızla akan, şelale ve akıntı geliyor, hiçbir tekne geçemez; ve sonra teknelerin Athlone sığlığına kadar gidebileceği uzun, sakin göl ve nehir kıyısı gelir. Athlone ile deniz arasında sadece bir sığlık vardı - tehlikeli ve gizli bir sığlık, doğru, sadece her adımını bilenler için mümkün, ama yine de bir sığlıktı - ve burası, Killaloe'nin şimdiki kasabasının biraz yukarısındaydı, Lough Derg'in tepeler arasında daralmaya başladığı yer. Brian 941'de burada doğdu. Yirmi yıl önce, Danimarkalılar Shannon'a doğru yelken açmış ve gelgit yolunun başındaki adayı güçlendirmişlerdi. Ada şu anda Limerick'in en eski kısmıdır. Geniş ve verimli vadiyi yağmalamaya, kiliselerin türbelerini yağmalamaya, her şeften - hayır, her aileden - haraç almaya koyuldular. MacLiag,
Brian'ın ozanı, o eski destan "Gal Savaşları ve
Gall"un yazarı, neredeyse bir başka Homeros, Danimarka baskısını Clontarf'taki son yenilgilerine kadar anlatan, o günlerde İrlanda halkının inlediği yükü şöyle tarif etmiştir:

"Erin'in tamamına uygulanan haraç ve yabancıların kirası o kadar baskıcıydı ki, her bölgede onlardan bir kral, her reislikte bir şef, her kilisede bir başrahip, her köyde bir kâhya ve her evde bir asker vardı, öyle ki Erin'den hiçbir adam, yaşlı bir adama veya bir arkadaşa yardım etmek veya iyilik etmek için ineğinin sütünü veya bir tavuğun yumurta kümesini bile vermeye gücü yoktu, ama onları yabancı kâhya, icra memuru veya asker için saklamak zorundaydı. Ve evde sadece bir tane süt veren inek olmasına rağmen, bir gecelik bir bebek için veya hasta bir kişi için sağılabilir, ancak yabancı için saklanmalıdır; ve evden ne kadar uzun süre uzak kalırsa kalsın, onun payı veya erzağı azaltılamaz. "

Brian'ın, Güney Munster kralı olan ve Cashel'de ikamet eden Mahon adında bir ağabeyi vardı ve ikisi de işgalcilere karşı ellerinden geleni yaptılar, onları "ikişer, üçer, beşer ve yirmişer" öldürdüler; ancak
her zaman yeni ordular akın etti ve sonunda Mahon, bu çıplak, zırhlı savaşçılara karşı bitmek bilmeyen mücadele karşısında cesaretini kaybetti;
Brian'a gelince, onun gücü tepelerde saklanan bir avuç yırtık pırtık adama düştü. Sonra o ve Mahon geleceği tartışmak için buluştular.

"Peki takipçilerini nerede bıraktın?" diye sordu Mahon, şeflerinin arkasında duran, sayıları yirmi kadar olan adamlara bakarak.

"Onları savaş meydanında bıraktım," diye cevapladı Brian, "."

"Ah," dedi Mahon, üzgün bir şekilde. "Öyle mi? Bu yabancılara karşı ne kadar az şey yapabildiğimizi görüyorsunuz."

"Ne kadar az olsa da," dedi Brian, "barıştan daha iyidir."

"Ama savaşmaya devam etmek aptallıktır," dedi Mahon. "Bu parlak savaşçıları, cilalı zırhlarına bürünmüş halde yenemeyiz.
Akıllılığın bir parçası, onlarla anlaşmak ve savaş alanında daha fazla adamımızı ölü
bırakmamaktır."

"İnsanların ölmesi doğaldır," diye sakince cevapladı Brian; "ama Dalcassianların yaralara ve zulme boyun eğmeleri ne doğası ne de mirasıdır. Ve yine de isteksiz bir adamı savaşa götürmek istemiyorum. Savaş mı yoksa barış mı sorusu tüm klana bırakılsın."

Böylece yapıldı ve "bir adamın sesi gibi yüzlerce kişinin sesi savaş için cevap verdi."

Mahon bu karara sadık kaldı ve büyük bir toplanma oldu ve
Limerick Kavşağı'nın şu anda bulunduğu yerin yakınında şiddetli bir savaş yaşandı ve
Danimarkalılar bozguna uğradı, "ve hendeklere, vadilere ve o büyük tatlı çiçekli ovanın ıssızlığına kaçtılar" ve İrlandalılar
tüm gece boyunca onları takip ettiler ve sabahla birlikte
Limerick'e geldiler ve ada kalesine saldırdılar ve ele geçirdiler; yağmaladılar ve
"sonrasında bir duman ve kızıl ateş bulutuna" indirdiler.

Sonra Mahon, İrlanda tarihinin birçok sayfasını lekeleyen böyle bir ihanetle öldürüldü ve Brian tüm Munster'ın kralı oldu. İlk işi, kardeşinin katillerini cezalandırmaktı ve bunu da korkunç bir hızla yaptı,
öyle ki, tarihçinin dediği gibi kısa süre sonra onun "bir yumurtanın yerine taş, bir sopanın yerine bir tutam değil, bir kahramanın yerine bir kahraman ve yiğitliğin yerine yiğitlik" olduğunu keşfettiler. Bundan sonra, yeni bir enerjiyle Danimarkalılara karşı döndü ve onları taciz etti ve kendisi de taciz edildi, onları yendi ve kendisi de yenildi, ancak yılmadan savaşmaya devam etti, Clontarf'taki son büyük zafere kadar, kendisi de öldürüldü. Ve Munster kralı olduğu tüm yıllar boyunca, Cashel'den değil, çok sevdiği kalesi Kincora'dan, Shannon'un sığ yerinde, yönetti. Geçit artık orada değil, çünkü suyun geri tutulması ve nehrin alt kesimlerine olan tedariğin düzenlenmesi için ayrıntılı bir su yolu kapıları ve barajlar sistemi inşa edildi ve kasabaya
on üç kemerli güzel bir taş köprüden geçiliyor, bu köprünün arasında su girdaplar oluşturuyor ve büyük somonların
bulunmayı sevdiği derin havuzlar oluşturuyor. Diğer ucunda, nehirden dik yamaca tırmanan evleri ve eski
katedralinin kare kulesinin hakim olduğu kasaba var.

Önce katedrale gittik ve onu on ikinci yüzyıldan kalma ve Limerick'tekini inşa eden Munster Kralı Donall O'Brien'a atfedilen saygıdeğer bir yığınla bulduk. Ama ne yazık ki,
sadece dışarıdan saygıdeğer; Kapıdan içeri adım attığınızda, tüm
yaş yanılsaması ortadan kaybolur, çünkü iç mekan, küçük bir İrlanda Kilisesi cemaatinin ihtiyaçlarına uyacak şekilde
"iyileştirilmiştir". Bu cemaatteki Protestanlar o kadar az ki
katedralin korosu onlar için fazlasıyla yeterli; bu yüzden kilisenin geri kalanından
iğrenç ahşap
"çizgili" bir cam paravanla ayrılmış -- tahtalardan kesilmiş bir gül penceresi var (bir düşünün!);
ve bu paravanın ötesinde eski kaldırımın güzel gri bayraklarının üzerine siyah ve sarı fayanslardan oluşan çirkin bir kaldırım
döşenmiş ve sıralar
yerleştirilmiş. Transeptlerden biri soyunma odası olarak kullanılıyor;
diğerine ise ısı ve ışık sağlamak için buhar makinesi, dinamo ve akümülatörlerden oluşan karmaşık bir kombinasyon yerleştirilmiş --ve bu,
aklınızda bulunsun, bir zamanlar Munster Krallarının kraliyet mezarlığı olan kilisede!

Bu kadar küçük bir cemaatin ibadet etmesi için böyle büyük bir kiliseyi korumak aptalca görünüyor, ancak aynı şey İrlanda'nın her yerinde yapılıyor, ancak büyük kiliseleri büyük cemaatlere vermek ve küçük kiliseleri küçük cemaatlere sağlamak sadece sağduyu gibi görünüyor. Ancak sanırım İrlanda'da hiç kimse böyle bir öneride bulunmaya cesaret edemez.

Bu cemaatin enerjik papazının kilisenin çok karanlık olduğuna karar verip sivri uçlu pencereleri kırmaları için birkaç işçi tutmamasına şaşırdım. Bu pencereler kilisenin en güzel özelliklerinden biri, çok uzun, çok dar ve çok derin bir şekilde açılmışlar - inşaatçılar duvarlarında en küçük açıklıklar dışında hiçbir şey kesmeye cesaret etmeden önceki en eski form. Ve nefin duvarında, açıklanamayan bir kullanımla kapatılmış, muhteşem bir İrlanda-Romanesk kapı var. Gelenek, bunun Kral Murtough O'Brien'ın mezarının girişi olduğunu ve tarihinin on ikinci yüzyılın başına yerleştirildiğini söylüyor. Bunu inşa eden adam bir sanatçıydı, çünkü hiçbir şey birbiri ardına yükselen ve süslemelerle kaplı dört yarım daire kemerinden daha zarif olamazdı - spiral ve yaprak işçiliği, kuyrukları insan başlarının saçlarına dolanmış grotesk hayvanlar, çiçekler ve eşkenar dörtgenler ve İrlandalıların çok sevdiği tanıdık köpek dişi deseni. Kilise ne kadar ilginç olursa olsun veya "iyileştirmeler" olmasa öyle olurdu, hemen dışında bulunan küçük bir taş yapıdan -Brian Boru'nun kendi cemaat kilisesinden- çok daha geride kalıyor. Otuz fitten daha kısa ve duvarlar yaklaşık dört fit kalınlığında ve onu aydınlatan iki dar pencere, her iki tarafta birer tane, pencereden ziyade mazgal delikleri; ve girilen
kapı, üstte alttan daha dardır,
gerçek bir mücevherdir; ve taş bloklardan yapılmış yüksek eğimli çatı
duvarların iki katı yüksekliğindedir; ve kaldırımının taş levhalarında
Brian Boru, Columbus'un Palos'tan yelken açmasından beş yüzyıl önce dua etmek için diz çökmeye alışkındı!

Elbette bu tapınağın bir resmini istiyordum; ancak
zorluklar vardı, çünkü bir kısmını gizleyen küçük bir çukurda duruyordu ve kilise avlusunun etrafındaki yüksek duvar, yüksek eğimli çatının tamamını filme alabilecek kadar
uzaklaşmamı engelliyordu.
Manevralarımla en çok ilgilenen bekçi, sonunda bir merdiven
getirdi ve duvarın tepesine çıkıp
bir sonraki sayfanın karşısındaki resmi çektim; ancak yine de hepsini alamadım.

Bu kiliselerin etrafındaki mezarlık büyük bir mezarlıktır, ancak
mezarlarla doludur; ve kuzey yarısı biçilmiş ve düzenli, güney yarısı ise sıralanmış ve keçeleşmiş çimenler, yabani otlar ve ısırgan otları yüzünden neredeyse geçilemez. Bu, çoğu kişiden daha aptalca olan eski bir kavganın sonucudur. Çünkü, İrlanda'nın kendisi gibi, bu mezarlık da Protestanlar ve Katolikler arasında bölünmüştür, Protestanlar kuzeyde ve Katolikler kilisenin güneyindedir; ve Protestanlar kendi bölgelerindeki mezarlarla ilgilendiklerinde görevlerini tamamladıklarını düşünürler; Katolikler ise Protestanlar katedrali talep ettikleri için, onun çevresine bakmakla yükümlü olduklarını düşünürler; ve sonuç olarak, bu çevrelere gelen ziyaretçilerin yarısı zamanın yarısında dizlerine kadar yabani otlarla boğulmuş haldedir. Buradaki en ilginç mezar bu karmaşanın ortasındadır, bu nedenle bir Katolik'indir. 1719 tarihini taşır ve oyma figürlerle en ayrıntılı şekilde dekore edilmiştir - biri efsanenin üzerinde diz çökmüştür, "Bu, Mutluluğa giden yoldur"; diğeri, kollarını kavuşturmuş bir adam, "Ben neyim? İnsan nedir?" diye sormaktadır - en büyük filozofların sorduğu iki soru. Bir panelde şu altılı vardır:

Mesih'in azizleri ne kadar tatlı bir şekilde dinlensinler ki
Onun huzurunda arılar.
Yukarıdaki Mesih'le en yakın dostlarım
Gidip göreceğim
Ve aşağıdaki Mesih'teki tüm dostlarım
Benden kısa süre sonra yazacaklar.

[Resim: KILLALOE'DEKİ KÖPRÜ]

[Resim: KILLALOE'DEKİ ORATORY]

Sonunda oradan ayrıldık ve sokak boyunca yürümeye devam ettik,
Piskoposluk sarayının güzel arazisindeki demir bir kapının parmaklıkları arasından içeri baktık; ve sonra dik ve dar bir yoldan yukarı, şimdi kasabanın pazar yeri olan ama eskiden Brian'ın Kincora sarayının bulunduğu küçük platoya çıktık. O saraydan geriye tek bir taş bile kalmadı, çünkü Connaught'un vahşi adamları, on ikinci yüzyılda, İngilizler kaleyi tutmaya çalışırken,
ve böylece Clare'in kaderini kontrol etmeye çalışırken,
davetsiz misafirleri kovdular,
kalenin taşlarını taşlarından ayırdılar ve Shannon'a hem kereste hem de taş attılar. Meydanın hemen ötesinde Katolik kilisesi duruyor - aceleyle bir araya getirilmiş, kalabalık cemaati barındırmak için ahır benzeri modern bir yapı, ki bu da katedral için pek de büyük olmazdı.

Tepeden aşağı, kanalın yanından, ötesinde kükreyen nehrin ve uzaktaki tepelerin arasından Lough Derg'in mor manzaralarının
açıldığı, asil ağaçlardan oluşan bir cadde boyunca ilerledik ve önümüzde, nehre doğru dik bir şekilde eğimli, sığlığı korumak için inşa edilmiş büyük bir çift rath vardı. Geçit orada, önünde duruyor - artık sığlık değil, çünkü su kanalları
suyun gerisine doğru gidiyor; ancak eskiden burası County Clare'in anahtarıydı,
bu Connaught adamlarının baskın ve akınlarda izlediği yoldu; ve
burada Sarsfield, dört yüz adamıyla, İngiliz cephane treninin
yok edilmesiyle sonuçlanan o gece seferinde rapparee Hogan'ı takip etti. Aubrey de Vere hikayeyi coşkulu bir şiirle anlatmıştır, şöyle başlar:

Sarsfield Hollandalıları bozguna uğratmak için yola çıktı,
Ve toplarını alıp kırmak için;
Ayine üç buçukta gitti,
Ve dörtte Shannon'ı geçti.

Lough Derg yoluyla Athlone'a gitmeyi ummuştuk, ama bunun olmayacağını çoktan öğrenmiştik, çünkü köprüde bize, gölde yolcu seferlerinin on altı Haziran'a kadar başlamayacağı söylenmişti. Ve üzüldük, çünkü bu eski rath'ın zirvesinden, sisli mesafeye kadar uzanan göl çok
güzel ve davetkar görünüyordu.

Köye geri döndük ve köprünün hemen altındaki güzel, küçük bir otelde durduk ve çay içtik, temiz, parlak gözlü bir hizmetçi tarafından son derece iştah açıcı bir şekilde servis edildi; ve sonra, Betty dinlenmek için otururken, ben
mümkünse Killaloe'deki en büyük merakı görmek için dışarı çıktım--St. Molua'nın orijinal kilisesi veya oratoryumu, Shannon'un sol kıyısına yakın bir adada, yaklaşık yarım mil aşağıda.

Şimdi St. Molua'ya geri dönmek için, gerçekten de uzun bir yol kat etmek gerekiyor, çünkü o
Brian Boru doğmadan üç yüz yıl önce öldü. O, adını ondan alan Killaloe'nin ilk piskoposuydu, "cill" kilise anlamına gelir ve Killaloe, Molua kilisesi olan Cill Molua'nın bir kısaltmasıdır.
Adadaki, İrlandalı azizlerin tarzında tefekkür için çekildiği küçük oratoryum, en geç 600 yılında inşa edilmiştir.

Bu nedenle, onu görmek için neden bu kadar istekli olduğumu anlayacaksınız ve bara, barmen kıza oraya ulaşmanın en iyi yolunu danışmak için girdim. Bana nehrin sol kıyısından bir teknenin yardımı olmadan ulaşılabileceği söylenmişti, ancak hizmetçi bana bunun ancak nehir düşük olduğunda yapılabileceğini ve suyun şu anki seviyesinde söz konusu olmadığını söyledi. Bu yüzden kapıya gitti ve geçen bir kayıkçıyı çağırdı ve isteklerimi açıkladı ve hemen beni adaya götürmek için gönüllü oldu. Evinin adanın tam karşısında olduğunu ve teknesinin oradaki iskeleye bağlı olduğunu söyledi; bu yüzden nehre paralel olan kanalın kıyısı boyunca yürüyerek oraya gittik. Kanalın biraz aşağısında bir değirmen vardı ve önünde bir tekne bağlıydı ve biraz tahıl boşaltıyordu ve tekneye baktığımda tahılın kabuklu Hint mısırı olduğunu gördüm! Ancak Amerika'dan değil, Rusya'dan geliyordu ve arkadaşım bana mahallede mısır ununa olan talebin oldukça arttığını ve unla karıştırılarak kullanıldığını söyledi. Ve sonra, mısırın nasıl yetiştiğini anlatırken, gözleri hayretle yuvarlanarak dinledi. Mısırı hiç koçanda görmemişti ve "cob" kelimesinin anlamını, bir ata uygulandığı şekli dışında, bilmiyordu.

"Ve tabii ki muzların yetiştiğini gördünüz!" dedi, bitirdiğimde ve mısır için yeterince sıcak bir ülkenin muz için hala çok soğuk olabileceğini açıklamaya çalıştığımda bana pek inanmadığını düşünüyorum.

Sonunda evine ulaştık - nehrin üzerinde uzanan bir uçurumun üzerine inşa edilmiş küçük bir kulübe - ve kaba taş basamaklardan aşağı, suyun kenarına indik; ve teknesinin zincirini çözdü, köpeğine ıslık çaldı ve
gitti. Oldukça heyecan verici bir kürekti, çünkü akıntı çok hızlıydı; ama sonunda, kayalara ve su altındaki resiflere çarparak tüyler ürpertici
sıkıntılar yaşadıktan sonra adaya ulaştık. Adayı yabani otlar ve dikenli çalılarla dolu bir yer olarak bulduk, ancak yolumuzu açtık ve biraz aradıktan sonra, etrafındaki çalılar tarafından neredeyse gizlenmiş olan minik kiliseyi bulduk.
Çalılar o kadar yoğundu ki, kilisenin tamamının fotoğrafını çekmeyi imkansız buldum, ancak bazılarını kırarak, rehberimin köpeğinin eşikte poz verdiği dar eğimli kapının fotoğrafını çekmeyi başardım.

Oratoryum, üç fit kalınlığında duvarları ve dik bir taş çatısıyla sağlam bir şekilde taştan inşa edilmiştir.
İç ölçüleri on fit x altı fittir!
Taş bloktan kesilmiş yuvarlak başlı tek bir pencere ve
hemen altındaki her iki taraftaki duvarda sığ bir girinti vardır.
Tavan çökmüştür, ancak duvarlardaki destek kirişlerinin
oturduğu delikleri hala görebilirsiniz. Üzerinde, dik çatının altında, belki de azizin uyuduğu bir
köşe vardı.

Bir an için, bu küçük kilise inşa edildiğinde dünyada neler olup bittiğini düşünün. Bizi efsaneler çağına, Kral Arthur ve şövalyelerinin çağına, Saksonların İngiltere'yi fethettiği, Frank krallığının dağıldığı ve Muhammed'in Arabistan'da müjdesini vaaz ettiği o karanlık döneme geri götürüyor. Charlemagne doğmadan önce bir buçuk asır, fırtınadan önce batıya doğru giden ilk İskandinav teknesinin Yeni İngiltere kıyısına ulaşmasından önce ise iki asır geçecekti!

[Resim: ST. MOLUA'NIN HİKÂYESİNE GİRİŞ]

[Resim: BİR BALIKÇININ EVİ]

Elbette adada kutsal bir kuyu var, St. Molua'nın içtiği kuyu; ve uzun bir aramadan sonra bulduk, ancak nehir o kadar yüksekti ki suyun iki veya üç fit altındaydı. Komşu çalılıklarda asılı birkaç paçavra ve başka jetonlar vardı, ama çok fazla değillerdi ve sanırım bu tarihi yere çok az insan geliyor. Sonunda gitmeye hazırdım ve tekneye binip anakaraya doğru yola koyulduk; ve bir keresinde kesinlikle devrileceğimizi düşündüm, çünkü tekne kontrolden çıktı ve bir kayaya çarptı; ama sonunda akıntıyı durdurduk ve tekneci küreğini bırakıp bir sırık kaptı ve kıyıya o kadar yaklaştı ki sarkan dallar yüzümüze tokat attı ve köpek karaya çıkacağımızı düşünerek kıyıya doğru çılgınca bir sıçrama yaptı, kısa kaldı ve neredeyse boğuluyordu.

İskelede tekrar güvende olduğumuzda ve tekne bağlandığında, arkadaşıma zahmetine karşılık ne kadar borcum olduğunu sordum.

"Bir kuruş bile değil, efendim," dedi sıcak bir şekilde. "Sizin gibi hoş bir beyefendiye minnettar olduğum için mutluyum."

"Ah, ama bakın buraya," diye itiraz ettim, "bu işe yaramaz," ve ceplerimi karıştırdım ve sadece dokuz penim olduğunu görünce dehşete düştüm. "Otele dönene kadar bekleyin," dedim, "biraz para alacağım."

"Elinizde ne var, efendim?"

"Ah, bu sadece dokuz peni."

"Bu çok fazla olurdu, efendim," dedi; ve tereddütle ona verdiğimde, o da tereddütle aldı ve gerçekten de fazla düşündüğünü düşünüyorum.

Şehre geri dönerken, bana hayat teorisini açıkladı, ki bu teori, işverene sadık bir şekilde hizmet etmek, mümkün olduğunda arkadaşlarına yardım etmek ve asla göründüğü kadar karanlık olmayan gelecek hakkında gereksiz yere endişelenmemekti. Ve ben onunla aynı fikirdeydim
sorun her zaman önce kıçtan gelirdi ve geçtikten sonra
sık sık bir noktaya kadar azalırdı--bu bir yerde şiirsel olarak söylenmiştir, sanırım Sam Walter Foss tarafından, ama tam olarak anlayamıyorum.

* * * * *

Tam balıkçılar içeri girerken Castleconnell'a geri döndük ve
bu sefer elleri boş değildi. Hepsi geldiğinde barın zeminine uzanan somon dizisi çok asil bir şeydi. Ve herkes etrafta durup gururla onlara baktı,
ve kullanılan devasa sineklerden ve bir canavarın
tekneyi nasıl savurup akıntılardan aşağı doğru çektiğinden bahsetti,
ve suyun yüksek olması şanslıydı yoksa
kesinlikle parçalanacaktı, ancak kayıkçılar başlarını dik tuttular ve
onu geçirmeyi başardılar ve somon aşağıdaki sessiz nehre çıktığında
ve hala hızlı olduğunu gördüğünde, pes etti ve daha fazla yaygara koparmadan
kendisinin kandırılmasına izin verdi.

Ve yine akşam yemeğinden sonra, oltacıların ustalığının kanıtı olarak, yakalanan balığın
samanla sarılıp İngiltere'ye paket postayla geri gönderildiği tanıdık manzarayı gördük; ve Shannon suyundaki o savaşların, oltacı ailesinin koynuna geri döndüğünde nasıl tekrarlandığını tahmin edebiliyorum. Bana gelince, o asil derenin yeşil, çiçeklerle dolu kıyıları arasında akıp gittiğini, setlerin üzerinden köpürdüğünü, akıntıların arasından geçtiğini, Limerick rıhtımları arasında acele ettiğini ve denizle birleştiği büyük haliçte genişlediğini tekrar görmek için gözlerimi kapatmam yeterli. Batıya, geniş Atlantik'in üzerinde, gün batımının ışıklarının parladığı, Erin'in kalbindeki yüksek kaynaklarından, büyük dere akıyor. Yine de fırtınalı bulut veya manzarasız buhar halinde, dolaşan sular geliyor, Ve sadakatle izsiz cennette, eski evlerini buluyorlar.

BÖLÜM XVII

LISSOY VE CLONMACNOISE

Athlone'a su yoluyla gidemediğimiz için, trenle gitmemiz gerekiyor; bu yüzden, çok üzücü bir şekilde, ertesi sabah, Castleconnell'a veda ettik ve Limerick'e giden trene bindik. Yarım saat sonra, Limerick terminalinden
çıktık, kasabanın etrafında dolaştık,
Shannon'ı uzun, alçak bir köprüden geçtik ve County Clare'deydik.

Harabeler, İrlanda'nın hemen hemen her yerinden daha fazladır, çünkü
Shannon vadisinin bu batı yamacı, çok verimli ve arzulanan,
ünlü bir savaş alanıydı. Her zaman bir veya iki tane görünür,
güzel engebeli çayırların karşısında. Cratloe yakınlarında üç tane var,
büyük meydanları ağaçların üzerinde yükseliyor ve
geniş Shannon haliçine bakıyor. Biraz daha ileride, Thomond Kontları'nın ünlü ikametgahı olan Bunratty Kalesi var, hendek, muhafız odası, ziyafet salonu,
zindanlar ve işkence odası gibi tüm onaylı ortaçağ süslemelerine sahip güzel bir eski kale ve onu ziyaret edemediğimiz için üzgünüm.
Gerçekten de, civarda ziyaret etmeye değer birçok yer var--ama eğer
birisi her İrlanda harabesini ziyaret edecekse, bunun için on yıla ihtiyacı olacak.
Sadece herhangi birinin yanından geçmek bile yüreğimizde bir sızıya neden oluyor.

O gün en azından elliyi geçmiş olmalıyız; ama trenin Clare'in başkenti Ennis'te bir süre durduğunu gördüm ve
neler görebileceğimi görmek için aceleyle dışarı çıktım. Kesinlikle pitoresk bir yer, dar, kıvrımlı sokakları, tuhaf küçük avluları ve pembeye boyanmış veya sarı aşı boyasıyla yıkanmış evleri var. En etkileyici özelliği yüksek sunağın üzerindeki göğe yükselişin oldukça iyi bir resmi olan yeni Katolik katedraline bir göz attım; ve sonra birkaç dakikamı Fransisken manastırının kalıntıları arasında geçirdim, çözmek için zamanımın olmadığı tuhaf bir
bina karmaşası.

Her zamanki gibi, kasabadaki en büyük iki bina hapishane ve akıl hastanesi ve istasyona geri dönerken ikisinin de yanından geçtim.

O gün bazı akıl hastaları beş veya altı gardiyanın bakışları altında büyük bir patates tarlasını tembelce çapalıyordu.
İrlanda'daki akıl hastalığı istatistiklerine hiç bakmadım ama tüm akıl hastaneleri doluysa, oran çok yüksek olmalı.

Ennis'ten yaklaşık yarım mil ötede, tren demir yoluna çok yakın, oldukça etkileyici bir harabenin yanından geçiyor. Clare Manastırı'nın harabesidir ve etrafında millerce öteden görülebilen büyük bir kare kule tarafından domine edilir. Sadece birkaç mil ötede Killone Manastırı'nın harabesi daha vardır ve harabeler konusunda uzman biri için Ennis birkaç gün geçirmek için mükemmel bir yer olurdu. Ennis'ten neredeyse tam kuzeye, Athenry'ye doğru döndük ve manzara gördüğüm en kayalık manzara oldu. Her küçük tarla yüksek bir taş duvarla çevriliydi ve bu duvarlar arzı tüketmeye başlamadığı için, her köşede büyük kaya yığınları vardı - her biri neredeyse inanılmaz bir emekle sığ topraktan kazılmıştı. Herhangi birinin böyle bir araziyi geri almaya çalışması, buraya yerleşen insanların zorlu ihtiyaçları hakkında çok şey anlatıyor. Sanırım emekten zevk almadılar ama başka seçenekleri yoktu - en azından, tek seçenekleri bu kayalık tarlalardan geçimini sağlamak veya açlıktan ölmekti. Şüphesiz birçoğu açlıktan öldü, ancak geri kalanlar böcek gibi bir çalışkanlıkla çalışmaya devam etti, bu köşeyi ve şunu geri aldı, tarlalarının toprağına santim santim ekledi.

Bu bölgede ve Connaught'taki benzer bölgelerde ilk üç ürünün taş olduğu eski bir söz vardır ve buna inanabilirim.
Bu yamaçların yeşil görünümü bir yanılsama ve tuzaktır, çünkü
kayaların üzerindeki bir çim tabakasından başka bir şey değildir ve bu kayalar bazen toprağa ulaşılmadan önce iki fit derinliğe kadar kazılmalıdır. Dünyanın başka bir yerinde, böyle bir yamacı ekilebilir bir tarlaya dönüştürmeye çalışan bir adam deli olarak düşünülürdü;
burada, İrlanda'nın batısında, bu olağan bir şeydir. En trajik olanı,
işlenmeye uygun hale geldikten sonra, onu bu hale getiren adama değil, hemen kirayı
artırmaya başlayan İngiliz ev sahibine ait olmasıdır!

Sonunda bu kayalık araziden çıktık ve uzun, siyah, suyla dolu hendeklerle
yaralanmış, çimlerin
alındığı geniş bir bataklığı geçtik. Burada ve orada çimleri kesen birkaç kişi vardı, ancak bizimle birlikte kompartımana
girmiş olan bir kadın, devam eden
yağmurlu havanın işi çok zor ve tehlikeli hale getirdiğini söyledi. Buradaki tüm insanlar, diye ekledi, çim biçerek geçiniyorlardı, bu işten belki günde on peni kazanabiliyorlardı; ancak kötü mevsimlerde çok geçmeden açlıktan ölmeye yaklaşıyorlardı. Böyle bir ücretle, her zaman buna yakın olmaları gerektiğini söyledim ve o da üzgün bir şekilde gülümsedi ve bunun doğru olduğunu söyledi.
Elbette, sadece bataklıklarda çocuklar, erkekler ve kadınlar kadar çalışabilir ve bu yardımcı olur. Gerçekten de, onları birçok kez gördük - okulda olması veya özgürce koşması gereken küçük oğlanlar ve kızlar, önümüzdeki zor yıllar için sağlık ve güç kazanırken, ağır, suyla ıslanmış turba bloklarını çekiştirip güneşe kurumaya bırakıyorlardı. Turbanın kuruması için bir ay güneş gerekir; yağışlı havalarda hiç kurumaz ve bu nedenle satılamaz. Gerçekten, zavallı İrlandalıların hayatları incecik bir ipliğe bağlıdır!

Bu bölgenin her yerinde kaleler, manastırlar, rathlar ve cashellerin kalıntıları var ve bunların çoğu, bir kale, iki manastır, şehir surları ve eski bir kapıya sahip olan pis küçük Athenry kasabasının etrafında kümelenmiştir. Böyle bir zenginlik kaçırılamazdı ve trenden indik, bagajlarımızı paket ofisine teslim ettik, bizi
yolun hemen karşısında açıkça görebildiğimiz harabelere götürmeye kararlı bir serseriyle mücadele ettik, üst geçitten geçerek
yolu geçtik ve
köyün sokaklarına çıktık.

Athenry tipik bir İrlanda şehridir, her yöne uzanan sokaklar, her yöne inşa edilmiş evler ve sakinleri yarım kapılardan eğilmiş veya sokak köşelerindeki duvarlara yaslanmış veya
yaptıkları işleri ağır ağır yapıyorlar. Hayat burada en az bir asırdır durmuş durumda;
ve yine de Athenry bir zamanlar kraliyet kasabasıydı - ismi "Kralların Geçidi" anlamına geliyor - ve burada büyük kalede bir kraliyet mahkemesi yapıldı ve St. Dominick'in açık isteği üzerine yakınlarda güzel bir manastır inşa edildi ve Avrupa'nın dört bir yanından bilim insanlarının akın ettiği ünlü bir öğrenim yeri haline geldi. Yazık ve yazık!

Kayboldu, o yüce kibirler! Terk edilmiş ve perişan,
O kayıp miras için umutla aç kalıyoruz.

Çünkü savaşın kızıl dalgası Athenry'yi bir kereden fazla süpürdü ve onu
sadece dumanlı harabeler halinde bıraktı. 1316'da bir yaz günü on bir bin Connaught'lu, Edward Bruce'u İrlanda kralı yapmaya çalışan ordudan geriye kalan tek şey olan
duvarların etrafına yığılmıştı; iki yüzyıl sonra, Clanricarde Kontları Connaught'u ateş ve kılıçla süpürdüğünde, Athenry onların önünde düştü ve küller içinde kaldı; ve tekrar ayağa kalkmaya çalıştığında, sadece Kızıl Hugh O'Donnell'in yıkıcı elinin önünde düştü, o da taş üstünde taş bırakmadı ve bu darbeden sonra
asla toparlanamadı.

Eski kapılardan biri savaş ve hava koşullarına rağmen iyi korunmuş bir şekilde hala ayakta duruyor ve yakınında bir tarafında Meryem ve Çocuk, diğer tarafında İsa bulunan ilginç bir eski pazar haçı var. On üçüncü yüzyıl kalesinden geriye kalan tek şey, kasabanın hemen arkasındaki bir kayanın üzerinde yükselen üçgen çatılı kale ve siperli perdelerin bazı parçaları. Tüm zeminler çökmüş ve dört büyük duvarı göğe açık. Red Hugh, onu yıktığında işini iyi yapmış! Manastırın kalıntıları, kalenin bulunduğu kayanın gölgesinde yer alıyor ve kazlar, ördekler, köpekler, tavuklar ve çocuklarla dolu düzensiz sokaklardan geçerek onlara doğru ilerledik, ancak yolun güvenli bir şekilde asma kilitlenmiş bir demir kapıyla kapatıldığını gördük. Ancak yoldan geçen biri
bize köyün demircisinin anahtara sahip olduğunu söyledi ve belirsiz bir şekilde
dükkanına giden yolu işaret etti, ki biz de dolambaçlı bir gezintiden sonra onu bulduk.
Demirci, Longfellow'un tam tersi, buruşuk ufak tefek bir adamdı,
ve görevimizi bildirir bildirmez anahtarları kaptı
ve harabelere giden yolu göstermek için acele etti, önlüğünü çıkarmak için durmadan ve ocağın yanında ağzı açık duran yardımcısına
bir daha bakmadan işini bıraktı.

[Resim: ATHENRY'DEKİ MANASTIR KOROSU]

[Resim: ATHENRY'DEKİ BİR KÜÇÜK EV]

Harabelere ulaşmadan önce açmamız gereken üç kapı vardı ve sonra demirci
işine geri döndü, kızını bize göz kulak olması için bıraktı. Kilise manastırdan geriye kalan tek şeydir, çünkü ev binaları ve hatta manastırlar bile zamanın
kaba eli tarafından tamamen süpürüldü ve evleri için taşa ihtiyaç duyan köylülerin çok daha kaba elleri tarafından. Kilisenin kendisi çoğu kişiden daha fazla zarar gördü, çünkü sadece çatısı değil, aynı zamanda kule ve bir transept ve pencere oymalarının çoğu ve tüm iç mekan vahşi bir fırtına tarafından süpürüldü, mezarlar kesildi ve yontuldu ve oyma süslemeler parçalara ayrıldı. Şüphesiz, bize bakan kıza soru sorsaydık, "Crummell yaptı" derdi ve bu durumda, tarih onu doğrulardı, çünkü Püriten askerleri burada çok fazla hasara _yaptı_. Onlar ve sans-culotte'lar aynı
maniden muzdariptiler - kralların veya Katoliklerin anıtları önünde bir tür yıkıcılık baş dönmesi!

Ama her şeyi yok edemediler ve bu eski
kilisede kalanlar görülmeye değer, çünkü birkaç zarif sivri pencere, koro bölümünün kuzey duvarı boyunca güzel bir sıra halinde altı dar sivri kemer, kuzey transeptinde güzel bir kemeraltı ve birçok
dekorasyon detayı var.
Mezarlarla dolu, çünkü burası Dalys ve Lynch'lerin ve De Burgos'un gömüldüğü yerdi ve hala bu şekilde kullanılıyor. "De Burgh'un asil ailesinin" mezarı bir köşede ve Fransızca, Latince ve Galce'nin yanı sıra İngilizce yazıtların bulunduğu birçok duvar tableti var. Aslında, bunlardan biri Fransızca, Latince ve İngilizce olarak, muhtemelen İrlandalılar hariç herkesin okuyabilmesi için, "işte Cromellianlar tarafından yıkılan Droghty Duvarları'nın Sept'inin antik Mezarı" diye duyuruyor.

Sonunda kasabaya geri döndük ve ben 270. sayfanın karşısındaki resme doğru manevra yaparken, Betty yarım bir kapının üzerine eğilmiş bir kızla sohbete başladı ve bir zamanlar Brookline, Mass.'te yaşadığını anlatması harika bir şeydi. Ona İrlanda'ya neden geri döndüğünü sorduk ve bir an düşündükten sonra "Amerika'nın adil olmaması" nedeniyle olduğunu söyledi. Aristokrat Brookline'ı, milyonerlerin meskenini düşündük ve sonra etrafımıza baktık - yolun karşısında duran perişan eşeğe, pis sokağın ortasında dolaşan domuza, alçak küçük evlere ve bakımsız insanlara - ve belki de gülümsedik, ama bunun alaycılıktan değil sempatiden olduğundan emin olun.

Sonunda tren oteline geçtik ve öğle yemeği yedik ve
dışarı çıktığımızda, mekanı yöneten kadın sohbet etmek için ön kapıda bizi pusuya düşürdü. Bize köyden bir kadından bahsetti, _Titanik_'teydi ama kurtulmuştu ve yüksek yaşamdaki çeşitli skandalları konuştu, bunları yarım penilik basından öğrenmişti; sonra köyde tanıştığımız kızdan bahsettik ve Amerika'dan dönen bazı kızların kendilerine verdiği kibirli ve kendini beğenmiş tavırlardan
nefret ediyordu.

"Ama bir keresinde onlardan birinin yerine iyi oturduğunu duydum," diye ekledi, "şapkası çiçeklerle dolu ve etekliği fırfırlarla dolu olarak geri döndüğünde ve sanki hepimiz ayaklarının altında toprakmışız gibi kasabada dolaştığında. Bir gün yaşlı bir adam onu ​​durdurdu, ona iyi dileklerini ileten bir aile dostu, ama kadın ona burnunu uzattı -ve belki de adam pek temiz değildi- ve yanından geçmek istiyordu. Ama adam elini uzattı ve onu kolundan yakaladı. 'Şimdi iyi bir hanımefendi olmaya çalışıyorsun,' dedi, 'ama zamanın önemi var, ve o da sadece birkaç yıl önce, seni çıplak sırtlı kıçın üzerinde otururken, çıplak bacakların aşağı sarkmış halde gördüğümde -evet, ve eğer duymak istiyorsan sana bundan daha fazlasını söyleyebilirim!' "Ondan sonra köyde uzun süre kalmadı," diye ekledi
konuşmacı, keyifle kıkırdayarak.

Trenimiz geldi, az sonra, ve biz kısa süre sonra İrlanda'da gördüğümüz en
kasvetli, karanlık ve sefil topraklardan geçiyorduk. Geniş bataklık ovalar, çıplak kayalık yamaçlar, neredeyse hiçbir yerde bir ev görünmüyordu - sadece arada sırada bir harabe, eski bir kalenin yerini işaretliyordu; ve böylece, akşamın ilk alacakaranlığında, Athlone'a geldik.

Bu kadar önemli bir kasabada, istasyonun oraya yakın bir yere
yerleştirileceğini düşünürdünüz; ancak hattı
inşa edenler için alışkanlık çok güçlüydü ve istasyonu yaklaşık bir mil uzağa, kasvetli bir yolun sonuna, büyük bir kışlanın ötesine, nehir boyunca, kalenin yanından ve köprünün üzerinden
koydular.

Athlone, Molly Malone'un günlerinden beri dul kadınlarıyla ünlüdür, ohone! O, o bölgelerdeki
sevgililerin
kalplerini
eritti;

ve oradaki en iyi otelin, olabileceği kadar iyi olmasa da, güzel Molly'ye
poz vermiş olabilecek bir dul tarafından yönetildiğini gördük. Uzun zamandır dul kalmamıştı ve kasabanın dullarının bu konuda söz hakkı olsaydı dul kalmayacağını düşündüm, çünkü o
arkasındayken bar çok popülerdi.

Akşam yemeğinden sonra kasabayı görmeye gittik ve şimdiye kadar karşılaştığımız en çirkin ve iç karartıcı yerlerden biri olduğunu gördük - bir kasaba ile bir köyün bir karışımı gibi, ama ikisinin de çekiciliği yok.
Su kıyısı
en ilginç kısmı, çünkü Shannon'ın en önemli geçitlerinden
ikincisini korumak için inşa edilen eski kalenin bir parçası
hâlâ orada duruyor. Kincora'nın diğerini koruduğunu hatırlayacaksınız. Ancak
Kincora güneye doğru üç günlük yürüyüş mesafesindeydi; ve kuzeye doğru iki günlük yürüyüş mesafesinde Shannon'ın geçilebileceği başka bir yer yoktu; ve böylece burada, Lough Ree'nin hemen altındaki sığlıkta, eski günlerde,
Luan adında bir franklin kaba bir küçük han kurdu ve yer
Ath Luan, Luan'ın Geçidi--Athlone olarak bilinmeye başladı. 1001 yılında, rehineler
tüm İrlanda'dan Brian Boru'yla buluşmak ve onu Yüksek Kral ilan etmek için gönderildi; ve burada, bir asır sonra, O'Conors sığlığı korumak ve onu kullanan herkesten haraç toplamak için bir rath ve bir kule inşa etti. Bir başka
yüz yıl içinde, Normanlar onu ele geçirdi ve hala bazı kısımları kalan güçlü, yuvarlak kuleli kaleyi inşa etti; ve bundan sonraki yedi
yüzyıl boyunca, İngiliz gücü "Connaught geçidinin üzerinde oturdu", Boyne Muharebesi'nden sonraki kısa bir süre hariç, İrlandalılar tarafından tutuldu. Ama Ginkle, Limerick'i ele geçireceği gibi onu da ele geçirdi ve birkaç yıl sonra, kasabanın geri kalan kısmının çoğu
bir fırtına sırasında kalenin deposu patladığında yok oldu.

Ama Athlone'da ziyaretçileri geciktirecek pek bir şey olmasa da, civarda görülmeye değer iki yer var. Kuzeyde dokuz mil uzaklıkta, Goldsmith tarafından ovanın en güzel köyü olarak ölümsüzleştirilen

Lissoy;

ve güneyde, Shannon kıyısında, on iki yüzyıl önce, bilgi arayan insanların
Avrupa'nın her köşesinden yüzlerini çevirdikleri
Clonmacnoise'un kalıntıları var.

* * * * *

Ertesi sabah, bir önceki gece pazarlık ettiğim bir arabayla Lissoy'a doğru yola çıktık. Bizim arabacı geveze yaşlı bir adamdı, durmadan konuşuyordu ama o kadar bozuk bir aksanla konuşuyordu ki onu ancak çok zor takip
edebildik. _Titanik_'e binen bazı insanları tanıyordu ve bize onlarla ilgili her şeyi anlattı; ancak konuşmasının çoğu, zor zamanlar, ülkenin acıklı durumu, turist azlığı ve ev sahibinin kaprisleri için bir ağıttı; ev sahibinden en hüzünlü ve karamsar şekilde bahsediyordu. Anladığım kadarıyla, Athlone'lu değildi; fikirleri yeni çıkmış ve şatafatlı olan ve "yardımcısının" umursamaz alışkanlıklarına pek de sıcak bakmayan bir Dublinli kadındı. Yol, sol tarafta Lough Ree'nin ve sağ tarafta bir tepede, bizim çavuşun bize İrlanda'nın tam merkezini işaret ettiğini söylediği uzun bir şaftın göründüğü hoş, engebeli bir araziden geçiyordu. Haritaya
bakıldığında, en azından merkeze yakın bir yerde olduğu görülür. Fakat diğer yoldan geçenlere birçok şekilde
açıklanmıştır: yuvarlak bir
kulenin kalıntıları, zengin bir adamın her gün koyunlarını saymak için
tepesine çıkmak için inşa ettiği bir kule, Finn MacCool tarafından çadırı için dikilen bir direk, eski günlerdeki bir yel değirmeni ve bir düzine başka şey --aslında, soru sorulan adamın aklına gelen her şey. Emin olabileceğiniz bir cevap, asla yapmadığı ve o da
bilmediğiydi!

Mahallede eski yel değirmenlerinin kalıntıları _vardır_ --yakınlardaki yamaçlarda bir veya iki tane gördük, onları tanıyabilecek kadar yakındı; ve eğer o zamanlar uzaktaki o yalnız kule hakkında ne kadar fikir ayrılığı olduğunu bilseydim, oraya
gider ve kendi kancamla
incelerdim. Ama bizim serserinin cevabı o kadar olumluydu ki şüpheye yer bırakmıyordu, bu yüzden küçük saz çatılı evlerin olduğu bir köyden geçtik, çimenlerin dumanı havaya hoş bir koku veriyordu; sonra uzun bir tepeye, sola doğru bir kavşağa ve sonunda bizim serserimiz beş parmaklıklı bir kapının önünde durdu. Ona
sorgulayarak baktık, çünkü görünürde köy yoktu.

"İşte burası, efendim," dedi, "güzel Auburn, ovanın en güzel köyü. Şu patikadan yukarı köy vaizinin mütevazı malikanesi yükseliyordu, ama artık ondan geriye pek bir şey kalmadı; ve ötede, tepesinde sarı çalılar olan, yararsızca neşeli o duvarın arkasında, köy ağasının küçük okulunu öğrettiği yer vardı ve ondan geriye hiçbir şey kalmadı; ve biraz daha ileride, biradan çok daha eski haberlerin dolaştığı 'Üç Neşeli Güvercin' var."

[Resim: LISSOY'DAKİ GOLDSMITH PASTORY]

[Resim: "ÜÇ NEŞELİ GÜVERCİN"]

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Bütün bu gevezelikleri nereden öğrendin?" diye sordum.

Kıkırdadı.

"Ah, buraya getirdiğim ilk beyefendi sen olmayacaksın, efendim," diye açıkladı; "ve birçoğu şiirin bazı kısımlarını konuşuyor olacak."

"Sanırım 'Üç NEŞELİ GÜVERCİN'de hala bira var?"

"Öyle, efendim, eğer öyleyse, sizin sayenizde biraz isteyeceksiniz. Ve eski değirmenin büyük taşlarından birini kapı eşiği olarak kullanıyorlar," diye ekledi, yanından geçmemek için fazladan bir teşvik olarak.

Koltuklarımızdan indik, kapıdan geçtik ve Goldsmith ile babasının defalarca yürüdüğü patikaya doğru yürüdük; Lissoy gerçekten Auburn olsa da olmasa da, yaşlı Goldsmith'in burada gerçekten papaz olduğu ve sadece ön duvarının bir parçasının kaldığı Kilkenny West'in papaz evinde yaşadığı ve Oliver'ın burada bir çocuk olduğu konusunda şüphe olamaz. Yolu gölgeleyen dişbudak ağaçları
kayboldu, ancak etrafta hala gevezelik eden çok sayıda kaz var ve papaz evinin kalıntılarının fotoğrafını çekerken bir
sürü kaz geçti. Arkasına oluklu demirden çirkin bir çatısı olan bir kulübe inşa edildi ve yakınlarda şu anki kiracının yaşadığı iki katlı bir ev var. Goldsmith'in "dul, yalnız şeyi" gibi yaşlı bir kadın bulduk, bir kulübede yün tarıyordu ve bize
yerin derinliklerinde, etrafı duvarla çevrili ve dik bir merdivenle ulaşılan eski kuyuyu gösterdi. Görülecek başka bir şey yoktu, bu yüzden üç dost canlısı domuz eşliğinde kapıya geri döndük ve tekrar koltuklarımıza tırmandık ve
vadiye baktık. O vadide sadece hafif engebeli
meralar var ve orada şu anda koyun ve sığırdan başka hiçbir şey yaşamıyor. Ve bir zamanlar orada bir köy olduğunu ve
yeryüzüne karıştığını fark etmek omurgada bir ürperti yaratıyor. Evlerinden geriye tek bir taş, duvarlarından tek bir çimen, bahçelerinden tek bir çiçek bile kalmadı.

Ama o köy Lissoy'du, Auburn değil. İrlanda'da Auburn gibi bir köy hiç var olmamıştı, gençlerin köy meydanında spor yaptığı,
sevgilinin sütçü kıza şarkı söylemesi,
köy efendisinin gündüzleri okulunda ders verdiği,
akşamları vaizle tartıştığı ve her gece neşeli bir kalabalığın fındık rengi birayı içmek için handa toplandığı. O resimde tek bir İrlanda detayı yok; hepsi İngiliz, tıpkı Goldsmith'in amaçladığı gibi, çünkü yazdığı şey İrlanda'nın değil, "İngiltere'nin kederleri"ydi. O günlerde, Westmeath'te çok az kişi İrlandaca dışında bir şey konuşuyordu; köy çocukları, kaçak bir rahip tarafından öğretilen çit sıralı okullar dışında hiçbir şey bilmiyordu; "dürüst köylülerin" "iyi kiliseleri" yoktu, sadece ayinlerin gizlice ve hayatları pahasına yapıldığı karanlık vadilerdeki gizli mağaraları vardı; ve emin olun, bu vadide yaşayan herhangi birinin içecek için harcayacak parası olduğunda, onu fındık kahverengisi bira gibi boş bir içecek için harcamazdı!

Bugün çok azının "Üç Neşeli Güvercin"de satıldığından eminim,
az sonra geldiğimiz yer, John Nally'nin işlettiği, sazdan çatılı ve sıvalı duvarlı, alçak bir yol kenarı meyhanesiydi, bizi çok nazikçe karşıladı ve
ben bir fotoğraf çekmeyi teklif ettiğimde heyecanlandı. Kapının yanında sallantıda bir eşek arabası duruyordu ve sahibi de fotoğrafta göründü - eşeğinden bile daha perişan, itibarsız, kirli, cin kokmuş ve geniş ağzında sadece bir veya iki çentik diş vardı,
ama kaygısız ve neşe doluydu.

Eşeğin en üst düzeyde perişanlığına hayran olan Betty,
adını sordu.

"Sabahın Topu, hanımefendi," diye cevapladı adam kahkahalarla,
ve eminim ki isim o anın ilham kaynağıydı.

Ve sonra, bizim çavuş viskisini içerken, Bay Nally ile konuştum, ki o da, belki de ticari nedenlerle, Auburn'un Lissoy olduğuna ve başka hiçbir şeye
inanmıyor. Ve bana, Inny kıyılarında, bir veya iki mil ötede doğmuş ve
eskiden, akşamlarını Güvercinler'de geçiren başka bir şairden bahsetti - ona Johnny Casey derdi ve sonradan aynı John Keegan Casey olduğu ortaya çıktı, "The Rising of the Moon", "Maire my Girl", "Gracie og
Machree" ve "Donal Kenny"yi yazan -hepsi İrlandalı ve çoğu da yerel olan-. Örneğin Donal Kenny, mahalledeki tüm kızların başını döndüren, erkeklerin çoğunun başını kıran, kendisi Amerika'ya gittiğinde memnun olana kadar cesur bir kılıç, tuzak ve ağ kullanan zeki bir eldi. O zamandan beri şiiri yeniden aradım ve Casey'nin ayrılık sahnesini abartılı bir duyguyla sardığından korkuyorum; ancak dizelerde bir sallantı var:

Gel, flütçü, "Shaskan Reel"i çal,
Ya da "Lasses on the Heather"ı,
Ve Mary, tekerleğini bir kenara koy,
Bir kez daha birlikte dans edene kadar.
Daha önce birçok kez
Makara ve jiglerle dolu bir fuarda ve desende,
Çok sayıda kez tökezledik;
Ama bir daha asla bu sevilen eski zemin
Donal Kenny'nin ayağını hissetmeyecek.

Sonunda kendimizi koparıp gölün sınırı boyunca uzanan bir yola girdik - en mavi su şeridi, en yeşil adalarla noktalı, ötesinde Roscommon'un engebeli ovaları. Sonra, uzun bir tepenin tepesinden, aşağıda Athlone'nin
kulelerini gördük ve kısa süre sonra kasabaya doğru hızla iniyorduk.

* * * * *

O sabah, rehber kitabımıza bakarken, merakımızı
çeken bir cümleyle karşılaşmıştık. Şuydu:

"St. Peter Manastırı'nın duvarlarından bazıları kaldı,
içlerinde 'Sheela-na-gig' denen
tuhaf figürlerden biri görülebilir. "

Cashel'a döndüğümüzde, John Minogue'un
dikkatimizi bükülmüş bacakları ve çarpık yüzü olan
bir taşa oyulmuş
grotesk bir figüre çektiğini ve buna Sheela-na-gig gibi bir isim verdiğini belirsiz bir şekilde hatırladım; ama emin değildim ve bu yüzden neşeyle bu figürü
bulmak için yola koyulduk.

En başta, beklenmedik zorluklarla karşılaştık, çünkü oteldeki hiç kimse, eski arabacı bile
Sheela-na-gig'i duymamıştı. Ancak, barmen St. Peter Manastırı'nın
nehrin diğer tarafında, kalenin ötesinde olduğunu söyledi, bu yüzden oraya gittik ve
kasabanın o kısmını Westmeath tarafındaki daha modern kısımdan çok daha harap ve pitoresk bulduk. Bir süre etrafta dolaştık, şu ve bu kişiye yol sorduk ve sonunda St. Peter kilisesine, yeni bir yapıya ve bir tek başına
ilginç değildi. Orada Sheela-na-gig olmadığı açıktı; ve
bu noktada Betty teslim oldu ve birkaç mektup yazmak için otele geri döndü.

Ama Sheela-na-gig arayışına başlamıştım ve onu bulmaya kararlıydım. Nehrin diğer tarafına yakın duran Fransisken Manastırı'nın kalıntıları arasında bir yerde olabileceğini düşündüm, bu yüzden nehri tekrar geçtim ve kirli bir patikadan yüksek bir duvar boyunca yaklaşık bir mil yürüdükten sonra bir kapıya ulaştım, ancak
kapının kilitli olduğunu gördüm. İçeride çakıllı bir yolu tırmıklayan bir adam vardı, ancak kalıntılara kimsenin kabul edilmediğini söyledi ve zaten aralarında Sheela-na-gig diye bir şey olmadığından oldukça emindi. Harabelerin bir kısmının Athlone Yünlü Fabrikaları'nın uzantısı için yer açmak
için yıkıldığını ve belki de orada Sheela-na-gig olduğunu ekledi.

Bu öneriye hiç inanmadım, ancak daha iyi bir şey
yapamadığım için, fabrikanın ofisine gittim ve beni
yerini incelemeye davet eden müdür tarafından sıcak bir şekilde karşılandım. Son derece dağınık ve gelişigüzel bir yapı olmasına rağmen, çoğunluğu kız ve kadın olmak üzere yüzlerce kişiye istihdam sağlıyor ve solgun yüzleri ve sarkık figürleri
işin yıpratıcı doğasına tanıklık ediyordu. Fabrika yünü
ham haliyle, doğrudan yetiştiriciden alıyor ve temizlenip taranıp ipliğe dönüştürüldüğü, boyandığı, kumaşa dokunduğu, incelendiği, tartıldığı ve sonunda pazara hazır hale getirildiği süreçler çok sayıda ve karmaşık. Müdür bana fabrikanın haftada otuz bin yarda tüvit ürettiğini ve gümrük vergisindeki bir indirimin kendisine Amerikan pazarına girmesine izin vermesiyle
daha fazlasını üretmeyi umduğunu söyledi. Yüzde kırk beşlik bir vergiyle bile, Amerikan tüvitleriyle rekabet edebilirdi ve daha düşük bir vergiyle onları daha düşük fiyata satabilirdi.

Fabrikasında çalışan eski püskü, yorgun erkek ve kadınlara bir bakış atmak, bunun neden doğru olduğunu anlamak için yeterliydi. Ona kadınlarının ne kadar ücret aldığını sormadım, ancak çalışma saatlerini sordum.
Sabah 6:30'da işe gidiyorlar ve akşam altıya kadar çalışıyorlar,
kahvaltı için üç çeyrek saatlik bir ara ve öğle yemeği için de aynı süre.
Daha sonra, alacakaranlıkta sokaklarda dolaşan gruplarını gördüm ve üzgün, fakir ve ruhsuz görünüyorlardı. Yine de işe hevesliydiler, çünkü en azından onları hayatta tutuyordu ve yöneticiyi piyasa fiyatına sadık kaldığı ve bu yüzden acımasız bir rekabeti karşılamak için elinden geleni yaptığı için suçlayamayız. Bu tür
ekonomik sorunların benim için çok zor olduğunu itiraf ediyorum.

Ayrılmak üzereyken, Sheela-na-gig'i aradığımı gelişigüzel bir şekilde söyledim ve o da nerede olduğunu biliyordu! Diğer kıyıdaydı,
görünüşe göre, nehir kıyısına çok da uzak değildi ve bana
nasıl gideceğimi ayrıntılı bir şekilde anlattı; ama ne yazık ki, böyle eğri büğrü sokakların olduğu bir kasabada,
kesin bir yön bulmak imkansızdı. Ancak, umut sonsuz bir şekilde
doğarken,
köprüyü üçüncü kez geçtim, nehrin hemen yanından yukarı doğru döndüm, bir tahta avluya girdim, kendimi kurtardım, yüksek bir duvarla biten
çıkmaz bir sokağa girdim ve adımlarımı geri çekmek zorunda kaldım; sadece boş boş bakıp başlarını sallayan
insanlara sordum; ve sonunda
bilen ve beni oraya götürmek için hevesle işini bırakan bir çocuk buldum.

Sonunda Sheela-na-gig'in önünde nasıl bir zafer duygusuyla durduğumu hayal edin!

Bir zamanlar manastır olan, ama şimdi bir çamaşırhane olduğunu düşündüğüm şeyin girişinin geniş kemerinin üzerine oyulmuş - şeytani, pis pis bakan bir figür,
dizlerini çenesinin altına almış ve kimin geçtiğini görmek için aşağı bakıyor. Cinin altında "St. Peter's Port" kelimeleri ve
kelimelerin altında da grotesk bir kafa var. Kemerin her iki tarafında, solda "Şeytan asla
girmesin" ve sağda "Wilo Wisp & Jack the Printer" sözcüklerini taşıyan heykelsi bir levha var - ikisi,
elbette, bir beyit oluşturuyor.

Bu dikkat çekici yazıtlara bakarken ve onlar için bir anlam çıkarmaya çalışırken, evinin kapısından ilgiyle beni
izleyen yaşlı bir kadın dışarı çıktı ve bana
kapının tarihini anlatmaya çalıştı. Ama o kadar tutarsız konuştu ki,
bu yazıtların mülkü ele geçirmek için iki adamın rekabetinden kaynaklandığı gerçeğinin ötesinde hiçbir şey çıkaramadım; bu yüzden başka birinin
bu efsaneyi çözmesi gerekecek.

Sokaktan biraz yukarıda, diğer şeylerin yanı sıra,
satılık kartpostallar sergileyen bir dükkan vardı ve içeri girdim, kapının bir fotoğrafını çekip belki de hikayesi hakkında daha fazla şey öğrenebileceğimi düşündüm. Ama böyle bir kart istediğimde, sahibi bana hayretle baktı.

"Buralarda böyle bir kapı yok," dedi.

"Ama var," diye itiraz ettim; "tam orada, sokağın sonunda. Sheela-na-gig'i hiç görmediğinizi veya Wilo Wisp ve Matbaacı Jack ile ilgili o satırı okumadığınızı mı söylüyorsunuz?"

Sersemlemiş bir şekilde başını ovuşturdu.

"Ben okumadım," diye itiraf etti. "Şuna bak," diye devam etti; "yıllardır o kapıdan geçiyorum ve siz ta Amerika'dan gelip bir dakikada benim tüm hayatım boyunca gördüğümden daha fazlasını görüyorsunuz!"

Sonra bana dükkanının hemen karşısındaki kalenin tepesine çıkıp çıkmadığımı sordu ve çıkmadığımı söyledim.

"Ben de çıkmadım," dedi; "ama oradan muhteşem bir manzara olduğunu söylediler."

"Şimdi neden benimle gelmiyorsun?" Önerdim.

"Yapabilirim," diye kabul etti; sonra kalenin yüksek kulesine baktı
ve başını salladı. "Bugün bunu yapamam; görüyorsun, dükkanda kalmalıyım."

Bu yüzden onu orada bıraktım ve kalenin yükseklerini tek başıma gezdim.
Ancak, sadece kısa bir mesafe tek başımaydım, çünkü garnizonla bağlantılı bazı aileler
orada yaşıyor ve hepsi çok doğurgan; bu yüzden
kendimi çok geçmeden, İrlanda'da dilencilik yapmaya benzer garip bir sesle yarım peni dilenen
bir sürü yırtık pırtık çocukla çevrili buldum. Birkaç tane dağıttım ama bu bir hataydı; çünkü sadece yarım penim olduğunu değil, aynı zamanda onlardan ayrılmaya
da istekli olduğumu gördüklerinde neredeyse vahşileştiler; "Oppenheimer!" dedim. boşuna,
ve sonunda kulelerden birinden çıkıp onlara doğru gelen, vi et armis ve onları baş aşağı görüş alanından
uzaklaştıran iri yarı bir kadın tarafından kurtarıldım. Kızıl saçlı ve meraklıydı ve biraz
konuşmak için durdu. (Amerika ile ilgili kısmı atlıyorum.)

"Eski şatoda yaşamayı nasıl buluyorsun?" diye sordum sonunda.

"Elbette, muhteşem bir yer, efendim."

"Hiç hayalet gördün mü?"

"Hayalet mi? Hiç, efendim."

"Hiçbir banshee duymadın mı?"

"Banshee mi? Elbette, buraya hiç gelmezler, efendim, bu kadar
sağlıklı, bu kadar yüksekte olmak."

Ve gerçekten de aşağıdaki dar, kasvetli, pis
sokaklardan daha sağlıklı olmalı. Kulenin tepesinden aşağıya bakabiliyordum, ki şu anda
çıkıyordum ve onların kaynaşan hayatlarını görebiliyordum - erkekler ve kadınlar
ortalıkta boş boş oturuyorlardı, bir kız
kamu pompasından su çekiyordu, bir çocuk
köşede yılan balığı
deriyordu, küçük çocuklar oluklarda oynuyordu.
Diğer tarafta, birkaç küçük tekne dışında boş olan nehir uzanıyordu ve
onun ötesinde şehrin daha yeni kısmının çatıları ve şehrin ötesinde
güzel Westmeath tepeleri vardı.

Ayaklarımın hemen dibinde Shannon Nehri'nin üzerinden geçen, doğu ve batı İrlanda'yı birbirine bağlayan köprü vardı. Modern bir köprüydü, ancak Elizabeth kraliçeyken inşa edilen eski köprünün yerinde duruyordu ve Ginkle şehre
saldırdığında umutsuz bir çatışmanın sahnesiydi. Kalenin kendisinden sadece
kale eskiydi. Nehre bakan davul kuleleri daha sonraki bir tarihe aitti, ancak bunlara bakıldığında asla şüphelenilmezdi; ama
onların tepesine varıldığında, topçu mazgalları bulunur ve
yaklaşım topların alınabileceği kademeli bir yoldan yapılır. Kalenin girişini koruyan eski asma köprü ve demir parmaklıklar
hâlâ yerindedir, ancak ilgi çekici başka pek bir şey yoktur.

* * * * *

Antik Clonmacnoise manastırının kalıntıları, Athlone'un yaklaşık on mil aşağısında Shannon'ın hemen yanında yer alır ve oraya giden yol, düz kıyılar arasında tembelce akan
geniş nehre kadar uzanan engebeli bir araziden geçer. İnsan böylesine asil bir su yolunun ticaretle dolu olmasını beklerdi, ancak o sabah oldukça boştu, sadece ara sıra çimle yüklü, düz tabanlı, bir adam ve bir çocuğun Athlone'a doğru yavaşça sırıkla ilerlediği
bir sandal dışında.

Çorak bir manzaraydı; ve Clonmacnoise da ıssız görünüyordu,
zayıf gri kuleleri, küçük binaların bir araya toplanması ve dağınık
mezarlığıyla. Dünyanın bu ıssız köşesinin
bir zamanlar bilginlerin Avrupa'nın en uzak uçlarından
yüzlerini çevirdiği, Charlemagne'nin hediyeler gönderdiği ve
duvarları içinde prenslerin ve soyluların bilgelik ve dindarlıkla yetiştirildiği bir öğrenim merkezi olması inanılmaz görünüyordu. Yine de
öyleydi--tüm manastırlar arasında ulusal bir üniversite olmaya en yakın olanıydı,
çünkü herhangi bir sınıf veya eyaletle özdeşleştirilmemişti,
başrahiplerini tüm İrlanda'dan seçiyordu ve öğrencilerini tüm dünyadan kabul ediyordu.

Manastır 548'de St. Kieran tarafından kurulmuştu.
St. Kieran, manastırların kurucuları olan İkinci İrlanda Azizleri Tarikatı olarak bilinen
birinci Tarikat'tan farklı olarak
-St. Patrick ve onun hemen ardından gelen halefleri -ki bunlar piskoposlar, misyonerler ve kilise kurucularıydı- ve Üçüncü Tarikat, tıpkı St. Molua'nın Killaloe yakınlarındaki küçük hücresinde yaptığı gibi, genellikle küçük taş hücrelerde, çöl yerlerinde yaşayan münzevilerdi. St. Kieran, Lough Ree'deki bir adada bir manastır kurmuştu bile, ancak bir sebepten dolayı bundan memnun kalmadı ve sekiz arkadaşıyla birlikte bir tekneye binip nehirde aşağı doğru yüzdüler, burayı ve şunu amaçlarına uygun olmadığını
düşündüler ve sonunda liderlerinin durmalarını emrettiği bu eğimli çayıra ulaştılar.

"Burada kalalım," dedi, "çünkü birçok ruh buradan cennete yükselecek."

Böylece manastır kuruldu ve Kieran'ın kendisi ertesi yıl ölmüş olsa da, manastırın önemi hızla arttı. O zamanki halini hayal etmeye çalışayım. Öğrenciler, mahallenin etrafına
sıkışık küçük kulübelerde yaşıyordu; dersler açık havada yapılıyordu; sadece ibadet amacıyla kalıcı binalar inşa ediliyordu. Burada, Glendalough'da olduğu gibi,
tek bir büyük kilise değil, yedi küçük kilise vardı; ve öğrenciler
çalıştıkları gruplarda ilahi ayine katılmış gibi görünüyorlardı.
Kendi kendine yeten bir topluluktu, kendi topraklarını sürüyor, kendi yününü
eğiriyor, kendi kumaşını dokuyor ve kendi kiliselerini inşa ediyordu; ve hayatı, sade olmasa da, en basitindendi.

Öğrencilerin sayısı zaman zaman üç bine kadar çıkıyordu. Öğretim
ücretsizdi, ancak her öğrenciden toplumun çıkarları doğrultusunda belirli bir miktarda hizmet gerekiyordu. Başlıca çalışma,
elbette, dindi, ancak en başından itibaren putperest
klasikleri ve İrlanda dili, aritmetik, retorik, astronomi ve
doğa bilimi teolojiyle birlikte öğretildi.

Clonmacnoise'daki yaşam, İrlanda'nın o zamanlar çok yoğun olduğu diğer tüm manastır
okullarındaki yaşamla aynıydı; ve daha da ilginçtir çünkü o zamanlar tüm Avrupa kıtası
Orta Çağ'ın en karanlık dönemini el yordamıyla yaşıyordu. Oradaki kültür
en düşük seviyesindeydi - örneğin, Yunanca bilgisi o kadar
neredeyse yok olmuştu ki, Yunanca bilen herkesin hemen İrlanda'dan geldiği varsayılıyordu, çünkü tüm okullarda orada öğretiliyordu. Bu okullar, Avrupa'ya ışık yaymak için "dünyanın tanıdığı en korkusuz manevi şövalyeler" olan misyoner sürülerini gönderdi; Cambrai'de, Rheims'te, Soissons'da, Laon'da, Liege'de merkezler kurdular; Ratisbon'daki büyük manastırı kurdular; Würzburg'da, Nürnberg'de, Köstence'de, Viyana'da başka manastırlar inşa ettiler - ve sonra Vikingler geldi ve İrlanda öğrenimine son verdiler. Çünkü Vikingler Paganlardı ve kiliselerin türbeleri, manastırların ve okulların hazineleri saldırının ilk hedefleriydi. İki yüzyıl boyunca, Danimarkalılar İrlanda'yı "yağma toprakları ve kılıç toprakları" haline getirdiler ve toprakları fethettiler, şefliklerini ve ayrıcalıklı kiliselerini ve kutsal alanlarını yağmaladılar ve türbelerini ve kutsal emanetlerini ve kitaplarını parçaladılar ve güzelce süslenmiş tapınaklarını yıktılar - kısacası, her kafada yüzlerce keskin ve hazır dil ve her dilden yüzlerce yüksek, kesintisiz ses olmasına rağmen, bu öfkeli, yiğit, tamamen pagan insanlardan Gael'in, hem erkek hem de kadın, laik ve din adamı, asil ve soylu, çektiği tüm acıları asla sayamadılar. Danimarkalılar, nefret ettikleri ve güvenmedikleri tüm öğrenimi yok etmeyi amaçladılar ve neredeyse başardılar.

[İllüstrasyon: CLONMACNOISE YOLUNDA]

[İllüstrasyon: ST. KIERAN'S CATHAIR, CLONMACNOISE]

Brian Boru yönetiminde İrlandalıların nasıl bir araya geldiğini ve
sonunda Danimarkalıları Clontarf'ta nasıl yendiklerini daha önce anlatmıştım; ve bundan sonraki bir buçuk asır boyunca, eski Erin küllerinden yeniden doğmuş gibi görünüyordu. Danimarkalılar tarafından yok edilen kitaplar yeniden yazıldı, kiliseler ve manastırlar yeniden inşa edildi, okullar yeniden açıldı ve sonra Normanların başında Strongbow geldi ve bu rüya sona erdi. Bundan sonra İrlanda'da medeniyet vardı,
ama bu İngiltere'nin egemen olduğu bir medeniyetti; eğitim vardı,
ama yerli İrlandalılar için değildi; büyük manastırlar vardı,
ama bunlar Fransız veya Norman rahipler tarafından inşa edilmişti, Fransiskenler veya Sistersiyenler veya Augustinusçular tarafından; ve sonunda bunlar bile Yerleşik Kilise'nin gelişiyle
silindi.

* * * * *

Clonmacnoise'daki yedi kilisenin kalıntılarını tarif etmeye çalışmayacağım, sadece hepsinin küçük olmasına rağmen ilginç ayrıntılarla dolu olduğunu söyleyeceğim; ayrıca Danimarkalı akıncıların tehlikesine tanıklık eden, biraz bodur ve kaba iki yuvarlak kule var; ancak bu yerin ihtişamı, bin yıl önce Erin'in Yüce Kralı Flann'ın mezarı üzerine dikilen ve İrlanda işçiliğinin bir tanığı olarak hala ayakta duran muhteşem heykel haçtır. On fit yüksekliğindedir, tek bir taş bloktan kesilmiştir ve yukarıdan aşağıya doğru özenle oyulmuştur ve tarihi hala çözülebilen bir İrlanda yazıtıyla sabitlenmiştir: "Kral Flann'a bu haçı yapan Colman için bir dua." Haçın bulunduğu en büyük taş kiliseyi yaklaşık 909 yılında inşa eden Flann'dı ve o zamanlar Colman, Clonmacnoise'un Başrahibiydi. Flann beş yıl sonra öldü ve Colman bu muhteşem
ödülle onun anısını onurlandırdı.

Yapımcısının adı kayıp, ancak onun büyük bir
sanatçı olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Bir tarafta Clonmacnoise'un kuruluşundan sahneler, diğer tarafta ise Kurtarıcının Çilesi'nden sahneler resmedilmiştir.
Çarmıha gerilme, her zamanki gibi, kesişme noktasında tasvir edilirken, cehennem ve cennet, duruma göre lanetli veya kutsanmış kişilerle dolu kolların kendisinde gösterilmiştir. Mezarlıkta bir başka haç daha vardır
bu da daha az ilgi çekici değildir, ancak kimin mezarında durduğunu kimse bilmez
ve üçüncüsünün şaftı vardır. Ve bunların etrafında, St. Kieran'ın kedi tüyünde gömülmeyi kazanan ve son gün onunla birlikte doğrudan cennete taşınacak olan şanslıların mezarlarını işaretleyen likenli mezar taşları vardır.

Çünkü bu muhafaza bir zamanlar İrlanda'nın en kutsalıydı. Kieran buraya gömüldü ve sonra birçok ruhun bu noktadan cennete yükseleceği kehaneti hatırlandı; ve inanç giderek büyüdü
"asil Kieran'ın mezarlığına" gömülen hiç kimsenin asla lanetlenmeyeceğine karar verildi. Sonuç olarak, o kadar çok insan oraya gömülmek istedi ki hepsi için yer kalmadı ve sonunda,
güçlü krallar ve prensler bile bir mezar yeri için büyük hediyelerle
mücadele etmek zorunda kaldılar. Flann buraya gömüldü; ve buraya, Cong'daki ölümünden sonra tüm İrlanda'nın krallığını talep eden son kişi olan Rory O'Conor'ın
bedeni taşındı. Cong'daki büyük manastır, onun gerileme yıllarında inziva yeri olarak yeterince iyi hizmet etti, ancak yalnızca Kieran'ın kutsal kedisinde, Clonmacnoise'a gömülecekti. Ve, Shannon'daki bölümü İrlanda'nın en gerçek şairlerinden birinin dizeleriyle kapattığımda, bunu Enock O'Gillan'ın yüzyıllar önce yazdığı ağıtın güzel yorumuyla kapatmaktan daha iyisini yapamam

CLONMACNOISE'DA ÖLÜLER

Sakin sulak bir toprakta, güller diyarında,
St. Kieran'ın şehri güzel duruyor,
Ve Erin'in savaşçıları ünlü nesilleriyle
Orada uyuyorlar.

Orada, çiğli yamacın altında en asil uyuyor
Conn klanının,
Her biri kendi taşının altında, dallanan Ogham'da ismi var
Ve üzerinde kutsal bir düğüm var.

Orada Tara'nın yedi kralını toprağa verdiler,
Orada Cairbre'nin oğulları uyuyor--
Gael'in savaş bayrakları, Kieran'ın haç ovasında
Şimdi son ev sahipliği kaleleri.

Ve Clonmacnoise'da Teffia'lı adamları yatırdılar,
Ve birçok Bregh lordu;
Clan Creide ve Clan Conaill'in üstündeki derin çimenler,
Salonda nazik ve kavgada vahşi.

Yüz Savaşçı Conn'un birçok ve birçok oğlu
Kırmızı toprakta dinleniyor;
Clan Colman'ın birçok mavi gözü çimleri kaplıyor,
Birçok kuğu beyazı göğüs.

BÖLÜM XVIII

KABİLELERİN GALWAY'İ

Trenimiz Athlone'den batıya doğru hareket ettiğinde akşamın erken saatlerindeydi ve kendimizi Athenry'den giderken geçtiğimiz kasvetli bataklıkları
tekrar geçerken bulduk. O akşamkinden daha güzel bir gün batımını nadiren gördüm ve uzun saatler boyunca değişen gökyüzünü ve alev alev batıyı izledik; ve sonra, tam karanlık çökerken, Galway Körfezi'nin büyük kıyıları önümüzde açıldı ve yolculuğumuzun sonuna gelmiştik - Galway of the Tribes, Connemara'ya açılan kapı olan güzel eski şehir.

Demiryoluna bağlı iyi bir otel var ve orada akşam yemeği yedik ve sonra şehri görmeye gittik. Hemen
görüntüselliği, yabancı havası bizi etkiledi. Dar, kıvrımlı sokaklar İrlanda sokaklarına benzemiyor, evler de İrlanda evlerine benzemiyor; daha çok insan kendini Fransa'nın veya Belçika'nın eski bir şehrinde hayal edebilir. Büyülenmiştik ve uzun süre karanlık sokaklarda dolaştık,
karanlık avlulara, şallı kadınlara bakıp
gezen kızların yumuşak konuşmalarını dinledik.

* * * * *

Galway'in adının nereden geldiğini kimse kesin olarak bilmiyor. Bazıları bunun Galva adında bir kadının nehirde boğulmasından kaynaklandığını söylüyor; diğerleri ismin burada ticaret yapan İspanya'nın Gallaeci'lerinden geldiğini iddia ediyor; ve diğerleri ise sonunda İrlanda'yı fethederken burayı işgal eden Gael'lerden geldiğini düşünüyor. İsmin kökeni ne olursa olsun, kasaba İngilizler gelene kadar yoksul bir yer, önemsiz bir ticaret köyüydü. Richard de Burgo'ya 1226'da İngiliz kralı tarafından Connaught kontluğu verildi ve altı yıl sonra Galway'e girdi, Connaught adamları tarafından inşa edilen kaleyi yeniden inşa etti ve genişletti, kasabanın etrafına bir duvar ördü ve böylece kısa süre sonra tüm İrlanda'yı gölgede bırakacak olan Norman gücünün merkezlerinden birini daha kurdu. İlk başlarda vahşi İrlandalılara karşı derin bir
köklü küçümsemeyle tam bir İngiliz kolonisiydi. Batı kapısının üzerinde, Connemara'ya bakan, şu yazı vardı:

O'FLAHERTIES'İN ÖFKESİNDEN
TANRIM BİZİ KURTAR.

ve kasabanın tüzüklerinden biri de hiçbir vatandaşın Noel'de veya herhangi bir bayram gününde evine Burkes, MacWilliamses veya Kelleys'lerden hiçbirini kabul etmemesi ve "ne O' ne de Mac'in Gallway sokaklarında
kabarık bir şekilde yürümemesi"ydi.

Yıllar bu düşmanlığı, İrlanda'da olduğu gibi aşındırdı ve Cromwell'in zamanına gelindiğinde kasabanın vatandaşları o kadar İrlandalı olmuştu ki, Püriten askerler tarafından küçümseyici bir şekilde "Galway kabileleri" olarak adlandırılıyorlardı. Fakat, Hollanda'daki Dilenciler'in durumunda olduğu gibi, aşağılamayla verilen bir isim onur nişanı olarak kabul edildi ve "Galway Kabileleri" acı çekmiş, savaşmış ve asla fethedilmemiş adamlar için bir ayrıcalık işareti haline geldi. Bu kabilelerden on üçü vardı; ve eski şehrin nüfusunun hala büyük bir kısmını oluşturan Blake'ler, Lynch'ler, Joyce'lar ve Martin'ler onların torunlarıdır - ama yüksek mevkilerinden ne kadar da düşmüşlerdi!

Galway, uzun yıllar boyunca İspanya ile ticarette pratik bir tekele sahipti,
burada her zaman büyük bir İspanyol kolonisi vardı ve birçok kişi şehrin yabancı havasını bu uzun süreli ilişkiye bağlıyor. Hatta insanların kesin bir İspanyol tipinde olduğunun iddia edildiğini gördüm; fakat bunu ayırt edemedik ve İspanyol etkisinin çok abartıldığını düşünmeye meyilliyim. Refah dönemi, Parlamento ordusunun gelip burayı ele geçirmesiyle sona erdi; ve son darbe, kırk yıl sonra, doğudaki zaferlerinden yeni çıkmış olan Orange'lı William'ın ordusunun burayı kuşatması ve iki gün içinde ele geçirmesiyle vuruldu. Eski aileler kendilerini mahvolmuş halde buldular, ticaret tamamen durdu, büyük
depolar çürümeye başladı ve artık onları koruyamayan aristokrasinin konakları kira olarak kullanılmaya başlandı. Bugün Galway'de, diğer İrlanda kasabalarında gördüğüm türden bir harabe ve çürüme havası var; ancak yeniden uyanmanın bazı belirtileri de var ve üç yüzyıl sonra gelgitin dönmüş olması mümkün.

* * * * *

Ertesi sabah sokakları İrlanda'da gördüğümüz en güzel insanlarla dolu bulduk, çünkü cumartesiydi ve dolayısıyla
pazar günüydü ve kırsal kesimden insanlar kilometrelerce öteden toplanmıştı. Erkekler çoğunlukla sert friz kesimleriyle düğmeliydi, neredeyse demir kadar sert ve esnek değildi; ve kadınlar, neredeyse istisnasız, tüylü ev yapımı flanelden yapılmış parlak kırmızı etekler giyerlerdi, bunları kendileri kök boyasının zengin kırmızısıyla boyanmış yünden dokutmuşlardı. Flanel ne kadar tüylüyse o kadar değerlidir ve gördüğümüz eteklerin bazılarının yarım inç derinliğinde bir tüyü vardı. Çok kabarık ve kısa, biraz Hollandalıların modasına göre yapılmışlardı; ancak benzerlik orada sona eriyordu, çünkü bu kadınların çoğu çıplak ayaklıydı ve tabanlarının sertliğini kanıtlayan

arnavut kaldırımları ve keskin kaldırım taşlarını umursamadan yürüyorlardı. Galway ve diğer birçok İrlanda kasabası, tüylü ve kurdeleli şapkalarla dolu pencereleri olan bir dizi şapkacılık mağazasına sahiptir; ancak
insan
müşterilerinin nereden geldiğini merak ediyor, çünkü şapkalar çoğu İrlandalı kadın için bilinmeyen bir lükstür, onlar genellikle ya başı açık ya da başları bir şal ile sarılmış şekilde gezerler. Buradaki Galway'deki tüm kadınlar şallıydı ve
güzel şallardı, narin açık kahverengi, çok yumuşak ve kalın.

Hemen pazara gittik ve kırsal kesimdeki kadınları kaldırım boyunca, önlerinde yumurta, tereyağı ve çiftlikten gelen diğer ürünlerle dolu büyük sepetlerle
sıralanmış halde bulduk. O sabah bu ağır yükleri taşıyarak ne kadar yol kat ettiklerini tahmin etmek istemedim, ancak
sonra evine dönmesine sekiz mil kalması gereken biriyle karşılaştık. Birkaçının
küçük gri eşekler tarafından çekilen arabaları vardı; ve bunlardan birindeki yaşlı kadın o kadar tipikti ki, onun fotoğrafını çekmek istedim. Orada oturmuş, dirseklerini dizlerine dayamış, elinde bir tavukla kalabalığı izliyordu, ama kameramı açtığımı görünce, başını tehditkar bir şekilde salladı.

[İllüstrasyon: GALWAY'DEKİ PAZAR]

[İllüstrasyon: "OULD SAFTIE"]

Kalabalığın içinde bir polis memuru vardı ve yoldan geçenleri uzaklaştırmayı teklif etti, böylece onun güzel bir fotoğrafını çekebilirdim. Kadının itiraz ettiğini söyledim ve bunun neden bir fark yaratmadığını, ona zarar vermeyeceğini söyledi. Ama ben zorlamaya
diplomasiyi tercih ettim ve sonunda yanımda duran tuhaf görünümlü yaşlı bir adama fotoğrafını çekip çekemeyeceğimi sordum.

"Evet, hoş geldin," diye hemen cevap geldi.

Bu yüzden onu arabanın önüne diktim ve dikkatimi topladım.

"Old safe'i görecek misin!" diye haykırdı kadın. "Resmini çektirmek için orada duran o old safe'e bak." Ve İrlandaca başka ve muhtemelen çok daha az iltifat içeren şeyler söylemeye devam etti; ama benim
denek sadece hoş bir şekilde sırıttı ve hiç aldırmadı. Bu sayfanın karşısındaki resme
bakacak olursanız, dudaklarından çıkan alaycı
hakaretleri neredeyse görebilirsiniz. Denek, ona bir baskı sözü verdiğimde gerçekten çok gururlandı; ve umarım güvenli bir şekilde
eline ulaşmıştır.

Yumurtalar Galway'de yirmi şilinle satılır ve o günkü fiyat bir şilin iki peni veya yaklaşık yirmi sekiz sentti - bu, ücretlerin bu kadar düşük olduğu bir
ülkede beklendiği kadar ucuz değildi. Ama
belki de İrlanda'da ucuz olan tek şey emektir!

Bir sıra kadın, Keltçe telaffuz ettikleri ismiyle yakalayamadığım ama İngilizcede dillisk adını verdikleri bir tür deniz yosununu satışa sunuyordu; bize o sabah plajdaki kayalardan topladıklarına dair güvence verdikleri kırmızı bir ot ve birçok kişi bunu satın alıp ağızlarına tıkıyor ve büyük bir zevkle çiğniyordu. Özellikle davetkar görünmüyordu ama kadınlar bol kahkahalarla denememiz konusunda ısrar ettiler ve sonunda biraz temkinli bir şekilde denedik. İçinde tek algıladığım tat, ıslatıldığı tuzlu suydu; ama çok sağlıklı olduğu ve fazla içmiş bir adamı düzeltmekte özellikle etkili olduğu düşünülüyor. Bacakları ne kadar karışık olursa olsun, kadınlar bize birkaç yudum dillisk'in onu tekrar düzelteceğini garanti ettiler; ve cebinde bir dereotu olan hiçbir adamın yoldan çıktığı veya
bir hendekte gecelediği görülmemiştir. Bu ilginç bitkiyle deney yapamadığımız için üzgünüm; ancak gerçekten bu olağanüstü özelliğe sahipse, şu anda sahip olduğundan daha geniş bir popülariteyi hak ediyor.

Kadınlarla ve polis memuruyla konuşurken - Dublinli bir adamdı ve bu İrlandaca konuşan insanlar arasında çok yalnızdı, ona
aşağılama ve alayla bakıyordu - Betty mahalledeki hurdacıları
araştırıyordu ve kısa süre sonra bir Hollanda şaheseri
keşfettiği haberiyle geri döndü. Şimdi ikimiz de Hollanda sanatına çok düşkünüz,
bu yüzden resme bakmak için acele ettim; ve gerçekten de bir Ostade olabilirdi, çünkü iki kaba saba adamın içki içtiğini gösteren küçük bir paneldi ve
bana mükemmel bir şekilde boyanmış gibi geldi; ancak dükkân sahibi bizim ilgilendiğimizi gördüğünde,
mantıksız bir fiyat söyledi ve ben
kendi yargımın bunu destekleyecek kadar emin değildim.
Daha sonra geri dönüp biraz pazarlık yapmayı düşündüm; ama yapmadım;
ve Galway'e giden ilk uzman resme bir göz atmalı -- katedralden sadece birkaç kapı ötede küçük bir dükkânda -- ve
bir pazarlık yapabilir.

Caddeden aşağı doğru yürüdük ve Corrib Nehri'ni geçip Claddagh'a ulaştık. Bu, hasır çatılı ve beyaz badanalı kulübelerin pitoresk bir kümesiydi. Balıkçılar ve ailelerinin evleriydi. İrlandalıların İrlandalıları, çok eski zamanlardan beri, neredeyse bir ırk kadar ayrı, benzersiz bir topluluk oluşturmuşlardı. Nehrin diğer yakasındaki duvarları içindeki Galway çok, çok İngiliz'di; burada, koyun yanındaki bu toprak şeridinde, hor görülen İrlandalılar kulübelerini inşa ettiler ve kendi yasalarını yapan, her zaman kendi üyelerinden biri tarafından yönetilen, hiçbir yabancının ikamet etmesine izin verilmeyen ve halkı her zaman birbirleriyle evlenen bir koloni kurdular. O eski yarı feodal durum elbette artık sıkı bir şekilde korunmuyor; ancak Claddagh halkı hala kendi halinde, erkekler her zaman yaptıkları gibi geçimlerini denizden sağlıyor ve kadınlar, İngilizler oraya yerleştiğinden beri gelenekleri olduğu gibi, avlarını Galway sokaklarında satıyorlar. Tuhaf ve belirgin bir kostüm giyerler, bir özelliği de daha önce tarif ettiğim kırmızı kombinezondur ve tüm Connemara kadınlarında ortaktır. Ancak buna ek olarak mavi bir manto ve başının etrafına sıkıca bağlanmış beyaz bir mendil ve bunun üzerine, eğer kadın alışılmadık derecede varlıklıysa, açık kahverengi bir şal vardır. Ayaklar genellikle çıplaktır ve sağlam bacaklar da öyledir, her türlü hava koşuluna maruz kalmaktan dolayı çok kırmızı ve pürüzlü olan birkaç santimlik kısmı kısa eteklerin altından görülebilir. Claddagh'ın evleri, fantezinin dikte ettiği her yere inşa edilmiştir ve sonuç olarak çok kafa karıştırıcı bir karmaşa oluşturur, çünkü bir adamın arka kapısı genellikle başka bir adamın ön bahçesine açılır. Bir adam karanlık bir gecede meyhaneden nasıl eve döner bilmiyorum ama dillisk tüketiminin fazla olduğundan şüpheleniyorum. Yarım kapıya yaslanmış bir kadınla konuşmak için durduk; ve toprakta oynayan çocukları
etrafında toplandılar ve bir sonraki sayfanın karşısında onun şirin küçük evinin bir resmi var. Sonra ben daha fazla resim ararken, Betty
bir taşın üzerine oturdu ve mükemmel bir çocuk sürüsü kısa sürede ona bakmak için
bir araya geldi. İlk başta çok utangaç ve gayet iyi huyluydular;
ama giderek daha cesur oldular ve sonunda, dikkatli bir teşvikle
dilleri çözüldü, ta ki saksağanlar gibi gevezelik edene kadar.

Claddagh halkının çok ahlaklı ve dindar bir ırk olduğu, hiçbir Pazar veya dini bayramda denize veya evden uzağa gitmedikleri söylenir; ve bu kirli, bakımsız, ihmal edilmiş, ancak tombul ve kırmızı yanaklı çocuklar Kipling'in dizelerinin mükemmel örnekleriydi:

Ay, hepsiyle oynayabilirler - kirli, pis ve ayakkabısız-

Birlikte çok mutlular ve Tanrı'ya çok yakınlar.

Kesinlikle yeterince mutluydular; ve Tanrı'ya yakın olsunlar veya olmasınlar, hepsi açıkça din eğitimlerini büyük bir özenle öğrenmişlerdi, çünkü Betty onlardan birinden Meryem Ana'nın küçük bir resmini alıp kim olduğunu sorduğunda, bir an bile tereddüt etmeden koro halinde "Kutsal Bakire, hanımefendi" diye cevap verdiler.

Claddagh halkı kural olarak esmerdir, ancak burada ve orada gerçek bir Titian sarışını görülebilir ve onlara İspanyol kanı atfedilmiştir; ancak muhtemelen İspanyollardan çok daha eskilere dayanırlar - aslında, şu anda İrlanda halkının çoğunluğunu oluşturan Miletlerden veya Gaellerden önce gelen, "deri cüzdanlı adamlar" olan o eski, orijinal İrlanda ırkına. Daha yaşlı ırk, daha güçlü istilacılar tekrar aşağı inmeden önce, kasvetli Connemara tepelerine sığındı ve istilacılar doğuya doğru daha nazik ve daha verimli topraklara doğru ilerlediklerinde, kolonilerini burada, Corrib'in ağzında buldular. Tüm hayatları, yüzyıllardır yaşadıkları gibi, medeniyetin yürüyüşünden rahatsız olmadan, bu altüst olmuş küçük yerleşim yerinde bağlı.

[İllüstrasyon: CLADDAGH, GALWAY]

[İllüstrasyon: BİR CLADDAGH EVİ]

Sonunda, bu ilkel yerden kendimizi kopardık ve nehri geçerek, tanıdık küçük arabalarının koyu yakıtla
yükseldiği çim pazarına gittik.

"Bu yıl bataklıklar çok ıslak, değil mi?" diye sordum yaşlı bir adama.

"Öyleler efendim, Tanrı sizi korusun," diye cevapladı, kırışık yüzü bir yabancıyla konuşma fırsatıyla aydınlandı. "Böyle bir yağmur yılı hiç olmadı. Altmış yaşındayım, Tanrı sizi korusun ve böyle bir yıl daha görmedim." Sonra hayat hikayesini anlatmaya devam etti, her cümleye "Tanrı sizi korusun" diye. Altmış yaşına rağmen, candan bir ihtiyardı; ve o sabah dağlardan on mil aşağı çim arabasıyla inmişti ve o gece on mil geri dönecekti; ve eğer şanslıysa, biçmesi zor bir günlük emek ve bir ay boyunca kurutmak için sayısız dönüş gerektiren çim yükü için yarım kron -altmış sent- alırdı.

Eski duvarların bazı parçalarının yanından geçtik, çok romantik bir kemerli giriş kapısı vardı ve kırmızı etekli Claddagh'lı kadınların başkanlık ettiği balık pazarından geçtik - geniş kalçaları, dik sırtları ve parlak, neşeli yüzleri olan iri yapılı yaratıklar. Çoğu, adını yakalayamadığım çirkin, büyük ağızlı, iştah açıcı görünmeyen bir balık satıyordu; ancak bize bunun bizim gibiler için değil, fakir insanlar için bir balık olduğunu söylediler, Tanrı sizi korusun - kemiklerle dolu ve yemeye değmez, ancak bol ve bu nedenle ucuz. Galway'in ana caddesi Shop Street olarak adlandırılır - o kadar hayal gücünden yoksun bir isim ki, herhangi bir kanıta ihtiyaç duyulursa, kasabanın İngiliz kökenli olduğunu hemen kanıtlayabilirdi - ve bunun yaklaşık ortasında, bir zamanlar güzel bir malikane olan ancak şimdi bir mumcu dükkanı olan Lynch's Castle olarak bilinen dört katlı güzel bir bina var. Duvarlar
oyulmuş madalyonlarla süslenmiştir ve tepenin her tarafında gargoyles gibi dışarı çıkan
kaybolmuş bir balkon için bir sıra heykel destek vardır; ve
kapının üzerinde, birkaç yüzyıl önce, Lynch çocuklarından birinin yangından kurtarılmasını anan, bir çocuğu tutan bir maymunun taş figürü vardır.

Lynch'ler eski Galway'de büyük insanlardı ve onların bir başka anıtı da hemen köşede bulunmaktadır - bir duvar parçası, altında bir kapı ve üstünde dikmeli bir pencere ve efsaneye göre, Galway'in bir zamanlar belediye başkanı olan James Lynch Fitzstephen, oğlunu kendi elleriyle asmıştır. Başlıca yazıt şöyledir:

Bu şehrin baş yargıcı James Lynch'in
sert ve tavizsiz adaletinin anıtı,
M.S. 1493'te seçilmiş belediye başkanı olan ve
kendi suçlu oğlu Walter'ı bu noktada
mahkûm edip idam eden
Fitzstephen, M.S. 1854'te, Belediye Komiserlerinin, Başkanları Çok Saygıdeğer Peter Daly, P. P. ve Aziz Nicholas Rahibi'nin onayıyla eski yerine
restore edilmiştir.

Pencerenin altında bir kafatası ve çapraz kemikler var, çok daha ilginç bir yazıtla birlikte:

1524
ÖLÜMÜ HATIRLA VANITI'NİN VANITI'Sİ
VE AL SADECE VANITI'DİR

[Resim: GALWAY VISTA]

[Resim: BİR SPARTAN BABASININ ANITI]

Çok dürüst Fitzstephen'in hikayesi şöyledir: O bir tüccardı, İspanyol ticaretinde önemli bir yere sahipti ve her konuda şanslıydı
tek oğlu Walter hariç, o da her yerde bulunabilecek kadar kötü bir
çılgındı. Fakat iyi bir aileden gelen Galway'li bir hanıma karşı bir düşkünlük göstermişti ve onun kendisini düzeltebileceği umuluyordu; fakat ne yazık ki, yaşlı Fitzstephen'in misafiri olarak İspanya'dan gelen yakışıklı genç bir hidalgoya fazla iyi gözle bakıyordu veya baktığı düşünülüyordu. Bu yüzden genç Walter bir gece karanlık bir köşede onu bekledi, kalbine bir bıçak sapladı ve sonra kasabanın baş yargıcı olarak kendini babasına teslim etti. Walter, genellikle çapkınların yaptığı gibi, kasabada çok sevilen biriydi ve herkes onun affı için araya girdi, fakat babası onu ölüme mahkûm etti. Bunun üzerine bir grup genç kanlı bir kurtarma ekibi düzenledi, ancak tam eve girerken, amansız ebeveyn oğlunun boynuna bir ilmik geçirdi ve onu kalabalığın başının üzerindeki pencere dikmesine astı - sanırım aynı dikme, - önceki sayfanın karşısındaki resimde görebilirsiniz. 

Bu on beşinci yüzyıl Brutus'unun hatırasının hemen arkasında, on dördüncü yüzyıla ait Aziz Nikolaos kilisesi duruyor, iyi pencereleri ve muhteşem kapıları olan, bazı ilginç mezarlar barındıran saygıdeğer ve güzel bir yapı - bunlardan biri az önce anlattığım trajedinin kahramanı Belediye Başkanı Lynch'in onuruna. Güney duvarında, 1760 yılında 88 yaşında ölen
"Edward Eyre'ın yadigarı Jane Eyre" (Acaba Charlotte Bronte onu hiç duymuş muydu?) için büyük bir tablet var. Levhanın alt kısmında, "Dul Jane Eyre tarafından Galway Şirketi'ne, her Pazar sonsuza dek 36 yoksula ekmek olarak dağıtılmak üzere yıllık 24L tutarında 300L tutarında para verildi." ifadesi yer alıyor. Kilise görevlisi, bu mirastan elde edilen yıllık gelirin artık otuz altı pound olduğunu, ancak haftalık ekmek dağıtımının o kadar fazla rahatsızlığa yol açtığını, durdurulduğunu ve mirasın gelirinin artık on iki hak eden aile arasında eşit olarak paylaştırıldığını söyledi. Orada dururken, kuledeki çan sesleri ayin için çalmaya başladı, ancak onların müzikal daveti dışarıdaki pazar yerindeki kalabalık tarafından pek de dikkate alınmadı, tabii ki hepsi Katolikti. Siyahlara bürünmüş bir kadın, papaz dersi okumaya başlamadan hemen önce bir sıraya
girdi. Başka birinin gelip gelmeyeceğini görmek için bir süre bekledik,
ama kimse gelmedi ve sonunda sessizce kendimizi oradan ayırdık.

Galway'de görmek istediğimiz bir başka manzara daha vardı -İrlanda'daki türünün en ünlüsü- ve o da denizden Corrib Nehri'ne doğru yol alan ve yukarıdaki gölde yumurtlayan somonlardı; ve onları görebileceğiniz yer, nehrin doğu kıyısındaki adliye binasından batı kıyısındaki büyük duvarlı hapishaneye giden köprüdür. Köprünün hemen üzerinde, Lough Corrib'den gelen suyu geri çeken ve birkaç düzine değirmene güç sağlayan baraj var - ancak görebildiğim kadarıyla tüm değirmenler çürümüş, harap ve boş. Ancak bu barajın altında somonlar o kadar çok toplanıyor ki bazen dere yatağının üzerinde yan yana yatıyorlar. Birkaç balıkçı suyu kırbaçlıyordu ve köprüye çıkmadan önce bir süre onları izlemek için doğu kıyısındaki ağaçların altına oturduk. İki veya üçü tam önümüzde suyun üzerine inşa edilmiş dar bir tahta platformda duruyordu ve diğerleri hapishanenin gri duvarının gölgesinde, daha uzak kıyıdaydı. Burasının İrlanda'da somon yakalamak için en iyi yer olduğu düşünülüyor ve sezonda, kısa kıyı şeridinin alabileceği miktardan daha fazla balıkçı, orada bir günlük balık tutmanın ücreti olan on beş şilin ödemeye istekli oluyor. Birbirlerine oldukça yakın balık tutuyorlar, bu biraz garip ama arada sırada avantajları da var; örneğin,
çok uzun zaman önce olmayan o gün, bir meraklı, asil bir balığı oltaya taktığında, onu
oynarken düşüp öldü. Galway gazetesinin yayınladığı bu üzücü olayın uzun anlatımı, şu paragrafla son buluyordu:

Okurlarımız, Bay'ın Doyle'un düşüşü,
saygıdeğer kasabalımız Bay Martin tarafından hemen ele alındı.
Balığın hala orada olduğunu
ve on dakika oynadıktan sonra,
on beş pound ağırlığında, temiz koşan güzel bir somonu
yakalamayı başardı.

Bay Martin'in zekice zekasına hayran olmamak elde değil. Kasabalının insan yardımına muhtaç olduğunu bir bakışta anlayınca,
tek yapılacak şeyin balığı kurtarmak olduğunu fark etti ve kurtardı!

Ama oradayken hiç balık yakalanmadı. Her dakika bir tane oltaya takılacağını bekliyorduk ama yarım saat boyunca izledik ve
bir çıkıntı bile yoktu; bu yüzden sonunda köprüye çıkıp derede gerçekten balık olup olmadığını görmeye gittik.

Köprünün, sayısız izleyicinin ceket kollarından dolayı cam gibi pürüzsüzleşmiş yüksek bir korkuluğu var ve ayaklarımızı koyabileceğimiz uygun yerler var, bu yüzden eğilip aşağı baktık. Su oldukça berraktı ve
dipteki taşları açıkça görebiliyorduk--ama balık yoktu.

"Bak, bir tane var," dedi dirseğimin dibinde bir ses ve işaret eden parmağı takip ederek, yeşilimsi sırtı neredeyse suyun renginde, akıntıda dengede duran, bir yandan bir yana sallanan, akıntıya karşı yerini koruyabilecek kadar çabalayan büyük bir somon gördüm. Sonra parmak bir başkasını ve bir başkasını işaret etti ve nehrin balıklarla dolu olduğunu gördük--sonra kimin parmağı olduğunu görmek için etrafıma baktım ve kendimi genç bir rahibin gülümseyen gözlerine bakarken buldum--tam olarak genç değildi, çünkü saçları griydi;
ama yüzü taze ve gençti.

"Elbette Amerikalısın," dedi. "Bunu görebiliyoruz." Ve ben onayladığımda, "Siz Amerikalılar cehennem gibi övünüyorsunuz ama bunun için
çok iyi bir nedeniniz var." diye ekledi.

Tekrar ona baktım, belki de mesleğini yanlış anladığımı düşündüm;
ama rabatını yanlış anlamak mümkün değildi.

"Amerika'ya gittim," diye devam etti. "Buraya bir kilise için dilenci olarak gittim; ve görevim bittikten sonra dinlendim ve eğlendim;
ve Amerika gibi bir ülke olmadığını söylemek istiyorum."

Bu sözler kalbimi ısıtan bir samimiyetle söylendi; ve
elbette ona katıldım; ve sonra, Ohio'dan olduğumuzu öğrendiğinde,
San Francisco'ya giderken eyaletimizi nasıl geçtiğini anlattı ve
bu bir tür ilişki kurmuş gibi göründü; ve balıklara bakmaktan memnun olduğumuzda, nehrin hemen karşısındaki mermer fabrikalarına bizi götürmek konusunda ısrar etti; orada Connemara mermerinden yapılmış büyük sütunlar cilalanıyordu. Lissoughter'ın tepesindeki bir taş ocağından geliyor, yakında ziyaret edecektik--o zamanlar bunu bilmiyorduk!--ve gerçekten çok güzel, genellikle koyu yeşil, ama bazen sıcak kahverengi ve her zaman muhteşem damarlı.

Ve sonra bize Queen's College'ı, İrlanda Ulusal Üniversitesi'nin Galway şubesini görmek isteyip istemediğimizi sordu; ve tabii ki
istediğimizi söyledik ve böylece oraya doğru yola koyulduk, o tekerleğini önünde itiyordu; ve yolda, bizi görünce duran ve gülümseyerek tanışmamızı isteyen yakışıklı yaşlı bir adamla karşılaştık.
Bishop O'Dee olduğu ortaya çıktı ve onunla yaptığımız kısa sohbette bile, kültür ve bilim konusundaki ününü hak ettiğini görmek kolaydı. İki
sevimli nefreti vardı, bu yüzden rehberimiz birlikte yürürken bize rüşvet ve sarhoşluktan bahsetti. Connaught'ta çok fazla rüşvet olduğunu sanmıyorum ama Piskopos'un John Barleycorn'da zorlu bir düşmanı olduğundan korkuyorum.

Hemen koleje geldik - güzel bir Gotik bina, güzel bir dörtgen ve biraz heterojen müzesini gezdik ve bazı salonlara baktık. Rehberimizin söylediğine göre şu anda yaklaşık yüz kırk öğrenci var ve İrlanda'nın batısından öğrenci çeken ve yeni başlayan yeni ilahiyat okulu bu sayıyı büyük ölçüde artıracaktı.

Anladığım kadarıyla İrlanda Ulusal Üniversitesi, Katolik gençlere yüksek öğrenim fırsatı sağlamak amacıyla 1908'de kuruldu. Yasa, "bir kişinin kolejde profesör, öğretim görevlisi, üye, bilgin veya öğrenci olması veya olmaya devam etmesi için herhangi bir dini inanç testinin
koşul olarak uygulanmayacağını" hükmeder; ancak, kolejin ruhunun ve atmosferinin Katolik olduğu ve yüksek öğrenim görmek isteyen Protestan gençlerin genellikle Dublin'deki Trinity College'a veya Belfast'taki Queen's College'a gittiği iyi bilinmektedir. İrlanda Ulusal Üniversitesi'nde üç kolej vardır: ana kurum olan Dublin'deki University College, Cork'taki Queen's College ve Galway'deki Queen's College. Hepsi devlet hibeleriyle korunmaktadır.

Rehberimizin bizi daha sonra götürdüğü yeni ilahiyat okulunun bakımı konusunda pek net değilim; ancak tuhaf bodur kuleleri olan devasa bir binadır ve bu da ona oldukça oryantal bir görünüm kazandırır. Rehberimiz
mimarinin İrlanda-Romanesk olduğunu söyledi, ama bana
en çok gördüğüm antik Suriye ve Mısır tapınaklarının resimlerini hatırlattı. Seminer aslında bir ortaokul ve çok kapsamlı bir ölçekte planlanmış. Destekçileri bunun için büyük şeyler umuyorlar,
ve bunun gerçekleşeceğine inanıyorum. Ana
kulenin tepesine çıktık ve körfeze ve tepelere baktık, Amerika'dan, İrlanda'dan ve daha birçok şeyden konuştuk ve sonra rehberimiz bize gelip onunla çay içip içemeyeceğimizi sordu.

"Ah, umarım gelirsiniz," diye ısrar etti, tereddüt ettiğimizi görünce. "Amerika'dayken, aldığım karşılama o kadar sıcak ve açık yürekliydi ki, tüm Amerikalılara sonsuza dek borçlu olduğumu hissediyorum ve bu nezaketin bir kısmını geri ödeyebildiğimde benim için büyük bir mutluluk oluyor. Çok az fırsatım var ve umarım bunu bana reddetmezsiniz." 

Bu yüzden daveti kabul ettik, ne kadar nazik olduğumuzu söyledik ve
sokaklardan geri dönmeye başladık, kadınlar ve çocuklar geçerken rehberimize nezaket gösteriyorlardı ve o da onlara her zaman hoş bir söz
söylemeyi ihmal etmiyordu. 

"Sizi kendi evime değil," diye açıkladı, "onların bu şekilde kullanılmasından gurur duyacak bir rahip kardeşe ait olanlara götüreceğim," ve St. Joseph's Terrace adlı küçük evlerin önünde durdu, birinin kapısını açtı ve bizi içeri aldı,
yaşlı hizmetçiyi çağırdı ve bize çay getirmesini söyledi. 

Küçük, sade bir yemek odasında servis edildi - ekmek, tereyağı, reçel ve kekle - ve tadı çok güzeldi, ancak çay bizim için çok sertti ve onu yumuşatmak için biraz sıcak su istemek zorunda kaldık. Ev sahibimiz bize güldü; çayını süt veya şeker olmadan sade içti ve bize New York'ta ilk kez çay sipariş ettiği zamanı anlattı. Çayı dökmeye başladığında, aşçının çaydanlığa çay koymayı unuttuğunu düşündü, bu yüzden garsonu çağırdı ve geri gönderdi; İrlandalı olan ve durumu anlayan garson güldü ve çaydanlığı geri alıp biraz daha çay koydu. Ev sahibimiz "Hala çok zayıftı," diye devam etti; "ama daha fazlasını söylemekten utandım, bu yüzden içtim, sıcak su içiyormuşum gibi olsa da. Gerçekten de Amerika'da iyi çay içmedim. Ve bir keresinde dondurma yemeye çalışırken neredeyse ağzım yanıyordu. Ne olacağını bilmeden kocaman bir kaşık aldım ve bunun benim
ölümüm olacağını düşündüm. Ve ilk kez Hint mısırı servis ettikleri zamanı asla unutamam. Daha önce hiç görmediğim kadar uzun başaklardı; ve nasıl yiyeceğimi bilmiyordum, bu yüzden bana uymadığını söyledim; ve sonra masadaki diğer insanların - eğitimli, kültürlü insanlardı - onu parmaklarıyla alıp tıpkı bir hayvanın yapacağı gibi kemirdiklerini görünce şaşırdım! Ah, bu garip bir görüntüydü!"

Bundan daha keyifli bir yarım saat geçirdiğimi bilmiyorum; ama sonunda bize veda etmek zorundaydı, çünkü bir hizmete gitmesi gerekiyordu; ve ellerimizi sıktı ve bize bol şans diledi, bisikletine atlayıp pedal çevirdi
yoldan aşağı doğru, köşede dönüp şapkasını bize salladı. Ve eminim ki
o gün yaptığı iyiliği düşününce yüreği hafiflemiştir!

* * * * *

Galway'de Shop Street'in başında başlayıp Salthill adlı bir banliyöye kadar uzanan bir tramvay hattı vardır; ve bu hat tesadüfen St. Joseph's Terrace'tan geçerken, bir tramvay gelene kadar yavaşça yürüdük. Ve bir anda bir kadın bizi durdurdu - o kadar perişan ve perişandı ki
ve öyle bir keder hikayesi vardı ki, dilencilere olan nefretime ve onlardan şüphelenmeme rağmen ona altı peni verdim; ve o gümüş parçasını görünce neredeyse yıkıldı ve ağladı ve biz de onun dualarını takip ederek ve İrlanda halkının yoksulluğunu ve sefaletini hüzünle düşünerek yürümeye devam ettik.

Çok geçmeden bunun bir örneğini daha yaşadık, çünkü tramvaya bindikten sonra yaşlı bir adam tramvayı durdurdu ve binmeye çalıştı, ancak kondüktör kısa ve sert bir tartışmanın ardından onu engelledi ve kaldırımda bizi takip etti, sopasını salladı ve sanırım arkamızdan küfürler savurdu. Kondüktör, yaşlı adamın bilet için ödeme yapacak parası olmadığını, ancak Galway'de kendisine ödenmesi gereken parayı topladıktan sonra ödemeyi teklif ettiğini açıkladı. Bunu şüphesiz tamamen makul bir teklif olarak gördü ve kondüktör gerekli küçük krediyi vermeyi reddettiğinde haklı olarak öfkelendi. Kondüktör, "Onlar ilk başta bize yeterince sorun çıkardılar," diye ekledi. "Tramvaylar kasabaya ait olduğu için hepsinin ücretsiz binmesi gerektiğini ve yalnızca yabancıların ödeme yapması gerektiğini düşünüyorlardı. Yine de, sadece bilet parası olmadığı için onları ertelememizin düpedüz vahşice olduğunu düşünüyorlar. Diyorlar ki, onları almak, bırakmaktan daha fazla maliyetli değilmiş ve bu yüzden, nezaket ve hayırseverlik adına, onları almalıyız. Aman Tanrım, onlar kalın kafalı insanlar!" diye sonlandırdı ve
pozisyonunun zorlukları üzerine düşünmek için arka platforma çekildi.

Shop Street'in başında indik ve Betty dinlenmek için otele gitti, ben de sokaklarda ve dana pazarında dolaşarak keyifli bir yarım saat geçirdim. Küçük bölmelere kapatılmış bir sürü küçük kırmızı dana ve etrafta dikilip onlara bakan, elleri ceketlerinin altında ve yüzleri ifadesiz bir şekilde duran köylü grupları vardı. Uzun aralıklarla küçük bir pazarlık olurdu; eğer alıcı ciddiyse, bu pazarlık giderek daha da keskinleşirdi, bazen karşılıklı suçlamalarla, bazen de bir anlaşmayla sonuçlanırdı, bu durumda alıcı ve satıcı el sıkışırdı. Sonra söz konusu buzağı yakalanır ve bacakları birbirine bağlanırdı ve üzerine bir çuval parçası sarılırdı ve yeni sahibi tarafından götürülürdü. Ya da belki de paket postasıyla bir yere gönderilirdi. Başları dışarıda olacak şekilde çuvallara bağlanmış buzağılar İrlanda postasının önemli bir bölümünü oluşturur - postacıların onları arabalara bindirip indirdiklerini veya paket odasına götürdüklerini ne kadar sık ​​gördüm! Betty bir süre sonra yanıma geldi ve tramvaya binip Salthill'e doğru yola çıktık. İlginçtir ki, tepesine tırmandığımızda, öğleden sonra daha erken saatlerde ertelediğini gördüğümüz yaşlı adamı orada otururken bulduk. Bizi tanıyıp tanımadığını bilmiyorum; ama hemen o talihsiz olayın hikayesini bize büyük bir sıcaklıkla ve en ince ayrıntısına kadar anlatmaya başladı - tıpkı önümüzdeki bir ay boyunca her dinleyiciye anlatacağı gibi. "Tanrı sizi korusun efendim, o herife parasını vermesini söyledim," diye açıkladı, son derece içtenlikle. "Kasabada bana sekiz şilin borcu olan bir adam vardı ve bana hemen bu akşam ödemeyi vaat etmişti - ama faydası olmadı; beni yola çıkardı, ona
kötü davrandı ve aklımdan bastonumu kafasına geçirmek geçiyordu. Ama beni şimdi vazgeçiremez," diye ekledi zafer kazanmışçasına ve biletini bize göstermek için kaldırdı. Ve sonra bize, eve varmadan önce tramvay hattının sonundan sonra beş mil yürümesi gerektiğini söyledi; ama maaşını almak için on veya on iki mil yürümek zorunda kalmış olmasını hiç umursamıyor gibiydi. Gerçekten de,
İrlandalıların çoğu böyle bir yürüyüşü düşünmeye değmez olarak görüyor; ki bu da iyi, çünkü birçok çocuk okula gitmek için dört veya beş mil yürümek zorunda ve
erkekler ve kadınlar da biraz tarım yapmak için bir küçük tarladan diğerine gitmek için bu mesafenin iki katını yürüyorlar. Yeni bulduğumuz arkadaşımız bizimle oldukça ilgilendi, çünkü tramvay durduğunda, bize kendisiyle bir içki içip içmeyeceğimizi sordu; ve biz reddettiğimizde, bize sıcak bir şekilde veda etti, birçok iyi dilek diledi ve sonra kendi başına son bir içki içmek için meyhaneye doğru yürüdü. Yirmi dakika sonra, tepelerin arasındaki küçük evine doğru uzun yürüyüşte, yüzü batıya dönük şekilde yoldan geçtiğini gördük.

Salthill popüler bir yaz tatil beldesidir ve pitoresk bir plaja sahiptir. Galway Körfezi'nin manzarası çok güzeldir ve geniş su şeridi mükemmel bir liman sunar; ancak orada demirli gemiler yoktu. Kasaba halkı, Amerika'ya yakınlığı nedeniyle körfezlerinin dünyaca ünlü bir liman olacağını hayal ettiğinde, bir vapur şirketi kuruldu ve hükümet büyük bir dalgakıran ve yarım mil uzunluğunda rıhtımlar ve beş dönümlük bir yüzer iskele inşa etmeye ikna edildi. Ancak şirketin ömrü kısaydı, çünkü teknelerinden biri battı ve bir diğeri yandı ve diğer şirketlerin hepsi Liverpool, Londra veya Southampton'a gitmeyi tercih etti ve Galway'in rıhtımları, iskeleleri ve limanı, Claddagh balıkçılarının küçük kancaları dışında, ıssız kaldı. BÖLÜM XIX

IAR CONNAUGHT

Galway'e veda etmeye ve batıya doğru, İrlanda eyaletlerinin en ilkel
olan Connaught'a doğru yola çıkmaya hazırdık; ancak Pazar günü her iki yönde de sadece tek bir tren var ve batıya giden tren sabah altıda Galway'den ayrılıyor. Biraz da şaşırarak trene yetiştik,
uzun bir köprü ve viyadükten Corrib Nehri'ni geçtik ve hemen
Iar Connaught'a, yani vahşi O'Flaherties'in diyarına ulaştık,
Galway'deki sakinler her Pazar Tanrı'dan onları kurtarmasını
dile getiriyorlardı.

Tren Lough Corrib kıyısını dolaşıyor ve gölün ve ötesindeki tepelerin güzel manzaralarını görüyorsunuz; ve sonra büyük buzul kayalarıyla dolu vahşi ve ıssız bir ülkeye
daldı, bazıları o kadar tehlikeli bir şekilde
tepe ve uçurum kenarında duruyordu ki
her geçen trenin
takırtısı onları
aşağıya doğru çarpacakmış gibi görünüyordu.

Ve sonra sayısız küçük
derenin geçtiği geniş bataklıklara çıktık ve sonra önümüzde büyük Connemara dağları
gökyüzüne doğru yükselmeye başladı - devasa gri granit kütleleri, bitki örtüsünden yoksun, hatta neredeyse her yerde tutunabilen
çim kabuğundan bile yoksun, ancak bu katı kaya kütlelerine karşı güçsüz.
Maamturk Dağları ilk görülenlerdir, iki bin fit yüksekliğindeki engebeli devler ve yol bir geçitten geçerek onlara doğru yükselir ve sonra
hızla bizim durak noktamız olan Recess'teki istasyona doğru iner.

Hala çok erkendi, etrafta kimse yoktu ve otele
vardığımızda kilitli olduğunu gördük; ama kapıcı zil sesimize cevap olarak kapıyı açmak için acele etti ve kendimizi İrlanda'da karşılaştığımız en güzel otellerden birinde bulduk. O Pazar gününü otelin hemen arkasındaki, tepesinden görülen manzarasıyla ünlü Lissoughter dağına tırmanarak geçirmeye çoktan karar vermiştik; bu yüzden, eşyalarımızı
bırakıp en iştah açıcı kahvaltımızı yaptıktan sonra, oraya nasıl gideceğimizi sorduk. Ve Sheila bize haber vermek için çağrıldı - Sheila, şeftali çiçeği gibi bir ten rengine, en parlak mavi gözlere ve en kabarık kahverengi saçlara sahipti ve Tatlı
Peggy, Kathleen Bawn, Kitty Neil veya İrlandalı şairlerin şarkı söylemekten hoşlandığı diğer güzel kızların prototipi olarak poz vermeye uygundu. Recess'teki bu otelin en önemli cazibelerinden biri de orada çalışan kızlardı -bir insanın görmek isteyebileceği kadar parlak ve neşeli İrlandalı kızlar- ve bence Sheila hepsinin çiçeğiydi. Bize nasıl gideceğimizi söyledi ve sabahın yumuşak, parlak havasında mutlu bir şekilde yola koyulduk.

Yolumuz, ilk başta sakin bir gölün kenarında uzanıyordu, sonra
keskin bir şekilde sağa döndü ve tırmanış başladı. Her adımda bataklıkların, göllerin ve dağların güzel manzaralarının olduğu
kolay bir tırmanıştı. Yolun her iki tarafında ıslak bir bataklık vardı ve turbanın kesildiği bir yerde, daha yakından bakmak için dışarı çıktık. Ve
orada durup aşağıdaki siyah kazıya bakarken,
yerin ayaklarımızın altında titrediğini hissettik; ve yukarı baktığımızda, iki yüz fit ötemizde bize doğru yürüyen bir adam vardı, ama her adımda bataklığı sallıyordu, böylece titremeyi açıkça hissedebiliyorduk. Yaklaştıkça ve yanımızdan geçtikçe bataklık daha da fazla sallanıyordu; ve sonra yoluna devam ettikçe titreme giderek zayıfladı. Hissetmeseydim, tek bir adamın ayak seslerinin bu kadar geniş bir karışıklığa neden olabileceğine asla inanmazdım ve demiryollarının Orta İrlanda'nın bataklıklarını geçerken karşılaştığı zorlukların ne kadar ciddi olduğunu anladım. Yarım mil daha ileride, yamaca tutunmuş küçük kulübelerden oluşan bir kümeye geldik ve aralarında dolaşan bir adama yolunu sormak için durduk; ve bir an sonra, kardeşiyle birlikte Connemara mermeri üreten dünyadaki tek ocağın sahibi olan Bay Rafferty ile konuştuğumuzu fark ettik; ve bize göstermeyi teklif ettiğinde, kabul ettiğimize inanabilirsiniz.

En başından itibaren, Bay Rafferty'de beni şaşırtan bir hava
algılamıştım. Şüphesiz İrlandalıydı, ancak konuşma tarzı tam olarak alıştığım İrlanda tarzı değildi;
tonlaması tam olarak İrlanda tonlaması değildi, kelime seçimi ve argoya aşinalığı Connemara'da doğup büyüyen bir adam için şaşırtıcı derecede genişti ve onda İrlandalı olmayan bir uyanıklık vardı. Ve sonra, bize hikayesini anlatmaya başladığında, anladım, çünkü New York'ta doğmuştu ve hayatının ilk on beş veya yirmi yılını orada geçirmişti. O zamana kadar, Amerikalı İrlandalının İrlandalı İrlandalıdan ne kadar çok ince, zar zor tanınabilen şekilde farklı olduğunu fark etmemiştim.

Babası, büyük kıtlığın ardından on yıl sonra Amerika'ya gidip New York'a yerleşen bir Connemara'lıydı. Bizimle konuşan oğlunun doğduğu yer. Baba, bir sebepten dolayı tekrar Connemara'ya dönmüş ve Recess'e yerleşmişti ve bir gün, tamamen tesadüfen, Lissoughter'ın yükseklerinde mermer damarını keşfetmişti. O zamanlar vadide demir yolu yoktu ve kimse damarın bir değeri olacağını düşünmüyordu. Bu yüzden damarın kontrolünü ele geçirmeyi başardı ve oğulları Amerika'dan gelip damarı işlemesine yardım etti. Gelişimi çok yavaş ve zordu çünkü mermeri pazara ulaştırmanın tek yolu, onu dağ yollarından Galway'e, kırk mil uzağa taşımaktı. Ancak demir yolunun gelmesinden bu yana her şey değişti. Bazı ilkel makineler kuruldu, daha büyük bloklar elleçlenebiliyor ve New York'taki birden fazla ofis binasının girişi güzel yeşil taşla süslendi. Parçalar bile dikkatlice
saklanmış ve turistlere
satılacak küçük süs eşyaları ve yeniliklere dönüştürülmüş - yuvarlak kuleler ve Kelt haçları ve benzeri şeyler.

Bu sırada ocağın girişindeydik ve o bizi gezdirdi ve işleyişini bize açıkladı. Karşıdaki 322. sayfadaki fotoğrafta göreceğiniz gibi, bir yüzey damarı,
ve kimse derinliğini veya kapsamını bilmiyor. Mevcut taş ocağı işletme hızıyla
uzun yıllar yetecek kadar şey ortaya çıkarıldı. Elbette Amerika'da olsaydı, onu işletmek için büyük bir şirket kurulurdu ve
modern makineler kurulurdu ve günde binlerce ton çıkarılırdı; ancak İrlanda'da olduğu için, üretim oranının büyük ölçüde artacağından şüpheliyim.

Sonunda Bay Rafferty'ye veda ettik ve önümüzde yükselen dağın zirvesine doğru tekrar tırmanmaya başladık; yukarı ve yukarı,
manzara giderek daha da açılıyordu. Vadinin dibinde,
burada ve burada, bir grup sazdan çatının toplandığı beyaz bir yol şeridi uzanıyordu; ve vadinin ötesinde, bu batı yaylalarındaki en yüksek ve en güzel dağlar olan
Bunnabeola'nın On İki Çivisi'nin granit yamaçları yükseliyordu.

Şu anda dağın yamacında, orada tek başına duran bir kulübeye geldik ve Bay Rafferty'nin bize verdiği mermer örneklerini bırakmak için yeterince uzun süre durduk, çünkü tırmanış bitmeden önce utanç verici derecede ağırlaşma tehlikesi vardı. Orada yaşayan aile tepeye
çıkmanın en iyi yolunu göstermek için dışarı çıktı ve biz tırmanırken bizi izledi. Yol bir süre bir derenin dibinde uzanıyordu; sonra çıplak yamaca çıktık, burada ve orada bir granit çıkıntısı ve arada damlayan bataklık vardı ve her kayalıktan bize merakla bakan çevik, kara yüzlü koyunlar dışında görünürde hiçbir canlı yoktu. Yol giderek daha dik ve bataklık alanları daha ıslak ve tehlikeli hale geldi; ancak manzara her zaman daha muhteşemdi, özellikle batıda, On İki Pin'in olduğu yerde ve güneyde, sayısız küçük gölle parıldayan ovanın uzandığı yerde. O gün gördüğüm kadar çok gölü bir arada hiç görmemiştim - aramızda ve uzak ufukta iki veya üç yüz tane olmalıydı, her biri
güneşte cilalı bir ayna gibi parlıyordu.

Bu dik ve kaygan çalışmanın bir saatinden sonra, Betty artık
yeterince sıkıldığını söyledi; ancak dağın son gri yamacı tam başımızın üzerinde yükseliyordu ve hedef bu kadar yakınken pes etmek istemiyordum. O,
ben tek başıma yukarı çıkarken beni bekleyeceğini söyledi, bu yüzden onu
kayalıktaki bir oyuğa rahatça oturtarak, bazen ellerim ve dizlerim üzerinde granit duvar boyunca tırmanmaya devam ettim; ve sonunda, tüm İrlanda'nın en güzel manzaralarından biriyle
zirveye çıktım.

Lissoughter, bir tarafında Maamturk Dağları ve diğer tarafında Twelve Pins bulunan büyük bir enine vadinin tam sonunda duruyor ve bu vadinin dibinde Inagh ve Derryclare suları parlıyor; ve granit tepeler göz alabildiğine uzanıyor, birbiri ardına, engebeli ve ıssız, bitki örtüsü belirtisi olmadan - Killarney'deki yeşil kaplı tepelerden çok daha etkileyici. Gün
muhteşem bir şekilde açıktı ve ben orada uzun süre oturdum, önce bu tarafa
sonra o tarafa baktım ve şimdi gözlerimi kapatıp o muhteşem
manzarayı tekrar görebiliyorum. Lissoughter'ın tepesi, ortasındaki çukurda bir bataklık bulunan bir granit halkasıdır; ve bu halkanın en yüksek noktasına birileri
küçük bir taş yığını yığmıştı. Kuzey kutbunda Peary gibi bir şey hissederek, not defterimden bir yaprak kopardım, üzerine adımı ve
adresimi yazdım, bir sonraki gelene selamlarımı da yazdım ve
bu höyüğün en üst taşının altına koydum.
Bunun asla keşfedileceğini sanmıyordum, ama eve vardığımda, bir hafta sonra bir grupla Lissoughter'a tırmanan ve
notumu bıraktığım yerde bulan İrlandalı bir kızdan beni bekleyen bir posta buldum.

Mermerimizi bıraktığımız kulübeye tekrar indiğimizde,
evin beyini ön tarafta bulduk ve onunla sohbet etmek için durduk. Evet, güzel bir gündü; çok yağmurluydu, ama böyle birkaç gün daha patateslere çok iyi gelirdi ve kış yakıtını
kesmek için tekrar bataklıklara girilebilirdi. Konuşurken, çocuklar çeşitli yönlerden toplandılar, ta ki on kişi etrafta durup bize bakana kadar, Betty onlara bunların komşuların çocukları olup olmadığını sordu. "Değildirler, hanımefendi," diye cevapladı sırıtarak. "Hepsi benim."

"Hepsi senin!" diye yankılandı Betty ve tekrar saydı.

Adam en büyük kıza döndü.

"Mary Agnes, git bebeği getir," dedi; ve Mary Agnes içeri
girdi ve hemen on bir numarayla dışarı çıktı.

Nasıl yaşamayı başardıklarını bilmiyorum; ama yaşıyorlar ve en azından
çocuklar söz konusu olduğunda, şişmanlıyorlar bile. Parlak gözleri
ve kırmızı yanakları yetersiz beslenmeden başka her şeyi anlatıyordu ve o aileyi doyurmak için
büyük bir tencere gerekmeliydi! Tencerenin nasıl
doldurulduğu ise bir gizem.

Evleri tipik bir Connaught'tu - ve aslında tüm İrlanda'nın en fakir kesimiydi: taştan yapılmış ve beyaz badanalı, iki odası, toprak bir zemini, birkaç parça kaba mobilyası, bir yatak için bir saman ve
paçavra yığını ve etrafta dolaşmaya yetecek kadar giysisi olan alçak bir kulübe. Aslında, on veya on iki yaşın altındakilerde, erkekleri kızlardan ayırt etmek imkansızdı, çünkü hepsi aynı şekilde tek bir giysi giymişlerdi, ev yapımı flanelden yapılmış bir tür gömlek ve genelde, sanırım, annenin eski kırmızı eteklerinden kesilmişti; ve erkek ve kızların saçları da kısa kesilmişti. Connemara'nın her yerinde bu modayı gördük: her iki cinsiyetten çocuğun tüm yıl boyunca giydiği, hiçbir iç çamaşırı, ayakkabı veya çorap olmadan, kaba bir şekilde yapılmış tek bir yün giysi. Giysilerin yapıldığı flanel neredeyse yok edilemez ve sanırım bunlar yalnızca büyüdüklerinde çıkarılıp ailenin en küçük üyesine devrediliyor. Bir erkek çocuk bundan
büyüdüğünde ve pantolon giyme ayrıcalığına eriştiğinde, bu onun için gurur verici bir gün oluyor, çünkü artık sadece etekli bir "malrach" olmaktan çıkıp bir "gossure" oluyor.

Bu ailenin en yaşlı üyesi olan Mary Agnes, yakında şansını denemek için Amerika'ya gidecek olan on altı yaşında bir kızdı; yolculuğu için gereken paranın nasıl bir kendini inkar mucizesiyle bir araya getirildiğini bilmiyorum! Çirkin bir kızdı, kötü dişleri ve aptal bir ifadesi vardı ve korkarım ki Amerika'da bile hayatı güllük gülistanlık
olmayacak. Çocukların geri kalanı okula gitti; ve en yakın okul binası beş İrlanda mili uzaklıktaydı!

Sonunda, taş ocağında çalışan adamların işgal ettiği diğer kulübelerin yanından geçtik. Hepsi tarif ettiğim kulübenin sadık kopyalarıydı ve hepsi çocuklarla
doluydu. Bu çocuklara hiç şaşırmadım, çünkü kirli ve yarı çıplak olsalar da hepsi tombul ve sağlıklı görünüyorlardı. Patates, sanırım,
diyetlerinin ana maddesiydi, çünkü her kulübenin yamaçtaki kayalardan sırt kıran emeklerle kazanılmış derin hendek
alanı vardı. Yeşil vadiye doğru yapılan o keyifli yürüyüş unutulmazdı, gün
çok aydınlıktı, hava çok taze ve tatlıydı, manzara çok güzeldi.

[İllüstrasyon: CONNEMARA MERMER OCAĞI]

[İllüstrasyon: BİR CONNEMARA EVİ]

Öğleden sonrasının geri kalanını saat golfü oynayarak ve
otele bağlı güzel bahçeyi keşfederek geçirdik; ve o gece
odun ateşinin çıtırdadığı büyük bir açık şöminenin önünde oturduk ve
iyi geçirilmiş bir günün keyifli yorgunluğunun tadını çıkardık. Eğer o zamanlar
şimdiki kadar çok şey bilseydim, diğer akşamlarımızı da orada geçirirdik, çünkü
Recess Connaught'u keşfetmek için en iyi noktadır ve
oradaki otel İrlanda'nın o bölgesindeki diğer otellerden ölçülemeyecek kadar üstündür - temiz, aydınlık, rahat ve iyi yönetilir,
yemekleri bıktığımız hayal gücünden uzak yemeklerden
hoş bir şekilde farklıdır. Demiryolu şirketi tarafından turist trafiğini teşvik etmek için inşa edilmiş ve bunun nasıl para kazandırabileceğini göremiyorum; ancak, İrlanda'nın o bölgesindeki
seyahat edenler için, umarım asla kapanmaz.

O akşam müdüre ve Sheila'ya bundan biraz bahsettim;
ve ikincisine, eğer bana ten renginin sırrını söylerse, ikimiz için de bir servet kazanacağımı ekledim.

"Sadece hava," diye güldü. "Hanım arkadaşlarını buraya gönder, yakında güller gibi
açacaklar."

Yani Recess'te kalmak için başka bir sebep daha var.

* * * * *

Ertesi sabah taş ocağına geri tırmandım, çünkü taş ocağının ve yol boyunca uzanan şirin kulübelerin fotoğraflarını çekmek istiyordum. Bay Rafferty'yi orada buldum ve bir grup adam mermer bloklarını bir arabaya
yüklemekle meşguldü, onları dağdan aşağı indirmeye hazırlanıyorlardı. Taş ocağının hemen arkasında, kırmızı etekli iki kadın bir patates tarlasında kazı yapıyordu ve o kadar
güzel ve Millet'e benziyorlardı ki fotoğraflarını
çekebilir miyim diye sordum. Kısa bir görüşme yaptılar ve sonra iki şilin ödemem şartıyla çekebileceğimi söylediler!

Ama o zavallı küçük dağ evlerinden birinin resmini çekmek _istiyordum_ ve geri dönerken, birinin kapısında duran bir kadın gördüm,
ve o kadar cana yakın bir şekilde vakit geçirdi ki durup konuştum.
Yıl çok zor geçmişti, dedi -böyle bir yerde hangi yıl zor değildir ki!- ve kocası o zamanlar bile Oughterard'da iş bulmaya çalışıyordu. Bu arada, çocuklarla baş başa bırakıldı, elinden gelenin en iyisini yapmak için ve geçinmek için ne bulduklarını bilmiyorum; ama kendisinin, çocukların ve önünde duran köpeğin olduğu küçük evinin resmini çekmemden memnundu ve eminim bebeğin
avucuna kaydırdığım
para çok hoşuna gitmişti. Bu resim 322. sayfanın karşısındadır ve bu nemli, karanlık, rahatsız edici dağ evleri, alçak duvarları, minik pencereleri ve iplerle bağlanmış, sızdıran, otla kaplı saz çatıları hakkında herhangi bir basit açıklamadan daha iyi bir fikir verir. Resimdeki her iki çocuk da tüm Connemara çocuklarının ortak kırmızı flanel giysisini giymektedir. Kız bundan yeni büyümüştür.

Daha ileride, yaklaşık on altı yaşında bir kadın ve kızıyla karşılaştım, patates tarlasında çalışıyorlardı; ve kız gerçekten güzeldi,
ancak şu anda bitkilerin köklerine elleriyle gübre
yayıyordu. Eteği yüksekteydi, zarif ve yuvarlak bacaklarını ortaya çıkarıyordu ve gülümsediğinde dişleri
çok bembeyazdı. Bu son dokunuştu, çünkü İrlanda'da dişler kötüdür ve çoğu güzel kızın hayal kırıklığını gidermek için sadece gülümsemesi yeterlidir. Yani,
hava durumu ve Amerika hakkında biraz konuştuktan sonra, anneye
kızın fotoğrafını çekip çekemeyeceğimi sordum; ve kız yeterince istekliydi,
çünkü aceleyle eteğini indirdi, zevkten kızardı; ama annesi başını salladı.

"Bunu soran ilk kişi sen değilsin," dedi; "ama ben
hepsine hayır dedim, çünkü onun kendini beğenmiş biri olmasını istemezdim."

"Kendini beğenmiş olma hakkı var," diye belirttim, "çünkü çok güzel;
ve fotoğrafının çekilmesinde bir sakınca olmaz."

"Yakışıklı olmak yakışıklı olmak demektir," dedi annesi; "ve göründüğü kadar iyi değil."

Şüphesiz biraz daha şımarıklıkla onun onayını alabilirdim; ama
kalbimin derinliklerinde onun haklı olduğunu biliyordum ve onu
ikna etmeye çalışmadım. Bir fotoğrafçı için uygun olmadığımı ilk kez fark etmemiştim! Kızın yakında Amerika'ya gideceğini söyledi,
ve ben ona dişlerine iyi bakmasını söyledim, onlara veda ettim ve
yoluma devam ettim. O zamandan beri blarney'i denemediğime pişmanım,
çünkü o resim kesinlikle bu kitabın
sayfalarını süslerdi!

Güzel havanın çim biçme makinelerini zorla getireceğini düşünmüştüm ve onları iş başındayken fotoğraflamayı umuyordum; ama
biçimler, nedense, boştu ve sonunda, güzel vadiye son bir kez
uzun bir bakış attıktan sonra, otele geri döndüm ve
bir saat sonra batıya, Clifden'a doğru yol alıyorduk.

Yol, sağda yükselen Twelve Pins'in granit kütleleriyle
birçok mil boyunca uzanıyordu, etraflarındaki bataklıklardan iki bin fit dik bir şekilde yükseliyorlardı - birbiri ardına yükselen büyük koniler, zirveleri
güneşte o kadar beyaz parlıyordu ki karla taçlanmış gibi görünüyorlardı. Sonunda onlardan
kaçtık, kasvetli bir bataklıktan geçerek denize doğru ve oradan da
Clifden'a ulaştık. Clifden, körfeze bakan tek bir geniş caddesi olan küçük ve modern bir kasabadır; ancak sadece bir bakış atmaya vaktimiz oldu, çünkü bizi Leenane'e götürecek olan motorlu otobüs bekliyordu, "fan" ile kafiyeli olarak telaffuz ediliyor, sanki sonunda "e" yokmuş gibi ve kısa süre sonra kasabadan çıkıyorduk, solda körfezin güzel bir manzarası ve kıyıya yakın bir uçurumda Newfoundland kıyısına temas eden Marconi istasyonunun büyük direkleri vardı. Bundan daha eksiksiz bir karşıtlık olamazdı, bilimin bu en son ve en büyük başarısı, beş yüzyıldır hiçbir şeyin değişmediği bir ülkede ortaya çıktı; Devrimimizden bir asırdan fazla önce Rory O'Flaherty tarafından kaleme alınan açıklamanın, yazıldığı zamanki kadar yakından ve eksiksiz bir şekilde uygulandığı bir ülke. Bir diğer büyük karşıtlık ise, direkleri buraya yerleştiren yakışıklı genç İtalyan ile onların altındaki deniz kıyısındaki küçük kulübelerde yaşayan adamlar arasındaki karşıtlıktır. Ve yine de
Marconi'nin kendisi yarı İrlandalıdır - çünkü annesi İrlandalıydı ve o da
bir İrlandalı kızla
evlenmiştir; ve sanırım en büyük
durumlarından birinin İrlanda kıyılarında olmasından memnundur.

Dolambaçlı bir yolda istikrarlı bir şekilde ilerledik ve her dönüşte manzara
daha da muhteşemleşti - engebeli arazinin, bataklık ve kayalık
alan ve granit dağın geniş şeritleri, ruhu bir savaş müziği gibi
canlandırıyordu. Letterfrank'ın ötesinde, yol güzel Kylemore Geçidi'ne
girer; ve yine, Glengarriff'te olduğu gibi, kırmızı çiçeklerle neşelenmiş fuşya çitlerle çevriliydi. Ve şu anda Kylemore Gölü'nün hemen yanında koşuyorduk, kalenin beyaz kuleleri diğer taraftaki ağaçların üzerinde parlıyordu - şimdi Manchester Dükü'ne ait olan ve Cincinnati'li kayınpederi tarafından finanse edilen muhteşem bir yapı!

Ve sonra geniş bir bataklığa çıktık ve yol yukarı ve yukarı tırmanıyordu - ve birdenbire geçidin tepesine geldik ve orada, çok
aşağımızda, Atlantik'in dar bir kolu olan Killary Koyu uzanıyordu, Connemara dağlarının tam kalbine doğru geri uzanıyordu, dağlar ona o kadar yakındı ki
kaya ve su arasında yol için zar zor yer vardı.
Aşağıya doğru indik, küçük bir dağ köyünü geçtik, kıyıya çıktık ve suyun tam kenarında hızla ilerledik, ta ki, çok
önümüzde, Leenane olan ev kümesini görene kadar; ve bir sonraki anda McKeown's Hotel olan dağınık binanın önünde durduk.

McKeown'un kendisi sakallı dev gibi bir adam, bronz bir yüze ve en güneşli gülümsemeye sahip ve oteli balıkçılar için bir tür cennet.
Başkaları için o kadar çekici değil; ancak çevresi onu
aşamaz. Kapısının hemen önünde Killary Koyu uzanıyor; arkasında dik tepeler yükseliyor ve koyun karşısında gri ve mor devler suyun kenarından iki bin fit havaya fırlıyor.

Bay McKeown tarafından otelin bitişiğindeki bir binaya birkaç tezgah kurulmuş ve orada civarda eğrilen ipliklerden tüvitler dokunuyor,
birçok kişiye istihdam sağlayan küçük bir endüstri oluşturuyor;
ve yoldan birkaç metre ötede bir polis karakolu var ve o kadar parlak ve davetkar görünüyordu ki adamlarla sohbet etmek için uğradım.

Ülkeyi
polisiye eden kuvvet olan İrlanda Kraliyet Polisi'nden daha önce bahsetmiştim; zayıf, asker adamlar, Dublin Kalesi'nden yönetiliyorlar,
ve gerçekten de on bir bin kişilik bir ordu oluşturuyorlar,
karabinalar, kılıç süngüleri ve revolverlerle silahlanmışlar ve
sorun olduğu her yerde anında toplanmaya hazırlar. Neredeyse hepsi İrlandalı, bu yüzden
yabancı bir ordu değiller, ancak nadiren doğup büyüdükleri
bölgelere atanıyorlar; ve onları Dublin Kalesi'nden komuta eden adamlar, hiçbir şekilde halka karşı sorumlu olmayan
İngiliz ordu subayları. Aslında, İrlanda'nın Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı ile ilgili tek ilgisi faturaları ödemek. Bu gerçek nedeniyle, eskiden her tahliyede ve her siyasi veya dini tutuklamada yardım etmek için çağrıldıkları, hizmetlerine hala her duruşmada ve kitlesel toplantıda, fuarda ve pazarda ihtiyaç duyulduğu ve son olarak tavırlarının bazen oldukça yüksek olduğu için, İrlandalılar genellikle onlara bana göre hak etmedikleri bir şüphe ve nefretle bakıyorlar. Onlarla temas kurduğum kadarıyla, onları nazik ve iyi insanlar ve görünüşe göre herkesin arzu edebileceği kadar iyi İrlandalılar olarak buldum. Ancak, gerçek bir temeli olan bir şikayet nedeni var ve bu da, İrlanda'nın şu anda olduğu gibi suçtan uzak bir ülkede, nüfusun her 394'üne ortalama bir polis gücü sağlanması gerektiği ve bunun yıllık maliyetinin yaklaşık 7.500.000 dolar olmasıdır. Tahliyelerin ve zorlama eylemlerinin ve siyasi ve dini çekişmelerin olduğu eski günlerde, böyle bir güç gerekli olabilirdi; ancak bu ihtiyaç geçti. Suç bugün İrlanda'da İngiltere'ye göre çok daha az sıklıkta ve ciddidir, ancak İrlanda'da polisin kişi başına maliyeti 1,64 dolar iken İngiltere'de sadece elli altı senttir.

Ancak polis teşkilatının üyeleri bunun için suçlanamaz ve insan onları her yerde görmeye alışıyor - Dublin kavşaklarında, her küçük köyün sokak köşelerinde, dağların en ıssız yollarında çiftler halinde hızlı adımlarla yürürken, tepelerin vahşi doğasında veya bataklıkların ıssızlığında konuşlanmış, genellikle yaşadıkları kışladan başka hiçbir ev görünmeden.

O gün, Leenane kışlasının sorumlu çavuşu ve orada görevde olan tek polis memuru tarafından kesinlikle sıcak bir şekilde karşılandım. Bana her yeri gezdirdiler, temiz ve çıplak ve Spartalı gibi, duvar boyunca kitleriyle, bir anda yakalanmaya hazır, çünkü göreve çağrı her an gelebilir ve gecikme olmamalı. Ayrıca, pencerelerinde ağır parmaklıklar ve herhangi bir kalabalığa direnecek bir kapısı olan gerçek bir kışlaydı.

Ve sonra bana ekipmanlarını gösterdiler. Hepsinin taktığı kemere, cop için deri bir kılıf ve bir çift kelepçe içeren kare bir deri kese asılmış. Arkada mühimmat kesesi var
ve copun karşısındaki tarafta bıçak veya hançer olarak da kullanılabilen kılıç süngüsü asılı. Taşıdıkları küçük karabina sadece altı buçuk pound ağırlığında, ancak altı atışlık bir şarjörü ve iki bin yarda kadar kademeli bir nişangahı olan
harika bir şekilde kompakt ve etkili. Bu istasyondaki hiç kimse tüfeğini kullanma fırsatına sahip olmamıştı
ve hepsi içtenlikle asla kullanmamalarını umduklarını söylediler.

Dağ yolları boyunca on iki mil uzunluğunda bir arazileri var ve
her gün iki kez ve her gece bir kez kat ediyorlar. Onlara bu kadar dikkatli olmalarının nedenini sordum, çünkü bu tepelerde bu basit ve nazik insanlar arasında ciddi bir suç
olabileceğini hayal edemiyordum; ve onlar da
gerçekten çok az suç olduğunu söylediler; ama arada sırada bir koyun kayboluyordu
ya da biraz kaçak avcılık yapılıyordu veya belki bir çiftçi ile işçileri arasında bir kavga çıkıyordu ve bir at
aklanıyordu--dikkat etmeleri gereken şeylerdi.
Şoförlük pozisyonu İrlanda için iyi bir pozisyon; ve sanırım
hizmete girenlerin çoğu emekli olana kadar orada kalıyor, çünkü
her beş yılda bir maaş artışı, yirmi beş yıllık hizmetten sonra veya sakatlık durumunda bir emeklilik maaşı var.

Uzun süre Amerika ve İrlanda hakkında oturup konuştuk ve
onları zeki adamlar olarak buldum, belki de biraz askerin beceriksiz sivillere duyduğu küçümsemeyle. Sonra koyun başında bulunan köye doğru yürüdüm, arduvaz evlerden oluşan tek bir sokak. Herkes konuşmak istiyordu ve inanılmaz derecede kırışmış bir yüzü olan yaşlı bir büyükanneyi hatırlıyorum,
bir kere bile bakmadan kapısının önünde oturmuş bir çorap örüyordu ve bana seksen beş yaşında olduğunu ve Amerika'da dokuz çocuğu olduğunu söyledi. Ve köy okulunda öğretmenlik yapan, kardeşiyle birlikte kızla tanıştım ve ayrılmadan önce içeri girip okulu görüp görmeyeceğimi sordu ve ona söz verdim.

Sonra küçük dükkanlardan birinin kapısının üzerinde "Gaynor" yazdığını fark ettim ve içeri girip dükkan sahibine bunun aynı zamanda New York belediye başkanının adı olup olmadığını
bilip bilmediğini sordum. Biliyormuş --aslında Belediye Başkanı Gaynor hakkında benim kadar çok şey biliyordu. Orada oturan iki adam daha vardı ve
oturmamı istediler. Bunlardan biri postacıydı ve bana tepelere yaptığı yolculuklardan ve neredeyse tüm
gönderdiği mektupların Amerika'dan geldiğini ve her birinin içinde biraz para olduğunu anlattı.

"Amerika'da kötü zamanlar olduğunda," diye devam etti, "ve oradaki insanlar işsiz kaldığında, bu durum bizi de oradakileri olduğu kadar zorluyor - belki daha da zor, çünkü para gelmezse, bunun için iş evinden başka bir şey kalmıyor. Bir adam bu zavallı tepe çiftliklerinde ne kadar uğraşırsa uğraşsın geçimini sağlayamıyor ve burada sizin gibi ziyaretçiler için yazın biraz araba sürmek ve benzeri şeyler dışında yapılacak bir iş yok."

"Neden burada kalıyorlar?" diye sordum. "Neden gitmiyorlar?"

"Nereye gidecekler? İrlanda'da gidebilecekleri bir yer yok - Amerika tek yer ve parayı
toplayabilen herkes oraya gidiyor, emin olabilirsiniz. Geride kalanlar denizi geçmek için çok
fakir veya çok yaşlı; ve sonra, ne kadar kötü olursa olsun,
doğdukları küçük evi terk etmeyecek olanlar var, orada kalıp ruhlarını bedenlerinde tutabildikleri sürece. Bazıları o kadar
yanlış kafalı ki, Sıkışık Bölgeler Kurulu'ndan alabilecekleri vadi çiftliklerine bile taşınmıyorlar."

* * * * *

Cork'tan ayrıldığım günden beri Sıkışık Bölgeler Kurulu'ndan
kaçınıyorum; ama burada, en sıkışık bölgelerin tam kalbinde, kelimelerin ne anlama geldiğini açıklayabilirim.

Galway'den Clifden'a ve sonra Leenane'e bizim yaptığımız gibi seyahat eden hiç kimse, bölgeyi "sıkışık" olarak düşünmezdi, çünkü bir köyü işaretleyen küçük saz çatı kümeleri oldukça sık olsa da, yuvalandıkları geniş tepeliklerde, bataklıklarda ve kayalık çayırlarda neredeyse fark edilmezler. Ve aslında, bu anlamda "sıkışık", insanlarla dolu anlamına gelmez; olağanüstü fakir anlamına gelir; ve İrlanda'nın Connaught'tan daha fakir bir bölgesi yoktur, bataklık ve granit toprakların olduğu, her santim toprağın ya ayrıntılı bir şekilde boşaltılması ya da kayadan çıkarılması gereken ve yıllarca süren çalışmadan sonra bile tarlaların ya çok ıslak olduğu ya da çok taşla dolu olduğu için biçme işleminin kancayla yapılması gereken yer. Connaught'ta, en fakir adam bile
eviyle gurur duyma hakkına sahiptir, çünkü ne kadar küçük ve bayağı olursa olsun,
sonsuz bir emeği temsil eder.

Ama hayatın bu kadar sürekli ve yürek parçalayıcı bir mücadele olduğu bu tepelerde nasıl olur da birileri yaşar? Cevap, Connaught'un
İrlandalıların soluk soluğa kalmasıdır. Cromwell İrlanda'yı zapt ettikten sonra, Püriten Parlamentosu, birçok insanın mantıksız olmayan bir şekilde inanmaya yönlendirildiği gibi, "Niyetlerinin tüm ulusu yok etmek olmadığını" duyurdu; ve bir yıl sonra, hayatta kalan İrlandalıların bundan sonra Atlantik ile Shannon arasında yaşamalarına izin verilmesi gerektiğini yasalaştırarak insani niyetlerini kanıtladılar; bu nehirlerin bazı kısımları, Parlamento'nun kasıtsız bir şekilde söylediği gibi,
"İrlanda ulusunun ikametgahı için"

ayrıldı.

Ancak, denizden dört mil, bir kasabadan dört mil ve Shannon'dan iki mil uzakta yerleşmemeleri şartı konuldu; yeni evlerine girmeleri için 1 Mayıs 1654'e kadar süre verildi, bu tarihten sonra Connaught dışında bulunanlar kanun kaçağı olarak kabul edilecek ve hemen öldürülecekti. Dehşete kapılmış küçük grupların sefaleti ve acıları, kışın derinliklerinde batıya doğru bilinmeyen yollardan bilinmeyen, misafirperver olmayan bir ülkeye doğru dolaşırken, düşünmeye dayanamayacak - ya da bunu düşünürken, İrlandalıların Cromwell'in anısına olan nefretini biraz olsun anlayabiliyoruz. Aslında, ferman, bu tür fermanların genellikle yaptığı gibi, olduğundan daha kötü geliyor, çünkü kelimenin tam anlamıyla yerine getirilmesi imkansızdı.
Tüm İrlandalılar Connaught'a sürgün edilmedi, çünkü birçoğu Connemara tepeleri arasında olmaktansa her zaman yaşadıkları yerde ölümle yüzleşmeyi tercih etti; ve hemen öldürülmediler, ancak iş verildi, çünkü yeni toprak sahipleri onları basit işlerde çalıştırmaktan mutluluk duyuyordu, çünkü başka işçi
bulunmuyordu. Fakat o zamandan sonra, genellikle malikanede Protestan İngilizler yaşıyordu ve evi sazla kaplı ve toprakla kaplı İrlandalı Katolikler.

İrlanda'nın haksızlıkları konusunda duygusallaşmamaya veya onları büyütmemeye dikkat edelim. Bunlar benzersiz değil, çünkü tarihte birçok kez benzerleri görülmüştür. Biz de, on yedinci yüzyıl Parlamentosu'nu yirminci yüzyıl ideallerine göre yargılamamaya dikkat etmeliyiz. Bunun için söylenecek bir şey var: Varoluşunun tek umudu isyanı bastırmaktı ve görünüşe göre İrlanda'da isyanı bastırmanın tek yolu isyancıları öldürmekti. Parlamento'nun onları öldürmek yerine sürgün etmeyi seçmesi büyük bir artı ve oylama yapıldıktan sonra, o eski Püritenlerin çoğunun merhametli ve Hristiyanca bir iş yaptıkları hissiyle evlerine döndüklerinden şüphem yok. Ayrıca, din savaşlarının bir tarafta diğer tarafta olduğu kadar acımasız olduğunu da unutmamalıyız: St. Bartholomew, Drogheda'dan çok daha kanlıydı ve İrlandalıların Connaught'a gönderilmesi, otuz yıl sonra Huguenotların Fransa'dan sürülmesiyle eşleşti. O günlerde, Protestan ve Katoliklerin barış ve dostluk içinde yan yana yaşayabilecekleri ve dar görüşlü bağnazlığın tek başına o yanlış, yüzyıllardır süren kan davalarının ve zulümlerin anısını canlı tutmaya çalışacağı mümkün görünmüyordu.

Kaçak İrlandalılar oraya vardıklarında, Connaught'un en iyi kısımlarının çoktan tamamen yerleşmiş olduğunu gördüler; ayrıca, geniş Shannon, onu geçen İrlandalıları güvenli bir şekilde tutacak doğal bir hendek oluşturmasına rağmen, Cromwell'in askerlerine nehir boyunca uzanan tüm geniş verimli toprak kuşağını ve tepelere doğru uzanan zengin vadileri vererek daha da güçlendirildi. Yeni gelenlere kalan tek şey, kimsenin
yaşayamayacağı kasvetli bataklıklar ve kayalık dağ yamaçlarıydı; ve bunların çoğu, ekilmeye
uygun olmadığından, aralarında yaşamaya mahkum edilen insanların yakında rahatsız etmekten vazgeçeceklerine inanmak için her türlü sebep vardı.

Ama vazgeçmediler - en azından hepsi vazgeçmedi. Aileleri için kaba kaya barınakları inşa ettiler ve bugün Connemara'da görülen kulübeler, neredeyse hiç değişmemiş özellikleriyle, o ilklerin doğrudan torunlarıdır. Yamaçları geri almak için işe koyuldular ve her yıl kürek yeni bir taş mahsulü çıkarsa da, tarlalar
yavaş yavaş biraz yiyecek üretebilecek hale geldi. O zamandan önce, elbette, insanların çoğu açlıktan ölmüştü, ancak geride kalanlar
çok daha iyi durumdaydı ve bir süre, bir gün oradaki kurdu görmeden kapıyı açabilecekleri gibi görünüyordu.

Ancak son henüz gelmemişti. Bu dağ çiftliklerinin onları yaratan ve sürekli olarak onları geliştirmek için çalışan insanlara ait olmadığı, fakat bir saray gözdesinin veya maceracının "plantasyonunun" bir parçası olduğu ve bu yüzden onlar için kira ödenmesi gerektiği unutulmamalıdır; ve çiftlik geliştikçe kira da yükseldi, ancak bu gelişme kirayı ödeyen adamın emeğinden kaynaklandı, bu yüzden sonunda daha zengin olan kiracı değil, toprak sahibi oldu. Kira, kiracının ödeyemeyeceği bir noktaya yükseltildiyse veya ev sahibi araziyi istiyorsa, kiracı yaptığı iyileştirmeler için kesinlikle hiçbir tazminat almadan tahliye ediliyordu. O zaman ya Amerika'ya gitmek ya da bunun için yeterli para yoksa, genellikle olduğu gibi, kayalık bir yamaçta başka bir yere gidip yorucu mücadeleye yeniden başlamak söz konusuydu. Yaklaşık kırk veya elli yıl önce başlayan otlatma çılgınlığı, binlerce kişinin kendi endüstrilerinin yaptığı çiftliklerden tahliye edilmesiyle sonuçlandı ve bugün, Connaught'tan geçerken, bir zamanlar bu tür çiftliklerin bir parçası olan koyunlara verilen geniş araziler görüyorsunuz ve eski tarımı işaretleyen belirsiz sırtlardan bunu anlayabilirsiniz. Evrim böyle devam etti, ancak İrlanda köylüleri için bu bir devralmaydı, çünkü her adım aşağı doğru bir adımdı; ve milyonlarcası umutsuzluk içinde toprakları terk etti ve kalan milyonlarcası geçinmek için
yeterince para kazanamadı; ve yoksul evleri giderek büyüdü,
ve insanlar giderek fakirleşti; ta ki sonunda, ortalamadan biraz daha geniş bir bakış açısına sahip birkaç İngiliz devlet adamı bir şeyler yapılması gerektiğini
gördü ve bunu yapmaya koyuldu. Atılan adımları saymama gerek yok - bazıları akıllıca, çoğu
aptalcaydı; ancak hepsinden
en büyüğü, kiracıların
üzerinde yaşadıkları toprakların sahibi olmalarına izin veren ve yardımcı olan
yasaların yürürlüğe girmesiydi.

Bu, 1891'de, o zamandan beri daha da genişleyen geniş yetkilere sahip Sıkışık Bölgeler Kurulu'nun kurulduğu zamandı; ama hepsinin özü şudur: İrlanda'nın batısında, ihtiyacın en fazla olduğu yerde,
kurul, malikanenin etrafındaki park olan demesne hariç, büyük toprak sahiplerinin verimli topraklarını kamulaştırma ve adil bir değerlemeyle satın alma yetkisine sahiptir ve daha sonra bu toprağı küçük çiftçilere yeniden satabilir ve onlara bunun bedelini ödemeleri için yaklaşık altmış yıl verebilir, ödemeler maliyet fiyatına ve yüzde dört oranında faize göre hesaplanır. Bu tür kamulaştırma ve yeniden satış zorunlu olarak yavaştır, ancak istikrarlı bir şekilde ilerlemektedir ve sonunda Batı İrlanda'nın tüm yüzünü değiştirecektir. Gerçekten de, bunu çoktan yaptığını düşünenler var.

Sıkışık Bölgeler Kurulu, arazi satın almaktan ve yeniden satmaktan çok daha fazlasını yaptı; tarımı desteklemiş ve geliştirmiş, hayvancılığı iyileştirmiş, endüstrilerin kurulmasını teşvik etmiş, batı kıyısı boyunca balıkçılığı geliştirmiş, teknik okullar kurmuştur - kısacası, bakımına bağlı olduğu bölgelerin bir tür babacan denetimini üstlenmiştir.

"Tıkanık bölgelerin" hepsi İrlanda'nın batısında değildir - doğuda ve güneyde, mülklerin "ekonomik olmadığı" bölgeler vardır - yani, onlardan elde edilebilecek gelirin bir aileyi geçindirmeye yetmediği - bazen kirayı ödemeye bile yetmediği. Ancak koşullar Connaught'ta en kötüdür ve kurulun çalışmalarına rağmen en kötü olmaya devam etmektedir. Hayatın en düşük seviyesine düştüğü yer burasıdır, burada olağan ev, yaşamaya uygun olmayan bir kulübedir ve sadece aileyi değil, tavukları, domuzları ve eşeği de barındırır; burası
gübrenin kapının hemen dışında düzenli olarak yığıldığı ve
korkunç salgınların kırsalı kasıp kavurduğu yer. Leenane'deyken,
dağlarda birkaç mil geride bir tifüs salgını vardı.
Dublin gazeteleri tarafından histerik korku kafalarıyla duyurulmuştu, ancak
mahalle halkı buna pek aldırış etmemişti--tifüsü çok sık görmüşlerdi!

Bu da beni Gaynor'ın genel mağazasına ve bana Amerika'dan gelen mektupları anlatan postacıya geri getiriyor. "Evet," diye araya girdi Gaynor, "ve buradan çıkan tek mektuplar Amerika'yadır--ve içlerinde ne olduğunu gayet iyi biliyorum! Bir zamanlar
yoksul insanlara pul satardım veya ödeyemedikleri zaman onlara kredi verirdim ve satın almayı düşündüğüm tek pullar, eskiden Amerikan mektuplarına yapıştırmak zorunda olduğumuz iki peni-bir penilik pullardı. Ve yoksul aç insanlar için yazdığım mektupların çoğu, Amerika'ya gitmiş ve belki de Connaught'taki hayatın ne kadar zor olduğunu
unutan
oğlundan veya kızından biraz yardım dilemek için."

"Çoğu unutmuyor," dedi postacı, piposunu yavaşça tüttürerek; "Onlar için bunu söyleyeceğim. Buradan uzakta olan birçok kişi var," diye devam etti, "sadece yaz için İngiltere'ye veya İskoçya'ya gittiler. Zor bir hayat ama orada haftada on sekiz şilin kazanıyorlar ve yanlarında getirdikleri parayla birçok aileye kış boyunca yardım edecekler. Burada, Connaught'ta, her yıl bu şekilde kazandıkları para olmasa yaşayamayacak binlerce kişi var."

Gaynor'ın, kirli bir sepetle gelen ve içine un dökülen bir kız için bir şilin değerinde un tartmasını izlemek için durdu; sonra bana tepelerden yaptığı yolculuklar hakkında bir şeyler anlattı; çünkü İrlanda'da postacının ulaşamayacağı kadar fakir veya uzak bir ev yoktur. Kırsal teslimattan bahsetmişken! Bizimle birlikte, bir adamın posta kutusu anayolun aşağısında, postacının kolayca ulaşabileceği bir yerde olmalı; İrlanda'da, postacı her adamın kapısına tırmanır ve mektubu eline verir--ve bunun getirdiği
neşeyi hayal edebiliyorum. İrlandalı postacılar yıl boyunca Noel Baba'yı oynarlar!

Sonunda kendimi bu ilgi çekici sohbetten kopardım ve
otele geri döndüm. Güneş henüz batmamıştı; ama aniden çok geç olması gerektiği düşüncesi geldi aklıma ve
saatimi çıkarıp baktım. Saat sekiz buçuktu--otel akşam yemeği saatinden bir saat geçmişti! Ancak, bir balıkçı otelinde, misafirlerinin kaprislerine alışkındırlar; ve akşam yemeğinin
benim için sıcak tutulduğunu gördüm.

* * * * *

Bir saat sonra, odamızın önündeki balkonda oturup ay ışığındaki suya bakarken, yol boyunca hızlı ayak sesleri duyduk ve aşağı baktığımızda, gece devriyesine çıkan iki polis memurunun geçtiğini gördük. Ve Leenane'i her düşündüğümde, o iki zayıf, dik figürün yalnız yol boyunca karanlığa doğru güçlü bir şekilde yürüdüğünü görüyorum.

XX. BÖLÜM

JOYCE'UN ÜLKESİ

Leenane'den doğuya doğru yirmi beş mil uzaklıkta, Joyce'un Ülkesi olarak bilinen vahşi bir tepe ve bataklık boyunca, eski Cong manastırının kalıntıları var ve oraya, ertesi sabah, o günkü yolculuk için tüm dayanıklılığına ihtiyaç duyacak olan küçük siyah bir kısrağın arkasında ve uygun olduğu üzere Joyce adında bir adamın sürdüğü bir arabayla yola çıktık - belki de bu mahallede yaşayan erkeklerin yarısı. "Jyce" yerel telaffuzdur; ve Joyce'lar herhangi bir yerde karşılaşılabilecek en yakışıklı ve en vahşi dağcı türlerinden biridir - Kentucky ve Tennessee'liler için uygun yoldaşlardır.

Orijinal Joyce'lar, söylendiğine göre, İrlanda'ya yaklaşık 1300 yılında gelen ve her şeye gücü yeten O'Flaherties'in izniyle Lough Mask ile deniz arasındaki bu ülkeye yerleşen Gallilerdi. Neden bu kadar misafirperver olmayan bir bölgeyi seçtiklerini bilmiyorum - belki de başka
kimse istemediği için. Kesinlikle O'Flaherties seçmedi; çünkü
balıkların bol olduğu deniz kıyısında yaşamayı tercih ettiler. Ancak
Joyce'lar tarımla uğraşan bir halktı; yamaçların mümkün olduğunca çoğunu ekilebilir araziye çevirdiler, bugüne kadar kürekle ektiler
ve oltayla biçtiler. Geri kalanında sürülerini otlattılar ve
hâlâ orada otlatıyorlar. Güzel, sıcak bir gündü, gökyüzünde yumuşak bulutlar ve tepelerde mavi bir sis vardı ve köyden geçerken ve Şeytan'ın Ana Dağı'nın yamacına doğru giderken herkes güneşin tadını çıkarıyordu. Güzel hava, erkekleri ve kadınları patates tarlalarında çalışmaya getirmişti - yani, yazlarını oradaki tarlalarda geçirmek için henüz İngiltere veya İskoçya'ya gitmemiş olanları. Genellikle bir erkeğe beş veya altı kadın düşüyordu, her biri bir kürek veya çatalla silahlanmıştı ve çalıştıkları zavallı küçük alanları görmek acınasıydı. Neredeyse her zaman dik bir yamaçta çalışıyorlardı - buralarda ekilebilecek yamaçtan başka pek bir şey yoktu, çünkü vadide biraz düz arazi olsa bile, neredeyse her zaman hiçbir şeyin yetiştirilemeyeceği ıslak bir bataklıktı. Yamaçlar çok, çok küçüktü ve her biri yerden kazılmış taşlardan yapılmış yüksek bir duvarla çevriliydi; ve her yamacın dibinde, yoldan kaldırılmış fazla taşlardan oluşan bir yığın vardı. Patatesler yaklaşık iki fit genişliğindeki sondajlara ekildi ve daha sonra sondajlar arasında suyu taşımak için derin bir hendek kazıldı, çünkü yamaçlarda bile toprak çok ıslaktı; ve bu hendekler yabani otlardan temizlenmeliydi, böylece su serbestçe akabilirdi ve tabii ki sondajlar da yabani otlardan temizlenmeliydi; ve toprak o kadar fakirdi ki gübre serbestçe kullanılmalıydı ve onu ihtiyaç duyulan yere götürmenin tek yolu onu elle yerleştirmekti. Ve kürek neredeyse her seferinde toprağa saplandığında, taşınması gereken daha fazla taş çıkardı, ta ki bazen onlarla ne yapılacağı oldukça sorunlu hale gelene kadar. Mümkün olduğunca çok sayıda taş çitlere yerleştirildi; ve her Connemara manzarasının baskın özelliği, onu
kaplayan zikzak taş duvar dokusudur. Her yöne doğru uzanırlar - öyle dik tepelerin yamaçlarından yukarı, kaymamaları bir mucize gibi görünür, çitin üzerinden
yer görülemeyecek kadar küçük tarlaların etrafından,
gökyüzüne karşı grotesk desenler oluşturdukları yüksek sırtların tepeleri boyunca, her çatlaktan
parlayan, bir duvara hiç gerek yokmuş gibi görünen yerlerde ve yine de taşlar muazzam bir emekle
taşınmıştır.

Ancak, tüm bu zahmete rağmen, tarlaların
taşlardan
temizlendiğini sanmayın. Her yerde, tarlayı süren kişinin yerinden oynatamadığı ve etrafına
ekip biçmesi gereken
katı kaya çıkıntıları vardır. Sonuç olarak, neredeyse hiç tarla
sürmenin mümkün olduğu
hiç yoktur ve gerçekten de çok az tarlada tırpan sallamak mümkündür. Tarlalar o kadar küçüktür ki
insan bunları ekmeye zahmet etsin diye merak eder. Her biri yüksek duvarlarla çevrili, elli feet kareden daha büyük olmayan onlarca
tarla gördüm; bundan daha küçük, sadece iki odalı bir kulübe için yeterli alana sahip birçok tarla gördüm; burada aile hayvanları yanlarında eve götürmek zorundaydı çünkü
ek bina için yer yoktu ve
gübrenin duvara yığılması gerekiyordu çünkü onu bir ayak uzağa atmak başkasına ait bir araziye koymak olurdu.
Ailenin kendisinin ektiği arazi yirmi farklı yerde, millerce uzakta olabilirdi.

Dünyanın başka hiçbir yerinde benzeri olmayan bu karmaşıklık şu şekilde ortaya çıktı: Yarım yüzyıl önce bir adam birkaç dönüm arazi kiralardı
ve müthiş bir emekle onu ekilebilir araziye çevirirdi. Oğulları büyüdükçe ve kızları evlendikçe, oğullarının ve damatlarının her birine mülkünün küçük kısımlarını alt kiraya verirdi ve diğer akrabaları da aynısını yapardı, böylece her biri dört veya beş dönümlük arazinin kiracısı olsa da, bir düzine farklı yere dağılmış olurlardı. İkinci nesil işleri daha da karmaşık hale getirdi. Bir dönümlük tarla, her biri kendi payının etrafında taş duvarla on farklı kiracıya bölünürdü; ve Sıkışık Bölgeler Kurulu'nun ele almak zorunda olduğu en büyük işlerden biri, her kiracının kompakt bir paya sahip olması için araziyi yeniden dağıtmaktır.

Herhangi bir mahallenin küçük çiftçilerinin yeniden dağıtım amacıyla bir araya toplandığını, her birinin diğerlerinden şüphelendiğini ve kıskandığını, her birinin dağılmış toprak parçalarının oldukça değerli olduğuna inandığını, her birinin her rood'u geri almak için verdiği acı emeği hatırladığını hayal edin; ve sonra onları aldatılmadıklarına ikna etmek ve önerilen yeniden tahsisi kabul etmeleri için gereken sabrı ve inceliği hayal edin. Herkül'ün emeklerinden bahsedin! Bunlarla karşılaştırıldığında neden çocuk oyuncağıydılar!

* * * * *

Sabah, geniş bir vadiden aşağı doğru, bu minik duvarlı tarlaların ve sazdan çatılı evlerin yanından geçerek, ara sıra İlçe Meclisi'nin mümkün olduğunca inşa ettiği ama üzücü derecede az ve seyrek olan düzgün küçük arduvazlı evlerden birinin yanından geçerek yola devam ettik; sonra, bin fitlik yamaçlardan en tepeye kadar uzanan taş duvarların ve yeşil çimenlerin üzerinde beyaz koyunların olduğu otlak bölgeye çıktık; sonra dar bir geçitten, geniş bir bataklığın üzerinden hızla yükselen ve böylece çok aşağımızda, Lough Nafooey'in mavi sularının uzandığı, granit dağların derin bir çukurunda yatan derin bir geçidin başına ulaşan bir yan yola saptık.

Bu vadiye doğru zikzaklar çizerek inen yoldan daha dik bir yol hiç görmedim ve inip yürümekten gerçekten çok memnundum, sadece dikliği yüzünden değil, aynı zamanda yürüyerek istediğim zaman durup aşağıdaki güzel manzaraya bakabildiğim için de - güneyde dik, çıplak dağlarla çevrili uzun, dar göl ve kuzey kenarı boyunca uzanan beyaz bir yol şeridi, hemen yanında inşa edilmiş bir ev kümesinin yanından ve arkalarında dik bir şekilde yükselen tarlalarla. Tüm köy tarlalarda çalışıyordu ve kadınların kırmızı etekleri manzaraya ihtiyaç duyduğu o ek renk dokunuşunu veriyordu.

Güney kıyısındaki dağlar kısa süre sonra daha az engebeli hale geldi ve toprak işleme için yeterince düzleştiğinde, bu duvarlı bölgede bile benzersiz olması gereken karmaşık bir taş duvar deseni sundu. Bir milden fazla bir süre boyunca onların karşısında ilerledik;
ve sonra gölün sonuna ulaştık ve Lough Mask'a doğru başka bir vadi boyunca ilerledik. Kısa süre sonra bataklık meşesinin siyah kütükleriyle noktalanmış başka bir ıssız bataklığa ulaştık; ve sonra tepeler her iki tarafta da yaklaşırken ve dans eden bir derenin etrafından dolanırken yol bir geçide saptı ve sonra önümüzde Lough Mask'ın alt kısmı açıldı.

[İllüstrasyon: "JOYCE'UN ÜLKESİNDE"]

[İllüstrasyon: LOUGH MASK'IN SAHİLİNDE]

Bu İrlandalı dağcıların vahşi olduğunu söylemiştim ve şimdi bununla ne demek istediğimi açıklamalıyım, daha nazik bir halk, sizi karşılamaya veya yolculuğunuzda size yardım etmeye daha istekli bir halk, hiçbir yerde bulamazsınız. Aynısı Kentucky dağcıları için de geçerlidir; ve yine de düşman olarak gördükleri herhangi bir adama kurşun sıkmaktan çekinmezler. Joyce'lar ve O'Malley'ler için de aynı şey geçerlidir. "Yenilmezler" ve "Ay Işığında Yaşayanlar"ın Kara Birliği günlerinde dolaştığı tepeler burasıydı; onların doğru ve yanlış kavramları eski ilkel kavramlardı ve hala öyle. Onlar, bir göze bir göz Musa yasasına inanıyorlar; burada cinayet üstüne cinayet işlendi ve kimse onaylamadı; yine de altınla dolu bir kese taşıyan bir adam veya iffetinden başka koruması olmayan bir kadın, en karanlık gecede bile bu yollarda zarar görmeden ve korkmadan yürüyebilir. Dar derenin üstündeki köprüye ulaşmadan hemen önce, üst gölün alt göle aktığı yol bir ev kümesinin yakınından geçer ve bunlardan birinde Lord Ardilaun'un iki icra memuru dövülerek öldürülür ve vücutları taşlarla ağırlıklandırılmış çuvallara konur; sonra göle taşınırlar ve yol boyunca herkes onları taşımak için yardım eder. Bu, altı yüzyıl önce başlayan ve ancak son on yılda sona erip unutulduğuna dair herhangi bir işaret gösteren kan davasının patlak verdiği birçok trajediden sadece biriydi. Lough Mask'ın aşağısındaki nehrin üzerindeki köprüde durup, kuzeye doğru bir iç deniz gibi uzanan o asil su kütlesine baktığımda bundan daha fazla etkilendiğimi ve şaşırdığımı bilmiyorum. Güzel adalarla noktalanmıştı, ancak daha uzak kıyı görünmüyordu, daha geniş bir görüş elde etmek için suyun üzerinde uzanan kalın bir kayaya tırmandığımızda bile. Solumuzdaki gölle tekrar yola devam ettik ve sonra yol yüksek taş duvarlar arasında saptı - sadece bu duvarlar harçla döşenmiş düzgün taşlardan sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve çimentoya yerleştirilmiş kırık camlarla
üstü örtülmüştü. Burada ve orada, toprağın zenginliğine tanıklık eden yemyeşil bitki örtüsüyle dolu vahşi ve bakımsız ormanların görüntülerini yakalayabildiğimiz bir kapı vardı. Duvar on fit yüksekliğinde olmalıydı ve yarım saat boyunca sona ereceğine dair hiçbir işaret olmadan yürüdükten sonra, sürücüye bunun ne olduğunu sorduk ve bize bunun Lord Ardilaun'un arazisinin bir kısmını çevreleyen duvar olduğunu söyledi, altı veya sekiz mil uzaklıktaki Cong'a kadar uzanıyordu - tüm bölgenin en seçkin arazisi. Sürücümüzün söylediğine göre bir kısmı kiracılara kiralanmış, neredeyse yasaklayıcı kiralarla; ancak çoğu duvarla çevrili ve etrafına izinsiz girişlere karşı birçok uyarı asılmış - çulluk koruma alanı.

Bir zamanlar Leitrim Kontu'nun ikametgahı olan (ancak şu anda Lord Ardilaun'a ait) Rosshill adlı küçük kasabadan geçtik ve sonra Clonbur'a (yine Lord Ardilaun'a ait) girdik; burada duvar evlere yer açmak için bir süre durdu, ancak köy biter bitmez tekrar başladı;
ve sonra yolun kenarındaki bir platoda ilginç bir höyük topluluğunun yanından geçtik, bazılarının üzerinde hava şartlarından kararmış tahta haçlar vardı; ve sonra sağdaki bir tepede başka bir büyük höyük gördük;
ve sonra aniden, Lough Corrib ile Lough Mask arasındaki bu yarımadada beş gün boyunca süren Moytura savaş meydanında olduğumuzu fark ettik, o kadar uzun zaman önceydi ki kimse tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyordu, ancak kabaca İsa'dan iki bin yıl önceydi. O savaştaki yarışmacılar, tufandan beş gün önce güneyden İrlanda'ya gelen deri cüzdanlı Firbolg'lar ve kuzeyden gelen uzun boylu, sarışın, mavi gözlü büyücü ırkı De Danann'lardı, "mavi bir sise benzer şekilde Connemara dağlarına yerleşmişlerdi." De Danann'lar galip geldiler ve o gün gördüğümüz höyükler, ölü savaşçılarının gömüldüğü yerlerin üzerine diktikleri anıtlardı.

Aynı yarımadada, çok da uzun olmayan bir süre önce, bir başka ünlü savaş daha olmuştu, çünkü Lough Mask kıyısında, adı, köylülerin ona karşı, Toprak Birliği günlerinde, sessiz ve etkili bir silah olarak dile geçen Kaptan Boykot yaşıyordu. Yarım mil daha ilerledikten sonra, yolun keskin bir dönüşü bizi, tek bir sokak olan, sıkıcı evlerden oluşan Cong köyüne getirdi; bu köyün başlıca cazibesi, Cong Haçı'nın yapıldığı manastırın kalıntılarıydı; ancak uzun yolculuk bizi acıktırmıştı, bu yüzden önce temiz, küçük bir handa durup çay içtik ve Betty'nin o kadar sıcak bir şekilde hayran kaldığı, neredeyse yemek yemeyi unuttuğu eski gümüş parlaklığında bir servisle servis edildi. Sonra manastıra doğru yola koyulduk, ki tabii ki, buradaki her şey gibi, Lord Ardilaun'a aitti. Yoldan bakıldığında, kilisenin duvarının bir kısmı görülebiliyor, sarmaşıklarla öylesine büyümüş ki pencereler bile kapalı; ama bizi manastır tarafına götüren bir çocuğu çıkarmayı başardık,
burası gerçekten çok güzel, güzel kırık kemerleri, yuvarlak kemerleri, kümelenmiş sütunları ve yuvarlak başlı pencereleriyle - bazılarının bir kısmı karşıdaki 346. sayfadaki fotoğrafta bulunabilir.
Kilisede ilgi çekici pek bir şey kalmadı, ama bir köşede hala oraya gömülmüş rahiplerin beyaz kafataslarıyla dolu, küçük, karanlık, taş çatılı bir mezarlık var.

Manastır, Lough Mask'tan yeraltına akan, Cong'un bir mil yukarısında derin bir uçurumdan fışkıran ve derin ve hızlı bir şekilde Lough Corrib'e doğru akan o harika beyaz nehrin kıyısına yakın duruyor. Ve Cong'daki rahipler çoğundan daha yaratıcıydı, çünkü orada,
nehrin ortasındaki küçük bir adada, ağların atıldığı dar bir kanalın üzerine inşa edilmiş balıkçı evlerinin kalıntıları duruyordu ve öyle düzenlenmişlerdi ki, bir balık yakalandığında,
mücadeleleri manastırda bir zil çalıyordu ve birileri onu
güvence altına almak için acele ediyordu. Bele kadar çimenle kaplı, likenlerle sakallı güzel eski elma ağaçlarından oluşan bir bahçeden geçerek,
derenin tam kenarına kadar ilerledik, böylece bu emek tasarrufu sağlayan yapının resmini çekebilirdim, ki bunu önceki sayfanın karşısında bulacaksınız.

Sonra çocuk bize Lord Ardilaun'un makamı olan Ashford Evi'ni görmek isteyip istemediğimizi sordu; ve Lord Ardilaun'un hangi eski aileden geldiğini merak eden okuyucularımın yararına, burada şunu da belirtebilirim ki o, Guinness'in Stout'undan Guinness'ten başkası değil ve Baron Ardilaun unvanını Lough Corrib'deki küçük bir adadan alıyor. Elbette Ashford Evi'ni görmek istediğimizi söyledik ve yarım mil boyunca, demesne'nin güzel ormanlarında, göle doğru eğimli bir terasın kenarına kurulmuş kireç taşı ve granitten yapılmış büyük malikaneye kadar yürüdük. Girişi, asma köprü ve demir parmaklıklı bir kapıyla kare bir kulenin altındadır ve evin kendisi, kuleleri, siperleri, kuleleri, makinistlikleri ve diğer ortaçağ eserleriyle devasa bir yapıdır; modern bir konutta oldukça işe yaramaz ve anlamsızdır ve dönümlerce özenle ekilmiş arazi, çukur bahçeler, çeşmeler ve uzun gölgeli caddeler belirsiz bir mesafeye kadar uzanır.

[Resim: CONG MANASTIRI'NDAKİ MANASTIR]

[Resim: CONG MANASTIRI'NDAKİ KEŞİŞLERİN BALIKÇI EVİ]

Ancak burada birkaç bakıcı dışında kimse yaşamaz, çünkü yetmiş üç yaşında yaşlı bir adam olan Lord Ardilaun, Fransa'nın güneyini tercih eder; bu nedenle Ashford Evi, her yıl sonundan yıl sonuna kadar, arada sırada olağandışı öneme sahip bir av partisinin çulluğu öldürmeye geldiği birkaç gün hariç, boş kalır. Sıradan bir parti için, gölün aşağısında Doon Tepesi'nde başka bir malikane yeterli olur; ancak kral geldiğinde, 1905'te olduğu gibi,
elbette büyük evin açılması gerekir.

Çok İngiliz bir rehber kitap olan Murray'de, kral ve ekibinin o gün tek bir günde doksan iki çulluk öldürdüğünü ve beş yıl sonra beş günde 587 iki çulluğun nasıl avlandığını okursunuz; ancak siz de İngiliz değilseniz, İngiliz sporcuların bu tür örtülere ne kadar saygı duyduğunu ve insanların çoğunun geçimini kayalık yamaçlardan sağlamaya zorlandığı bir ülkede binlerce verimli dönümün av koruma alanı olarak korunmasının doğru ve yerinde olduğunu düşünen tuhaf zihniyeti anlamanız imkansız olacaktır.

Lord Ardilaun'un sadece böyle büyük partiler için geri dönüp onurlandırması; ve partiler biter bitmez hemen oradan uzaklaşır. Kiracıları hakkında hiçbir şey bilmiyor; kiralarının toplanmasını bir
faktöre, gizli alanlarının korunmasını ise bir av bekçisi gücüne bırakıyor ve duvarın içinde yakalanan herhangi biri yasanın sınırlarına kadar kovuşturulmayı bekleyebilir.

Şimdi Lord Ardilaun ile bir sorunum yok. Sattığı bira dürüst biradır ve bu mülkü dürüst bir satın alma yoluyla elde etti, bu da İrlanda'daki çoğu büyük mülk için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır. Ancak bu talihsiz ülkenin en büyük ve tuhaf laneti olan gıyabi toprak ağalığının bir örneğini sunuyor. Mülklerinde yaşayan, mülklerine bakan, kiracılarıyla tanışan ve onların refahına insanca ilgi gösteren toprak ağalarıyla, kiracıların kendileri nadiren
bir sorun yaşadılar. İngiltere'de veya kıtada yaşayan, kiraların toplanmasını acentelere emanet eden ve İrlanda mülklerindeki tek ilgileri onlardan mümkün olan en büyük getiriyi elde etmek olan toprak sahipleriydi - ülkeyi tahliye ve zulüm kargaşasında tutan bu adamlardı.

Gerçekten de, eğer tüm İrlanda toprak sahipleri yerleşik toprak sahipleri olsaydı, İrlandalı işçinin toprak satın alma yasası olmadan daha iyi durumda olacağına inanıyorum;
çünkü dünyada büyük mülklerin geçtiği küçük çiftçilerden daha açgözlü ve titiz efendiler yok. Eski mülk sahipleri despot olabilirlerdi, ancak cimri değillerdi; ve halklarının arasında yaşadıkları ve onları tanıdıkları yerlerde, despotlukları genellikle merhametle yumuşatılmış hayırsever bir despotluktu. Küçük çiftçinin yönetimi de despotluk olacak, ancak bu konuda merhamet olmayacak. Sürücümüz Joyce, geri dönerken tüm bunları bir cümlede dile getirdi.

"Arazi satın alma mı?" dedi, kısa piposunu tüttürerek ve tepelerin ötesine bakarak. "Evet, bunun çoğunu duydum; ama bunun
yoksullar için acımasız bir zaman olacağını düşünüyorum."

* * * * *

Cong mahallesi, doğal merakları nedeniyle dikkat çekicidir, çünkü
Lough Mask'a doğru kuzeydeki zemin, suyun Lough Corrib'e doğru yol almasıyla oluşan mağaralarla
doludur. Jeologlar bunu bilgili bir şekilde ve şüphesiz kendi memnuniyetlerine göre şöyle açıklarlar:
yarımada, nehir suyundaki serbest karbonik asidin çözücü etkisiyle
delinmiş ve altı oyulmuş karbonlu kireç taşından oluşmuştur; ancak mahalle sakinleriyle birlikte ben bunun Küçük İnsanların işi olduğuna inanmayı tercih ediyorum.

Batık nehrin aktığı yüksek tünele
birkaç yerden erişilebilir ve bunlardan biri olan Güvercinlik, köyden çok uzakta değildir ve ziyaret etmeye değerdir. Bir tarlanın ortasındadır ve yaklaşık altmış fit derinliğinde, eğrelti otları ve yosunlarla kaplı ve gerçekten çok nemli, dik bir deliktir ve aşağı inilen basamaklar çok
kaygandır, bu yüzden biraz dikkatli olmak gerekir; ancak orada, en altta, nehrin içinden geçtiği tonozlu bir mağara vardır. Bir tutam saman taşıyan kız, onu yakar ve mağaranın derinliklerine doğru yürür, ancak etki özellikle göz kamaştırıcı değildir ve samandan çıkan duman çok
iğrençtir. Bu şeyleri Fransa'da daha iyi düzenlerler - örneğin Han Mağarası'nda!

Yarımadanın bir diğer merak konusu ise doğal değil, yapay bir
kanaldır: kıtlık zamanlarında hükümet parasıyla kazılan ve Lough Corrib'i Lough Mask'a bağlayan
bir kanal. Bunun İrlanda'nın batısına büyük bir lütuf olması bekleniyordu, Galway'den Lough Mask ve Lough Conn'dan Ballina'ya kadar uzanan bir navigasyon sistemi; ancak ne yazık ki tamamlandığında,
kanalın su tutmayacağı görüldü, çünkü
kanalın kesildiği kaya o kadar gözenekliydi ki su bir elek gibi
içinden akıyordu ve kanal kemik kadar kuruydu. Yani bu güne kadar orada kaldı ve kişi kuru ayakkabılarla bir uçtan bir uca yürüyebilir ve İrlanda'daki İngiliz yönetiminin harikaları üzerine düşünebilir!

Cong'da incelemeye değer bir şey daha var, o da
sokağın manastıra giden yolla kesiştiği noktada duran eski haç. Yüzyıllar önce, isimleri hala kaidesinde okunabilen iki başrahip Nicol ve Gilbert O'Duffy'nin anısına dikildi; ve bu
mucizevi
olan bir haç. İşte onlardan biri:

Bir zamanlar Cong'da aptal ve hiçbir şey öğrenemeyen bir çocuk vardı, ama tüm zamanını nehir boyunca dolaşarak veya
tepelere tırmanarak veya
tarlalarda uzanıp gökyüzüne bakarak geçirirdi. Herkes onun kötü bir sonla karşılaşacağını
söyledi; ama bir gün bu haçın kaidesine oturdu ve başını haça dayayarak uykuya daldı; ve o gece, eve gittiğinde, babasının okuduğu gazeteyi aldı ve
üzerindeki her kelimeyi yüksek sesle okudu; ve onu rahibe götürdüler,
üzerinde bir büyü olduğunu düşünerek ve rahibin elinde Latince, İrlandaca veya herhangi bir dilde bir kitap yoktu, ama çocuk onu bir bakışta okuyabiliyordu; ve onu Cork'taki koleje gönderdiler, ancak
öğretmenlerinin ona zaten bilmediği hiçbir şey öğretebilmesi mümkün değildi;
ve onun ünü o kadar büyük oldu ki, Kraliçe Victoria Galway'deki yeni kolejin başına koyacak bir adam ararken,
ona rastladı ve böylece ona Queen's College'ın sorumluluğu verildi ve adı O'Brien Crowe'du ve o koleji büyük bir kolej yaptı ve orada İrlanda'da başka hiçbir adamın hayal bile edemeyeceği şeyler öğretti!

Galway'deyken bu hikayeyi duymadığım için üzgünüm; Piskopos O'Dee'ye bunun ne kadarının doğru olduğunu sormak isterdim.

* * * * *

Leenane'e farklı bir yoldan döndük, bu yol Lough Corrib kıyısına birkaç mil yakındı, sert bir rüzgarın
esmesiyle beyaza bürünmüştü ve güzel yeşil adalarla doluydu. Şüphesiz İrlanda göllerinin en güzellerinden biridir, ancak burada bile
Kara Birliği günlerinin gölgesi hala orada duruyor, çünkü kıyıya yakın bir yerde Lord Mountmorris'in ikametgahı olan Ebor Hall var, kendisi yakınlarda dövülerek öldürülmüştü; ve biz yolumuza devam ederken, bizim arabamız benzer ama daha az ünlü trajedilerin sahnelerini gösterdi, ayrıntılarını unuttum. Ancak
bunların hepsi otuz yıl önceydi; Kara Birliği'nin çözmeye çalıştığı sorun başka bir şekilde çözüldü; İrlanda köylüleri adil kira, sabit mülk ve serbest satış için mücadeleyi
kazandı ve geçmişi
unutmayı göze alabilir.

Doon yarımadasının hemen ötesinde, yol gölün dar kolunun dağlara doğru uzanan uzun genişliğini açar ve kıyıdan biraz uzaktaki bir adada, harap bir kalenin kalesi yükselir - Caislean-na-Circe veya sıradan halk dilinde Hen Kalesi. Daha önce de belirttiğiniz gibi, adalar İrlanda'da kaleler ve manastırlar için favori bir yerdi ve etraflarındaki su ne kadar derinse o kadar iyiydi, çünkü gece yarısı baskınlarının her şefin en sevdiği eğlence olduğu ve İngilizler arasında İrlandalı "kurtları" avlamak kadar popüler bir spor olmadığı günlerde hoş bir savunmaydı. Lough Corrib'deki bu kalenin adını açıklayan birçok efsane vardır. Bunlardan biri, kalenin yaşlı bir cadı ve tavuğu tarafından tek bir gecede inşa edildiği ve cadının tavuğu ve kaleyi O'Flaherty'ye verdiği ve ona, kale kuşatılırsa erzak konusunda endişelenmesine gerek olmadığını, çünkü tavuğun garnizonu yoksulluktan kurtarmaya yetecek kadar yumurta yumurtlayacağını söylediğidir. Kısa bir süre sonra O'Malleys'lerden oluşan bir kuvvet anakaradan gelip surların etrafında kamp kurdu ve O'Flaherty, cadının sözlerini unutarak tavuğu öldürdü ve kısa süre sonra açlıktan öldü. Başka bir efsane ise, kalenin Donell O'Flaherty'nin karısı olan güçlü Grainne tarafından uzun bir kuşatma sırasında tutulduğu ve kocasının onunla o kadar gurur duyduğunu ki, buraya onun onuruna Hen Kalesi adını verdiğidir. Bir diğeri ise, Joyce'ların O'Flaherties'e karşı direniyor olmaları, ancak teslim olmak üzereyken, ünlü Grace O'Malley klan üyelerinden oluşan bir grubu denizden dağların üzerinden yürütüp O'Flaherties'i
kovmuş ve bu nedenle kaleye onun adı verilmiştir. Bunlar, İrlanda hayal gücünün kendini serbest bıraktığında neler yapabileceğinin örnekleridir; çünkü gerçek şu ki, kale, en azından şu anki haliyle, Connaught'un ilk eski cesur Norman hükümdarı Richard de Burgo tarafından, Cong kıstağından Connemara'nın vahşi doğasına geçişi tutmak için inşa edilmiştir. Kale, kesme kireç taşından büyük kare kulelerle çevrili, açıkça Anglo-Norman'dır.

Birkaç mil ötede, biri batıya, diğeri güneye uzanan iki vadinin kesiştiği noktada, muhteşem bir manzaranın ortasında yer alan Maam köyü vardır ve en vahşi, en kasvetli, en engebeli dağlarla çevrilidir. Sürücümüz atı sulamak ve
rüzgarlamak için buraya yanaştı ve ben bir süre köyde dolaştım ve sonunda
küçük bir kulübenin açık kapısında durdum, orada yaşlı bir kadın ve birkaç çocuk çimen ateşinin önünde oturuyorlardı ve bir tavuk
bir köşedeki sepette birkaç tavuk tutuyordu. Üç veya dört kişi daha
toprak zeminde dolaşıp alışkanlıktan kırıntı arıyorlardı, ancak orada kırıntı olmadığını gayet iyi biliyor olmalılardı.

Beni içtenlikle karşıladılar ve İrlanda köylüsünün karakteristiği olan o içgüdüsel nezaket ve açık yüreklilikle
ateşin önüne oturmaya davet ettiler. Yolcu herhangi bir yere sığınsın, herhangi bir kapının önünde dursun, sıcak bir şekilde karşılanacaktır. Şöyle bir şey olan eski bir İrlanda bilmecesi vardır:

Evden eve dolaşır,
Zayıf ve narin bir gezgin,
Ve ister yağmur yağsın ister kar,
Gecenin karanlığında dışarıda bekler.

İrlandalıların kullandığı patikadır; ve eğer onu yağmurdan ve kardan içeri getirebilselerdi, eminim ki bunu yaparlardı, tıpkı tavuklarını, kedilerini, köpeklerini, domuzlarını ve eşeklerini getirdikleri gibi, ateşin sıcaklığını
paylaşmak için.

Bu yüzden bu küçük kulübede hemen benim için bir tabure boşaltıldı ve iyi bir yere yerleştirildi ve etrafımda gülümseyen yüzlerden oluşan bir halka oluştu ve nereden geldiğime ve nereye gittiğime dair hevesli sorular yağmuru başladı. Keşke size o kulübenin tek odasını
kirleten çöp karmaşası hakkında biraz fikir verebilseydim - eski giysiler, eski tahtalar, kırık sepetler, bir köşede bir yığın çimen ama tavukların eşelediği yerlere
dağılmış, yatak olarak paçavra ve samanla
yığılmış alçak bir raf, birkaç kırık tabak sergileyen kaba bir şifonyer - ama onu
gözümde canlandırmaktan
ümidimi kesiyorum. Ve parlak gözleri ve kırmızı yanaklarıyla kirli, yırtık pırtık çocuklar; ve yaşlı kadın, kırışık ve emekten yıpranmış, ama belli ki
hayatın o kadar da kötü olmadığını düşünüyordu, sonuçta. . . .

Joyce'un düdüğü bana yola çıkmaya hazır olduğunu söyledi ve biz
yakında vadiden tırmanıyorduk, sonunda güneyde büyük dağ kütlelerinin olduğu, zirveleri sisle örtülü
engin bir bataklığa çıktık. Burada ve orada bataklıkta çalışan insan grupları görebiliyorduk ve
sonunda yola yakın çim biçen iki adam ve iki çocuğa rastladık. Onlara fotoğraflarını çekip çekemeyeceğimi sordum, güldüler ve kabul ettiler,
ve bu sayfanın karşısında, ama güneş batıyordu ve ışık
bana net bir negatif verecek kadar iyi değildi. Hala hendeğin dibindeki adamı, dar bir kürek gibi keskin kenarlı bir aletle turbayı keserken ve suyla ıslanmış tuğlaları kenara atarken görebiliyoruz, oğlanlar onları alıp kuruması için biraz uzağa koyuyorlar.

[İllüstrasyon: THE TURF-CUTTERS]

[İllüstrasyon: "JOYCE'S COUNTRY"DEN BİR KIZ]

"Bir resim çizecek bir şey var," dedi Joyce, yaklaşık on dakika sonra,
ve dönüp baktığımda, kırbacıyla yolun kenarındaki bir eşeğin sepetlerinden çim boşaltan küçük bir kızı işaret ettiğini gördüm. Söylemeye gerek yok, bir anda yerimden kalktım ve Betty, neredeyse daha az heyecanlı bir şekilde, kıza fotoğrafını çekip çekemeyeceğimi sordu; ve
sonra Joyce ona İrlandaca bir şeyler söyledi ve sonra bataklığın diğer tarafından annesinin sesi geldi, yine İrlandaca, kıpırdamadan durmasını ve beyefendinin istediğini yapmasını söyledi.

Sekiz veya on yaşında, koyu saçlı ve gözlü, ortalama bir İrlandalı çocuktan daha zayıf ve narin bir çocuktu; ve Connemara'daki tüm zavallı çocukların giydiği kırmızı flanelden yapılmış karakteristik giysiyi giyiyordu; başı açık ve ayakları çıplaktı; ve
görevi, yırtık pırtık küçük eşeği bataklığa sürmek ve sepetleri tuğlalarla doldurmak, sonra onu tekrar yolun kenarına sürmek ve oraya çimleri yığmaktı, onu götürecek arabaya hazır hale getirmekti. Çimlerin kesildiği yerden yol kenarına kadar en az çeyrek mil mesafe vardı ve o çocuğun o gün o yoldan ne kadar sık ​​geçtiğini düşünmek istemiyordum. Yolun kenarında yatan çim yığınından, tembellik etmediği belliydi!

Kibirli değildi, çünkü eteğini yukarı kaldırmıştı ve
ne istediğimi anladığı anda hemen aşağı indirdi; sonra
istediğim gibi poz vermeme izin verdi. Ona verdiğim sıkıntının ufak bir telafisi olarak eline küçük bir madeni para bastırdığımda şaşkınlığını görmeliydiniz; parlayan gözlerini ve titreyen dudaklarını görmeliydiniz...

Yukarı çıktık ve yukarı çıktık, akşamın sisleri etrafımızı sarıyordu; ve
sonunda geçidin zirvesine ulaştık ve hızla Leenane'e doğru indik. Yarım saat sonra, o gün kat ettiği elli mil, yokuş yukarı ve aşağı rağmen, küçük kısrak her zamanki kadar dinç olduğu halde, otele doğru hızla yürüdük.

BÖLÜM XXI

GERÇEK İRLANDA SORUNU

Cong'a gittiğimiz zaman iyi oldu, çünkü ertesi gün hava soğuk ve yağmurluydu, havada vadilere yerleşen ve dokunduğu her şeyi ıslatan nemli bir sis vardı. Kahvaltıdan sonra, okul öğretmenine verdiğim sözü tutmak için köye yürüdüm. Okul, iki odası ve iki öğretmeni olan, büyük öğrenciler için bir erkek ve küçük öğrenciler için bir kadın olan, kasvetli bir binaydı. Kardeştiler ve kötü kıyafetlerinden ve yarı besili görünümlerinden, İrlanda'daki öğretmenlerin başka yerlerden daha kötü ücret aldığı sonucuna vardım. Ama ikisi de beni sıcak bir şekilde karşıladı ve adam aceleyle oradaki tek sandalyeyi benim için hazırladı, önceden dikkatlice tozunu aldı.

Yoklama yaptı ve yumuşak, çocuksu seslerin "Prisent, özür," "Prisent, özür" diye cevap verdiğini duymak çok hoştu. Sonra başları saydı, sanırım, bir çocuğun iki kez cevap vermediğinden emin olmak için, bir kez kendisi için ve bir kez de uzaktaki bir arkadaşı için. Yaklaşık otuz çocuk vardı, yaşları altı ile on beş arasında değişiyordu; ve hepsi çıplak ayaktı, elbette ve giydikleri kıyafetler çok yıpranmış ve eskiydi ve çoğu o sabah tepelerden aşağı dört veya beş mil yürümüştü. Öğretmen üzgün bir şekilde katılımın iki katı olması gerektiğini söyledi, ancak zorunlu eğitim yasasını uygulamanın bir yolu yoktu, ancak rahip elinden geleni yaptı.

Keşke sana o okulun bir resmini çizebilseydim, böylece gözlerimi kapattığımda
benim gibi sen de görebilirsin. Daha büyük odada
küçük bir mobilya vardı - öğretmen için bir sandalye ve ucuz bir masa, çocuklar için birkaç kaba
form ve küçük bir kara tahta; ama diğer oda
tamamen çıplaktı ve çocuklar yerde bir daire şeklinde oturuyorlardı,
bacakları soğuktan kızarmış bir şekilde önlerinde uzanıyordu, öğretmen ise
onların okumasını dinlemek için aralarında duruyordu. Her birinin omzunda genellikle iple birbirine bağlanmış ucuz bir çanta vardı;
ve bunun içinde iki veya üç kitabını taşıyordu - her biri bir peniye mal olan ince, kağıt kaplı
işler; ve büyük küçük tüm çocuklar
okulda oldukları süre boyunca kitaplarını yanlarında taşımak zorundaydılar çünkü koyacak yer yoktu.

Okuma dersi daha yeni başlamıştı ki küçük çocukların olduğu odaya girdim ve eğitimin avantajları hakkındaydı.
Yumuşak sesleriyle ve tatlı lehçeleriyle, eğitimin yaşam mücadelesinde ne kadar büyük bir yardım olduğunu ve ne kadar çok şekilde yararlı olduğunu yoğun bir ciddiyetle yüksek sesle okumalarını duymak gözlerimi yaşarttı.
Okuma bittiğinde, öğretmen onlara en uzun kelimelerin anlamını sordu ve anladıklarından emin olmak için derste söylenenleri kendi tarzlarında tekrar anlatmalarını istedi.

Zavallı çocuklar! Onlara bakarken, zihnimin gözünde, en iyi sistemlerle ısıtılan ve havalandırılan
evimizde bulunan okul binalarımızı görebiliyordum - burada
yeterince havalandırma vardı, Tanrı bilir, çünkü kapı ardına kadar açıktı,
ama ısı yoktu, gün çok soğuk ve soğuk olmasına ve çocuklar
titriyorlardı- pahalı mobilyalarla ve
son teknoloji harita ve çizelgelerle donatılmışlardı; ve iyi beslenmiş, iyi giyimli çocukları,
öğretmenleri neredeyse gereksiz kılan güzel pahalı kitaplarıyla,
burada Connaught'ta okunan
eğitimin avantajları üzerine bir dersi tembel tembel okurken görebiliyordum!
Bu kadar içtenlikle okunmazdı, bundan emin olun, ve bu kadar dokunaklı bir anlamla.

Ve o anda, İrlanda'nın en büyük ve en gerçek ihtiyacının farkına vararak heyecanlandım. Bu, toprak satın alımı, oy hakkının reformu,
ılımlılık veya yerel yönetim değil, bu ihtiyaçlar yeterince büyük olsa da; bu,
eğitimdir. Sadece eğitim onun endüstriyel sorunlarını ve emek sorunlarını çözebilir; ve yeni bir siyasi rejimin lehindeki yasalar altında ne kadar başarılı olursa olsun, ancak eğitimle, cehalet ve okuma yazma bilmemenin
kovulmasıyla dünya ulusları arasında yerini almayı umabilir.

Orada, o çıplak küçük odada dururken, bin yıl önce olduğu gibi, okullar ve kolejlerle dolu, bilginin beyaz ışığıyla aydınlatılmış yeni bir İrlanda'nın bir tür vizyonunu gördüm; ama
bu arada, bu hevesli, parlak gözlü, perişan küçük çocuklar,
ellerinden geldiğince bilginin yolunda tökezleyerek ilerliyorlardı; ama
onu engebeli bir yol olarak buluyorlar ve ne kadar da yardıma layıklar! Keşke o kirli, başparmaklı küçük okuma kitaplarını görebilseydiniz, dediğim gibi, her biri sadece bir peniye mal olan ve daha pahalı olsalardı, ortalama bir Connaught ailesinin
ulaşamayacağı bir şey olurdu.

Daha sonra eve götürmek için birkaç tane aldım ve
içerisine baktığımda, gerçekten çok ilkel olduklarını gördüm. Örneğin, işte kitapçıktaki Altıncı Ders:

Pat'in bir kedisi var.
Şişman. Matın üzerinde.
Kedi fareye doğru koştu.
Şişman kediyi ısırdı.
Pat fareye vurdu.
Sıçan koştu. Kedi ona doğru koştu.
Sıçan şişman kediyi ısırdı.

Kediler ve fareler, hatırlıyorum, kendi okul günlerimde okuyucuların en sevdiği konulardı; köpekler de öyleydi. İrlanda'da hala öyle, Sekizinci Ders'te gösterileceği gibi:

Bu bir köpek mi?
Bu bir tilki.
Tilki bir kutunun içinde miydi?
Köpek kutunun içindeydi.
Çamurun içindeydi.
Köpeğin çamurunu ovalayın.
Çamurun içindeki tilkiye doğru koştu.
Köpek tilkiye doğru koştu ve onu ısırdı.

Buna karşı başlıca itirazım bunun saçmalık olmasıdır: örneğin,
köpek kutunun içindeyse, çamurda da olabilir miydi?
Bu sorular
çocukların aklına yetişkinlerden daha kolay gelir ve
onlara saçmalık öğretmek yanlış ve adaletsizdir. Ayrıca bu dersler hiçbir
hikaye anlatmaz; süreklilikleri yoktur; cevaplamadan sorular sorarlar; neredeyse sözlük kadar sık ​​konuyu değiştirirler. İşte, örneğin, ikinci dönemin ilk dersi:

Tom en iyi balığı bir tabağa koydu.
Kedi, bir halının üzerinde, onun yanında oturdu.
Tavuğun yuvasında dinlenmesine izin verdi.
Frank bir eşek üzerinde bir mil sürdü.
O kadar hızlı gitti ki tozu havaya kaldırdı.

Son cümle, bu kitabı bir İrlandalının yaptığını gösteriyor; ancak neden bu derste, kedinin halının üzerinden kötü niyetle açıkça izlediği, tabaktaki balık hikayesine devam etmedi,
bunun yerine, bir tavuk hakkında tamamen alakasız bir yoruma ve ardından Frank'in bir eşekle macerasını anlatmaya geçti? Belki de İrlanda'da eğitim reformunda atılacak ilk adım, daha iyi okul kitaplarının kabul edilmesidir ve bu adımın geciktirilmesi için hiçbir neden yoktur.

Hemen diğer odaya geri döndüm, orada daha büyük oğlanlar ve kızlar küçük bölümler halinde okuyorlardı, buruşuk küçük öğretmenin önünde küçülerek duruyorlardı, eminim ki onun sertliği bu durum için varsayılmıştı ve o da oğlanların ve kızların "Evim" konusu hakkında yazdıkları ve kendisinin de açıkça gurur duyduğu bir deste kompozisyon çıkardı. Defterdeki yuvarlak, zahmetli el yazısıyla yazılmışlardı ve tarif ettikleri evler çoğunlukla, resmetmeye çalıştığım kayalık yamaçlara tutunmuş zavallı küçük kulübelerdi; ancak burada resim, trajik bir resim olduğu şüphesi olmadan, birkaç vuruşla, keskin ve basit bir şekilde çizilmişti. Örneğin, bu John Kerrigan'ın 

Evim'in resmi. 

Evim Galway Kontluğu'nda ve Ganaginula'da bulunuyor. Yol kenarına yakın bir yükseklikte inşa edilmiş. Uzunluğu on sekiz fit ve genişliği altı fittir. Yaklaşık on fit yüksekliğindedir. Kaplaması kereste ve sazdan yapılmıştır. Taş ve harçla inşa edilmiştir.
Dört penceresi vardır, ikisi mutfakta ve ikisi odadadır.
Zemin kum ve çakıldan yapılmıştır.

John Kerrigan'ın evi hakkında tarif edebileceği tek şey buydu ve
söylemeye cesaret edebilirim ki daha fazlası da yoktu; ancak onu orada, molozdan alçak duvarları ve sazdan çatısı ve toprak zemini ve minik pencereleri olan dokuz fit kare altı iki küçük odasıyla
kasvetli yamaçta dururken hayal etmek kolaydır. Ve mutfağın bir ucunda, içinde dumanı tüten birkaç çim bloğu olan açık bir şömine olurdu ve çimin üzerinde, patateslerin
kaynadığı siyah bir tencere asılı olurdu, John'un akşam yemeğinde yiyeceği tek şey bu olurdu. . . .

Kompozisyonları bir kenara koydum, çünkü Galce dersi başlamıştı. Öğretmen küçük tahtaya hayal edilebilecek en garip görünümlü kelimelerden oluşan birkaç cümle yazdı ve telaffuzları daha da garipti. Ancak ders hızla ilerledi ve çocukların çoğunun Galce'yi İngilizce kadar iyi anladığı açıktı. Elbette bu pek bir şey ifade etmiyor; ve sanırım bu çocukların öğrenmesi beklenen tek şey okuma ve yazma. Gerçekten de bunu bile öğrenmeleri şaşırtıcı, çünkü onlara karşı olan olasılıklar neredeyse ezici.

Sonunda onlara veda ettim ve düşünceli bir şekilde otele döndüm ve
orada bölge doktorunu motosikletinde bazı onarımlar yaparken buldum. Muhtemelen bunlara sık sık ihtiyacı oluyor, çünkü tepelere çıkan yollar tekerlekli bir şey için çabalıyor; ancak nereye gideceğini ve ne kadar çok çarpacağını
şaşırtıcı bulduğunu söyledi. Ve sonra,
doğal olarak, onun işi hakkında konuşmaya başladık.

Anladığım kadarıyla İrlanda'daki her fakir kişi ücretsiz
tıbbi muayene hakkına sahiptir. Ülke, her birinde bir doktorun görevlendirildiği, kısmen hükümet tarafından ödenen ve
gelirinin geri kalanını özel muayenehanesinden elde eden bölgelere ayrılmıştır. Bir kişi ücretsiz katılıma hak kazanmadan önce, her bölgedeki hayır kurumlarının yönetimini elinde bulunduran yoksul yasası koruyucularından birinden bir bilet almalıdır; ve hiçbir doktor, talep eden kişi bu biletlerden birini gösteremediği sürece ücretsiz katılım sağlamaya zorlanamaz. "Yine de," diye devam etti Leenane'deki doktor, bana tüm bunları açıklayan, "bileti sunan kişinin ödeme yapabileceğini düşünüyorsam kendimi yıpratmam. Elbette onu muayene ederim ve ona nasıl alacağına dair talimatlarla birlikte biraz ilaç veririm - yasa beni buna zorluyor; ancak talimatların yerine getirilip getirilmediğini görmek için kendimi yormam. Ve gerçekten hastaysa, eğer benim ilgilenmemi istiyorsa, bunun için ödeme yapması gerektiğini anlar ve bir gine veya buna yakın bir para bulmayı başarır. Bu belki de katı yüreklilikle geliyor; ancak bu ülkede ne kadar çok dilenci olduğunu ve yoksul yasası koruyucularının kendilerine nasıl baskı yapılmasına izin verdiklerini görmek şaşırtıcı. Neden, insanlar bana kartlarla gelip beni on kat daha fazla alıp satabilecekken ücretsiz katılım almaya çalışıyorlar! Onlara ne düşündüğümü söylemek için dilimi ısırmam, buna inanabilirsiniz. Sorun şu ki, fakirlik yasası koruyucuları bölgenin yerlileridir ve hepsinin bir çıkarı vardır; bu yüzden, umursamadıkları bir
yabancı olan doktor en kötüsünü yaşar. Bu, İrlanda'nın en
kötü bölgesi hakkındadır, çok büyük, fakir ve tepelerle
dolu. Bir adam yılda üç yüz pound kazanmak için kendini ölüme kadar çalışmak zorunda."

Konuşurken aklıma çeşitli düşünceler geldi. Birincisi, yılda üç yüz poundun Connaught'taki ortalama bir sakinin gelirinin çok, çok katı olduğuydu; diğeri ise, hayırsever hastaların tedavisiyle ilgili olarak herhangi bir takdir yetkisini doktora bırakmanın tehlikelerden uzak olmadığıydı; ve üçüncüsü, herhangi bir anda meydana gelebilecek herhangi bir acil durumda, doktor çağrılmadan önce yoksullar yasası koruyucularının aranması ve bir kart alınması gerekirse, birçok değerli dakikanın kaybedileceğiydi. Sanırım, bu gibi durumlarda, önce doktor çağrılır ve bunu yapmak için zaman olduğunda kart güvenceye alınır.

Muhtemelen sadece çok acil durumlarda bölge doktoru çağrılır. Yabancı ve hükümet tarafından atanan biri olması, İrlanda köylülerinin büyük bir bölümünün ona güvenmemesi için yeterlidir. Bu kişi bana hiçbir zaman 
hapishane vakaları için çağrılmadığını, çünkü her yaşlı İrlandalı kadının
kendisini bunlarla başa çıkabilecek kadar yetenekli gördüğünü ve genellikle de öyle olduğunu; ve diğer vakaların "ev ilaçları" veya kutsal kuyulara ziyaretlerle tedavi edildiğini, ta ki o kadar kötüleşene kadar ki
son çare olarak doktora
başvurduklarını söyledi.

"Halkın cehaleti inanılmaz," diye devam etti. "Hastalıklara
neden olduğuna dair hiçbir fikirleri yok; mikroplardan hiç duymadılar;
pencerenin altında veya kapının önünde pis bir gübre ve insan dışkısı yığınının olmasının sağlıksız olduğunu
bilmiyorlar;
tüberkülozdan ölen bir kişinin diğer insanlarla
aynı yatakta uyumaması, aynı tabaklardan yemek yememesi ve
ortalığa tükürmemesi için hiçbir neden olduğuna inanmıyorlar. Ve böylece tifüs ve tüberkülozumuz var - siz
Amerikalılar bunun kısmen sorumlususunuz."

"Hangi şekilde?" diye sordum.

"Batı yaylalarında doğup büyüyen, akciğerleri uzun nesiller boyunca bu yumuşak, nemli iklime uyum sağlamış insanlar, Amerikan atmosferine dayanamıyor. Fakir olduklarında ve kasabalarınızda kalabalık bir şekilde bir arada yaşadıklarında, tüketim onları etkiliyor; ve sonra, çalışmak için çok geç kaldıklarında, hayatlarını öksürerek ve tüm arkadaşlarını zehirlemek için eve dönüyorlar. Penceresi olmayan bu karanlık kulübelerde yatıyorlar ve bu kulübeler kısa sürede mükemmel veba noktalarına dönüşüyor; ve çocuklar, kirli, enfekte zeminde oynarken, enfeksiyonu akciğerlerine alıyorlar; veya belki de dizlerini kesip yaraya sürüyorlar. Ugh! Bunu düşünmek bile insanı hasta ediyor. Böyle enfekte bir kişinin İrlanda'ya gelmesini engelleyen bir yasa olmalı; böyle birinin Amerika'ya gelmesine izin vermezsiniz. "

Bunun bu belayla başa çıkmanın bir yolu olduğunu kabul etmeliydim;
ve başka bir yolun da insanları hijyenin daha basit gerçekleri hakkında eğitmeye çalışmak olabileceğini önerdim. Fakat doktor
horladı.

"Eğitin onları!" diye yankıladı. "Eğitemezsiniz! Neden, onların
cehaletlerinin derinlikleri hakkında hiçbir fikriniz yok. Ve onlar da batıl inançlılar; bilime inanmıyorlar; bunun din dışı bir şey olduğunu, inançlarına aykırı bir şey olduğunu düşünüyorlar. Eğer Meryem Ana'ya dua etmek
veya kutsal bir kuyuya veya başka bir yere gitmek
onları iyileştirmiyorsa, neden hiçbir şey
iyileştirmesin. Eğer onları iyileştirirsem, itibar kazanamam -- onlar sadece azizlerinden birinin
iyi tarafında olduklarına inanıyorlar. Bir insan böyle bir
cehalete karşı ne yapabilir? Hepsinin ölmemesinin tek nedeni,
bu ülkenin küçük derelerle dolu olması ve akan suyun
çoğu pisliğini alıp götürmesi ve evlerini dolduran çimen dumanının
onları dezenfekte etmeye yardımcı olmasıdır."

Bunun zor bir iş olduğunu kabul ettim; ve onu hala motosikletiyle uğraşırken bıraktım ve ahırdaki adamlarla birlikte pipo içmeye gittim.
Bir önceki gün şoförümüz olan Joyce oradaydı ve pipo sapını doktora doğru uzatırken gülümsedi, benimle konuşurken görmüştü.

"O zor bir adam," dedi. "Eğer senin hakkında
bir şey bildiğini düşünüyorsa, ondan ne bir öğüt ne de bir yudum ilaç alabilirsin. Hepimizin yalancı ve hırsız olduğunu düşünüyor, ki bu oldukça doğal, çünkü o bir İngiliz ve ben sadece bazılarımız için doğru olabilecekleri söylüyorum," ve arkadaşlarına sırıttı.

"Diğerinden bahset," diye önerdi içlerinden biri.

"Ah, Bay O'Beirn," dedi Joyce; "Galway'li, İrlandalı doğumlu. Görevi nasıl aldığını bilmiyorum; ama bu bölgeyi hareketlendirdi; uzun konuşmalar yaptı, nasıl yapıldığımız ve neden hasta olduğumuz gibi şeyler hakkında; ve evlere girip kadınlara çocukları yıkattı ve işleri yoluna koydu ve onlar da ona katlandılar, çünkü onlara zarar vermek istemediğini biliyorlardı. Kendini yıprattı, öyle yaptı ve hepimiz ondan hoşlanıyorduk; ama başka bir bölgeye taşındığında rahatlama olmadığını ve kendimizi tekrar rahat ettirebileceğimizi söylemiyorum."

"Çocuklar da şüphesiz mutludur," diye cesaret ettim.

"Öyledirler efendim; ve tekrar kirlendiklerinde neden onları yıkamakla uğraşalım ki? Elbette kadınların onsuz yapacak yeterince şeyleri var!"

Ama kadınların ve kızların hayatlarının sadece iş ve eğlence olmadığını varsaymak yanlış olur. Betty, otelde masamıza bakan kıza, kışları çok yalnız bulduğunu söyledi.

"Hiç de değil, hanımefendi," diye itiraz etti. "Kışın her hafta bir dansla çok iyi vakit geçiriyoruz; ve Noel'de Bay McKeown otelde bize büyük bir parti veriyor. Sonra belki iki veya üç düğün ve bir o kadar da vaftiz töreni olacak ve Amerika'ya gitmiş kızlardan bazıları ziyarete gelecek ve onlar için danslar olacak, bu yüzden her zaman yapılacak çok şey olacak."

Yani Leenane'in de tıpkı New York, Paris ve Londra gibi bir sosyal sezonu var; ve sanırım aynı şey her İrlanda köyü için de geçerli.
İrlandalıların harika dansçılar olduğu söylenir, ancak onları dans ederken görme şansımız
hiç olmadı.

Belki de bu sayfalarda verdiğim İrlanda sohbetlerinde, deyimi göstermeye çalışmakla yetindiğimi, ancak
brogu taklit etmeye çalışmadığımı fark etmişsinizdir; bunun nedeni de onu herhangi bir doğruluk derecesiyle taklit etmenin imkansız olmasıdır.
Böyle bir taklit ya bir hiciv olurdu ya da okunamazdı.
Örneğin, Leenane'deki garsonla konuşurken Betty ona, bizimkiyle birlikte servis ettiği çok lezzetli reçelin ne olduğunu sordu. çayın yapıldığı şeydi.

"Siyah yırtık, hanımefendi," diye cevapladı - en azından, kulağa öyle geliyordu

.

"Siyah yırtık mı?" diye tekrarladı Betty. "Nedir bu? Bir dut mu yoksa bir meyve mi?"

Kız onu tarif etmeye çalıştı ama tanınabilir bir şekilde değil. "Hecelemeyi biliyor musun?" diye sordu Betty sonunda.

"Hecelemeyi biliyorum, hanım; s-i-yah, siyah, s-i-r-a-n-t, yırtık," diye cevapladı kız.

* * * * *

O öğleden sonra Leenane'e veda ettik, Westport'a giden
otobüse bindik ve polis arkadaşlarım beni uğurlamak ve
el sıkışmak için dışarı çıktılar ve Gaynor küçük dükkânının kapısından arkamızdan "Tanrı yolunu açık etsin" diye bağırdı ve okul müdürü ile kız kardeşi de okul kapısından bize el salladı. Neredeyse eski dostları terk etmek gibiydi; ve
aslında, sık sık onları böyle düşünürüm ve Killary'nin başında çömelmiş o kasvetli küçük kasabayı ve orada yaşayanlar için hayatın ne kadar ciddi bir şey olduğunu. Vadiden çıkan yola doğru dönerken son bir kez bakmak için geriye baktık - karanlık evlerin sırası, arkalarında dik bir şekilde yükselen gri
dağlar, önlerinde geniş mavi su tabakası - o resmi ne kadar net hatırlıyorum!

Otobüste üç yolcu daha vardı - yaşlı bir adam ve kadın, oldukça şişman ve huysuz, ve temiz tıraşlı, hevesli yüzlü daha genç bir adam; ve bir süre ilişkilerini belirlemekte şaşkına döndük,
çünkü genç adam arkadaşlarının ihtiyaçlarıyla ilgilenmek ve yol boyunca ilgi çekici yerleri göstermek konusunda çok titizdi. Ve
sonunda, bize şafak vakti geldi - burada kişisel olarak yönetilen bir parti vardı;
İrlanda'nın vahşi doğasında onları güvenli bir şekilde gezdirmek için bir rehber getiren bir karı koca!

Leenane'den Westport'a giden yol Clifden'dan gelen kadar güzel değildi, çünkü kısa süre sonra tepelerden dışarı koştuk ve millerce
birkaç koyun dışında hiçbir yaşam belirtisi olmadan vahşi bir bataklığın üzerinden hızla geçtik. Yolda bir sürü koyunla karşılaştık ve çoban köpeğinin, keskin bir ıslık sesiyle, hayvanlarını yolun dışına doğru gütmesi görülmeye değerdi.

Sonra, en sonunda, çok aşağıda, bir vadinin dibinde, Westport'un çatılarını gördük ve yola doğru yürümeye başladık - dik ve tehlikeli bir yoldu, çünkü yüklenmiş bir arabadan aşağı koşmaya çok yaklaştık; araba zorlanıyordu; ve tepenin eteğine geldiğimizde, ana caddenin ortasında yükselen dikkat çekici bir anıtla irkildik - tabanında iki oturan kadın bulunan, sekizgen bir kaideden yükselen, üzerinde diz altı pantolonu ve sarkan cübbesi olan kahraman bir figür bulunan uzun, yivli bir sütun - şüphesiz gördüğüm en çirkin anıttı. O kadar çirkindi ki ertesi gün tekrar bakmak için geri döndük ve şu yazıyı bulduk:

Anısına
GEORGE GLENDINING
1770'te Westport'ta doğdu
1845'te Westport'ta öldü

Ölen kişinin Westport'ta doğmuş ve orada hayatını sonlandırmış olması dışında başka bir şöhreti varsa bile, bu anıtında görünmüyor.

* * * * *

Westport'ta sadece bir otel var ve muhtemelen İrlanda'nın en kötüsü. Karanlık ve kirli koridorlarından geçerek hayal edilebilecek en karanlık odaya girdiğimizde ve bunun
elde edilebilecek en iyi oda olduğunu ve sırıtıp katlanmaktan başka yapılacak bir şey olmadığını anladığımızda, oturduk ve birbirimize baktık ve Betty'nin iğrenmiş yüzünde Touchstone'un dile getirdiği şu düşünceyi görebiliyordum: "İşte Arden'deyim. Ne kadar aptalsam, evdeyken o kadar iyi bir yerdeydim."

"'Seyahat edenler memnun olmalı,'" dedim. "Buradan çıkıp şehre bakalım."

Betty hemen kabul etti; ancak kısa süre sonra sıkıcı ve ilgisiz bir yer olduğunu, Lord Sligo'nun mülkünde bir yürüyüş dışında hiçbir eğlence sunmadığını gördük. Kapı açıktı, bu yüzden içeri girdik ve yapışkan bir yolda ilerledik, meydanı, etkileyici olmayan malikaneyi geçip Clew Koyu'nun başına doğru ilerledik. İrlanda'da karşılaştığımız en uzun ıssız rıhtım ve boş depo sırasını geçerek yürümeye devam ettik. Yarım mil uzunluğunda rıhtımlar olmalı ve depolar dört katlı, yüksek yapılar, geniş iç mekanlar farelere ve örümceklere ayrılmış; ve tüm o kasvetli manzara boyunca sadece bir tekne vardı - küçük bir tekne, kereste boşaltıyordu.

Rıhtımı inşa edenin hükümet parası olduğunu ve onu yetkilendiren bir hükümet kurulu olduğunu düşünüyorum; ve ona baktığımızda,
Kanun Hannay'in İrlanda hikayelerinde dağınık bir şekilde yer alan hükümet kurullarının faaliyetlerinin
açıklamaları için yerel rengi nereden aldığını anlıyoruz. Çünkü, takma adı George A. Birmingham olan
Kanun Hannay,
burada Westport'ta yaşıyor; ve ona bakan koy, onun hikayelerinin çoğunun geçtiği yer.

Burası, en yeşil adalarla dolu güzel bir koy; ve bu adalar arasında, bastırılamaz Meldon'un İspanyol altını arayışında yelken açtığı yerdi; Binbaşı'nın yeğeni şaşırtıcı
maceralarını orada yaşadı; ve o zamandan beri kasabadaki grotesk heykelin efsanevi General John Regan'ı çağrıştırıp çağrıştırmadığını merak ediyorum.

Ve orada, uzakta, koyun üzerinde yükselen Croagh Patrick,
2500 fit yükseklikten dik bir şekilde suya düşen büyük tepe, Aziz Patrick'in güzel bir sabah İrlanda'daki tüm yılanları,
kurbağaları ve zehirli yaratıkları aşağıdaki denizde ölüme sürüklediği yer. Gerçekten de, geçişlerinin izleri hala açıkça görülebiliyor,
çünkü düştükleri uçurum en ikna edici şekilde çizilmiş ve kazınmış:

Wicklow tepeleri çok yüksek,
Ve Howth Tepesi de öyle, efendim;
Ama çok daha büyük bir tepe var,
İkisi de çok daha yüksek, efendim;
Bu yüksek tepenin tepesindeydi
Aziz Patrick, kurbağaları bataklıklara
sürükleyen
ve tüm haşereleri kovan
sarmint'ini vaaz etti.

Efsaneye göre, dağda oruç ve dua ederek kırk gün geçiren St. Patrick, uçurumun kenarında durup küçük çanını çaldı - Dublin'deki müzede gördüğümüz çanın aynısı - ve İrlanda'daki tüm yılanlar ve kurbağalar sese çekilerek uçurumdan aşağı
ve denize doğru
daldılar.

Uzaktan bakıldığında, Croagh Patrick keskin bir noktada sonlanıyor gibi görünüyor; ancak
orada aslında yarım dönümlük küçük bir plato var ve orada küçük bir kilise inşa edilmiş ve Temmuz ayının son Pazar günü, hacılar İrlanda'nın her yerinden toplanıp dağa yürüyerek
gidip engebeli yamaçlarında tırmanıyor ve zirvede ayine katılıyor ve sonra
dizlerinin üzerinde istasyonların etrafında turluyorlar, tıpkı çok eski zamanlardan beri yapıldığı gibi. Croagh Patrick için çok kutsal bir yer, çünkü
İrlanda'nın büyük havarisi orada dua etti ve oruç tuttu ve orada dua eden ve oruç tutanlar da ödülsüz kalmayacak.

* * * * *

O akşam papaz evine doğru yürürken bir daktilonun tıkırtısını duydum,
Rahip Hannay ile birkaç saat geçirmek için ve başardığı muazzam miktardaki işi ancak her dakikayı iyileştirerek başarıyor olmalı. Ekim ayında bir Amerikan konferans turu ayarlamıştı ve hem kendisi hem de karısı Amerikan yataklı vagonları, yumuşak kabuklu yengeçler, koçanda mısır ve diğer benzeri yeniliklerle karşılaşma olasılığı karşısında hoş bir şekilde heyecanlanmışlardı, bunların bazılarının çok korkunç olduğunu duymuşlardı. Onları
elimden geldiğince rahatlattım; sonra bir süre George Moore'un benzersiz anıları ve Rahip Hannay'in kendi kitapları hakkında konuştuk; ama
akşamın özü,
akşamın büyük kısmını kaplayan İrlanda ve İrlanda sorunlarının tartışılmasıydı.
İyi geceler demek için kalktığımda gerçekten çok geç olmuştu. BÖLÜM XXII

BİR ŞEFİN SINAVLARI

Ertesi sabah kasabaya son bir kez baktık, bazen en büyük çirkinliğin sahip olduğu
Glendining anıtını da unutmadık; sonra istasyona doğru yürüdük, orada geveze yaşlı bir kadın Betty'ye bir acı hikayesi anlattı ve bu hikaye bir yardım çağrısıyla sonuçlandı; ve birdenbire Connaught'un tamamında bir dilenciyle karşılaşmadığımızı fark ettim. Bir çocuk bile elini uzatmamış veya sadaka istediğini veya beklediğini hiçbir şekilde belirtmemişti. Ve bu sıkıntılı eyaletin insanlarına bundan daha büyük bir iltifat edebileceğimi bilmiyorum. Artık Mayo'daydık ve Mayo farklı!

Westport'tan çıkan ilk kasaba, Murray'in deyişiyle, "bir ilçe merkezindeki tüm binalara sahip olan Castlebar'dır, yani. Sığınma Evi, Hapishane, Adliye Binası ve Kışla" ve tren geçerken diğer binaların üzerinde yükseldikleri görülebilir, yaklaşık yarım mil ötede. Castlebar'ın ötesinde, hat, Mayo ovaları olarak adlandırılan, çok çirkin ve uğursuz, çıplak kireç taşı kayalarından oluşan geniş bir alandan geçer; ve sonra solda yuvarlak bir kulenin hakim olduğu bir köy vardır; ve sonunda vagonları değiştireceğimiz Claremorris'e geldik. Claremorris'te şüphesiz bir sığınma evi, bir hapishane, bir adliye binası ve bir kışla da vardır; ancak dışarı çıkıp bakmadık, çünkü kimse trenimizin ne zaman geleceğini bilmiyor gibiydi ve herhangi bir risk almaktan korkuyorduk. Böylece platforma oturduk ve Betty, etrafta duran tüm sümüklü böcekleri, posterleri ve eski gazeteleri dikkatlice toplayan ve onları katlayıp cebine koyan, sanırım eve döndükten sonra rahatça okuyabilmek için temiz, hoş görünümlü yaşlı bir adamla sohbete başladı. Ve nerede yaşadığını, kaç çocuğu olduğunu ve her birinin mizacını anlattı; sonra Betty'ye hayatındaki durumu, yaşı ve ailesinin büyüklüğü hakkında sorular sordu ve bu arada sürekli olarak ağzına bakıyordu.

"Söyleyin bana, hanımefendi," dedi sonunda, "onlar sizin kendi dişleriniz mi?"

"Gerçekten öyle," diye güldü Betty ve kanıtlamak için dişlerini birbirine çarptı.

"İnanmam," diye devam etti ve daha yakından baktı. "Hiçbirine benzer bir şey görmedim."

"Demir kadar güçlüler," dedi Betty ve dişlerini tekrar birbirine çarptı.

"Ve kar kadar beyaz. Keşke kızım burada olsaydı, çünkü ona
söylediğimde bana inanmayacak."

Daha önce de belirttiğim gibi, iyi dişler İrlanda'da istisnadır; ve
ilk bakışta iyi görünenlerin çoğu, ikinci bakışta dişçinin uydurması çıkar. Belki de her zaman böyle olmuştur. İrlandalı şairler İrlanda saçlarının ihtişamı üzerinde durmayı severler ve
hala ihtişamlıdır; İrlandalı gözlerin parlaklığından tekrar tekrar bahsederler ve hala parlaktırlar; İrlanda tenlerinin güzelliğini kaç kez anlatırlar ve dünyanın başka hiçbir yerinde onlarla
eşleşen yoktur; ancak hiçbirinin İrlanda dişlerinden bahsettiğini hatırlamıyorum. Yazık, çünkü birçok güzel yüz, bir gülümsemenin ortaya çıkardığı
çirkin dişler tarafından mahvedilir.

Claremorris'ten, Westport'a geri götürülmekten kıl payı kurtulduktan sonra nihayet uzaklaştık ve County Mayo ovaları boyunca inşa edilmiş yeni bir hat üzerinden kuzeye doğru ilerledik. Çok az yolcu vardı ve bizimle kısa bir mesafe seyahat eden ve Başkan Wilson hakkında her şeyi bilmek isteyen iki rahip dışında kendimize ait bir kompartımanımız vardı. Kendisi hakkında birçok muhteşem şey duymuşlardı. County Sligo'ya tam olarak nerede geçtiğimizi bilmiyorum; ama Collooney'deydik, çoğu köyden daha müreffeh bir köy, birçok değirmeni var; ve sonra ünlü somon balıkçılığının olduğu Ballysadare'ye geldik. Ballysadare'den geçerken, sol tarafta kesik koni gibi bir tepe belirdi ve düz tepenin ortasında büyük bir tümseğe benzeyen bir şey vardı ve yaklaştıkça bunun üst üste yığılmış gevşek taşlardan oluşan büyük bir höyük olduğunu gördük. Tepe
Knocknarea'ydı ve çevresi altı yüz fit ve yüksekliği otuz beş fit olan taş yığınının, kabile üyeleri tarafından, İsa'dan sonraki birinci yüzyılda, Connaught Kraliçesi Meave'in cesedinin üzerine yığıldığı söyleniyor.
Meave, Lough Ree'de yıkanırken, kudretli Cuchulain'in ölümündeki payına öfkelenen Conal Carnach tarafından öldürüldü.
Bir sapana bir taş koydu ve ona öylesine emin bir şekilde fırlattı ki, ölümcül bir
yara verdi. Gerçekten de gömülmek üzere Knocknarea'nın tepesine taşınıp taşınmadığı konusunda bazı tartışmalar var; ancak taş yığınına
"Miscan Meave" veya "Meave'in Yığını" deniyor ve eğer gerçekten cesedini örtmüyorsa, muhtemelen ölümünü anıyor. O kadar uzun zaman önce yaşadı ki, adı halk arasında -İngiltere'de Kraliçe Mab olarak- yer aldı.

Garip şekliyle Knocknarea tüm manzaraya hakimdir ve
Sligo'ya kadar görünürdedir, çünkü tren onun etrafında yarım daire çizer.
Sligo'nun kendisi, Batı İrlanda'da normalden daha fazla hareketliliğe sahip, önemli bir kasabadır ve ana otelin sahibi, bir zamanlar Amerikan demiryolları arasında çok popüler olan, tüm trafiğin ücretlendirilmesi kuralını izleyen kurnaz bir kişidir.
Çift kişilik bir odanın fiyatını sorduğumda, beni süzdü ve sonra gecelik on şilin dedi.

"Gecelik on şilin!" diye tekrarladım, biraz şaşırarak, çünkü İrlanda'nın batı kıyısında bu kadar metropol fiyatlarla karşılaşmayı beklemiyordum; sonra odayı görmek istedim, saray gibi bir şey olabileceğini düşündüm. Ama oldukça sıradan bir odaydı; temiz, havadar ve yeterince rahattı; ama normal ücretin yaklaşık beş şilin olduğunu düşündüm. Fazla ücretlendirilmekten daha çok nefret ettiğim çok az şey vardır. "Gel," dedim Betty'ye. "Bu kasabada başka bir otel daha var; bir göz atalım."

İşletme sahibi lobide gergin bir şekilde bekliyordu.

Aşağı indiğimizde "Sorun ne?" diye sordu. "Oda iyi değil mi?"

"Ah, iyi," dedim; "ama bunun için iki fiyat ödemeyeceğim."

"Ama burası Sligo'daki en iyi otel," diye itiraz etti. "Şu anda burada kalan bir Amerikalı milyoner ve karısı var."

"Ben milyoner değilim," dedim; "ve olsam bile o oda için on şilin ödemezdim," ve dışarı çıkmaya başladım, çünkü bu konuda tartışmak istemiyordum.

Ama beni kapıya kadar takip etti.

"Şimdi ne ödersin?" diye sordu, iltifat ederek.

Ona şaşkınlıkla baktım, çünkü onun için
ücretlerini belirlemeyi hiç düşünmemiştim.

"Beş şilin," dedim.

"Altıya alabilirsin," diye karşılık verdi.

Tereddüt ettim. Adamdan hoşlanmamıştım; ama güzel bir odaydı ve
yemek odası temiz görünüyordu. Muhtemelen daha uzağa gidersek daha kötü durumda oluruz.

"Tamam," diye kabul ettim sonunda; ve itiraf etmeliyim ki o asla
kötü niyet göstermedi, ama Sligo'da kaldığımız süre boyunca bize olabildiğince iyi davrandı. Belki de emekli bir arabacıdır ve bu onun iş yapma şeklidir.

* * * * *

İyi inşa edilmiş evleri ve hareketli sokaklarıyla Sligo, her açıdan müreffeh görünüyor ve bana İrlanda'da nüfusu artan birkaç kasabadan biri olduğu söylendi. Savaşlar ve kuşatmalar yaşadı, çünkü Red Hugh O'Donnell onu İngilizlerden ele geçirdi ve sonra İngilizler onu Red Hugh'dan ele geçirdi ve manastırda kamp kurdular ve onu yok etmek için ellerinden geleni yaptılar; ancak oldukça ilginç bir harabe oluşturmaya yetecek kadar
kaldı ve hemen onu görmeye
çıktık.

1252'den kalma bir Norman temeli, ancak mevcut yapının büyük bir kısmı bundan
sonraya ait. Bana göre en ilginç özellik, kilisenin korosunu aydınlatan sekiz dar sivri pencere sırası. Bu erken sivri pencereleri seviyorum ve daha sonraki Gotik'in geniş pencerelerinin ve ayrıntılı oymalarının da aynı derecede onurlu ve ciddi şekilde güzel olup olmadığını sorgulamaya meyilliyim. Sivri kemerli bu uzun, dar açıklıklarda aşılması
gereken bir zarafet ve sadelik var. Koroda da bazı ilginç anıtlar var, özellikle güney duvarına yaslanmış O'Conor Sligo'ya ait en ayrıntılı olanı. O'Conor ve eşi, gerçek boyutlarda, iki nişte birbirlerine bakacak şekilde diz çöküyorlar, üstte ve altta
ve her iki tarafta heykeltraş melekler, azizler, kafatasları, kılıçlar, davullar, kürekler, kancalar ve kum saatleri, ailenin armaları ve uygun bir veya iki slogan var. Korodan, alçak bir kapı ölü evine erişim sağlıyor ve bunun ötesinde mezarlık var; neften ise manastırlara bir giriş var, üç tarafı çok iyi korunmuş, ancak zemin seviyesi neredeyse sütunların tabanına değiyor.

Söylemeliyim ki, manastırlar inşa edildiğinde olduğundan en az dört fit daha yüksek ve bu birikim çoğunlukla insan tozu, çünkü mezarlık yüzyıllardır aktif olarak kullanılıyor. Gömüler o kadar arttı ki, sonunda bir ceset toprağa gömülmeden önce, bir diğeri ondan çıkarılmak zorundaydı; ve eski iskeletlerin mezarlardan acımasızca koparılıp yere atılıp orada yatmalarına izin verildiğine dair korkunç hikayeler anlatılır, tüm ilçe için bir skandal. Şimdi her şey değişti ve burayı ziyaret ettiğimiz gün ortalıkta tek bir kemik bile yoktu. Gerçekten de, yaşlı bekçi kendisine yapılan haksızlık konusunda çok öfkelendi.

"Elindeki kitapta iftira var," dedi ve kırmızı ciltli Murray'ime doğru başını salladı ve cümleyi yüksek sesle okudum:

"İnsan kalıntılarının açığa çıkması ve buradaki ve diğer kilise kalıntılarındaki genel ihmal, yerel yetkililer için bir skandal."

"Şimdi, etrafınıza bakmanızı rica ediyorum, efendim," diye devam etti bakıcı heyecanla,
"ve bana bu tür sözleri haklı çıkaracak bir şey görüp görmediğinizi söyleyin. Gerçekten de insan kalıntıları! Görüyorsunuz ya, efendim, durum böyleydi. O kitabı
yazmış olan
adam buraya geldiğinde, üzerimde
ortaya çıkan bir kemiği yeni almıştım ve onu uygun bir şekilde
gömmek için zaman bulana kadar geçici bir
mezarın altına kaydırmıştım; sonra o geldi ve
onu gördü ve yazdığı şey buydu. Kemikler sürekli olarak yüzeye
çıkıyor -- ve buna nasıl bir çare bulunabilir, bilmek isterim? Ama onları
gördüğüm anda tekrar altına koyuyorum. İhmal konusuna gelince -- etrafınıza
bakın ve ihmal görürseniz bana söyleyin."

Ona her şeyin iyi durumda olduğunu, çünkü çimenlerin yeni
biçildiğini ve her şeyin çok düzenli olduğunu temin ettim. Ve sonra bana
kendisi ve yardımcısının bir haftadır orada çalıştıklarını,
çünkü birkaç gün içinde İrlanda Antikacılar Derneği Sligo'da toplanacaktı ve üyeleri her yerde burunlarını sokacaklardı.
Bundan, belki de normal zamanlarda, yerin oldukça dağınık olabileceği ve ara sıra bir kemiğin koruyucunun dikkatli gözünden kaçabileceği sonucunu çıkardım.

Otele geri döndüğümüzde ve akşam yemeği için yemek odasına girdiğimizde,
sahibinin övündüğü Amerikalı milyoner ve karısının, Leenane'den Westport'a otobüsle bizimle birlikte gelen, kişisel olarak yönlendirilen çiftten başkası olmadığını görerek eğlendik.
Onlar
huysuzca yemek yiyorlardı, onlarla birlikte yemek yiyen rehberleri ise ülkeden gevezelik ederek yemeğe neşeli bir hava katmak için elinden geleni yapıyordu. Baş garson endişeyle titreyerek yanımızda dolandı
ve rehber parmağını kaldırdığında neredeyse yerinden fırlayacaktı.

Daha sonra, birkaç mektup yazmak için sigara odasına girdim; ve
hemen kapı açıldı ve rehber içeri kaydı, kapıyı dikkatlice kapattı
ve iç çekerek oturdu ve bir pipo çıkarıp doldurdu ve
yaktı ve viski soda istedi. Ve sonra göz göze geldik
ve bakışına gülümsemeden edemedim ve bir dakika içinde
konuşuyorduk. Bana özel bir Cook rehberi olduğunu söyledi ve yanındaki iki kişi de Chicago'dandı. "Bu nişanı aldığımda," diye devam etti, "sadece iki kişiyle kolay bir zaman geçireceğimi düşünmüştüm, ama hayatımda hiç bu kadar çok
çalışmamıştım. Adam iyi; ama kadının tek istediği
devam etmek. Glengarriff'i biliyor musun? O zaman ne kadar
ne kadar neşeli bir yer olduğunu ve Macroom'dan tepelerin üzerinden ne kadar
harika bir yolculuk olduğunu biliyorsundur. İnanır mısın, o kadın o manzaraya bakmak için
başını bile çevirmezdi. Ona, 'Bayan Blank, bu
mükemmel değil mi!' derdim. ve o sadece göz kapaklarını kırpıştırırdı; ve Glengarriff'e vardığımızda, orada gece kalmak zorunda olduğumuz ve yatak odalarında sadece mumlar olduğu için korkunç bir tartışma çıkardı.

"Böyle insanların neden seyahat ettiğini bilmiyorum," diye devam etti yorgun bir şekilde. "Evet, ben de - sadece kartpostal satın almak ve onları eve göndermek için seyahat ediyor. Her durakta yüz tane satın alıyor ve adreslerini ve postalarını alır almaz, yola çıkmaya hazır oluyor. Harabeler mi? Neden harabelere bakmıyor.
Muckross Manastırı'ndaki arabadan bile inmiyordu - ama Killarney'deki yeni Katolik katedralinin bir güzellik harikası olduğunu düşünüyor. İrlanda'ya geldiğinden beri heveslendiği tek şey bu. Killarney'de dört gün kalmayı planlamıştık ama oraya dört saat
kalmadan gitmek istedi. Size söylüyorum efendim, bu
moral bozucu."

Ona Cook için ne kadar zamandır şeflik yaptığını sordum ve sadece
kısa bir süre için olduğunu söyledi, çünkü mesleği aktörlüktü ve bir gün sahneye geri dönmeyi umuyordu. Ancak bir dizi talihsizlik sonucu, üç veya dört başarısızlığa karışmıştı ve geçimini sağlamak için Cook'a gitmişti.
Amerika'ya gitmişti ve bana hangi şirketle olduğunu söyledi, ama
unuttum, sonra bana hangi rolleri oynadığını
ve bunlardan hangilerinin en büyük başarıları olduğunu anlatmaya devam etti ve yıpranmış,
yorgun ifade yüzünden silindi - ve tam o sırada kapı açıldı ve
Chicagoan başını içeri uzattı ve bizi konuşurken ve
gülürken görünce kaşlarını çattı; ve arkadaşım aniden ayıldı ve ne istendiğini görmek için dışarı çıktı ve onu bir daha görmedim. Sanırım şafak vakti yola çıkmışlardı.

Sligo, İrlanda'daki en ilginç bölgeler
antikacılar için. Knocknarea'nın tepesinde büyük bir höyük var,
ve dağın eteğindeki Carrowmore ovasında, Britanya Adaları'nda başka hiçbir yerde bulunmayan
bir megalitik kalıntı koleksiyonu var, Lough Gill'i gölgeleyen bir tepenin zirvesinde ise Stonehenge'e benzeyen ancak çok daha geniş olan dikkat çekici bir muhafaza var.

Ertesi sabah Carrowmore'a doğru yola koyulduk, günü, dört bin yıl önce De Dananns'ların Lough Mask'ın aşağısındaki Moytura'da olduğu gibi yine büyük bir savaşın sahnesi olan ovada rahat bir yürüyüşle geçirmeye kararlıydık. Bu savaş Kuzey Moytura olarak bilinir ve burada De Dananns, Nazar Gözlü Balor'la ve onun Formorian'larıyla karşılaşıp onları yendi ve bundan sonra, güneybatı Avrupa'dan yelken açan Milesliler veya Gaels teknelerini Kenmare Körfezi kıyısına
karaya oturtana kadar, bin yıl boyunca Erin'in tartışmasız efendileri oldular.
Muhtemelen, o karanlık mesafedeki çatışmada ölen savaşçıların mezarlarını işaretlemek için,
yerini noktalayan daireler ve kromlehler dikilmişti; ancak İrlandalıların başka bir teorisi daha var, bunu da birazdan duyacağız. O yürüyüşü, ilk başta şehrin kalabalık sokaklarında, alt katlarında parlak dükkanlar ve üstlerinde oturma odaları olan sağlam, iyi inşa edilmiş tuğla evlerin yanından geçerek; sonra daha fakir ve daha şirin mahalleye, evlerin hepsinin tek katlı, molozdan yapılmış, samanla çatılı ve açık kapılardan görebildiğimiz kadarıyla, tüm bu küçük İrlanda evleri gibi, çöple dolu olduğu yere; ve son olarak, güzel kokulu çalıların arasından, ara sıra güzel bir villanın yanından geçerek, güzel arazilerin ortasında bulunan kırsal yol boyunca yürüdüğümüzü ve sonra, yolun ayrıldığı bir yere geldiğimizi ve durduğumuzu kolayca unutamam.

Rehber kitabımız, Carrowmore'a nasıl gideceğimize dair kesin bir yol göstermiyordu. Muhteşem bir belirsizlikle, "Carrowmore'da," diyor, "Sligo'nun üç mil güneybatısında, büyük ve çok ilginç bir megalitik kalıntı dizisi var"; ayrıca kalıntıların ne kadar uzakta olduğunu veya onları nasıl bulacağınızı da söylemiyor. Eğer şimdi Baedeker olsaydı, kavşakta tereddütle durmazdık, çünkü o sadece bize hangi yöne döneceğimizi söylemekle kalmazdı, aynı zamanda bir diyagram da sağlardı ve bizi adım adım bir kromlech'ten diğerine götürürdü. İrlanda için bir Baedeker yok, ki bu üzücü, çünkü o titiz Alman'a denk bir rehber
bulamadım.

Soracak kimse yoktu, bu yüzden Knocknarea'ya giden yola girdik; ancak biraz yol aldıktan sonra, bir telgrafçı çocuk
tekerleğiyle yanımıza geldi ve bize diğer yoldan gitmemiz gerektiğini söyledi; bu yüzden
dala geri yürüdük ve oradan yukarı doğru döndük. Yol istikrarlı bir şekilde tırmandı ve yaklaşık bir mil yokuş yukarı çalıştıktan sonra, saz çatılı evlerden oluşan bir kümeye geldik ve ben de yarı kapısının üzerine eğilmiş bir kadının yolunu sormak için evlerden birine gittim.

Sanırım bir yerlerde İrlanda yol tariflerinin dünyadaki en belirsiz yol tarifleri olduğunu söylemiştim - belki de Murray'in bu kadar belirsiz olmasının sebebi budur, çünkü bir İrlandalı tarafından yazılmıştır! - ve bu vesileyle yapılan konuşma aşağı yukarı şöyleydi:

"Günaydın," diye başladım. "Güzel bir gün, değil mi?"

"Öyle, Tanrı'ya şükür."

"Kromleklere nasıl gidebileceğimi söyleyebilir misin?"

"Kromlekler mi? Bunlar ne olabilir?"

"Burada, tarlaların bir yerinde bulunan büyük taş anıtlar."

"Ah--yani peşinde olduğun büyük taşlar mı?"

"Evet. Onlara nasıl gidebileceğimi söyleyebilir misin?"

"Belki," dedi kadın ihtiyatla. Tüm bu zaman boyunca bana en parlak gözlerle
bakmıştı ve sonra kapıda geride kalmış olan Betty'ye baktı. "Şu karınız mı?" diye sordu,
Betty'ye doğru başını sallayarak.

"Evet."

"Siz Amerikalı olmalısınız."

"Evet."

"Buralarda insanlarınız var mı?"

"Ah, hayır; İrlanda'da hiç akrabamız yok."

"Ve sadece büyük taşları görmek için mi bu kadar yol geliyorsunuz?"

"Her şeyi görmek istiyoruz," diye açıkladım. "Taşlar buraya yakın,
değil mi?"

"Öyleler. Şuradaki patikadan bir adım yukarı çıkınca, tam onların arasındasınız."

Daha fazla soru sormaya hazırlanıyordu; ama bu yön yeterince
kesin görünüyordu, bu yüzden ona teşekkür ettim ve kaçtım ve Betty ile birlikte patikada bir adım daha yukarı çıktık. Hiçbir taş görmeden birçok adım attık;
ve sonunda dar bir ara sokağa saptık ve
ağaçların arasında gizlenmiş küçük bir kulübeye geldik. Gürültülü bir havlamayla karşılaştık ve sonra bir adam
kulübeden aceleyle dışarı çıktı ve köpeği sakinleştirdi ve bize telaşlanmamamızı söyledi. Ona taşları aradığımızı söyledik.

"Buradan sadece küçük bir adım ötede birkaç tane var," dedi; "ama siz
kendi başınıza asla bulamazsınız, bu yüzden ben de sizinle geleceğim. Amerika'dansınız, sanırım?"

"Evet," diye itiraf ettim, kalbim sıkışarak, her şeyin yeniden
başlayıp
başlamayacağını merak ederek.

"Amerika'da dört erkek kardeşim var ve hepsi iyi durumda, Tanrı'ya şükür,
ama onlardan nadiren haber alıyorum."

"İrlanda'da nasıl kaldın?" diye sordum.

"Anneyle kalmak gerek," diye basitçe açıkladı. "Ben en büyüğüydüm,
bu yüzden bunu ben yapacaktım. "

Orta yaşlı, hoş görünümlü bir adamdı, nazik, zeki bir yüzü ve çok parlak gözleri vardı; giysileri eski ve yıpranmış olsa da
temizdi.

"O artık öldü, Tanrı ruhunu şad etsin," diye ekledi, yüzünde daha sonra anlayabildiğim küçük bir kasılmayla, "ve ben burada yalnızım."

"Ne," dedim; "evli değil misin?"

"Hayır," diye cevapladı gülümseyerek, "sadece Tricker ve ben varız."

"Tricker?"

"Elbette o köpek ve bana çok yardımcı oluyor. Buraya gel, Tricker,
ve hanımefendiye ve beyefendiye neler yapabileceğini göster." Tüylü siyah köpek
geldi ve önüne oturdu, parlayan gözlerle ona baktı.
"İnanmazsınız, hanımefendi, ama Tricker benim için tüm yumurtalarımı
topluyor ve bir ördek yumurtasını bir tavuk yumurtasından ayırt edebiliyor. Eğer biraz misafirim varsa, Tricker'a dışarı çıkıp biraz ördek yumurtası getirmesini söylerim,
ve onun hata yaptığını hiç görmedim. Ya da belki de
kaynaktan biraz su istiyorumdur ve Tricker'a kovayı veririm
ve onu almaya gönderirim. Ya da belki biraz kömür isteyeceğim ve sonra
Tricker'a getirmesini söyleyeceğim."

Bahçenin bir köşesinde yatan küçük bir kömür yığını vardı ve ben
bunu biraz şaşkınlıkla fark etmiştim, çünkü İrlanda'nın batısında sadece çim görmüştük; ancak ev sahibimiz bize kömürün
Donegal'den geldiğini ve çimden daha iyi ve uzun vadede daha ucuz olduğunu söyledi.

"Tricker," dedi, "biraz kömür al!"

Tricker kömüre koştu ve çenesindeki bir parçayı alıp
evin açık kapısından içeri koştu ve parçayı içerideki
ocağın üzerine koydu; sonra geri geldi ve bir parça daha aldı, sonra bir üçüncüyü,
sonunda da efendisi onu durdurdu.

"Onu kendi başına bırakırsam hepsini alırdı," dedi. "Çok iyi değil, çünkü geçen gün kısrak onu tekmeledi ve bir süre
benim yüzümden öleceğini düşündüm. Ama yapmadı, Tanrı'ya şükür ve yakında iyileşeceğini düşünüyorum. Ve şimdi, eğer
buradan gelirseniz, size taşları göstereceğim."

Kendisi olduğunu söylediği bir tarladan geçip, sonra bir taş duvarın üzerinden diğerine geçti; ve ortasında, sanırım, çok uzak bir zamanda, bir reisin cesedinin yatırıldığı, kenarları levhalarla kaplı, çökük bir mezar vardı; ve sonra rehberimiz bize, kromlehlere ulaşmak için takip etmemiz gereken yolu gösterdi; ve sonra elimi cebime koydum.

"Ah, hayır," diye itiraz etti, geri çekilerek.

"Tricker için," dedim; "ona biraz narin almak için, çünkü hasta."

Yüzü yumuşadı.

"Ah, peki efendim," dedi, "eğer böyle söylerseniz, ben alırım ve
Tricker ve ben ikimiz de size çok teşekkür ederiz; ve siz, hanımefendi. Tanrı yardımcınız olsun" dedi ve
bizi bir süre izleyerek durdu,
üstümüzdeki sırtın kenarı boyunca uzanan yola doğru yolumuza devam ederken.

Oraya ulaştığımızda, ilk kromlech'i gördük; ve sonra,
daha uzak bir alanda, bir tane daha gördük - büyük taşlar, daha küçük taşların bir çemberi içinde dik duruyorlardı,
üzerinde gri ve likenli, ve çok etkileyici, güçlü bir örtü levhası vardı. Dediğim gibi,
dört bin yıl önce savaşta ölen savaşçıların mezarlarını işaretledikleri varsayılıyor;
ama İrlanda köylüleri bunları daha romantik bir şekilde açıklıyor, çünkü Diarmuid'in metresi Grainne için her gece hazırladığı yataklar,
kocası kudretli Finn MacCool'un gazabından kaçmak için birlikte İrlanda'nın yukarısına ve aşağısına kaçtıkları yıl boyunca.

Grainne'i hatırlayacaksınız, Kral Cormac'ın kızıydı ve o, Slievenamon'daki yarışı Finn'in elinin şerefi.
Tara'da muhteşem bir düğün vardı; ancak Grainne şölende otururken,
yeni evlendiği adama baktı ve yılların ağırlığının onun üzerinde olduğunu gördü; sonra masaya baktı ve
"kıvırcık, koyu siyah saçlı, yanakları böğürtlen kırmızısı, çilli, tatlı dilli bir adam" fark etti ve kim olduğunu sordu ve ona Diarmuid olduğu söylendi, "beyaz dişli, parlak yüzlü, dünyadaki en iyi kadın ve kız sevgilisi. "Ve Grainne
tekrar ona baktı ve yüreği göğsünde eridi; ve bir içki
hazırladı ve masaya gönderdi, ta ki tüm topluluğun
"uyku sersemliği ve derin bir uyku" içinde olduğu ana kadar.

Sonra yerinden kalktı ve doğruca Diarmuid'in yanına gitti ve ona onu götürmesi için bir
bağ koydu; ve Finn'e
sevgili olan Diarmuid, yoldaşlarına ne yapması gerektiğini sordu ve hepsi ona koyduğu
bağa uyması gerektiğini söylediler, çünkü hiçbir kadını reddetmek zorunda değildi, bunun sonucunda ölümü bile gelse.

"Hepinizin bana tavsiyesi bu mu?" diye sordu Diarmuid.

"Öyle," dedi Ossian ve Oscar ve geri kalan herkes; ve sonra Diarmuid
yerinden kalktı ve gözleri yaşlarla ıslandı ve yoldaşlarına veda etti, çünkü o günden sonra artık bir
üye olmadığını biliyordu Fianna'nın iyi arkadaşlığı, ama sadece avlanmış bir adam.

Ve o ve Grainne Tara'dan Athlone'a kaçtılar ve Shannon'ı oradaki sığlıktan geçtiler, Finn'in izcileri hemen arkalarındaydı; ve bir yıl
ve bir gün boyunca İrlanda'nın enine boyuna seyahat ettiler; ve
her gece Diarmuid aşkı için güçlü taşlardan bir oda inşa etti ve
tatlı otlarla kapladı ve yanına yavaşça
girdi ve sabaha kadar onu kollarında tuttu, böylece ona hiçbir zarar gelmesin. Ve
odalar bugün hala orada, 366 tanesi, hikayenin doğru olduğunu kanıtlamak için.

Keşke efsanenin geri kalanını anlatabilseydim ama
burada yer yok; ayrıca onu ve buna benzer birçok başkasını çok güzel bir şekilde
tanıtılmış olarak
bildiğim en büyüleyici İrlanda kitaplarından birinde bulacaksınız--Stephen Gwynne'in
"İrlanda'nın Güzel Tepeleri"; acımasızca yağmaladığım ve Azizler Adası'nı ziyaret etmeyi planlayan herkese tavsiye ettiğim bir kitap.

Gerçekten 366'dan fazla kromleh var, ancak kimse tam sayısını bilmiyor; ve bunlar İrlanda'da insan tarafından dikilen en saygıdeğer anıtlardır. Bazılarının etrafındaki turba büyümesi, şu anda
en az dört bin yıldır
durdukları yerde durduklarını kanıtlıyor. Bazen yüzlerce ton ağırlığında olan devasa kaplama taşlarının
nasıl kaldırılıp yerine yerleştirildiğini kimse bilmiyor, tıpkı Mısırlıların büyük monolitlerini
taş ocağından nasıl
kaldırdıklarını kimsenin bilmediği gibi.

Carrowmore'da oldukça yakın iki tane çok etkileyici kromleh var ve onların fotoğrafları bir sonraki sayfanın karşısında. Geldiğimiz ilk
kromleh, yolun yakınında bir otlakta duruyordu ve ona ulaşmak için sadece bir duvarın üzerinden tırmanmak gerekiyordu; ama diğerine ulaşmak için,
yeni ekilmiş bir tarladan geçmek gerekiyordu; ve
orada çalışan birkaç adam olduğu için, bunu yapmak için izin istedim.

"Ah," dedi içlerinden biri, "demek ki görmeye geldiğiniz büyük taşlar.
Çok rica ederim. Keşke onları da yanınızda götürebilseydiniz."

"Ben de," dedim. "Amerika'da bunlara benzer bir şey yok. Herkes onları görmek ister."

"Buradaki sorun da bu. Her zaman onları görmeye gelen insanlar oluyor ve
benim tarlamda dolaşıyorlar, verecekleri zararı hiç düşünmeden ve sizin yaptığınız gibi iznimi almadan. Ve sonra
taşların en azından yarım dönümlük iyi araziyi boşa harcattığı ve İrlanda'da iyi arazi o kadar bol değil ki
onu israf etmeyi göze alamayız. Ve sonra etraflarını
sürmenin sıkıntısı var."

[Resim: CARROWMORE'DAKİ CROMLECHS]

Çiftçi bir bakıma haklıydı, çünkü yarım dönümlük iyi bir arazi, taş çemberinin ortasındaki bu güzel
kromlech'ten çok daha değerli olurdu; ama eğer onu Amerika'ya kadar
taşıyabilseydim, ona yarım dönüm vermekten ne kadar mutlu olurdum!
Çemberin çapı
yüz fitten oldukça fazladır ve onu oluşturan taşlar, dört veya beş fit yüksekliğinde, dik duran büyük kayalardır.
Kromlech'in kendisi çok etkileyicidir, altı veya yedi fit yüksekliğinde devasa yan destekler ve alt tarafı düz olan güçlü bir kaplama taşı vardır. Manzaranın üzerinde yürüyen bir dev gibiydi; ve Betty, aralarında birkaç mil açık alan olan Amca Pumblechook'un bacaklarını hatırlattığını söyledi. Benim fotoğrafımda arka planda Knocknarea var ve yakından bakarsanız, zirvesinin ortasındaki küçük çıkıntıyı, yani Kraliçe Meave'in höyüğünü göreceksiniz.

Tepe sadece bir mil kadar uzaktaydı ve ben oraya gitmeyi teklif ettim,
ama Betty buna veto etti, çünkü bu biraz zorlu tırmanışlar anlamına geliyordu ve biz zaten
çok mil yürümüştük; bu yüzden Sligo'ya giden yolda yavaşça geri dönmeye başladık ve güzel bir yoldu, uzakta mor tepeler, her iki tarafta yeşil yuvarlanan tarlalar ve hemen yanında toplanmış beyaz badanalı evler vardı. Ve hepsinin kapıları ardına kadar açıktı ve içlerinde yaşayan insanlar ayak seslerimizi duyunca, vakit geçirmek ve hava durumu hakkında yorum yapmak için dışarı çıktılar; ve patateslerini çapalayan yaşlı bir kadın konuşmaya o kadar hevesliydi ki durduk ve kulübesinin önündeki alçak duvara
oturduk ve yarım saat orada kaldık.

Her zamanki sorularla başladı - nereliyiz, evli miyiz, kaç yaşındayız, vb.; ve sonra bize kendisinden bahsetmeye başladı, ne kadar samimi olursa olsun hiçbir ayrıntıyı atlamadan.

"Amerika'ya gittim," dedi; "Yedi yıl orada yaşadım ve
harika bir yer; ve neden Sligo Kontluğuna geri döndüğümü merak edeceksiniz. Bu benim olacak olan bu toprak parçası,
ve bu ev, ki bu da fakir bir ev, ama ben orada doğdum ve orada öleceğim, Tanrı'ya şükür. Sizi içeri davet etmek isterdim ama o kadar kirli ki, bundan
utanıyorum. Tarlada yapılacak o kadar çok şey var ki
eve ayıracak vaktim olmadı; ayrıca yaşlanıyorum ve bacaklarım
çok kötü. Doktordan bir şişe aldım ve arada sırada bir yudum alıyorum ama bana faydası yok. Hiçbir şeyin beni
iyileştiremeyeceğini düşünüyorum.

"Dünyada her zaman böyle değildik," diye gevezelik etmeye devam etti. "Bir zamanlar
varlıklıydık. O, erkeğim incinmeden önceydi. O zamanlar bir ilçe meclis üyesiydi ve bir günlük yürüyüşte görebileceğiniz kadar yakışıklı bir adamdı; ve birçok kez düğme deliğinde bir çiçekle Dublin'e gitti ve ben de ona gururla baktım, çünkü o
benim için her zaman iyi bir kafaydı. Ama bir at onu tekmeledi ve bacağını
ve kolunu kırdı ve o zamandan beri ikisini de doğru düzgün kullanamadı; ve böylece
aşağı inmeye başladık; ve biri bunu yapmaya başladığında,
durmak yok.

"Oraya giden kendisi," diye ekledi, ağır bir bastonun yardımıyla yolda acı içinde topallayan bakımsız bir figürü işaret ederek. "Onu
görmenizden
utanıyor, o kadar kirli;" ama merak
sonunda gururdan daha güçlü çıktı ve sonunda topallayarak yanımıza geldi,
kirli giysiler, bakımsız saçlar, tıraşsız yüz ve eski püskü derby şapkasıyla
bir harabeye dönmüş bir adamdı--ve yine de bir zamanlar
yakışıklı bir adam olduğu görülebiliyordu.

Tricker'ın sahibi olan bekarın evinde durduğumuzdan bahsettik ve iki arkadaşımız da ciddileşti.

"Ah, zavallı çocuk," dedi kadın, "zor zamanlar geçiriyor. Annesinden başka kimse yoktu--diğerleri Amerika'ya gitmişti; ve ona bir kız çocuğunun yapabileceği kadar dikkatli bakıyordu; ama çok zayıftı ve bir gün tarladan eve geldiğinde onu şöminenin üzerinde ölü buldu. Ateşe düşmüş ve yanmıştı, ayağa kalkamayacak kadar zayıftı.
Bu onun için büyük bir şoktu, onun çok acı verici bir şekilde ve bir rahip olmadan ölmesi; ve hepimiz onun için üzüldük, her ne kadar yaşlı kadına bakabilecek bir kızla evlenmediği için suçlu olsa da. Zengindi, ama onu kızdırabilecek hiçbir kız yoktu, her ne kadar birçok kişi denemiş olsa da--güzel kızlar da, her zamanki gibi başlarına bir şal örttüler."

İrlanda'daki bekarların sayısına şaşırdığımızı belirttim; tüm İrlandalıların evlendiğini ve "uzun ailelere" sahip olduğunu varsaymıştık, ama hiç de öyle değildi. Bazıları evlenmek için çok fakirdi ve
bunu anlayabiliyorduk; ancak fakir olmayanların çoğu bekar kalmayı
tercih ediyordu. Connemara mermer ocağının sahipleri olan Rafferty kardeşler vardı; Castleconnell'daki otelin sahibi vardı; ve şimdi
burada bu adam vardı.

"Öyle," diye kabul etti yaşlı kadın. "Buralarda birçok bekar var - hem de bir eş alabilecek kadar parası olan erkekler. Rahip buna çok seviniyor. Kısa bir süre önce, kilisede bununla ilgili birkaç söz söyledi - eğer kendisine kalsa, tüm bu bekarları çürük tabanlı bir tekneye koyup denize göndereceğini ve batsa da batmasa da, ne olursa olsun küçük bir kayıp olacağını söyledi. Çünkü dedi ki
onlar zavallı yaratıklardı, sadece kendi zevklerini düşünüyorlardı,
paralarını Dublin'de boşa harcıyorlardı, bununla bir aile kurmak yerine,
ve iyi bir sonları olmayacaktı. Ve bence bu, onlara özel olarak söyledikleriyle kıyaslanamazdı. Çünkü tabii ki, kamuya açık bir şekilde bir şey söylemeden önce, buradaki bazı güzel kızların babalarıyla konuşması için peşlerine düşmüştü."

İrlandalılar arasında, özellikle İrlanda köylüleri arasında, evlilik hala büyük ölçüde gençlerin aileleri arasındaki bir düzenleme meselesidir; ama bunun Lever'in kitaplarından birinde olduğu kadar dikkatsizce yapıldığından şüpheliyim, pazarlık yapıldıktan sonra, üç kız çocuğunun babası talipten hangisini istediğini sorar ve talip karar vermeden önce hepsini incelemek için getirir. Ancak, talipin akrabaları masanın bir tarafına, gelinin akrabaları ise diğer tarafına dizildiğinde her zaman ciddi bir olaydır - erkek akrabalar, anlaşılacağı üzere, çünkü bir kadının çöpçatanlığa katılması şans değildir; pazarlık çok kurnazca ve duygusallıktan uzaktır; ancak bu şekilde ayarlanan evlilikler genellikle iyi sonuçlanır. Çünkü, romantizmden uzaklarsa, yanılsamadan da uzaktırlar. Kadın, eş ve anne olarak kendisinden ne beklendiğini önceden bilir; erkek, evliliğin sert yanları olduğunun farkındadır; bu yüzden ikisi için de sert bir uyanış olmaz. Bu gerçekten de ikisinin de eşit olduğu ve ikisinin de başarılı olmak için eşit derecede çok çalıştığı bir ortaklık.

Ancak İrlanda'da olduğu gibi başka yerlerde de evliliğin bir zamanlar olduğu kadar kaçınılmaz bir şey olmadığından şüpheleniyorum, özellikle erkekler için.
Rahibin dediği gibi, bencilleşmiş ve sadece kendi rahatlarını düşünüyor olabilirler;
ya da ihtiyaçları daha karmaşık hale gelmiş ve ideallerini tatmin etmek daha zor olabilir. Sebep ne olursa olsun, İrlanda'da kesinlikle bekarların sayısı çok fazla.

* * * * *

O gece Sligo'da bir sinema gösterisine gittik ve daha canlı bir izleyici kitlesi hiç görmemiştim.
Elbette, en büyük zevkle karşılanan bir kovboy filmi vardı;
ve kahramanın kötü adamı yüksek bir uçurumdan aşağı fırlatmasıyla doruğa ulaşan
seksi bir melodram vardı,
orada bulunanlar ayağa kalkıp ayaklarını yere vurarak tezahürat ettiler; ve sonra
Kral George, Can Muhafızlarını incelerken gösterildi ve kalabalık
huysuz bir sessizlikle izledi - acı verici ve tehdit edici bir sessizlik. Askerler, cesur ve gösterişli bir şekilde, kanı harekete geçirecek bir görüntüyle geçerken,
bir tezahürat veya el çırpma şüphesi yoktu - sadece garip,
nefessiz bir sessizlik. Bundan sonra aynı şeye
"sadık" Derry'de tanık olacaktık - her İrlandalının, Protestan veya Katolik'in, yüreğinin derinliklerinde taşıdığı İngiltere'ye karşı hissin
akla gelebilecek en ikna edici kanıtı.

BÖLÜM XXIII

LEACHT-CON-MIC-RUIS

Yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Lough Gill'in etrafından dolaşmak istiyorduk ve bir gün önce ev sahibimize bu projeden bahsetmiştim
ve bir arabanın fiyatını sormuştum. Uzun bir yolculuk ve at üstünde zor bir yolculuk olduğunu ve fiyatın yirmi şilin olacağını söyledi ve bir odanın fiyatını söylerken gözlerinde olan aynı parıltıyı gördüm. O öğleden sonra, bir dükkanın üzerinde, tüm şubelerinde
gönderi yapıldığını duyuran bir tabela gördüm. Ev sahibinin gözündeki parıltıyı hatırlayarak içeri girdim ve görevli kadına Lough Gill civarındaki yolculuk için bir araba
bulunup bulunamayacağını sordum. Olabileceğini ve şoför dahil
fiyatın on iki şilin olacağını söyledi. Onunla hemen
kapandım ve ertesi sabah saat dokuzda arabayı
hazırlamasını söyledim; ve biraz da benim şaşkınlığıma göre öyleydi; ve İrlanda'da
yaşadığımız en güzel ve macera dolu
gezilerden biri olacağı kanıtlanan şeye
çıktık.

Hava aydınlık ve sıcaktı ve pitoresk yaşlı bir adam olan bizim arabacı
yağmur yağmayacağından oldukça emindi; ancak yağmurluklarımızı ve diğer tüm
su geçirmez
eşyalarımızı arabanın kuyusuna koyduk, böylece en kötüsüne
hazırlıklı olmak istedik; ve kuzey kıyısından çıkıp
güney kıyısından geri dönmeyi seçtik. Bir veya iki mil boyunca yolumuz güzel kokulu ormanların arasından geçti ve sonra gölün çok yukarısına çıktık. İrlanda'da Lough Gill'den daha güzel bir göl yoktur. Yeşil adaları, mavi suları mavi gökyüzünü ve yumuşak bulutları yansıtır ve kıyıları Killarney'deki kadar çeşitli ve gür bir bitki örtüsüyle kaplıdır. Mor dağlar gölün üzerine yığılmıştır. Ancak bunlara mor demek pek de adil olmaz çünkü çok renklidirler. Güneşte parlayan yüksek yamaçlarındaki gri granit, lavanta rengi geniş fundalıklar, vadileri kaplayan koyu ormanlık kümeler, alt yamaçları boyunca uzanan geniş yeşil otlaklar, hepsi bir arada kolayca unutulmayacak bir resimdir. İki veya üç mil boyunca önümüzde uzanan bu peri masalı manzarasıyla birlikte koştuk ve sonra tekrar tepelere döndük, çünkü Leacht-Con-Mic-Ruis'i, Conn'un
Rush'un Oğlu'nun Taşı'nı, bir uyarı ve
işaret olarak komşu bir tepenin üzerine dikilmiş olarak görmek istiyorduk.

En azından, Murray buna Leacht-Con-Mic-Ruis diyor, ancak sürücümüz mahallenin her bir karışını bildiğini
iddia etmesine rağmen, daha önce hiç duymamıştı. Belki de kelimeleri telaffuz ettiğim gibi tanımamıştı ve okuyamadığı için, bunları ona kitapta göstermem
bir işe yaramadı. Bu yüzden ona elimden geldiğince iyi bir şekilde anlattım, kendim hiç görmemiştim ve neye benzediği hakkında sadece en ufak bir fikrim vardı, çok uzak olmayan bir tepenin üzerinde duran büyük taşlardan oluşan bir koleksiyondu; ve yine de hiç duymamıştı. Göle geri dönmeye meyilliydi, ancak ben ısrar ettim; ve sonunda Sligo'ya giden bir arabayı
sürmekte olan bir adamı durdurdu ve bir süre İrlandaca konuştular,
sonra şoförümüz pek de umutlu olmayan bir şekilde başka bir yola saptı.

[İllüstrasyon: SLIGO MANASTIRINDAN]

[İllüstrasyon: LEACHT-CON-MIC-RUIS]

Çok engebeli bir yoldu ve atımız dörtnala gitmeye yönelik endişe verici bir eğilim geliştirdi - şoförün kontrol etmeye çalışmaktan ziyade teşvik ettiği bir eğilim,
bu yüzden çoğu zaman kendimizi, sanki baş döndürücü bir hızla
bir yangına doğru gidiyormuşuz gibi hissettik.
Unutulmamalıdır ki, gezi arabası iki tekerlekli bir araçtır ve şaftlar arasındaki hayvan dörtnala gitmeye karar verdiğinde, havada şiddetli kavisler çizer.
Ama biz sıkı sıkıya tutunduk ve sonunda şoförümüz yol kenarına yakın bir
evin önünde durdu.

"'Burası," dedi.

Aşağı inip etrafa baktık, ama Leacht-Con-Mic-Ruis'e benzeyen hiçbir şey göremedik; sonra evden bir kadın çıktı ve ona
nerede olduğunu bilip bilmediğini sorduk ve, hayret verici! Biliyordu.
En harikası, kendisi de görmüştü, bu yüzden
nerede olduğunu belirsiz bir şekilde değil, kesin olarak biliyordu ve bize nasıl gideceğimizi söyledi. Evin arkasındaki tepedeydi ve bize takip etmemiz gereken yolu gösterdi ve tavşan yuvalarına dikkat etmemizi söyledi, yoksa
ayak bileğimizi burkabilirdik; ve diz hizasında fundalıkların arasından tepeye doğru yola koyulduk. Oldukça zorlu bir tırmanıştı ve zirveye ulaştığımızda ayakta duran taş göremedik ve sonuçta onları kaçırıp kaçırmayacağımızı merak ettim; ama devam ettik ve sonra, bir sonraki yükseltiye ulaştığımızda, kalbim bir sıçrama yaptı - çünkü önümüzde Leacht-Con-Mic-Ruis vardı - Stonehenge hariç gördüğüm en dikkat çekici taş muhafaza - ve Stonehenge sadece taşları daha büyük olduğu için daha dikkat çekicidir. Diğer her açıdan - kapsam ve karmaşıklık açısından - bu muhafaza Stonehenge'i çok daha geride bırakıyor. Kırk asırlık yağmur ve rüzgarlarla likenlenmiş ve hava koşullarından etkilenmiş büyük dik kayalar, yaklaşık yüz elli fit uzunluğunda ve elli fit genişliğinde kaba bir dikdörtgen oluşturuyor. Doğu ve batıya doğru uzanıyor ve batı ucunda iki odaya bölünmüş bir antre gibi kare bir çıkıntı var; doğu ucunda ise yaklaşık on veya on iki fit karelik iki küçük dikdörtgen var ve kapıları iki trilitondan oluşuyor - yani, birbirlerine dikilmiş iki büyük kaya ve bunların üzerine yerleştirilmiş başka bir kaya, tıpkı Stonehenge'de olduğu gibi. Bunu kelimelerle resmetmeye çalışmaktan
ümidimi kesiyorum, ancak iki fotoğraf çektim, bunlardan biri önceki sayfanın karşısında ve bu dikkat çekici anıtın -en azından trilitonların- görünümü hakkında bir fikir veriyor. Ancak şekli veya kapsamı hakkında hiçbir
fikir vermiyor. Bunu yapabilecek bir fotoğraf
çekebileceğim bir bakış açısı yoktu.

Burada, bu kasvetli tepede, göz alabildiğine diğer kasvetli tepelerle birlikte etkisi muazzam derecede etkileyiciydi. Kimse onu kimin, ne zaman ve neden inşa ettiğini bilmiyor. Bir tür türbe, kutsal bir yer olduğu aşikar görünüyor; ve bana göre kutsalların kutsalı, üç taş kapının arkasındaki iki küçük odaydı; ve bana göre, tıpkı Gotik kiliselerdeki sunaklar gibi, doğu ucunda, gün doğumuna en yakın olmaları ve batı ucunda bir giriş veya antre olması da önemliydi. Kesinlikle güneşe atıfta bulunularak inşa edilmişti; ve inanılmaz bir emekle, şu anda bilinmeyen bir taş ocağından bu dev taşları kesip, onları dik yamaçtan yukarı çekip bir şekilde yerlerine yerleştiren soluk soluğa adam sürüsünü hayal etmeye çalıştım. Onları harekete geçiren güçlü bir sebep olmalı ve dinin sebebi dışında yeterince güçlü hiçbir şey düşünemiyorum; tapındıkları Tanrı'ya büyük bir tapınak inşa etme, O'nu memnun etme ve O'nun lütfunu kazanma umuduyla. [Resim: LOUGH GILL SAHİLİNDEKİ BİR HARABE]

[Resim: ANTİK BİR KALESİN SON PARÇASI]

Bu eski taşlar hangi garip ayinlere tanıklık etmişti, diye düşündüm; hangi
gösteriler, hangi kurbanlar, hangi büyüler? Tüm o eski
insanlardan yeryüzünde tek bir iz bile kalmadı, sadece bu sessiz taş anıtlarda, geçen yüzyılların onları yok etmekten
çok
güçlü olduğu, Sfenks'ten daha gizemli, daha
anlaşılmaz.

Sonunda kendimizi kopardık ve sessizce, tavşanlarla
dolu olan fundalıklardan aşağı indik; arabamıza bindik
ve göle doğru geri döndük. Kısa süre sonra kıyıya yaklaştık ve onu üst ucundan takip ettik. Tam orada, bir kara parçasının sonunda bir kule parçası duruyordu ve bizim çavuş bize bunun Dervorgilla'nın Dermot MacMurrough ile kaçtığı kaleden geriye kalan tek şey olduğunu söyledi - Limerick'li küçük terzinin daha önce anlattığı bir hikaye. Elbette bunun bir resmini istiyordum ve çok fazla manevradan sonra, bu sayfanın karşısındaki resmi çekmeyi başardım, ki bunu sadece bir köşedeki güzel Japon kolundan dolayı ekliyorum; çünkü bu, az sonra bulacağımız gibi Breffni'nin kalesi değildi. Biraz daha ileride ve yola oldukça yakın bir yerde, dört köşesinde davul kuleleri ve duvarına sarılmış harap bir kulübe bulunan oldukça etkileyici bir harabe daha vardı; ve şimdi bir tür ahır olarak kullanılan kare şeklindeki alana bir göz attım. Göle bakan küçük kuleler, bir köşede spiral bir merdiven, dikme pencereler, uzun bacalar ve esneyen şömineler vardı; ve çok önemli bir yer gibi görünüyordu,
ama tarihiyle ilgili hiçbir şey keşfedemedim. Sonra tekrar yola koyulduk, sağımızda gölün güzel manzaraları ve solumuzda yüksekte O'Rourke's Table adlı düz tepeli dağ vardı,
bir zamanlar, eski balladda anlatıldığı gibi, "O'Rourke's Noble Feast"
yayılıyordu:

O'Rourke's asil yemeği asla unutulmayacak
orada olanlar veya olmayanlar tarafından.
Onun eğlencelerini sürdürmek için akşam yemeği yiyoruz ve akşam yemeğimizi yiyoruz
yedi seksen koyun, şişman öküz ve domuz,
ve benzeri. Gerçekten de böyle bir kutlama için uygun bir masaydı - dik gri granit yamaçları olan bir kaya platosu ve
örtü olarak mor fundalıklarla kaplı.

Yol göl boyunca kıvrılıyordu; sonra güzel bir
dereden geçerek ondan uzaklaşıyordu; sonra sağımızda parıldayan bir nehir akıyordu ve onun ötesinde engin bir harabenin gri duvarları yükseliyordu; ve
sonra dik bir şekilde Dromahair kasabasına indik ve
atı yemlemek için güzel bir handa durduk.

Harabelere daha yakın olmak istedim ve nehrin karşısında bir köprü olup olmadığını sordum ve otelin hemen arkasında olduğunu söylediler. Bu yüzden
aşağıya doğru yürüdüm ve "köprünün" ince bir tahta olduğunu,
koruyucu veya korkuluk olmadan, çirkin görünümlü bazı akıntıları aştığını gördüm. Tahtaya baktım, dönen suya baktım, daha uzak kıyıdaki gri kalıntılara baktım ve uzun süre tereddüt ettim; ama
ben buna eşit değildim; ve sonunda dönüp köye geri döndüm, orada daha sağlam bir köprü bulma umuduyla.

Köyün baskın özelliği yoksul evi veya akıl hastanesi değil, beş katlı, çakmak taşı kadar sert siyah taştan yapılmış, sonsuza kadar dayanacak şekilde, ama terk edilmiş ve terk edilmiş devasa bir değirmendi; ve
ben ona bakarken ve onu inşa etmek için paranın nereden geldiğini merak ederken, eve bağlı bir adam evden çıktı ve benimle konuştu. Dromahair'de tatilini geçiren bir İngiliz olduğunu söyledi.
Ona nehrin üzerinde ince tahtadan başka bir köprü olup olmadığını sordum ve olmadığını söyledi; ve İrlandalıların karakteristik özelliğinin
daha dikkatsiz, beceriksiz,
şanslı bir ırkın dünyanın hiçbir yerinde var olmaması olduğunu söyledi.

Ona değirmeni sordum ve bunun İrlandalıların verimsizliğinin ve yanlış kafasının bir başka örneği olduğunu söyledi; büyük masraflarla inşa edilmiş ve Amerikan tahılını öğütmek için en pahalı makinelerle donatılmıştı; tahıl denizden Sligo Körfezi'ne, nehirden yukarı ve gölün karşısına getirilecekti; ve sonra, her şey hazır olduğunda, öğütülecek tahıl yoktu - ya da en azından değirmene aşırı masraf olmadan getirilebilecek tahıl yoktu. Dahası, güç o kadar zayıf ve
maliyetliydi ki, bol miktarda tahıl olsa bile değirmeni karlı bir şekilde işletmek imkansız olurdu. Ancak değirmenin sahibi, tahıl üretmek için Home Rule'un gücüne dair belirsiz bir inançla,
makineyi çalıştırmak için bir türbin kurmaya hazırlanıyordu ve
suyu akıntıların üstünden getirmek için büyük bir su kemeri inşa etmeye başlamıştı bile.

Akıntılar değirmenin hemen üzerinde ve oldukça etkileyici; ve orada,
hemen ötesinde, manastır var. Onu oldukça iyi görebilecek kadar yakındım,
elbette, yapmak istediğim kadar ayrıntılı olmasa da;
ama kendimi,
on altıncı yüzyıldan kalma, nispeten modern bir manastır olduğu düşüncesiyle avuttum;
o zamanlar, bir başka O'Rourke'un karısı olan Margaret, belki de Dervorgilla gibi pişmanlık duyduğu bir şey yapmıştı ve
Fransiskenler için inşa etmişti. Başka bir teselli de buldum; çünkü İngiliz'e Leacht-Con-Mic-Ruis'i görüp görmediğini sordum; ve bir haftadır aradığını ama bulamadığını söyledi, çünkü etraftaki insanların hiçbiri nerede olduğunu bilmiyormuş gibi görünüyordu; ve bulduğumuzu söylediğimde şaşırdı ve Amerikalıların enerjisine
kıskançlıkla yorum yaptı. Bana nerede olduğunu sordu ve ben de olabildiğince yakın bir şekilde söyledim; sonra içeri gelip çay içmemi istedi ve Betty'yi otele göndermek istedi; ama bu daveti reddetmek zorunda kaldım. Sanırım yalnızdı ve konuşacak birini bulduğu için mutluydu, çünkü bir İngiliz için alışılmadık derecede cömertti; ve eğer ertesi gün dışarı çıkarsak arabasını bizden sonra Sligo'ya göndereceğini söyledi; ama ona Bundoran'a gideceğimizi söyledim.

Ve sonra onu bırakıp tepeye, sarmaşıklarla kaplı harabeye geri döndüm
ki bu aslında Tiernan O'Rourke'un kalesiydi. Vadiye bakan tepenin kenarında duruyordu--o akşam Lough Derg'e yaptığı hac ziyaretinden döndüğünde önünde gülümseyen
aynı vadi;
ve orada hiç ışık yakmayan siper vardı.
On altıncı yüzyılda, belirsiz bir savaşta yıkıldı ve
şimdi kaleden geriye kalan tek şey duvarlarının kabuğu.

Korkarım Tom Moore ve terzi kalfası O'Connell hikayeye ait olmayan bir ihtişam kattı; çünkü
Tiernan O'Rourke, birkaç yıl önce Clonard manastırını yağmalayan tek gözlü bir hayduttu ve günahlarından arınmak için kesinlikle hac yolculuklarına ihtiyacı vardı; ve Dervorgilla, "genç bir sahtekar" olmaktan çok uzak, kırk iki yaşındaydı; ve MacMurrough, sadece hanımın şahsını değil, aynı zamanda tüm taşınabilir mallarını ve kocasınınkilerin çoğunu da götürmeye özen gösterdi.

* * * * *

Dromahair'den yola çıktığımızda batıda bulutlar toplanıyordu ve
sonra yağmur, önce yavaşça ve yumuşak bir şekilde, sonra da düzenli bir sel gibi yağmaya başladı. Daha şiddetli yağmur yağdığını
ne zaman gördüğümü bilmiyorum; ama kısa sürede buna hazırdık ve aldırış etmedik. Dromahair, Sligo'dan yaklaşık on iki mil uzakta ve engebeli miller, bu yüzden önümüzde en az üç saatlik ıslak bir iş olduğunu biliyorduk; ama tarlada çalışan veya yolda yürüyen insanlar yağmura hiç aldırış etmiyorlardı, peki biz neden aldırış edelim ki? Aslında, çoğu, herhangi bir koruma olmadan, yağmur yağdığının tamamen farkında değil gibiydi.

Ve sonra, tam yağmur en şiddetli olduğunda, solda küçük bir tepeyi taçlandıran taşlardan oluşan bir daire gördüm ve bunun bir cashel olduğunu anladım. Cashel, daha önce açıkladığım gibi, taşlardan yapılmış bir kaledir, tıpkı bir rath'ın topraktan yapılmış bir kale olması gibi, ikisi de bir daire biçimindedir; ve rath'ların fotoğraflarını çok fazla zorlanmadan çekebileceğimi biliyordum, ancak başka bir cashel'i ne zaman göreceğimi bilmiyordum; bu yüzden şoförü durdurdum ve kameramı kuyudan çıkardım ve Betty'nin aniden delirdiğimi merak eden sorusunu duymadan, bunun fotoğrafını çekmek için bir tarladan geçmeye başladım.

İçine daldığım tarla, uyluk hizasında, damlayan otlarla doluydu ve iyice içine girene kadar ne kadar ıslak olduğunu fark etmedim ve sonra yapılacak hiçbir şey kalmadı. Bu yüzden tepeye tırmandım ve iki
fotoğraf çektim, merceğimi olabildiğince şiddetli yağmurdan korudum; ve bu fotoğrafların iyi olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu, ama
iyiydiler ve bunlardan biri bir sonraki sayfanın karşısında.

Kasenin dairesel şeklini gösterecek bir fotoğraf çekebileceğim bir bakış açısı yoktu; ama yaklaşık altmış fit çapında mükemmel bir daire şeklinde inşa edilmişti. Neredeyse tüm zirveyi kaplayan dik bir tepeciğin üzerindeydi. Sadece tek bir dar girişle delinmiş duvarlar yaklaşık altı fit yüksekliğinde ve dört veya beş fit kalınlığındaydı ve alttaki taşlar resimde görüldüğü gibi çok büyüktü. Kabaca işlenmiş ve harç kullanılmadan döşenmişlerdi - görünüşe göre eski İrlandalılar harç hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, çünkü tüm bu eski taş daireler çimentosuzdu; ancak o kadar güzel yerleştirilmişlerdi ki, tırmanan sarmaşıklar onları aşağı çekmek için elinden geleni yapsa da, yüzyıllar sonra bile hala yerlerindeydiler.

Dairenin tam ortasında, zeminle aynı hizada büyük bir taş levha vardı.
Bunun için tek düşünebildiğim kullanım, bir türbe veya sunak için bir taban olarak kullanmaktı; ancak tekrar yola doğru indiğimde, yaşlı bir adam konuşmak için küçük bir evden çıktı ve levhanın gizli bir geçidin girişini kapattığına inanan Sligo'dan bazı antikacıların levhayı alıp altında bir geçit değil, güzelce döşenmiş bir kaldırım bulduğunu söyledi; ve kendi hesabına araştırma yapan bölge rahibi, biraz odun külü çıkarmış ve böylece ateşin burada yakıldığına karar vermiş.

[Resim: DROMAHAIR YAKININDA BİR KASA]

[Resim: ST. PATRICK'İN KUTSAL KUYUSU]

"Ama kimse bilmiyor," diye gevezelik etti muhbirim. "Belki bir gün senin gibi akıllı bir adam bize bunun ne için olduğunu söyleyebilir."

Bunu yapan adamın benden çok daha akıllı olması gerektiğini söyledim;
ama o, akıllı bir adamı gördüğünde anladığını söyledi; ve bu harabelerin bazılarında halkın bilmediği bir blarney taşı olduğundan şüpheleniyorum.

Yağmur yağmasına üzüldüm, çünkü sağdaki bir tepede başka bir kasa ve biraz daha uzakta büyük bir rath vardı ve ikisini de keşfetmek isterdim; ama hava gerçekten çok kötüydü, bu yüzden isteksizce arabaya geri döndüm, bizim arabacı barınak olarak
bir ağaç kümesinin altına kadar sürmüştü ve kısa süre sonra tekrar mutlu bir şekilde koşmaya devam ettik.

Burada Lough Gill'e doğru inen vadi çok verimli görünüyor ve
küçük çiftlikler İrlanda'da normalden daha müreffeh görünüyor.

Bunun bir nedeni de, bir dizi temiz işçi kulübesinin
her zamanki harap kulübelerin yerine inşa edilmiş olması ve daha fazlasının
yapılıyor olmasıdır.

Bugün İrlanda'nın her yerinde devam eden bu işçi kulübelerinin inşası bana neredeyse arazi satın almak kadar önemli görünüyor. Eğer bir İrlandalı sınıfı diğerinden daha fazla acınmayı hak ediyorsa, o da tarım işçisidir. Kiracılardan daha kötü durumdadır; ekecek toprağı yoktur,
ne kadar fakir olursa olsun, belki kapısının önündeki küçük bir alan hariç; Geçimini sağlayacak hiçbir yolu yok, sadece vasıfsız el emeğiyle çalışıyor; haftada on şilin kazanmayı başarabiliyorsa alışılmadık derecede şanslı. Çoğu durumda, yıl boyunca elde ettiği ortalama gelir bunun ancak yarısı kadar. Dolayısıyla işçiler ve aileleri doğal olarak en sefil kulübelerde, yoksulluk, rahatsızlık ve hastalık tehlikesiyle yaşıyorlar. Yeni evler bu talihsiz insanların rahatlaması için inşa ediliyor. Çok sade; ancak açılabilen büyük pencereleri, temizlenebilen taş zeminleri, sıkı arduvaz çatıları ve hijyenik müştemilatları var; ve her birinin yaklaşık yarım dönümlük bir bahçesi var, burada yaz aylarında aileyi geçindirmeye yetecek kadar sebze yetiştirilebiliyor; ve haftada iki ila üç şilin kiralıyorlar - eve yatırılan miktarın faizini ödemeye yetecek kadar, ayrıca bakım ve onarım için küçük bir batık fonu var. Gerekli para, ilçe meclisi tarafından hükümetten ödünç alınır ve meclis, evlerin kontrolünü elinde tutar, nerede inşa edileceklerine, ne kadar kira isteneceğine karar verir ve kiracılar üzerinde genel bir denetim uygular. Aynı şey, daha fakir zanaatkarların sağlıksız konutlarının çok düşük bir oranda kiralanan konforlu evlerle değiştirildiği kasabalarda da yapılıyor. Son on yılda bu kulübelerden yaklaşık yüz bini inşa edildi ve çoğu yıkılmış olan sağlıksız barakaların yerini aldı. Barakalar çok daha güzel görünüyordu ama kimse pişman değil. Ve yeni konutların
son derece faydacı yönü şüphesiz yakında
asmalarla ve tırmanan güllerle maskelenecek.

Bu tür evler, Lough Gill'e doğru eğimli vadiye alışılmadık derecede müreffeh bir görünüm kazandırdı ve mahalle genelinde daha birçokları inşa edilme aşamasındaydı. Gölün üzerindeki yol boyunca, tırmanan güllerle dolu güzel çitler arasından, yanlarından geçtik;
sonra eğrelti otlarının neredeyse bel hizasında olduğu ve ağaçların güney kıyılarında gördüğümüz gibi yosun ve eğrelti otlarıyla kaplı olduğu yemyeşil bir ormandan geçtik.
Sonra bir kapıdan geçip çok engebeli ve dar bir yoldan aşağı doğru sarsıldık;
sonunda şoförümüz bir ormanın kenarında durdu ve ağaçların altından geçen bir patikayı işaret etti.

"Bu, St. Patrick'in kutsal kuyusuna giden yol," dedi; ve aşağı
tırmandık ve ağaçların altından ve yamaçtan yukarı doğru yol aldık ve orada
önümüzde kuyu vardı.

Bu, yerden hatırı sayılır bir hacimde fışkıran, derin bir havzayı dolduran ve sonra vadiye doğru parıldayan canlı bir kaynaktır.
Etrafına bir duvar örülmüş, bir tarafında bir açıklık ve
inip büyülü sudan içebileceğiniz basamaklar var. Tam yukarısında
yamaçta bir türbe var, St. Senan'ın kuyusunda gördüğümüze benzer bir şey --aslında bir sunak, sanırım ayin orada yapılabilir; ve Meryem Ana figürleri, küçük
çarmıhlar, tespihler ve kutsal resimlerle doluydu ve etrafındaki çalılar
tapınağa gelen hacıların geride bıraktığı paçavralar, ipler ve diğer
anahtarlarla
bağlanmıştı.

Bu kuyu çok ünlüdür ve buraya gelen hacıların sayısı,
kuyusunun güçlerine olan inancın ne kadar yaygın olduğunu kanıtlıyor. Bu gerçekten duanın gücüne olan bir inançtır, çünkü dua her zaman gereklidir. Kuyunun ve üstündeki tapınağın bir fotoğrafını çekmeye çalıştım, ancak ağaçların altında çok karanlıktı ve kameramı uzun pozlama için koyabileceğim bir yer yoktu; ancak 408. sayfanın karşısındaki fotoğraf, beklediğimden daha iyi.

Ağaçların altından çıktığımızda yağmurun durduğunu gördük,
ve mutlu bir şekilde ana yola ve Sligo'ya doğru koştuk; ve
hemen ileride, romantik tepelerle çevrili, neredeyse zirveye kadar yeşil ve sonra dik gri kaya yamaçlarıyla doruğa ulaşan koy açıldı; ve altımızda vadide kasabanın çatıları ve kuleleri uzanıyordu,
ve kısa süre sonra sokaklarında sarsılarak ilerliyorduk.

Islak giysilerimizi değiştirmek ve bir fincan sıcak çikolata almak için otele geri döndük; ve sonra sokaklarda son bir yürüyüş yaptık ve
manastırdan daha eski olduğu söylenen St. John kilisesini görmek için durduk,
ama yakın zamanda restore edilmiş ve şu anda İrlanda Kilisesi cemaati tarafından kullanılıyor.
Çevresindeki mezarlık ilginç mezarlarla dolu ve önündeki sokak
kasabanın en romantiklerinden biri. Gerçekten de, tüm kasaba
ilginç; ziyaretçiler için en büyük dezavantajı,
onu istila eden ve Killarney'dekiler kadar inatçı olan dilenciler.

Sonunda otele geri döndük ve sahibine saat dört treniyle Bundoran'a gideceğimizi söyledik.

"Lough Gill'in etrafından dolanmadan Sligo'dan ayrılırsan büyük bir hata yaparsın," diye itiraz etti, "."

İntikamımı o zaman aldım.

"Lough Gill'in etrafından dolaştık," diye tatlı bir şekilde açıkladım. "Bu sabah oradaydık."

* * * * *

İrlanda'nın batı kıyısı boyunca seyahat etmek kolay bir iş değildir. Kıyıyı çepeçevre saran, iç kesimlere kadar uzanan büyük koylar ve birbiri ardına yükselen dağ sıraları, düz bir çizgide ilerlemeyi imkansız hale getirir. Yapılacak tek şey, bunların etrafından zikzaklar çizmektir. O öğleden sonraki yolculuğumuz bunun çarpıcı bir örneğiydi. Bundoran, Sligo'dan kıyı boyunca kuzeyde yirmi iki mil uzanır; ancak oraya
demir yoluyla ulaşmak için doksan iki--kırk sekiz mil kuzeydoğuya Enniskillen'e ve sonra kırk dört mil batıya tekrar kıyıya seyahat etmek gerekiyordu.

Enniskillen'e giden yol Lough Gill'e paralel gidiyor, ancak tepelerle o kadar
çevrili ki suyun bir görüntüsünü bile göremedik; ve sonra kasvetli bir
bataklıktan geçerek güneye doğru geniş bir vadiyle
yukarı ve yukarı tırmanıyor; ve sonra ormanlık alana ve hatta meyve bahçelerine giriyor - sanırım İrlanda'da gördüğümüz ilk yerdi; ve sonra aşağı doğru iniyor
Enniskillen'e, adı İngiliz tarihinde alaylarının en ünlülerinden birinin adı olarak yaşıyor. İki göl arasında yer alan ve tamamen suyla çevrili güzel bir kasaba olduğu söyleniyor; ancak onu görmek için durmadık.

Bunun yerine Lough Erne'nin kuzey kıyısı boyunca uzanan Bundoran hattına geçtik; ve treni, hafta sonunu o meşhur tatil beldesinde geçirmek üzere yola çıkan insanlarla dolu bulduk; en azından biz öyle sanıyorduk, ama Pettigoe'ye vardığımızda, platformda bayrak sallayan ve bağıran bir kalabalık vardı ve tren durduğunda biri bir dizi bomba patlattı; ve yolcuların çoğu kutlamaya katılmak için trenden indi; ve sonra bir erkek ve bir kadının, belli ki bir karşılama konuşması yapan başka bir adamın önünde oldukça utangaç bir şekilde durduğunu gördük. Muhafıza bunun ne olduğunu sorduk ve Pettigoe vatandaşlarının Avustralya'ya gidip bir servet ve bir eş kazanan -ya da belki de tam tersini söylemeliyim- ve Pettigoe'ye yaşamaya geri dönen bir hemşehrisini eve davet ettiğini söyledi. Lough Derg'deki beş mil uzaklıktaki bir adada bulunan ünlü bir hac yeri olan St. Patrick's Purgatory'yi ziyaret etmek için kendim oradan ayrılmaya yarı yarıya meyilliydim; ancak haritadan Donegal'den arabayla geçmenin mümkün olduğu gibi görünüyordu, bu çok daha
uygun olurdu. Daha sonra Donegal ve Lough Derg arasında bir dağ sırası olduğunu ve üzerinden doğrudan bir yol olmadığını öğrendim; bu yüzden efsaneye göre St. Patrick'in bir
araf vizyonu gördüğü ve o kadar kutlanan adayı ziyaret edemedik ki Avrupa'nın her yerinden hacılar
a akın etti. Törenler için öngörülen zaman 1 Haziran'dan 1 Ağustos ortasına kadardır ve ada genellikle tövbe edenlerle o kadar kalabalık olur ki
ziyaretçilerin karaya çıkmasına izin verilmez.

Trenimiz, karşılama konuşması bittikten sonra hareket etti ve
güneye doğru uzanan Lough Erne'nin mavi sularını görebiliyorduk,
batıda ise güneş kızıl bulutların ihtişamıyla batıyordu; ve
hemen ardından Erne'nin geniş haliç ağzı, yüksek sarı kum kıyılarıyla çevrili bir şekilde altımızda açıldı; ve sonra Bundoran'daydık - denize bakan tek bir pansiyon sokağından oluşan bir yüzme tesisi;
ve biraz daha ileride, uçurumların çıkıntılı bir noktasına inşa edilmiş büyük bir otel. Etrafımıza bakmak için kapısında durduğumuzda,
ilkel Connemara'dan gerçekten çok uzaklaştığımızı fark ettik, çünkü gözümüze çarpan ilk şey kocaman bir işaretti:

GOLF TOPLARINA DİKKAT!

XXIV. BÖLÜM

ERNE'NİN ŞARAP KIYILARI

İrlanda'da hava tanrısı bize kesinlikle iyi davrandı. Ara sıra yağan sağanak yağışlar ve iki veya üç şiddetli sağanak yağış sadece kısa aralardı ve
tamamen tatsız değildi, o güzel haftaları zihnimde canlandırdığımda hatırladığım tatlı güzel günlerin uzun ardışıklığında. Bundoran'daki o gün de onlardan biriydi, yumuşak ve hoş kokulu ve tamamen mükemmeldi.

Bundoran'da iklimi dışında İrlanda'ya özgü hiçbir şey yok--en azından,
Büyük Kuzey Demiryolu tarafından orada inşa edilen ve
şimdiye kadar kaldığım en tatmin edici otellerden biri olan otelde kalırsanız. Ve belki de burada İrlanda otelleri hakkında birkaç söz söylemek iyi olur. Avrupa seyahatinin zevklerinden biri olan küçük, samimi han İrlanda'da yoktur; ya da varsa bile o kadar özensizce yönetilmektedir ki dayanılmazdır. Ticari oteller de genellikle daha düşük kalitededir. Hoş ve tatmin edici olacağından emin olunan tek oteller, turist trafiğine hizmet eden büyük otellerdir. Daha önemli kasabalarda, elbette, iyi bir otel bulmakta hiçbir zaman zorluk yaşanmaz; daha küçük kasabalarda, tek güvenli kural, bölgedeki en iyisine gitmektir ve demir yolu tarafından yönetilen bir otel varsa, genellikle seçilecek yer orasıdır. Birkaç yıl önce, İrlanda demiryolları batı ve güneyde turist trafiğini teşvik etmenin en kesin yolunun çekici otel konaklamaları sağlamak olduğunu fark etti ve bunu yapmaya koyuldular ve bunun sonucunda İrlanda'daki gezginler artık iyi bir şekilde geçiniyor. Bundoran, Recess ve Parknasilla'daki oteller ve bunlara benzer daha birçok otel var, güzel binalar, muhteşem şekilde donatılmış, güzel bir çevrenin ortasında yer alıyorlar ve hiçbir şey istenecek gibi değil. Ortalama olarak günde üç doların biraz üzerinde olan mükemmel hizmetleri göz önünde bulundurulduğunda, ücretleri de aşırı değil. Daha küçük kasabalarda, tarife bundan önemli ölçüde daha düşük, ancak hizmet neredeyse aynı derecede iyi. Demiryolunun kendisinin bir otele sahip olmadığı veya yönetmediği yerlerde, genellikle özel yönetim altındaki en az bir otelin tatmin edici bir standartta tutulmasını sağlar. Bu nedenle İrlanda'yı keşfetmek isteyen hiç kimse oteller nedeniyle tereddüt etmek zorunda kalmaz. Birkaç istisna dışında, şaşırtıcı derecede iyi oldukları görülecektir. [İllüstrasyon: BUNDORAN SAHİLİ]

[İllüstrasyon: "COLLEEN BAWN"IN EVİ]

Bundoran'daki otel, Atlantik'e doğru Amerika'ya bakan, yara almış ve
hava şartlarından
yıpranmış uçurumların kenarına yakın bir yerdedir. O Pazar sabahı yola çıktığımız yer bu uçurumların tepesiydi ve aşağıda, Kanal'daki savaştan evlerine doğru sendeleyerek giderken İspanyol Armadası'nın üç kalyonunun parçalandığı kıyı uzanıyordu. Zaman zaman, bu "hazine gemilerini" bulmak için çaba sarf ediliyor, ancak toplar, çapalar ve benzeri ekipmanlar kurtarılmış olsa da, henüz hiç kimse bir hazine bulamadı.

Atlantik'ten gelen ve kalyonlar için fazla olan büyük dalgalar, uçurumları en fantastik
şekillere dönüştürdü; ve otelin biraz yukarısında, suyun kayaları
oyduğu, yaklaşık yirmi beş fit genişliğinde, Peri Köprüsü adı verilen doğal bir kemer var. Gelgit yükseldiğinde, bir cadı kazanında olduğu gibi, köprünün altında kaynayıp
köprülediği görülebilir. En güzeli, biraz daha ileride, silindirlerin
uzakta kırılıp beyaz tepeli bir ihtişamla içeri doğru süpürüldüğü geniş sarı bir şerit. Uzun süre oturup onları izledik, birbiri ardına uzun sıralar halinde yuvarlandık;
ve sonra çıplak ve kayan kumulların arasından sahile doğru tırmandık. Aşağıdan böyle bakıldığında, siyah uçurumlar çok etkileyici.

Sonunda, tekrar yayladan, Dördüncü Inniskillens'in yaz stajını yaptığı geniş bir kampa doğru yola koyulduk; ve
adamlardan biri bize bir cromlech ve bir taş yığınının nasıl bulunacağını gösterdi, bunların bir yerlerde olduğunu biliyorduk, ancak sayısız sırtın arasında göremiyorduk. Erne ağzına bakan küçük bir çıkıntının tepesindeki taş yığınından, tanıdıklarımızın söylediğine göre, nehrin diğer tarafına, Ffolliotts'un eski kalesinin bulunduğu yere giden bir yeraltı geçidi olması gerekiyordu; ancak
haliç en az bir mil genişliğinde olduğundan, bunun kırsal kesimin hayal gücü dışında
var olduğundan şüpheliyim. Ancak kale oradaydı, ağaçların üzerinde yükselen kulelerini görebiliyorduk; ancak o gün oraya ulaşmanın bir yolu yoktu, çünkü nehir aradaydı. Mahalleden ayrılmadan önce onu daha yakından görmeye kararlıydım, çünkü güzel Colleen Bawn, Willy Reilly ile
o kaleden kaçmıştı. Derenin aşağısında, iki direkli bir yelkenli bir kum setinin yanında enkaz halinde yatıyordu ve karşımızda bazı askerler minik teknelerle balık tutuyorlardı,
bir grup kıyıda manevralar yapıyordu, o kadar uzaktaydılar ki,
buradan oraya dağılan bir karınca grubuna benziyorlardı. Uzun bir süre onları izledik; sonra arkadaşımıza veda ettik ve
eğilti otlarının arasından yavaşça geri döndük, orada Betty büyük bir çuha çiçeği, menekşe ve çan çiçeği buketi topladı; ve başka bir antik mezarlığa rastladık; ve eski bir kilisenin kalıntılarında durduk; ve sonunda otele döndüğümüzde golf sahalarının çalışkan oyuncularla dolu olduğunu gördük.

Betty, tüylü bir İngiliz çoban köpeğinin sahibiyle sohbete başladı - ayakları tüylüydü ve Darling çocuklarının başarılı bakıcısı Nana'ya benziyordu; ve ben gelgiti izlemek için sahile indim. Kara kayaların etrafında tehditkar bir şekilde dönüyordu; ve en uzak noktasında oturan bir adam buldum. Beni yanına oturmaya davet etti ve sohbete başladık. O, Dublin'den yakışıklı, yaşlı bir avukattı ve deniz havası almak için İrlanda'nın öte yakasından (duyulduğu kadar uzak değil)
gelmişti. Bundoran havası gibi bir hava olmadığını söyledi ve iki üç gün orada kalmak ona çok iyi geldi. Sonra İrlanda hakkında konuşmaya başladık; ve ben, İrlanda'nın gerçek bir ilerleme kaydedebilmesi için oradaki hayatın gençlerini evde tutacak kadar çekici hale getirilmesi gerektiği gibi biraz sıradan bir yorumda bulundum, çünkü en iyi kanı ondan çekildiği sürece asla ilerlemeyi umamazdı.

Bu fikri hiç önemsemedi.

"Herhangi bir İrlandalı erkeğe veya İrlandalı kıza verebileceğiniz en iyi tavsiye," dedi, "ülkeyi ilk fırsatta terk etmeleridir; ve bu her zaman iyi bir tavsiye olacaktır, çünkü burada onlar için yapacak hiçbir şey
olmayacaktır. Sanayinin yeniden canlandırılmasıyla ilgili tüm bu konuşmalar aptalcadır. Ölmüş olanı yeniden canlandıramazsınız; ve buradaki sanayi üç yüz yıldır
ölmüştür. Ayrıca burası bir tarım ülkesidir ve başka hiçbir şey
olmayacaktır; ve geniş alanlarda, otlatma, toprak işlemeden
daha fazla kazandıracağından, orada otlatma olacaktır. Özyönetim hiçbir
fark yaratmayacak -- nasıl yaratabilir ki? Sanırım bunu elde edeceğiz ve bunun sadece bu bitmek bilmeyen çalkantıyı durdurmak için bile olsa geldiğini görmekten mutluluk duyacağım; ancak herhangi bir sanayiyi yeniden canlandırması, ücretleri artırması veya İrlanda'yı hırslı gençlerin yaşayacağı bir yer
yapması konusunda -- buna inanmıyorum."

"Öyleyse pembe bir gelecek öngörmüyorsun?"

"İrlanda için değil. Tüm bu arazi satın alma planları, yeni evler, emeklilik maaşları ve benzeri şeyler buradaki hayatı olduğundan biraz daha rahat hale getirebilir; ancak bu ülke yüzyıllardır bir uyuşukluk içinde ve bundan asla kurtulamayacak. İrlandalıların hiçbir hırsı yok; onlar sadece
geleceği düşünmeden günlük hayatlarını yaşıyorlar; ve her zaman böyle olacaklar. Bu onların doğası."

Şüphesiz aynı etkiyi yaratacak daha fazlasını söylerdi, çünkü çok
ciddiydi, ancak yükselen gelgit bizi içeri sürükledi ve onu bir daha
görmedim.

* * * * *

Ballyshannon'un pitoresk eski kasabası Bundoran'dan sadece birkaç mil uzaklıkta ve ertesi sabah, kayalıklar boyunca son bir yürüyüşten ve her türden fosil ve deniz oluşumlarının hazine evi olan "kaya havuzuna" baktıktan sonra oraya trenle gittik. Öncelikle Colleen Bawn kalesini görmek istedik, bu yüzden istasyondan bir araba aldık ve yola çıktık.

İrlanda kasabalarının tarzında Ballyshannon, bir tepenin yamacına inşa edilmiştir ve dağcılığa alışkın olmayan hiçbir at
nehirden gelen sokağa çıkamazdı; ama bizim atımız kasabada yetiştirilmişti, bu yüzden
yukarı tırmanmayı başardı; sonra sola döndük
ve nehir boyunca şelaleye doğru ilerledik - Lough Erne'den aşağı akan suyun tamamı, yaklaşık otuz fit yükseklikteki bir uçurumdan aşağı
kükreyerek akıp gidiyordu. İki veya üç mil kırsal yol boyunca bir kapıya ulaştık; ve burada biraz endişeli görünen sürücümüz, yakınlarda temiz bir işçi kulübesinde yaşayan bir kadınla kısa bir görüşme yaptı; ve sonunda kapıyı açtı ve içeri girdi.

Bu şerit boyunca yarım mil ilerledikten sonra başka bir kapıya ulaştık; ve orada sürücümüz durdu ve bize tam ilerideki kaleyi gösterdi ve gidebileceği
en fazla mesafenin bu olduğunu ve geri kalan yolu yürümemiz gerektiğini söyledi. Davranışlarında, ancak daha sonra anlayabildiğim belli bir kısıtlama vardı.

Kapıdan geçip bir zamanlar malikane olan,
ama ağaçlardan arındırılmış ve şimdi bir çayırla bir ahır avlusu arasında bölünmüş olan yerden geçtik ve birkaç dakika içinde İrlandalı kalplere çok yakın bir romantizmin sahnesi olan kalenin önünde durduk. Aslında bir
şato değil, sadece üç bölmesi ve önünde alçak bir terası olan uzun ve çirkin bir ev ve çok eski değil, çünkü sadece 1739'dan kalma, bu mahallenin tamamının eline geçtiği güçlü bir İngiliz ailesi olan
Ffolliotts'un evi olarak inşa edildiği zamandan kalma.
Ffolliotts, elbette, Protestandı ve Willy Reilly bir
Katolikti; ancak Helen Ffolliott ona aşık olacak kadar akılsızdı ve bir gece mücevherlerini toplayıp kaçtı. Arkasından bir yaygara koptu ve kısa süre sonra yakalandılar ve Reilly Sligo hapishanesine atıldı ve bir süre
"gerilmiş" gibi göründü, çünkü tüm bunlar Katoliklere karşı ceza yasalarının en sert olduğu 1745 civarında oldu. Ancak güzel Helen kurtarmaya geldi ve duruşmada Reilly değil, kendisinin bu olayda lider olduğuna yemin etti ve böylece Reilly sürgün cezasıyla kurtuldu.
Tarih bundan sonra ne olduğunu belirtmiyor; ancak bu olay hakkında kötü bir
roman
örgü
ören Will Carleton, sonunda aşıkları yeniden bir araya getirmeyi başarıyor.

Reilly'nin popüler bir kahraman haline gelmesine şaşmamak gerek. Burada, en cesur şekilde, büyük bir Protestan mirasçının, Katoliklere zulmeden birinin kızının ve ayrıca tüm kırsalın gözdesi olan o kadar güzel bir kızın kalbini
ele geçiren genç ve yakışıklı bir Katolik vardı. Olayı öven balad muazzam bir ilgi gördü. Gerçek bir balad, sert ve duraksamalı, ancak kaba bir şekilde belagatliydi. Nasıl başladığını hatırlarsınız:

"Ah! Kalk, Willy Reilly ve benimle gel,
Seninle gelip bu ülkeyi terk etmek istiyorum,
Babamın evini, evlerini ve güzel topraklarını terk etmek için;"
Ve Willy Reilly ve sevgili Colleen Bawn gidiyor.

Baladda, ailenin adı Folliard'dır, bu mahallede hala telaffuz edilen isimdir;
ama eski malikane şu anda
bir kiracı tarafından işgal ediliyor. Ve çok geçmeden bizim serserinin
tedirginliğini anladık, çünkü önce bir adam ön kapıya geldi ve bize baktı,
sonra hemen içeri girdi; sonra yaşlı bir kadın yan kapıyı açtı,
ve bize dik dik baktı ve içeriyi bir anlığına görüp göremeyeceğimizi sorduğumuzda,
kapıyı yüzümüze çarptı. Ancak, özellikle vahşi görünümlü, bize karşı hevesli bir köpeği engellediği için ona hakkını vermeliyim. Ama orada istenmediğimiz açıktı, çünkü hindi
hindisi bile ziyaretimize içerledi ve etrafımızda sertçe dolaşarak bizi korkutmaya çalıştı. Bu yüzden arabaya geri döndük ve bizim serseri bizi görünce rahat bir nefes aldı.

"Elbette, sağ salim dönüp dönmeyeceğinizi bilmiyordum," dedi.
"Efendi o gün evden uzakta olacak ve onun için çalışan kadın köpeği üzerinize salmaktan çekinmeyecektir. Ama sorun değil, Tanrı'ya şükür," dedi ve kulübesine tırmanıp bizi Ballyshannon'a geri götürdü.

Bagajlarımızı Donegal dar hatlı demir yolunun istasyonunda bıraktık ve sonra kasabaya doğru yürüdük. Çok sevimli bir yer bulduk, insanların çok
canlı olduğu; ve ana caddede temiz bir han bulduğumuz için şanslıydık, orada en güzel öğle yemeklerini yedik, ardından
manastırı görmeye doğru yola koyulduk. Manastıra giden yol derin, romantik bir vadiden geçer, dibinde çalışan bir tahıl değirmeni bulduk, büyük çarkı vadiden akan dere tarafından döndürülüyordu; biraz daha ileride dört veya beş değirmen daha vardı, hepsi çürümeye yüz tutmuştu, çarkları sadece iskeletti ve makineleri pasla kırmızıydı. Hemen ötesinde, tepenin biraz yukarısında, manastırdan geriye kalan tek şey, eski duvarların birkaç parçalanmış parçasıydı. Yine de manastır, zamanında büyük bir temeldi, Tyrconnell'in kudretli Prensi tarafından himaye ediliyordu ve adını nehirdeki şelalelerden - Eas Aedha Ruaidh, yani İsa'dan yaklaşık üç yüzyıl önce Erin'in Yüce Kralı olan ve şelalelerden sürüklenip üstlerindeki sığlıktan geçmeye çalışırken boğulan Red Hugh'un Şelalesi'nden alıyordu. Harabelerde oynayan bir çocuk, yetişkinliğe eriştiğinde, müzikal bir kıtada bunları şöyle tarif etti:

Gri, gri, Ballyshanny kasabasının yakınındaki Abbey Assaroe,
Ne kapısı ne de penceresi var, duvarları yıkılmış;
Oyma taşlar dikenli çalıların ve ısırgan otlarının arasında dağılmış;
Tek ayaklar, ölülerin gömülmesinde gelenlerdir.
Küçük bir kayalık dere, gelgite doğru mırıldanarak akıyor,
Eski günlerin bir şarkısını söylüyor, üzüntüyle, gururla değil;
Kapının karşısındaki ağaç ve parlak dişbudak büyüyor,
Ve cennetin kendisi artık Abbey Assaroe'nin çatısı.

Hala keşfedilebilen yeraltı geçitleriyle ilgili bazı efsaneler duymuştuk ve mezarlıkta çim biçen yaşlı bir adama bunlar hakkında bir şey bilip bilmediğini sorduk ve bilmediğini söyledi.
Mezar taşlarının etrafındaki çimleri biçmenin zor bir iş olduğunu söyledik; ve bunun böyle olduğunu ve biçilmesine değmeyecek bir şey olduğunu söyledi
çimler biçilmesi için ona verildi; ama bekçiler
çimlerin biçilmesini hazır olmadan çok önce yapılmasını isteyen mantıksız adamlardı--aslında
bir hafta daha beklemesi gerekirdi, ama onlar beklemezdi!

Değirmenin önünden geri geçtik ve un serpilmiş giysiler içindeki bir adamla karşılaştık,
bize iyi günler diledi ve konuşmak için durdu; ve bunun değirmenci olduğu ortaya çıktı. Bizi değirmeni görmeye davet etti, değirmen çok kırmızı ve sert Rus mısırını öğütüyordu, sığırları beslemek için kullanılan sarı un haline getiriyordu. Ona mısır ekmeğinin ve sac ekmeğinin lezzetlerinden bahsetmeye çalıştık, ama açıkça şüpheciydi.

Ulster'lıydı ve değirmeni üç yıldır işletiyordu, ama
iki geçimini sağlamanın zor bir mücadele olduğunu söyledi. Gücünün ona hiçbir maliyeti olmasaydı, çoktan vazgeçmek zorunda kalırdı. Güç bir yana, bir değirmen için bundan daha kötü bir yer hayal edemiyordum, çünkü demir yolundan en az iki mil uzaktaydı ve çukura giden yol o kadar dikti ki yüklü bir vagonu içeri sokmak veya çıkarmak çok zor olmalıydı. Bir zamanlar mahallede birkaç değirmen vardı, ancak hepsi mücadeleyi çoktan bırakmıştı, bir un değirmeni hariç, o da bir şekilde hayatta kalmayı başarmıştı.

Manastıra gittiğimizde bazılarının kalıntılarını gördüğümüzü söyledik.

"Manastıra gittin mi?" diye sordu. "Yeraltı geçitlerini gördün mü?"

"Gerçekten var mı?"

"Gel, sana göstereyim."

İşini bırakmasını istemediğimizi söyleyerek itiraz ettik, ancak değirmenin bir süre kendi kendine
bakabileceğini söyledi; ve birlikte yola koyulduk
tepeye, sağdaki bir kapıdan ve sonra diz boyu çimenlerin arasından
manastırın duvarlarının altından, vadinin dibinde akan dereye doğru. Ve orada, gerçekten de,
sahilin sağlam kayasına oyulmuş bir geçidin ağzı vardı. Yaklaşık altı fit yüksekliğindeydi
üç fit genişliğindeydi ve yaklaşık yüz fit uzunluğundaydı,
tıpkı bir madenin girişi gibi. Ne kadar daha uzanıyordu bilmiyorum, çünkü
kâşifleri uzak tutmak için üzerine demir bir kapı konmuştu; ama
bir zamanlar manastırın kendisiyle bağlantılı olduğu ve
şüphesiz sıklıkla çok kullanışlı olan gizli bir giriş ve çıkış yolu oluşturduğu konusunda şüphe yok. Ve sonra rehberimiz bize çok daha ilginç bir şey gösterdi. Ceza günlerinde, Katolik rahiplerin en ağır cezalarla ayin yapmaları yasaktı; ancak yine de ara sıra, dikkatlice gizlenmiş, her yere sürprizlere karşı nöbetçiler dikilmiş bir şekilde, ücra bir yerde ayin yapmayı başardılar. Gizli geçidin girişinden biraz aşağıda, uçurumda, sarmaşıklarla kaplı, neredeyse görülemeyen sığ bir mağara vardı ve burada, birçok kez, mahalledeki Katolikler bir rahibin ayin yapacağı haberini alırlardı. Tüm yüksekliklere gözetleme kuleleri yerleştirilirdi ve sonra erkekler ve kadınlar küçük mağaranın ağzının önünde diz çöküp ayine katılırlardı. Mağaranın arkasında, sunak görevi gören kaya rafı hala duruyor ve bir tarafında kaba bir piscina var - kayaya oyulmuş, dibinde suyu boşaltmak için küçük bir delik olan bir havuz; ve ayin
sonrasında ayin sırasında kullanılan kaplar yıkanıyordu. Bu mağaranın bir resmini çekmek istiyordum,
ama yağmur yağmaya başlamıştı ve şemsiyenin altına girip bir poz
çekmeme rağmen resim başarısız oldu.

Rehberimize nezaketi için çok teşekkür ederek veda ettik ve
ağır yoldan Ballyshannon'a doğru yavaşça geri döndük; ve hemen
yol kenarındaki küçük bir kulübeden iki yaşlı kadın çıkıp bizi büyük bir samimiyetle karşıladı. Temiz ve düzgün giyinmişlerdi ve konuşmanın çoğunu yapan genç olan, bizim özel tarihimizle oldukça alışılmadık şekilde ilgileniyor ve refahımız için endişeli görünüyordu ve dilinin bizi sıvadığı yaltaklanma, şimdiye kadar dinlediğim en eksiksiz şeydi. İyi dilekleri için ona teşekkür ettik ve İrlanda samimiyetinin bu yeni gösterisinden çok memnun bir şekilde devam etmek üzereyken, kaba bir şekilde uyandık.

"Ah, efendim," dedi, "buradaki zavallı kız kardeşim için bana bir şey vermez misiniz? Görüyorsunuz ya, romatizmayla boğuşuyor ve zar zor yürüyebiliyor ve ilaç o kadar pahalı ki, sık sık onsuz kalmak zorunda kalıyor. Sadece küçük bir madeni para, Tanrı sizi korusun."

Ona hiçbir şey vermek istemedim, çünkü yoldan geçenlerin yolunu kesip onlardan dilenme alışkanlığı olduğundan şüpheleniyordum; ve sonra ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde duran yaşlı kadına baktım ve parmaklarının nasıl büküldüğünü ve solduğunu ve yüzünün nasıl acıdan
çizildiğini gördüm - bu yüzden uzatılmış eline altı peni atarak bir uzlaşmaya vardım.

"Şerefiniz şimdi bunu sekiz peni yapsa," dedi kadın
hızla; "sekiz peniye üç şişe hint yağı alabiliriz--"

Ama diğer kadın onu durdurdu.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti; "bu nazik beyefendiden daha fazlasını istediğiniz için kendinize
utanç verin. Şerefinize teşekkür ediyoruz ve Tanrı sizi korusun ve sizi
sağ salim eve getirsin."

Ve diğer kadın da dualara katıldı ve bizi dua etmeye devam ettiler, bizi utandıracak kadar, ta ki
duyamayacağımız kadar.

Betty, Ballyshannon'dan bıkmıştı; ayrıca, sağanak yağışlar giderek artan bir
güç ve sıklıkta geliyordu; bu yüzden o tren istasyonuna geri dönüp dinlenmeyi seçti, ben de kasabaya son bir kez bakmak için dolaştım. Ve şimdi, sanırım, tarihi hakkında birkaç söz söylemem gerekecek.

Lough Erne'nin kuzeyindeki tüm bu ülke Tyrone'dur - Tir Owen, Owen Eyaleti - ve bir zamanlar Belfast civarında Kanal kıyısına kadar uzanan büyük bir prenslikti. Kuzeybatısında, kabaca bugünkü Donegal kontluğuna karşılık gelen Tyrconnell - Tir Connell, Connell Eyaleti vardı; ve Connell ve Owen, 379'dan 405'e kadar İrlanda Kralı olan Dokuz Rehine'den Nial'in oğullarıydı ve sekiz oğlu İrlanda'yı kendi aralarında bölerek, zamanla kendi iç savaşlarıyla İrlanda'nın işgalciye karşı kendini savunamayacak hale gelmesini sağlayan prensliklere böldüler. Aziz Patrick, yaklaşık 450, Connell'i Lough Erne'deki kalesinde buldu ve onu vaftiz etti; ve sonra kuzeye doğru yolculuk etti, Owen'ın büyük kalesine, ki çok geçmeden Lough Swilly'ye bakan bir tepede göreceğiz, ve onu vaftiz etti.

Beş yüzyıl sonra, Brian Boru tüm İrlanda'yı krallığını kabul etmeye getirdiğinde, her ailenin seçkin bir atadan bir soyadı alması gerektiğini kararlaştırdı ve böylece O'lar ve Mac'lerin dönemi başladı. Tyrone ve Tyrconnell'in iki büyük klanı, O'Neill ve O'Donnell isimlerini seçti ve Erne nehri, O'Donnell topraklarının sınırıydı. Burada Ballyshannon'da bir sığlık vardı ve tabii ki onu koruyacak bir kale vardı ve O'Donnell'lerin güneye Sligo'ya doğru ilerledikleri, önlerinden Donegal'e geri sürdükleri birçok kaldırılmış sığır sürüsü vardı. Sığırlar o eski günlerde mülkün başlıca biçimiydi - en azından çalınabilen tek tür - ve bu yüzden akıncılar her zaman sığırların peşine düşerdi.

İngilizler 1597'de buraya büyük bir kuvvet getirdiler ve üç gün boyunca kaleyi kuşattılar ve saldırıyla almaya çalıştılar; sonra O'Donnell klanları tepelerden aşağı akın ettiler ve İngilizler kendilerini tuzağa düşmüş görünce şelalenin hemen üzerindeki sığlıktan nehri geçmeye çalıştılar; ve en güçlüleri geçmeyi başardı, ancak kadınlar, yaralılar ve zayıflar sürüklendi.

Kaleden geriye hiçbir iz kalmadı, ancak nehri geçen zarif taş köprünün hemen altında, o gün İngilizlerin üzerinden aktığı sığlık var ve çirkin bir sığlık çünkü su derin ve güçlü akıyor, alt kenarında şelalenin üzerindeki akıntılara doğru hızlanıyor. Bu köprünün merkezinden, yaklaşık yirmi beş yıl önce, İrlanda'nın en gerçek şairlerinden birinin külleri hızlı, pürüzsüz akan suya saçılmış ve denize taşınmıştı ve bir tablet o noktayı işaretliyordu:

WILLIAM ALLINGHAM
Bu Kasabanın Yerlisi
1824'te doğdu; 1889'da öldü.

Bir zamanlar burada mutlu bir çocuk olarak dolaştı,
Erne'nin kıvrımlı kıyıları boyunca,
Ve şimdi, Tanrı'ya şükür, daha güzel bir sevinçle,
Gözleri daha güzel bir dünya seçiyor.

Kesinlikle duraksayan bir dörtlük, mermerin ölümsüzlüğüne hiç yakışmıyor. Allingham'ın kendi şiirinden, doğum yerini öven bir beyit çok daha uygun olurdu; ama sanırım tabletteki dizeler yerel bir ileri gelen tarafından bestelenmişti ve kimse ona ne kadar kötü olduklarını söylemeye
cesaret edemedi. Hiçbir şehre Allingham'ın "Erne'nin Dolambaçlı Kıyıları"nda Ballyshannon'a yaptığından daha zarif bir övgü bilmiyorum. İlk kıta, kalitesinin bir tadını veriyor:

Ballyshanny'ye veda, doğduğum ve büyüdüğüm yer;
Nereye gidersem gideyim, seni gece ve sabah kadar kesin bir şekilde düşüneceğim:
Herkesin tanındığı o nazik yer, o dost canlısı kasaba,
Ve her yerde bir yüz yok, sadece kısmen benim gibi görünüyor;
Ne bir ev ne de bir pencere, ne bir tarla ne de bir tepe var,
Ama doğuda veya batıda, yabancı topraklarda, onları hala hatırlayacağım;
Sıcak kalbimi seninle bırakıyorum, sırtımı dönmek zorunda kalsam da--
Ballyshanny'ye ve Erne'nin dolambaçlı kıyılarına veda.

Bu tadın, Abbey Assaroe'yi anlatan ve tabii ki aynı elin yazdığı dizelerdekiyle aynı olduğunu fark edeceksin. Keşke Ballyshannon'a tüm şiiri alıntılayabilseydim, çünkü
alıntılamaya değer, ama bir kıta daha yeterli olmalı, son kıta:

Eğer bir gün zengin bir adam olursam, yani, lütfen Tanrım,
Altın çapamı gençlik yıllarının geçtiği yere at;
Şimdi siyah veya kahverengi olan başlar bu arada griye dönse de,
Her ocakta yeni yüzler yükselir ve eskileri düşer--
Yine de o İrlanda tepesi, yanındaki tüm dünyadan daha değerli;
Evim, tatlı evim, nerede dolaşırsam dolaşayım, geniş topraklarda ve sularda.
Ve eğer Tanrı bana izin verirse, kesinlikle döneceğim
Memleketim Ballyshanny'ye ve Erne'nin kıvrımlı kıyılarına. Doğum yeri çok uzakta değil - Alışveriş Merkezi'nde duran, üzerinde bir tablet bulunan
sıradan eski taş evlerden biri:

WILLIAM ALLINGHAM
Şair
Bu Evde Doğdu
19 Mart 1824

Geçerken şelalenin altındaki nehre doğru yürüdüm,
suyun kenarına yakın, rustik bir gölgelik altında bir koltuk yerleştirilmişti ve
uzun süre orada oturup köpüren suyun uçurumdan aşağı
aşırı akmasını izledim, Allingham'ın dediği gibi,
kasabanın sesi olan, "ciddi, ısrarcı, gece gündüz,
yaz kış havada uğultu yapan" bir kükreme ve çarpma. Ne zaman o kasabayı düşünsem, o sesi duyar gibi oluyorum.
Onu oluşturan nehir, kayalık çıkıntıların üzerinden gelgite doğru akıyor.
Önce, güneş ışığında veya fırtınada büyük bir okyanus yayılıyor; arkasında çok sayıda adadan oluşan bir göl uzanıyor. Güneyde dalgalı bir mavi dağ çizgisi uzanıyor; ve
kuzeyde, yeşil, kayalık tepelerin üzerinden, daha uzak bir menzilin zirveleri yükselir."

[İllüstrasyon: WILLIAM ALLINGHAM'IN DOĞUM YERİ]

[İllüstrasyon: DONEGAL KALESİ]

Baharda somonlar okyanustan yukarı gelir, yumurtlamak için bir yer ararlar ve "çok adalı göle" girmeden önce şelaleleri geçmek zorunda kalırlar. Gelgit sırasında bile on fitlik bir sıçramadır; ama
onu alırlar ve bunu yaparken onları görmek güzel bir manzara olmalı. Ama o gün hiçbirini görmedim. Şelalenin hemen altında, Firbolgların, İrlanda'nın en eski sakinlerinin, İrlanda toprağına ilk ayak bastıkları yer olduğu söylenen küçük bir ada, Inis-Saimer vardır. Şimdi balıkçılıkla bağlantılı bazı küçük binalara ayrılmıştır ve bu çok değerlidir. O gün, balıkçıların sabırla suyu çırptığı birkaç tekne vardı, ancak yakalanmış hiçbir balık görmedim.

Ballyshannon, bir zamanlar olduğu kadar müreffeh değil, çünkü oturduğum yerin karşısında, birkaç uzun değirmen ve depo vardı,
boştular ve çürümeye yüz tutmuşlardı. Ancak İrlanda'daki diğer birçok kasabadan daha hareketli ve belki de Umutsuzluk Bataklığı'na
o kadar derinden batmamıştır. Ve yine de, ana caddedeki Belfast Bank'ın yükselen kütlesinin beni köyden geri yürürken uyardığı gibi, kuzeye doğru koşuşturmaya yaklaşıyorduk!

Donegal'e gitmek için bineceğimiz küçük tren, istasyona vardıktan kısa bir süre sonra platforma geri döndü. Dar hatlı bir yol ve
arabalar, içeri girdiğimizde gördüğümüz gibi, ayakta duracak kadar bile olmayan
küçük şeylerdi. Ve tam o sırada gökler açıldı ve yağmur
çarşaflar halinde yağmaya başladı. Kapıları ve pencereleri kapattık ve kendimizi
sıcacık ve kuru olduğumuz için tebrik ettik--ve sonra diğer yolcular gelmeye başladı, sırılsıklam ve sırılsıklam; ve tren sadece iki vagondan oluştuğu için, kompartımanımız kısa süre sonra iki kadın ve iki kız tarafından işgal edildi, elbiseleri üzerlerine yapışmıştı. Kendilerini olabildiğince
kuruladılar, ancak yarım saat boyunca üzerlerinden küçük su akıntıları
sızmaya devam etti.

Yol, yolun ilk bölümünde çıplak, ıssız bir vadiden geçiyor, yamaca tehlikeli bir şekilde tutunuyor ve sonra dik bir şekilde
su havzasının üzerinden Ballintra vadisine tırmanıyor, yeşil, gülümseyen ve görünüşte müreffeh; ve sonunda Donegal Körfezi kıyısı boyunca, meyve bahçeleri ve yemyeşil çayırlar, güzel çitler ve konforlu evlerin olduğu bir bölgeden geçerek aşağı doğru kıvrılır ve böylece pitoresk kasabaya, Dunna-Gall'a, Yabancıların Kalesi'ne, O'Donnell'ların eski yerleşim yerine girer; ancak benim için Donegal, kasaba ve ilçe, diğerlerinin hepsini gölgede bırakan bir çağrışıma sahiptir ve bu da Peder O'Flynn'dir. Tam olarak
nerede yaşadığını bilmiyorum, ancak Alfred Perceval
Graves'in ona yaptığı övgü, herhangi bir rahibe kafiyeli olarak yapılmış en güzel övgüdür ve bencil politikacıların İrlanda'daki dinsel bağnazlığın ateşini körükleme çabalarına bir yorum olarak, bunun bir Protestan tarafından yazıldığını hatırlamakta fayda var! Şiiri biliyor musunuz? Eğer biliyorsanız,
tekrar okumaktan mutluluk duyacaksınız ve eğer bilmiyorsanız,
size tanıttığım için bana teşekkür etmek için her türlü sebebiniz olacak; bu yüzden, sadece
kendime yazma zevkini yaşatmak için, tamamını alıntılayacağım, çünkü
bir satırını bile atlamak suç olurdu.

FATHER O'FLYNN

Rahipler arasında büyüleyici bir çeşitlilik sunabiliriz,
Öğrenmeleri ve dindarlıkları ile çok ünlüdürler;
Yine de, uygunsuzluğa kapılmadan,
Peder O'Flynn'i hepsinin çiçeği olarak öne çıkarırım. İşte sana sağlık, Peder O'Flynn,
_Slainte_ ve _slainte_ ve _slainte_ tekrar;
En güçlü vaiz, ve
En iyi öğretmen, ve
Eski Donegal'daki en nazik yaratık.

Provost'unuzdan ve Trinity'nin Üyelerinden bahsetme,
Yunan ve Latinlikte sonsuza dek ünlü,
Faix! ve divels ve İlahiyattaki herkes--
Peder O'Flynn hepsini tavşan yapardı!
Gel, sana söz veriyorum,
Onun mantığı gibisi duyulmadı,
Mitolojiden
Thayolojiye,
Troth! ve çağrılsaydı konkolojiye.

Ah! Peder O'Flynn, seninle harika bir yolun var,
Bütün günahkarlar seninle dua etmek ister,
Bütün küçük çocuklar seninle oynamak için can atar,
Seninle öyle bir yolun var ki, Peder avick!
Yine de, çok nazik bir ruhun olmasına rağmen,
Tanrım, sürün üzerinde en büyük kontrolün sende,
Çılgınları kontrol ediyorsun,
Onları kandırıyorsun,
Tembelleri sopayla kaldırıyorsun.

Ve, tüm aptalca saçmalıklardan tamamen kaçınmasına rağmen,
Yine de, masum neşenin her mevsiminde,
O çapkın neredeydi ki, komiklikte, Peder, seninle eşitlik iddia edebilirdi?
Bir keresinde Piskopos şakana ciddi ciddi baktı,
Ta ki bu söz onu geri kalanlarla ateşleyene kadar:
"Bu lave neşesi mi
Hepsi laikler için mi?
Din adamları da İrlandalı olamaz mı?"

Donegal'de, yemek ve oturma odaları, bir zamanlar asker olan sahibi tarafından dünyanın dört bir yanından toplanmış "ilginç şeylerle" dolu, eski ve şirin bir han var; kızı da misafirlerin rahatını sağlıyor; ve o gece orada çok doyurucu bir akşam yemeği yedik. Ve sonra, hala oldukça aydınlık olduğu için, pipomu doldurdum ve
kasabada dolaşmaya başladım; ama çok uzağa gitmemiştim ki
bir zilin büyük bir şiddetle çalındığını duydum ve tekrar baktığımda
çan çalan küçük çocuğu gördüm; ve yanımdan geçerken, ona
ne olduğunu sordum ve bana kırmızı ve siyahla
çok güzel basılmış bir poster uzattı ve ilk satırları şunlardı:

BELEDİYE BİNASI, DONEGAL

Pazartesi Evg., 23 Haziran 1913

CANAVAR ÇEKİMİ

Güçlü Performans! Bay Joe Cullen'ın Yararına,
Donegal'in Eski Favorisi
Bu vesileyle Donegal Amatör
Drama ve Çeşitlilik Kulübü'nün hanımefendileri ve beyefendileri
Görünecek.

Ardından program başladı. "Robert Emmet Adlı Her Zaman Popüler Oyun"dan dört sahne, ayrıca "Deniz Kenarındaki Kulübe Adlı Gülünç Taslak" ve "İrlandalı Fars, Bayan Muldowedy İrlandalı" sahneleri olacaktı, bunların hepsi kulüp üyelerinin ve Bay Cullen'ın
çeşitlilik dönüşleriyle serpiştirilecekti. "Bu Lezzeti Kaçırmayın" diye bitiyordu poster. "Slogan, 'Kaba Olmadan Eğlence. '"

Bugün bizi Donegal'e getiren şansı kutsayarak,
aceleyle otele geri döndüm, posteri Betty'ye gösterdim ve üç
dakika sonra, girişinin sokağın hemen karşısındaki küçük bir avluda olduğu ortaya çıkan belediye binasına doğru yola koyulduk.
Hesapta belirtilen giriş
ücretleri "2 şilin, 1 şilin" idi. ve 6d.," ve
Kapıda mahcup genç adama hangi koltuklara oturmamız gerektiği konusunda danıştım. O da şilinliklere tavsiyede bulundu ve bunun üzerine ödeme yapıp içeri girdik. Daha sonra iki şilinlik koltuğun nerede olduğunu merak ettim, çünkü şilinlikler salondaki en iyi koltuklardı.

Gösterinin başlama zamanı yaklaşmış olmasına rağmen, neredeyse
ilk gelenler bizdik; ancak kısa süre sonra ağır ayakların merdivenden çıktığını duyduk ve
bir hayli kalabalık erkek ve çocuk arkadaki altı penilik koltuklara doğru sıralanmaya başladı. Birkaç kız ve kadın şilinlik koltuklara doğru ilerledi;
ancak görünüşlerinden, bunların ölü kafalar olduğundan şüphelendim ve korkarım Bay Cullen bu faydadan büyük bir servet elde etmedi!

Salonun bir ucunda küçük bir sahne vardı ve sahne yöneticisi,
her zamanki gibi, sorun yaşıyordu, çünkü
ayak ışıklarını alamıyordu--delikleri olan bir gaz borusu şeridi o--işe yarayacak. Bir süre
kendini ve tüm evi
kendisiyle birlikte havaya uçuracağını düşündük; ama sonunda mücadeleyi bıraktı; piyanist
bir uvertür çaldı ve perde açıldı.

"Robert Emmet"in tamamını hiç izlemedim, ama o gece gördüklerimden, bir yıldız için yazılmış olması gerektiğine karar verdim, çünkü
Emmet'in kendisi dışında kimse pek konuşmuyor. Ancak o çok konuşuyor;
ve bu durumda Bay Cullen tarafından canlandırılması şanslıydı, çünkü diğer oyuncuların hiçbirinin rolü öğrenemeyeceğinden eminim. Bay Cullen, dişsiz, balta suratlı yaşlı bir beyefendi çıktı; ama hoş bir sesi vardı ve Emmet'in
sandıktaki görkemli konuşması alkışlarla karşılandı.

İki farstan hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak oyuncular iki yabancının varlığını algıladıklarında yaşadıkları utançtan kurtulduktan sonra, beklendiği kadar kötü olmadıklarını söyleyebilirim; ancak akşamın özelliği, çok sayıda, çeşitli ve iyi seslendirilmiş şarkılar oldu. Bunlardan yalnızca birini hatırlıyorum, onu o zaman ilk kez duyduk, ancak daha sonra birçok kez duyacağımız, neşeli, akılda kalıcı bir şarkıydı, seyirciler koroya eşlik ediyordu, koro da şöyle bir şeydi:

Tipperary'ye çok uzun bir yol var,
Gidilecek çok uzun bir yol var;
Tipperary'ye çok uzun bir yol var,
Bildiğim en tatlı topraklar.
Elveda Piccadilly,
Elveda Leicester Meydanı;
Tipperary'ye çok, çok uzun bir yol var,
Ama kalbim orada.

Bu, İrlanda sürgününün evini özlemesinin eski, çok eski temasıdır; teması
Aziz Petrus zamanından, kaç şiir olduğunu bilmiyorum. Columba, denizaşırı sürgün
ve "uzun uzun"

Derry madenimi, kendi meşe korumu,
Küçük hücremi, evim, aşkım;

Peder Dollard'ın neşeli "Küçük Köylerin Şarkısı"ndan aşağı:

İrlandalı glynn'leri süsleyen hoş küçük köyler
Buğday tarlalarının aşağısında--karıncaların arasında;
Küçük beyaz duvarlı köyler, birbirine yakın,
Rüzgara ve havaya rağmen Eski Çimlere tutunarak:
Ballytarsney, Ballymore, Ballyboden, Boyle,
Ballingarry, Foyle Kıyılarındaki Ballymagorry,
Ballylaneen, Ballyporeen, Bansha, Ballysadare,
Ballybrack, Ballinalack, Barna, Ballyclare,

Stephen Gwynne'in bu belki de fazla şiirsel bölümü kapatacağım o yumuşak dizelerine:

İrlanda, ah, İrlanda! özlemlerimin merkezi,
Babalarımın ülkesi, kalbimin evi,
Bana denizaşırı diyorsun, "Neden benden sürgünsün?
Neden denizden kopmuş, uzun fersahlarca uzakta?"

Deniz derinliklerinde evsiz barajlı somon gibi,
Nehrin onu çağırdığını duyar, toprağı koklar,
Suların buluşmasında sıçrar ve sevinir,
Göğüsleri savrulur ve sel olur, onu kuma yerleştirir;

Orada yaşar ve sever; yine de yılın geri dönmesiyle,
Nehrinde paslanarak, denizi özler;
Gelgit yolunun dalgalarına doğru tekrar aşağı doğru süpürür,
Okyanusun gezgini, serseri ve özgür.

Senin nehirlerinin somonu gibi gezginim;
Londra benim okyanusum, mırıldanan ve derin,
Çalkantılı ve engin; yine de Londra'nın kükremesi arasında
Çağrın bana ulaşır, beni uykumda çağırır.

Atalarımın ülkesindeki gökyüzü inci gibi,
Mor senin dağların, kalbimin evi:
Özlemlerimin annesi, tüm özlemlerimin aşkı,
Uzun fersahlarca uzakta, beni hatırla.

BÖLÜM XXV

BAKİRE ŞEHİR

Tarihinin çok eskilere dayandığı bir dönemde, Donegal, en seçkin çiçekleri Hugh
Roe ve Red Hugh olan güçlü bir klan olan O'Donnells'ın merkeziydi ve burada, Eask Nehri'nin sularına bakan küçük bir uçurumun üzerinde kaleleri vardı. Hala orada duruyor, iniş çıkışlarına rağmen
dikkat çekici derecede iyi korunmuş, var olan en güzel yarı müstahkem binalardan biri. Donegal kasabasında görülebilecek en ilginç şeydi ve ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra yola çıktık.

Donegal'i gündüz vakti, tepeden aşağı nehre doğru kıvrılan iki katlı evlerden oluşan tek bir sokak ve İrlanda köyünün geleneksel tarzından farklı olarak oradan ayrılan birkaç dar sokakla hoş bir küçük kasaba olarak bulduk. Kale, nehrin iki tarafını koruyan bir kıvrımına yerleşmiştir ve diğer ikisini savunan hendeğin hala bir izi vardır. En iyi
görünümü nehri geçen köprüdendir ve üçgen kuleleri, kare bartizan kuleleri ve dikmeli
pencereleriyle şaşırtıcı derecede güzeldir. Bu sayfanın karşısındaki resim, kalenin kara tarafından nasıl göründüğünü, kare kulelerden birinin mükemmel şekilde korunduğunu göstermektedir; ancak dikmeli pencereler, binanın bu tarafının en çarpıcı özelliğidir, bu taraf ev tarafıydı ve bu nedenle nehre bakan taraftan daha büyük açıklıklara sahipti, bu da saldırıya daha açıktı. Kalenin tam olarak ne zaman inşa edildiği bilinmiyor, ancak 1610'daki O'Donnell'lerin gücü
nihayet kırıldığında müsadereden sonra kendisine verilen Sir Basil Brooke tarafından kapsamlı bir şekilde
onarılmış ve büyük ölçüde eklemeler yapılmıştı. Kızıl Hugh gerçekten de soyun sonuncusuydu ve yirmi sekiz yıllık kısa hayatı
çoğu romantik kahramandan daha fazla macerayla doluydu.

Klanın başı olan Hugh O'Donnell'in ve Adalar Lordu'nun yüksek ruhlu kızı Innen Dhu Mac Donnell'in oğluydu,
Kızıl Saçlı Hugh birden fazla şekilde ona benziyordu.
Daha on üç yaşındayken İngilizler tarafından kaçırıldı ve Dublin'e götürüldü ve oradaki kalede babasının iyi davranışları nedeniyle rehin olarak hapsedildi. Bir yıl sonra kaçmayı başardı; tekrar yakalandı, tekrar kaçtı; ve dikkat çekici kurnazlık ve cesaretle, kendisini yakından takip eden takipçilerden kurtuldu ve Donegal'a ulaştı.

Oraya vardığında, orada büyük bir İngiliz kuvvetinin kamp kurduğunu gördü; ancak, yarı ölü bir şekilde, klan üyelerinden bir kuvvet topladı, İngilizlere doğru yürüdü ve onları bozguna uğrattı - on dört yaşında bir çocuk için iyi bir başlangıç. O zamandan sonra, tüm İrlanda'yı işgalcilere karşı ateşe veren kişi oldu; ama
sonunda, İrlanda tarihinde sıkça olduğu gibi, kendi kampındaki bir hain onu devirdi - kuzeni ve kayınbiraderi, Hugh'dan daha yaşlı olan Nial Garv the Fierce, O'Donnellship'i alması ve Doon Kayası'nda taç giymesi gerektiğini düşündü ve bu yüzden kızıl saçlı çocuğa
kıskandı ve sonunda İngilizlerin tarafına geçti.

Bundan sonra aralarında kızıl bir savaş oldu ve İngilizler, İrlandalıların birbirlerini öldürmelerinin hoş
görüntüsünü yaşadılar; ama
Hugh, İspanyollara katılmak üzere Kinsale'e çağrıldı, gördüğümüz gibi, yolda Kutsal Haç'ta durdu, sonra da
yıkıcı bir yenilgiye uğradı. Daha sonra daha fazla yardım için yalvarmak üzere İspanya'ya gitti ve orada, söylendiğine göre yirmi sekiz yaşında zehirden öldü ve Valladolid'de gömüldü.

Kardeşi Rory O'Donnell, İngilizler tarafından tanındı ve Tyrconnell Kontu yapıldı, ancak bir veya iki yılın sonunda kendini o kadar entrikalarla çevrili buldu ki, hayatından korkarak,
elinden gelen tüm eşyalarını toplayıp ülkeden kaçtı. Tyrone Kontu O'Neill da onunla birlikte kaçtı ve bu "kontların kaçışı", İrlanda'nın kuzeyindeki İrlanda gücünün sonu oldu, çünkü mülkleri müsadere edildi ve İngiliz sarayının taraftarları arasında paylaştırıldı. O'Donnell'ların devrilmesine çok katkıda bulunan Nial Garv, mülkleri için bir talepte bulundu, ancak tutuklandı ve Londra Kulesi'ne gönderildi ve ölünceye kadar orada çürümeye bırakıldı. Donegal'in Kelt Prensliği'nin merkezi olarak sonu böyleydi, çünkü yeni prens bir İngiliz'di, Sir Basil Brooke. Bugün kalede gördüğünüz onun izidir - özellikle bir zamanlar ziyafet salonu olan ve ayrıntılı, ancak çok da tamamlanmamış bir oyma harikası olan
büyük heykelsi şöminede. Brooke bir Katolik ve
bir kralcıydı, Charles I'in destekçisiydi ve o talihsiz
hükümdarın düşüşünden sonra Kule'ye hapsedildi ve mülkü Parlamento'ya
müsadere edildi. Artık Arran Kontu'nun mülkü olan eski kale, bugün sadece kabuğu kalana kadar yavaş yavaş harabeye döndü.

Şöminenin yanında, iç mekanın en ilginç özelliği,
sadece mazgal delikleri gibi dar yarıklarla aydınlatılan alt odaların tonozudur. Bu tonoz, bir veya iki inç kalınlığında, kenarlarına yerleştirilmiş düz taşlardan yapılmıştır ve yeterince
pürüzlü olmasına rağmen,
yerleştirildiği günkü kadar sağlamdır.

Araziden çıktığımızda, beyaz sakallı yaşlı bir adam yanımıza geldi ve yolun hemen karşısındaki tüvit deposunu ziyaret edip Donegal tüvitlerinin gerçekte ne olduğunu kendi gözlerimizle görmemizi önerdi. O kadar nazikti ki reddedemedik; ve dükkanına girdiğimizde şaşırdığımızı söylemek hafif kalırdı, çünkü orada, bin iki yüz kişilik o köyde, gördüğüm en büyük tüvit ve diğer İrlanda dokumaları stoğu vardı.
Mekan büyük kumaş rulolarıyla tıkabasa doluydu; ve tüvitlerle özellikle ilgilenmediğimizi, ancak bir buharlı halıyla ilgilenebileceğimizi söylediğimizde, bizi geniş bir balkona çıkardı ve birbiri ardına halı üretti;
güzel halılar, yumuşak ve kalın, her lifinde saf yün. Elbette
boyun eğdik!

Bay Timony, yaşlı adamın adıydı, dükkanıyla ve Amerikan gelenekleriyle çok gurur duyuyordu, buna hakkı vardı. Bize
Başkan Woodrow Wilson ve William Randolph Hearst'ün ikisinin de
ziyaretçileri arasında olduğunu ve onları da eşit derecede
seçkin olarak gördüğünü söyledi!

Bay Timony'den kendimizi ayırdığımızda tekrar yağmur yağmaya başlamıştı ve Betty otele dönmeyi seçti; ama ben
nehrin biraz aşağısındaki eski manastırın kalıntılarını görmek istedim ve
oraya doğru yürüdüm. Assaroe'den geriye pek bir şey kalmamış -- sadece
bir mezarlığın ortasında duran sarmaşık kaplı duvarın birkaç parçası,
karşıdaki 438. sayfadaki resimden görülebilir. Mezarlık hala
kullanılıyor ve oraya vardığımda, üç adamın bir mezar için yer belirlemeye çalıştığını gördüm, kazıcılar ise uzun saplı kürekleriyle başlama emrini bekliyorlardı. Bir yer bulmakta zorluk çektiler,
çünkü mezarlık, İrlanda'dakilerin çoğu gibi kalabalıktı ve bir süre
bir yerden bir yere dolaştılar.

Manastırdan geriye çok az şey kalmış olmasının sebebi, 1601'de
Nial Garv'ın burayı ele geçirmesi ve Red Hugh'un onu orada kuşatması,
ve bir şekilde Garv'ın barut deposunun patlaması ve
binaları paramparça etmesidir. Bunların hepsi, burada yazılmış olan, paha biçilmez İrlanda tarihi kitabında anlatılır, "Dört Üstadın Yıllıkları",
bir mucize eseri şans eseri
korunmuş olan, bin yüz quarto sayfalık bir kitap. "Dört üstad", manastırın dört rahibiydi ve
yaşadıkları zamanlara dair sahip olduğumuz tarihi büyük ölçüde onların emeklerine borçluyuz.

Manastırın birkaç kemeri hala ayakta ve bunlar Sligo'dakilere sadece şekil ve karakter olarak değil, aynı zamanda tekrarlanan gömülerin etraflarındaki zemini eski seviyesinden birkaç ayak daha fazla yükselttiği gerçeğiyle de benziyorlar, böylece bir zamanlar yüksek kemerli bir kapı olan
yer artık sadece eğilerek geçilebiliyor. 1474'te Fransiskenler için manastırı kuran Hugh Roe O'Donnell ve eşi Fingalla'nın buraya gömüldüğü söyleniyor, ancak mezarlarını bulamadım. Ayrıca kale ve manastırın bir zamanlar gizli bir geçitle birbirine bağlı olduğuna dair bir efsane var, ancak buna pek inanmıyorum, çünkü birbirlerinden çok uzaktalar.

Sonunda oradan ayrıldığımda yağmur ciddi şekilde yağıyordu, ancak
mezar kazıcılar sağanaktan habersiz, işlerine eğilmişlerdi.

* * * * *

O öğleden sonra Donegal'e veda ettik ve trene binip
Londonderry ve "Kara Kuzey"e gittik. Ve çok geçmeden İrlandalıların İrlanda'sına sırtımızı dönüp
İngilizlerin ve İskoçların İrlanda'sına girdiğimizi fark ettik - çok farklı bir ülke!

Donegal'in hemen dışında, İrlanda'da son elli yılda milyonlarca kez gerçekleşen vedalardan birine tanık olduk. Tren küçük bir istasyonda durduğunda, platformun kalabalık olduğunu gördük ve sonra nedenini anladık. On yedi veya on sekiz yaşında bir erkek çocuk ve iki kız çocuğu, Amerika'ya gitmek üzere Derry'ye doğru yola çıkmışlardı ve akrabaları ve arkadaşları onları uğurlamak için aşağı inmişti. Herkesin gözünde yaşlar vardı ve eğer nimetlerin bir erdemi varsa, o öğleden sonra o üçlüye hayatlarını güvenle sürdürmeleri için yeterli
şey yağdı.

Muhafız hemen geldi ve onları bizimkinden öndeki kompartımana aldı - sanırım bu tür sahneleri yüzlerce kez görmüştü ve uzun zamandır bunlardan etkilenmeyi bırakmıştı - ve sonra üç çocuk kapıdan dışarı sarktı ve insanlarına son bir kez baktı; ve sonra motor düdük çaldı ve tren yavaşça hareket etti ve bir adam, yüzü kasılarak, trenin yanında koşmaya başladı, sonra aniden kendine geldi ve sarsılarak durdu.

Tüm kırsal kesim, üçünün gittiğini biliyor olmalıydı, çünkü
tren geçerken millerce uzaklıktaki her evde onlara el sallayan bir grup erkek ve kadın vardı; ve sürgünler el salladı ve geri döndü ve dışarı eğilip
sanki her özelliğini zihinlerine kazımak istercesine terk ettikleri ülkeye baktılar. Ve gerçekten de güzel bir ülke, çünkü yol Eask vadisini takip ediyor ve hemen önümüzde, yüksek tepelerin eteğinde derin bir havzada uzanan Lough Eask açılıyor - bu tepeler tüm Donegal'i kaplıyor ve onu İrlanda'nın en pitoresk bölgelerinden biri yapıyor. Gölün ötesinde, hat İrlanda'da gördüğümüz en vahşi vadilerden biri olan Barnesmore Geçidi'ni geçiyor - kasvetli, kayalık bir geçit, dibinde küçük bir dere akıyor ve posta yolu kıvrımlarını takip ediyor; ancak demiryolu hattı, en tehlikeli şekilde, dağın tam yüzü boyunca döşenmiş. Burada ve orada toprak kayması kanıtları vardı ve büyük kayaların her zaman aşağı yuvarlandığı açıktı, bu yüzden o beş mil uzunluğundaki yol yatağında dikkatli olunması gerektiğini düşünüyorum. Ama kaza olmadan geçtik ve
vadi ve Donegal dağları üzerindeki manzara muhteşemdi--keşke onları daha ayrıntılı keşfetmek için zamanımız olsaydı.

Aralığın hemen ötesinde, hat kasvetli tepelerin bir çerçevesine yerleşmiş hüzünlü küçük bir göl olan Lough Mourne'den geçer ve sonra daha da kasvetli bir bataklıktan geçer; ancak tepeler geride kaldıkça, ülkenin karakteri değişir, evler daha çok, tarlalar daha büyük ve daha az taşlı hale gelir, burada ve orada bir meyve bahçesi görülür--ve sonra,
birdenbire, tüm manzara müreffeh ve pastoral hale gelir ve
keten yeşili olduğunu bildiğimiz açık ve canlı bir yeşille kaplı geniş tarlaların ilk görüntüsünü yakaladık. Bundan sonra, İrlanda'dan ayrılana kadar, bu yeni ve güzel renk tonunun, baktığımız manzaranın diğer renk tonları arasında olmadığı bir zaman olmadı.

Refah içindeki küçük Stranorlar kasabasında bir an durduk ve
sonra kuzeye doğru, bir köyün ardından diğerinin yanından geçerek, Finn vadisi boyunca Strabane'e gittik - "fan" ile kafiyeli telaffuz edilen Leenane gibi. Burada bir iki saat beklememiz gerekiyordu, bu yüzden kasabaya doğru yürüdük ve hoş bir handa öğle yemeği yedik ve sonra etrafa bir göz attık; ve sanırım o zaman İrlanda'nın pitoresk kısmının geride kaldığını fark etmeye başladık. Strabane'de pitoresk hiçbir şey yok, ancak büyük bir ıslah evi ve hapishanesi olması bakımından diğer İrlanda kasabalarına benziyor. Ancak bazı büyük gömlek fabrikaları da var,
makinelerin vızıltısı oradan geliyor ve kızları ve kadınları uzun sıralar halinde işlerine eğilirken görebiliyorduk; ve büyük depoları var,
Galway, Westport ve Ballyshannon'dakiler gibi yıkılıp gitmiyor,
ama mallarla dolu ve erkekler ve arabalarla dolu. Böyle bir manzaraya o kadar
alışık değildik ki durup bir süre baktık.

Strabane'den Derry'ye kadar on beş mil uzunluğunda bir yol var, çoğunlukla Foyle kıyısı boyunca, ağaçların arasında kümelenmiş birçok köyle
güzel ve müreffeh bir kırsaldan geçiyor; ve saat altıda "Kız Şehri"ne ulaştık, Dublin'den beri gördüğümüz en yoğun şehir.
Aslında, eski duvarları geçip şehrin merkezine geldiğimizde, işlerin telaşı ve trafiğin gürültüsü bana Dublin'i
aşmış gibi geldi; ve odamıza yerleştiğimizde, alışılmadık gürültü bizi neler olup bittiğini görmek için pencereye çekti. Hemen, şehrin antik duvarların içinde kalan kısmını görmek için dışarı çıktık; ancak bu geziyi anlatmadan önce, o duvarların neyi temsil ettiğini biraz anlatmam gerekecek.

1400 yıl önce, tam olarak 546'da, Patrick ve Brigid'den sonra İrlandalı azizlerin en büyüğü olan Columba buradan geçerken, şu anda kasabanın bulunduğu tepeyi kaplayan meşe korusunda durdu ve bu güzel durumdan o kadar etkilendi ki, orada Daire-Columbkille - Columba'nın Meşe Korusu - olarak bilinen bir manastır kurdu. Belki de, Aziz'i manastırı için burayı seçmeye ikna eden yerin güzelliğinin yanı sıra başka bir sebep daha vardı ve bu da Elagh Dağı'ndaki büyük kalenin, Lord of Tyrone'un kalesinin yakınlığıydı. Şüphesiz, o kudretli
cashhel'in gölgesinde, manastırının yağmalanmaktan güvende olacağını umuyordu; ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradı, çünkü gezilebilir bir nehir üzerindeki konumu, denize çok yakın olması, onu Danimarkalılar ve Saksonlar için kolay bir av haline getiriyordu ve onlar defalarca oraya yelken açtılar ve onu harap ettiler. Ancak tekrarlanan yakmalara rağmen önemi arttı ve İngilizleri çoğu kişiden daha uzun süre uzak tuttu, çünkü 1195'te Strongbow'un adamları tarafından yağmalanmasına ve 1311'de Ulster'in Kızıl Kontu Richard de Burgo'ya yapılan bağışa dahil edilmesine rağmen, Tyrone ve Tyrconnell'in İngilizlere el konulmasına yol açan "kontların kaçışından" iki yıl sonra, 1609'a kadar gerçekten fethedilmedi.

İrlanda'daki önceki ve sonraki tüm el koymalarda olduğu gibi, bu geniş alanı el koyarken İngiliz tacı, bir şefin yönettiği tüm toprakların o şefe ait olduğu teorisine göre hareket etti; ancak İrlanda'da durum hiç de böyle değildi, çünkü orada topraklar şefe değil, halkına aitti ve her zaman da ait olmuştu. Ancak bunun, saray gözdeleri ve maceracı grupları arasında yeniden paylaştırılmasına hiçbir şekilde müdahale etmesine izin verilmedi; ve Derry, etrafındaki geniş bir arazi parçasıyla birlikte, Londra Şirketi'ne verildi,
bu şirket daha sonra ona bağlılığını simgelemek için adını Londonderry olarak değiştirdi. Üç yıl sonra, Ulster'daki Yeni Plantasyon için İrlanda Derneği kuruldu ve ona Coleraine ve Londonderry kasabaları, yedi bin dönüm arazi ve Foyle ve Bann'ın balıkçılık alanları verildi. Dernek, Derry'yi duvarlarla çevrelemeyi taahhüt etti ve bunlar 1617'de inşa edildi. Bugün bile görülebileceği gibi, duvarlar sağlam ve kullanışlıydı ve o kadar genişti ki,
üzerlerinden bir araba ve dört kişi geçebilirdi.

Yeni koloniciler çoğunlukla Protestanlardı ve Kral Charles ile Parlamento arasında kısa süre sonra çıkan savaşta doğal olarak Cumhuriyetçi tarafı seçtiler, böylece Derry kısa sürede Ulster'daki kraliyete karşı direnişin merkezi haline geldi. Kasaba, Commonwealth altında gelişti, ancak Restorasyon'dan sonra İrlanda siyasetinin iniş çıkışları onu sürekli bir kargaşa içinde tuttu.

Charles I'in düşüşünden sonra Cromwell'in ordusunun İrlanda'yı nasıl fethettiğini, İrlandalıları Shannon'un batısındaki tepelere nasıl sürdüğünü ve verimli toprakları Püriten askerler ve Parlamento taraftarları arasında nasıl bölüştürdüğünü daha önce anlattım. Charles II tahta geri döndüğünde, bu restorasyon için kendisinden talep edilen bedelin bir kısmı, bu toprakların Protestan fatihler arasında bölüşülmesinin onaylandığı sözde Yerleşim Yasasıydı. İrlandalıların bunun adaletsizliğine itiraz etmesi yeterince doğaldı; ve bir kez tahta oturduktan sonra kralın itirazlara kulak vermesi de doğaldı, çünkü İrlandalılar babasının müttefikleriydi ve onun için savaşırken topraklarını kaybetmişlerdi. Yani, İrlanda Katolik İrlanda krala ağır bir baskı uygularken, İngiliz Protestan İrlanda ne olabileceği korkusuyla diken üstündeydi. Sonunda Cromwell'liler, sahip oldukları mülklerin üçte birini teslim etmeyi kabul ettiler ve bu temelde bir tür barış sağlandı. Bu 1665'teydi ve bir süre Protestan ve Katoliklerin bundan sonra birlikte dostluk içinde yaşayabilecekleri gibi görünüyordu, çünkü ülkede nadiren görülen bir refahla sonuçlanan genel bir sanayi canlanması ve bunun sonucunda dini anlaşmazlıkların azalması oldu. Ancak Charles öldü ve kardeşi II. James, İrlanda ordusunu Katolik bir temelde yeniden şekillendirmeye başladı, hatta Protestanları kısmen silahsızlandırmaya kadar gitti, ki Protestanlar da hemen hepsinin Drogheda'nın intikamı olarak katledileceği sonucuna vardılar. Ancak James kısa süre sonra İngiltere'de bir isyanla karşı karşıya kaldı ve 1688'de büyük bir İrlandalı asker gücü tahtını korumasına yardımcı olmak için İngiltere'ye taşındı. Bu birlikler arasında Derry'de konuşlanmış olan alay da vardı; ve kasabanın tutumundan endişelenen kral, kasabaya başka bir garnizon göndermeye çalıştığında, isyan hızla ve şiddetli bir şekilde alevlendi ve bazı çırak çocuklar şehir kapılarının anahtarlarını ele geçirip kraliyet ordusunun yüzüne kilitlediler. Enniskillen de aynısını yaptı ve İrlanda'nın kuzeyindeki her yerde Protestanlar kasaba şirketleri kurmaya ve kendi savunmaları için silahlanmaya ve talim yapmaya başladılar. Böylece ilk "Ulster ordusu" örgütlendi! Yakında ihtiyaç duyulacaktı - umarım ve inanıyorum ki sonuncusu asla olmayacak!

James'ten ne pahasına olursa olsun kurtulmaya kararlı olan bazı İngiliz liderler, özgürlüğü geri getirmek ve Protestanlığı tehdit eden yıkımdan kurtarmak için
bir orduyla İngiltere'ye gelmesi için Orange Prensi William'ı davet etmişti.
Unutulmamalıdır ki William, İngiliz tahtına çok yakın duruyordu, çünkü annesi Charles I'in en büyük kızıydı ve
karısı da Charles'ın oğlu James II'nin en büyük kızı olan kendi kuzeniydi.
Böyle bir davet bekleyen William, hemen
büyük bir ordu topladı ve Kasım ayında İngiltere'ye çıktı.
Kendisinden nefret edildiğini ve tüm
partiler tarafından terk edildiğini gören James, Fransa'ya kaçtı; ve
William ve Mary, Büyük Britanya ve İrlanda'nın
Kraliçesi ve Kraliçesi ilan edildiler.

Elbette İrlanda hala isyan halindeydi.
İrlanda tarihinin en acıklı sayfası, İrlandalıların Stuartlara olan sadakatini anlatan sayfadır; Stuartlar İrlanda'yı umursamıyordu, sadece kendilerini umursadılar ve İrlandalıları sadece güç için verdikleri bencil mücadelede piyon olarak kullandılar. Zavallı İrlandalılar James için kararlıydı ve büyük bir ordu topladılar; James Fransa'dan küçük bir Fransız kuvvetiyle geldi ve birlikte Protestanların hala elinde tuttuğu Derry'ye karşı yürüdüler, ancak James'in zorlanmadan ele geçirebileceğini umduğu Derry. Derry'deki komutan Robert Lundy adında bir adamdı, bir Protestan ve biraz deneyimli bir askerdi, ancak özünde bir Jakoben gibi görünüyordu, çünkü Strabane yakınlarındaki bir çatışmadan sonra bir savaş konseyi topladı, derhal teslim olmayı önerdi, ateş açılmaması gerektiğini emretti ve James'e şehrin teslim olmaya hazır olduğunu bildirdi. Ancak Derry'nin savaşçı ruhunu hesaba katmamıştı; çünkü kararının haberi yayıldığında, halk silaha sarıldı ve Lundy hayatını ancak kılık değiştirerek kurtarabildi. Bu arada, Rahip George Walker, Binbaşı Henry Baker ve Yüzbaşı Adam
Murray, omurgaya kadar üç militan, işleri ele aldılar ve
Derry'yi mümkün olan en iyi savunma durumuna getirdiler; ancak görünüm parlak değildi. Askeri görüş, kasabanın James'in getirdiği gibi bir orduya karşı dayanamayacağı konusunda hemfikirdi; onu savunmanın başka bir Drogheda'yı davet etmek anlamına geleceği muhtemel görünüyordu; ve kasaba meclisindeki tartışmalar hala
sürekli devam ederken, James derhal teslim olma beklentisiyle
duvarların altında belirdi.

Müzakereler başladı; ancak Katolik ordusunun görüntüsü kasabalıları
kışkırtmak için gereken son şeydi. İçlerinden bir grup, kralın yönüne doğrultulmuş bir top bulmayı ve onu ateşlemeyi başardı. Topun ona o kadar yakın geçtiği söyleniyor ki, rüzgar şapkasını uçurdu; her neyse, müzakereler o anda ve orada sona erdi ve "Teslim olmak yok!" diye haykırdı.

Bu, 1689 yılının nisan ayının on sekizinci günüydü ve on beş hafta boyunca kasaba, hiçbir şeyin kıramayacağı sıkı bir kuşatmaya karşı direndi. Saldırılar ve hücumlar, birçok insanı öldüren bir bombardıman vardı - hepsi bir kuşatmanın eşlikçileriydi ve son olarak kıtlık eşlik ediyordu. At eti, fareler ve sıçanlar ve hatta tuzlanmış derilerin
açgözlülükle yenildiği eski bir hikayeydi; ölüm ve hastalıktan perişan bir şekilde zayıflayan bir garnizon; ama açlıktan veya
teslim olmaktan başka seçenek yokmuş gibi görünse de, kimse teslim olmayı düşünmedi. Ve sonra, 28 Temmuz Pazar günü,
limanın ağzında haftalardır belirsiz bir şekilde bekleyen bir yardım filosu bataryaları çalıştırdı, nehrin üzerinden bariyeri kırdı, şehre doğru ilerledi ve kuşatma sona erdi.

Derry kuşatması böyleydi. Burada kaydedilmesi imkansız binlerce olay, her sakinin zihninde saklıdır; ve bu büyük olayın asla unutulmaması için, her yıl onunla bağlantılı iki yıl dönümü kutlanır, 18 Aralık'ta Kral Ordusuna Karşı Kapıların Kapatılması ve 12 Ağustos'ta Kuşatmanın Kaldırılması. Çok Protestan bir karaktere sahip alaylar, toplantılar ve konuşmalar var ve Aralık festivalinde hain Lundy'nin heykeli asılıp yakılıyor - biraz isyan olmadan değil, çünkü Derry nüfusunun yarısından fazlası Katolik ve Milliyetçi. Bu durumlarda popüler olanlardan biri elbette "Boyne Suyu"dur, bir diğeri de Derry'nin kendisiyle ilgilidir. Adı

BAKİRE ŞEHRİ

Foyle'un kabaran sularının kuzeye, anakaraya doğru aktığı yer,
Burada, Erin'in kızlarının kraliçesi, güzel Derry saltanatını kurdu;
Kutsal bir tapınak onu taçlandırdı ve ticaret sokağını süsledi,
Çevresinde bir sur duvarı vardı, nehir ayaklarının dibindeydi;
Ve burada tek başına oturuyordu, çocuklar, ve tepeden bakarak,
Tahtındaki Kızın, çocuklar, hala bir Kız olacağına yemin etti.

Antrim'den geçerken, ünlü seksen sekizde,
Tüylü ve kuşaklı bir sevgili Feribot Kapısı'na geldi:
Atalarımızı savunmak için çağırdı - sakalsız bir ırk -
"Teslim Olma!" diye bağırdılar ve suratına çarptılar.
Sonra, sessiz bir tonda, çocuklar, ona bunun onların isteği olduğunu söylediler
Tahtındaki Kız, çocuklar, hala bir Kız olacaktı.

Sonra, önündeki herkesi ezerek, kral gibi bir talip geldi
(Üzerindeki kraliyet sancağı utançtan kıpkırmızı oldu);
Papa'nın emrini gösterdi, reddedilmeyi hayal bile etmedi;
Durumuna acıdı, ama mazur görülmesi için yalvardı.
Kısacası, gerçek biliniyor, çocuklar, onu tepeden kovdu,
Çünkü tahtındaki Kız, çocuklar, hala bir Kız olacaktı.

Barışçıl babalarımız inerken, o zaman fırtına koptu,
Barışçıl meskenleri kan, alev ve duman arasında parçalanıyordu.
Oradaki o kutsal mezarlık katledilen ölülerle dolup taşıyordu--
Ey kardeşler! Durun ve düşünün-- onlar bizim için kanıyordu;
Ve onların armağanına sahip olduğumuz sürece, çocuklar-- tepemizin tepesindeki tapınak--
Ah! Tahtındaki Kız, çocuklar, hala bir Kız olacak!

Ne kurnaz dil bizi hareket ettirecek, ne de zorba kollar bizi korkutacak,
Biz, hakkı asla terk etmeyen, üstümüzdeki Birine bakacağız;
O, özgür olanın doğum hakkını çömelip yumuşatacak,
Ama kardeşler, "Teslim Olma!" benim için uzlaşma yok!
Çocuklar, ne bariyer taşı istiyoruz, ne de tepeyi koruyacak kapılar,
Yine de tahtındaki Kız, çocuklar, hala bir Kız olacak!

Eğer varsa, iyi bir marş vardır - binlerce sesin bir arada kükrediği
kalbin sıçramasını ve ruhun şarkı söylemesini sağlayan bir şarkı; ve Derry'nin ve Protestan Ulster'ın tamamının ruhunu çok güzel bir şekilde temsil eder - hayranlık uyandıran, ancak sıklıkla yanlış anlaşılan ve bazen aşağılık ve bencil amaçlar için kullanılan bir ruh. Şarkı, yaklaşık altmış yıl önce Derry'li bir kadın, tabii ki Charlotte Tonna tarafından yazılmıştır; ve İrlanda'nın, kuzey ve güneyin gurur duyması gereken bir şarkıdır.

Burada, Derry'nin muhteşem bir bölümünü yazdığı o talihsiz isyanın hikayesinin geri kalanını olabildiğince kısa bir şekilde anlatayım, çünkü
bunu bilmezsek, Ulster'ı anlamamız imkansız olacaktır.

Maiden City'nin kurtarılmasının ardından Enniskillen'den önce kraliyet ordusunun tamamen yenilgisi geldi ve İrlanda'nın kuzeyini boyunduruk altına almak için başka bir girişimde bulunulmadı. James Dublin'de karargah kurdu
ve William'ın İrlanda'ya getireceğinden emin olduğu orduya karşı koyabilecek bir ordu toplamak için tüm sinirleri gerildi. Fransa kralı, bir topçu parkı ve büyük silah ve mühimmat depolarıyla birlikte yedi bin gazi gönderdi, İrlandalıları askere almaya ikna etmek için her türlü dinsel ve ırksal nefret
aracı kullanıldı; böylece, 30 Haziran 1690'da Protestan ve Katolik orduları Drogheda'nın birkaç mil yukarısında Boyne Nehri'nin her iki yakasında karşı karşıya geldiğinde, Protestanların çok büyük bir sayısal üstünlüğü yoktu. Ancak disiplin ve genel verimlilikte avantajları muazzamdı ve James'e karşı olan oranlar o kadar büyüktü ki, bir savaşa girmesi onun için aptallıktı;
ama ne yapacağına karar veremedi ve sonuç olarak, William birliklerini nehrin karşısına attığında, İrlandalıları hazırlıksız yakaladı ve hızlı bir çatışmanın ardından onları yendi.

James, savaş alanından dörtnala koşan ilk kişi oldu. O gece Dublin'e ulaştı, birkaç saat dinlendi ve sonra Waterford'a doğru yola çıktı,
buradan Fransa'ya giden gemiye bindi. Korkak liderlerinden mahrum kalan ve
belki de nasıl ihanete uğradıklarını biraz anlayan İrlandalılar,
genel bir af şartıyla silahlarını bırakmaktan mutluluk duyarlardı ve William da bunu kabul etmeye istekliydi. Ancak
İngiliz yerleşimciler araya girdi. İrlandalılara, Milletler Topluluğu'nun el koyduğu mülklerin üçte birini geri vermek zorunda kalmışlardı;
yerleşimcilerin göz koyduğu binlerce başka verimli dönüm vardı;
ve onların nüfuzunun bir sonucu olarak, af nihayet yayınlandığında, kiracı ve topraksız adamla sınırlıydı. Sonuç olarak, İrlanda ordusu Tyrconnell ve Sarsfield tarafından bir arada tutuldu ve isyan Athlone, Cork, Kinsale, Limerick ve son olarak Galway İngilizler tarafından ele geçirilene kadar sona ermedi. İrlanda birliklerine Fransa'ya gitmeleri ve kralın ordusuna katılmaları için izin verildi, daha önce anlatıldığı gibi; ve böylece İngiliz tahtına bir Katolik hükümdar yerleştirme umudu sona erdi. Böylece İrlanda'daki Katolik özgürlüğü de iki yüzyıldan fazla bir süre sona erdi.

Ulster için çok değerli olan ve Derry surlarının anmak için korunduğu şey bu Protestan zaferidir. Bunların korunması o kasabanın sakinleri için büyük bir rahatsızlıktır, ancak onları
kaldırmayı teklif eden herkes bir hain olarak görülecektir. Kasabanın en eski kısmının
üzerine inşa edildiği dik tepeyi çevrelerler ve içeri girmek
istendiğinde, kapılardan birine doğru gidilmesi gerekir. Şimdi, orijinal dört kapı yerine yedi tane var; ancak bazen birine ulaşmak epeyce uzun bir yürüyüş gerektiriyor, çünkü duvarlar bir milden biraz daha uzun. Ancak hiçbir vatansever sakin buna itiraz etmeyi düşünmezdi - aslında yürüyüş ona şehrinin ihtişamı üzerinde tefekkür etme ve orada doğduğu için Tanrı'ya şükretme fırsatı veriyor. Derry Katoliklerinin de Protestanlar kadar duvarlarla gurur duyduğundan şüpheleniyorum.

Otelimize çok uzak olmayan bir kapı vardı, bu yüzden oradan geçtik ve kendimi gördüğüm en dik sokaklardan biriyle karşı karşıya buldum. Eski kalenin inşa edildiği tepe, bu tarafta nehre doğru çok dik bir şekilde eğimlidir ve onu kesmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Tırmanmayı başardık ve kasabanın merkezindeki eski belediye binasının bulunduğu, ancak Murray'in ifadesiyle "Londra Şirketleri tarafından hoş bir bahçeye dönüştürülen" meydan olan Diamond'a çıktık. Çünkü Londra Şirketleri'ne üç yüz yıl önce yapılan hibe hala yürürlükte olduğu unutulmamalıdır. Diamond, kasabanın kalbidir ve buradan dört ana arter yayılır, dört orijinal kapıya doğru uzanır; diğer küçük sokaklar çeşitli yönlere doğru zikzaklar çizer ve her yerde canlı bir yaşam ve ticaret akışı vardır. Dükkanlar parlak ve çekiciydi ve o akşam fabrikalardaki günlük çalışmalarından kurtulmuş kızlardan oluşan kalabalıklar kol kola, pencerelere bakarak ve kendi aralarında gevezelik ederek yanlarından geçiyorlardı. Athlone'daki fabrika kızlarından belirgin şekilde daha canlıydılar ve hayatın onlar için daha kolay olduğunu ve daha iyi ücret aldıklarını düşünüyorum. Uzun süre dolaştık ve sonra daha iyi bir şey
yapmadığımız için bir sinema gösterisine gittik. İki tanesi hariç tüm resimleri unuttum - Windsor'daki Garter Şövalyeleri'nin toplantısı ve bir İngiliz süvari birliğinin teftişi. İlkinde, Kral George ve Kraliçe Mary seyircilerin önünden iki kez yavaşça geçtiler; ikincisinde, kral, coşkulu bir at üzerinde, tarlada dörtnala gitti ve sonra birlikleri dörtnala geçerken ön planda yerini aldı. Heyecan verici bir sahneydi; ama
seyirci bunu taş gibi, neredeyse nefes nefese bir sessizlikle, alkışların gölgesi olmadan izledi--ve bu "sadık Derry"de! İngiltere'ye
göre, İrlanda'nın kuzeyi ve İrlanda'nın güneyi "derilerinin altında kardeş"tir diye düşünmeye meyilliyim.

Son sahnede, karanlık ve yabancı sokaklardan otele nasıl döneceğimizi merak ediyorduk,
çünkü saat neredeyse on olmuştu; ve şaşkınlıkla
çıktık, çünkü hava hala oldukça aydınlıktı ve sokak lambaları henüz yanmamıştı. Böylece yaklaşık yarım saat daha oyalandık; ve sonra, penceremizin önündeki balkondan bir saat daha oturup, altımızdan akan büyüleyici hayatı izledik.

Bunun bir özelliği, çocuklardan birinin net, yüksek bir soprano sese sahip olmasıydı ve çok tatlı bir şekilde "Tipperary'ye çok yol var" diye şarkı söylüyordu; ve sonra, tam herkesin yatağa girdiğini düşünmeye başladığımızda, sokaktan bir askeri müzik sesi geldi ve ayak sesleri ve bir grup adam, Tanrı bilir nereye gittiklerini
bildikleri bir şekilde geçtiler; ama başlarında yürüyen flüt ve davul birliği, "Tahtındaki Kız, çocuklar, hala Kız olacak!" diye pencereleri

çatırdatıyordu.

İrlanda'daki kalan haftalarımızda göreceğimiz bu tür alayların ilkiydi.

BÖLÜM XXVI

AILEACH'IN GRAINAN'I

DERRY'nin bir çekiciliği var -- kovanın çekiciliği -- çünkü hareketli ve neşeli bir kasaba. Sanırım sadece sözde yıldönümlerinde veya ateşli bir politikacı şehre geldiğinde Protestanlar ve Katolikler birbirlerinin kafalarını kırarak eğlenirler. Diğer zamanlarda yan yana dostça çalışmaları gerekir. En azından ben boş duran kimseyi görmedim; ve hem Katolikler hem de Protestanlar aynı telaş ruhuyla açıkça enfekte olmuşlardı. İrlanda'nın kuzeyi ile güneyi arasındaki farkın nedeni yüz yıldır hararetle tartışılıyor. Kuzey neden enerjik ve müreffehken, güney neden tembel ve yoksulluk içinde? Bazıları bunun iklimdeki farktan, diğerleri ise dindeki farktan kaynaklandığını söylüyor. İklimde büyük bir fark göremedim ve dine gelince -Ulster'ı sadece Orange manifestoları ışığında düşünenlere garip gelebilir- İrlanda'nın kuzeyinde Protestanlar kadar Katolik var. Benim kendi fikrime göre Keltler
çevre nedeniyle güneyde rahat, kuzeyde ise çalışkandır. "Uyanık" şüphesiz İskoçlara uygulanabilecek en iyi sıfattır - doğuştan tutumlu ve çalışkandırlar. Öte yandan Keltler,
doğuştan rahat ve hırssızdır. Kendi
halkı arasında, yüzyıllardır süren baskıyla baş başa bırakıldığında,
uyandırılması imkansız bir uyuşukluğa düşer -ki bazen bundan asla uyanamayacağını düşünürüm. Ama onu
başka bir ortama koyun, o da hemen ruhunu yakalar. En azından
çocukları yakalar ve onların çocukları da bu ortamda sabitlenir -ve işte
işte böyle. Onları eski ortama geri koyun, bir veya iki nesil sonra eski dikkatsizlik ve tedbirsizlik alışkanlıklarına geri dönmüş olacaklardır. Bana öyle geliyor ki, İrlandalının sadece Kuzey İrlanda'daki değil, Amerika'daki tarihi de böyle. Uyumlu, etkilenebilir ve esnek.

* * * * *

Herhangi birinin duvarları dolaşmadan Derry'ye gitmesi saçma olurdu ve biz de ertesi sabah bunu yaptık. En az yirmi beş fit yükseklikte oldukları Yeni Kapı'ya
yerleştirdik. Tepede yaklaşık on beş fit genişliğinde bir gezinti yolu var ve dış kenar boyunca Londra şirketlerinin verdiği eski toplar hala siperlerin mazgallarından aşağı doğru bakıyor. Duvarın dışında başlangıçta bir hendek vardı, ancak bu da kayboldu ve eski burçların çoğu da öyle. Bunlardan birkaçı hala duruyor - verimli darağacının durduğu çift burç ve sevgiyle "Kükreyen Meg" olarak adlandırılan gürültülü eski topun hala kasabaya doğru baktığı yer. Ve katedralin arkasında, eski duvar kuşatma sırasında olduğu gibi duruyor, yüksek koruyucu
koruyucu parapeti, küçük mazgal delikli kulelerle taçlandırılmış.

Katedralin kendisi, sivri kuleli,
kalabalık bir mezarlığın ortasında duran,
en belirgin nesnesi kuşatmada ölenlerin bedenlerinin üzerine dikilmiş bir
dikilitaş olan
sıradan, ilginç, bodur bir yapıdır. Yazıt, uygun olduğu üzere, uzun ve anlamlıdır. Kilise
kendisi nispeten modern ve ilgi çekici değildir, ancak kuşatmanın ganimetleriyle
doludur--temel çağrısı içeren bir bomba, katedral bahçesine
düşen, Fransızlardan bir saldırı sırasında alınan
bayraklar, Rahip Bay Walker'ın anıtları, vb. Aziz Columba'nın anısına hala bu isim verilmiştir, ancak Aziz tarafından inşa edilen manastır mevcut
duvarların dışında durmaktadır.

Katedralin biraz ötesinde, Walker'a ait büyük anıtın temeli haline getirilmiş başka bir burç daha var - doksan fit yüksekliğinde, bir elinde İncil'i olan kahramanın heykeliyle taçlandırılmış, flütlü bir sütun. Diğer elinde bir kılıç tuttuğu zamanlar oldu, ancak efsaneye göre kılıç, O'Connell'in İrlanda için Katolik kurtuluşunu kazandığı gün bir gürültüyle düştü.

Walker'ın kuşatmada gerçekten oynadığı rol hakkında şiddetli bir tartışma
başladı; ve en azından bu onuru Murray ve Baker ile paylaşmış olması muhtemel. Her ne olursa olsun, beyaz saçları, tutkulu yüzü ve hükmeden canlılığıyla duvarların etrafında yürürken ilham verici bir figürdü - yetmiş iki yılının hiçbir şekilde zayıflatmış gibi görünmediği bir canlılık; ve sonu da ilham vericiydi, çünkü
çoğu insanın yapacağı gibi defneleriyle yetinerek evde sessizce dinlenmedi. Bunun yerine, William'ın ordusuna katıldı, Boyne Muharebesi'nde ön saflarda yer aldı ve askerleri görevlerini yapmaya teşvik ederken orada öldürülmeyi başardı.

* * * * *

Derry kasabası eski surları çoktan aştı, ancak yoğun bir limanla, uğultulu fabrikalarla, gürüldeyen değirmenlerle veya tıkırdayan dökümhanelerle ilgilenenler hariç, orada görülmeye değer başka pek bir şey yok. Bunlardan stoklar dolu. Ancak birkaç mil batıda, Lough Swilly'ye bakan bir tepenin zirvesinde, bir zamanlar Ulster Kralları'nın kalesi olan cashel var ve o öğleden sonra oraya doğru yola çıktım.

Murray, İrlandacada hoş ama bir rehber kitapta sinir bozucu olan o belirsizliği kullanarak, "Buncrana hattıyla Bridge End İstasyonu'ndan ulaşılabilir" diyor, bu yüzden şehrin dışındaki Buncrana hattının istasyonuna gittim ve Bridge End İstasyonu'na bir bilet aldım. Bilet satıcısı görünüşe göre Grainan of Aileach'ı hiç duymamıştı, cashel'in adı da buydu ve böyle bir şeyin var olup olmadığından şüphe ediyordu; ama şansa güvenmeye karar verdim ve platform boyunca geri geri gelen küçük trene bindim. Buncrana hattı, yargıladığım kadarıyla, küçük bir mesele; her neyse, tren
çok ilkeldi ve benimle kompartımanı paylaşan iki adam
demiryollarının İrlanda halkına verdiği kötü hizmetten acı bir şekilde yakındılar. Bunun bir utanç ve rezalet olduğunu ve hiçbir özgür insanın demiryollarının İrlandalılara
yoğunlaştırdığı hakaret ve aşağılamalara katlanmayacağını ve bunun çok daha fazlasının aynı etkiyi yarattığını söylediler. Bu şikayeti daha önce duymuştum ve birden fazla kitapta okudum; ancak benim
hiçbir zaman gerçek bir şikayet sebebim olmadı. Yolcuların kendi başlarının çaresine bakmalarına izin verme eğiliminin ötesinde, muhafızlar
her yerdeki muhafızlar kadar naziktiler; ve sadece bir kez, Charleville'deki yarış buluşmasında, kalabalıktan muzdarip olduk. Bunun sebebi önce seyahat etmemiz değildi, yapmamamızdı--ikinci sırada seyahat ettik; ve yalnızken, her zaman üçüncü sırada seyahat ederdim, insanlarla tanışmak isteyen herkese tavsiye edeceğim gibi.

Bridge End İstasyonu Derry'den sadece birkaç dakikalık mesafededir ve orada indiğimde, biletimi alan adama beni kasaya yönlendirip yönlendiremeyeceğini sordum.

"Görebilrim," dedi; "ama buradan çok uzakta ve dik bir yokuş. Şuradaki tepeyi görüyor musun?" ve birkaç mil ötedeki yüksek bir tepeyi işaret etti. "Orada, tam tepede kaleyi bulacaksın."

"Hiç gittin mi?" diye sordum.

"Gitmedim, ama bir gün gitmeyi düşünüyorum, çünkü görenler bana harika bir
manzara olduğunu söylüyor. Ama uzun bir yürüyüş."

"Peki, deneyeceğim," dedim ve kameramı kolumun altına aldım. "Nasıl başlayacağım?"

"Şu yoldan; ve köyde sağınıza dönün. Size bol şans, efendim."

Cashel'e varacağıma gerçekten inanmadığını görebiliyordum; ama
yüksek çalıların arasından mutlu bir şekilde yola koyuldum; ve hemen
bir köyü geçtim ve bana söylediği gibi sağa döndüm; ve sonra
okuldan eve dönerken iki çıplak ayaklı çocuk bana yetişti. Cashel'e giden yolu çok iyi biliyorlardı, ama daha önce hiç
gitmemişlerdi; ve hemen beni bırakıp tarlaların arasından geçtiler; ve sonra yolun çatallaştığı bir yere geldim ve büyük bir ahırdan gübre
taşıyan bir adama hangi yöne gideceğimi sormak için durdum. O da
birinin böylesine dikkatsizce yola çıkmasına şaşırmıştı; ama beni kısa süre sonra dik bir şekilde tırmanmaya başlayan dar bir yola yönlendirdi; ve sonra altımdaki vadi giderek daha da açıldı,
ve sonunda sağımda hedeflediğim zirveyi gördüm ve
bataklıklı bir patika boyunca cesurca ona doğru ilerledim.

Yol beni iki adamın saman yığdığı sazdan bir kulübenin arkasına götürdü. Bana doğru yolda olduğumu söylediler ve
zirveye doğru tekrar ilerledim, bir başka küçük evin yanından geçtim, bir adam aniden
çıktı ve bana seslendi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Kaleye," dedim. "Bu tarafta, değil mi?"

"Olabilir."

"İzinsiz mi giriyorum?" diye sordum, çünkü onda düşmanca bir hava vardı.

"Öylesin," diye cevapladı.

"Özür dilerim," diye kekeledim; "başka bir yol varsa--"

"Başka yol yok."

"O zaman, bu yoldan gitmem gerekecek," dedim. "Hiçbir zarar vermeyeceğim."

"Olabilir. Geçmek istiyorsan üç peni ödemelisin. "

Tartışmaya zaman harcamaktansa üç peni ödedim, ki bu elbette işe yaramazdı; ve peniler elindeyken yüzü belirgin şekilde daha hoş oldu ve bana nasıl gideceğimi
yönetti; ve tekrar yola koyuldum, şimdi esnek fundalıkların üzerinden,
tarladan toplanmış yüksek bir taş duvar boyunca; ve sonra toprak
ıslandı ve bataklık oldu, tıpkı Connemara dağlarında olduğu gibi ve ben
bir rota değiştirmek zorunda kaldım--bana yol gösteren adam muhtemelen küçük bir
bataklık olduğunu düşünmemişti! Komşu bir tarladaki bir çiftçi,
görünmez olana kadar ilgiyle beni izlemek için işini bıraktı ve iki kızıl buzağı da
yabancıyı incelemek için yaklaştı; ve sonra son sırtı aştım ve önümde yükselen, Nial the Great'in oğlu Owen'ın eyaleti Tyrone'u yönetmek için kendini kurduğu kaleyi gördüm.

Bir an için devasa hayalet karşısında oldukça irkildim, gri ve
yalnız ve etkileyici, çünkü böyle bir canavar yapı beklemiyordum - devlerin bir ırkının el işi gibi görünen, üç yüz fit çapında ve on sekiz fit yüksekliğinde, on dört fit kalınlığında bir duvarla birlikte, taştan yapılmış devasa bir daire!

Duvarın dış yüzü hafifçe içe doğru eğimlidir ve çok
düzgün ve düzenlidir. Çeşitli boyutlarda, dikkatlice bir araya getirilmiş, ancak tüm bu eski
kalelerde olduğu gibi çimentosuz, düz, çekiçle işlenmiş taşlardan yapılmıştır. Taşlar çoğunlukla oldukça küçüktür, gördüğüm diğer
kasalarda kullanılan büyük bloklardan çok farklıdır. Tek bir giriş, yaklaşık beş fit yüksekliğinde ve iki fit genişliğinde, tepeye doğru hafifçe içe doğru eğimli ve o büyük duvar bölümünde gerçekten çok küçük görünen bir kapı vardır; ve sonra kalbim dehşetle durdu, çünkü girişin karşısında bir demir kapı vardı ve bir an için kilitli olduğunu düşündüm. Rahat bir nefes alarak, onu tutan asma kilidin
çarpılmadığını gördüm ve açıp içeri girdim.

Sanki eski bir Roma amfi tiyatrosuna adım atmışım gibiydi, çünkü
üstünden altına kadar uzanan
teraslar
sıra sıra koltuklar gibi görünüyordu.
Üstünde alçak bir korkulukla korunan dar platforma kadar üst üste biniyorlar. Eğim boyunca iki merdiven çıkıyor, ancak aktif bir adamın bunlara ihtiyacı olmazdı.
Giriş kapısının her iki tarafında, duvarın kalınlığında bir galeri uzanıyor,
içeride biraz uzakta açılıyor ve sanırım girişi savunmak için
ekstra bir güç sağlamak için tasarlanmış.

Bir zamanlar o taş çemberin içinde duran kaleden geriye hiçbir iz kalmamıştır ve çemberin kendisi, bugün olduğu haliyle, büyük ölçüde bir restorasyondur, çünkü Murtagh O'Brien onu 1101'de ele geçirmiş ve onu yok etmek için elinden geleni yapmıştır ve takip eden yüzyıllardaki fırtınalar onu taş taş yıkmıştır. Ancak bu parçaların hepsi toplanmış ve yerine geri konmuştur, böylece büyük kale bugün de ihtişamlı günlerindeki gibi durmaktadır, ancak ilk savunma hatlarını oluşturan toprak ve taştan dış yapılar kaybolmuştur. Cashel, bu büyük tahkimat için, daha sonraki Norman kalesi için donjon kulesi neyse oydu; garnizon için nihai sığınak yeri. "Grainan" kraliyet koltuğu anlamına gelir ve "Aileach", Donegal'in Dört Efendisi'nin söylediğine göre, "mütevazı ve gösterişli" bir İskoç prensesiydi ve kalbini Hy-Nial'li Owen'a kaptırdı ve onu Erin'e kadar takip etti. Kuzey İrlanda'nın kardeşi Connell ile bölünmesinden sonra, sarayını buraya kurdu -Connell'in sarayının Donegal'de olduğunu hatırlayacaksınız- ve böylece burası Tyrone yöneticilerinin kraliyet koltuğu oldu. Aziz Patrick buraya geldi Owen ve ailesini vaftiz etmek için; Aziz Columba buraya geldi Iona'ya sürgün edilmeden önce; esir Danimarkalılar buraya sürüklendi. Ama sonunda Munster Kralı Murtagh O'Brien kuzeye büyük bir akın düzenledi ve Tyrone ordusunu yenerek güçlü kaleyi ele geçirdi ve askerlerinin her birine zaferinin bir göstergesi olarak kaleden bir taş götürmesini sağladı. [İllüstrasyon: DERRY DUVARLARI]

[İllüstrasyon: AILEACH'IN GRAINAN'I]

Bu, dünyevi ihtişamını sona erdirdi, ancak efsanede görkemli kalmaya devam ediyor; çünkü eski gri duvarlarının altında Gael Şövalyeleri, her biri eyer yayında eli, kendilerini bağlayan büyüyü bozacak ve Erin'deki miraslarını geri kazanmaları için serbest bırakacak trompet çağrısını bekleyerek, ölmeden ve yorulmadan duruyor. Tepedeki mağaralarda şövalyeler bekliyor - girişini kimsenin bilmediği büyük tonozlu odalar. Ne zaman serbest kalacaklarını da kimse bilmiyor, yarın mı yoksa yüzyıllar sonra mı, çünkü günü ve saati kendisi seçecek olan Kathaleen Ny-Houlahan'ın kendisi.

Tahtların Hakemi'nin, soğuk ve özsuyu alınmış kemiklere sahip bir Saksonyalı'nın Vasalı olduğunu görmek büyük bir utanç! Acı bir ızdırap ruhumuzu sızlatıyor; ağır iç çekişler ve inlemelerle
Kathaleen Ny-Houlahan'ın Genç Kurtarıcısını bekliyoruz.

O eski duvarların tepesinden görünen manzara muhteşem. Sağda
Lough Foyle, solda Lough Swilly, Donegal tepeleriyle birlikte, gümüş sisle örtülü, ötesinde - vahşi, gri kayalıklar, birbiri ardına yükseliyor;
ve kuzeyde, geniş vadinin ötesinde, Inishowen tepeleri var - İrlandaca biliyorsanız Owen Adası.
Daha önce hiç göl, tepe ve çayırın dönüşümlü olarak,
parıldayan dağ tepeleri ve koyu yeşil vadinin daha muhteşem bir resmine bakmamıştım.

Ama o gece Derry'ye geri döneceksem, acele etmem gerekiyordu; bu yüzden
uzun bir son bakıştan sonra aşağı tırmandım. Hala çekilecek fotoğrafım vardı ve iki poz çektim, ancak bunlar bu vahşi, ıssız tepede duran bu büyük kalenin ihtişamı hakkında sadece belli belirsiz bir fikir veriyor; ve sonra aşağı doğru, uzun adımlarla, kulübelerin yanından, önümde güzel vadiyle, otoyola geri döndüm, aşağı
ve aşağı ağaçların arasından, köyün yanından ve böylece istasyona. Muhafız orada bekliyordu.

"Peki," dedi, yüzümü silerek oturduğumda, çünkü yarım saatte üç mil yol kat etmiştim, "kaleyi gördün mü?"

"Gördüm," diye cevapladım, çünkü uzun zamandır doğal olarak İrlanda deyimine
uyuyordum; ve ona nasıl bir şey olduğunu anlattım; ancak sanırım ikna olmamıştı.

"Seni durduran bir adam mı vardı?" diye sordu.

"Kalenin hemen altındaki yolun sonunda, geçmeme izin vermeden önce bana üç peni ödeten bir adam vardı."

"Ah, bu O'Donnell olmalı," dedi gardiyan, sonunda ikna olmuştu. "Ona
saklaması için anahtar verildi. Sana anahtarı verdi mi?"

"Vermedi. Ama demir kapı açıktı."

"Bunun kazara olduğunu düşünüyorum," dedi gardiyan. "Üç penisi olduğu sürece, birinin içeri girip giremeyeceğini umursamıyor."

Bu yüzden Aileach'ın Grainan'ına giden tüm yolculara, üç penilerini O'Donnell'a vermeden önce
kapısının kilitli olmadığından emin olmalarını veya anahtarı talep etmelerini tavsiye ediyorum.

Tekrar trene bindiğimde, Derry'den benimle birlikte gelen adamlardan birini yolcu olarak buldum ve ona
kasa'yı tarif ettikten sonra--çünkü daha önce hiç görmemişti--Ev Kuralı hakkında konuşmaya başladık. Militan Protestanlığına rağmen, Derry'de çok büyük bir Katolik nüfus var ve arkadaşım kasabadaki görüşlerin Home Rule'a karşı ve Home Rule lehine eşit olarak bölündüğünü söyledi.

"Sonuç şu ki," diye devam etti, "hangi tarafta olursa olsun, bir toplantı yaptığımızda mutlaka bir parti olur ve polisin eli dolu olur. Dövüşen adamların çoğu Home Rule'u umursamaz, sadece birinin kafasına bir sopa
çakmaktan zevk alırlar. Her şey dostça bir ruhla yapılır ve ertesi gün her zamanki gibi yan yana çalışırlar. Home Rule'a karşı gerçekten savaşanlar, vergilendirme konusunda Katolik parlamentosunun elinden en kötü darbeyi alacaklarını düşünen büyük toprak sahipleri ve üreticilerdir ve halklarını kışkırtmak için ellerinden gelen her şeyi yaparlar. Bu her zaman politikaları olmuştur; ve güneydeki büyük Katolik işverenler -ki bunlardan birkaçı da- onlardan zerre kadar farklı değil. Hepsi Katolik işçilerle Protestan işçiler bir araya gelirse bir tür sendika kurup daha iyi ücretler talep edeceklerinden korkuyorlar. Birbirleriyle kavga etmeye devam edebildikleri sürece böyle bir tehlike yok; ve zavallı aptallar aptal yerine konduklarını görecek kadar akılları yok. Ama bir gün görecekler ve sonra dikkat edecekler!"

"Peki ya gazetelerin dolu olduğu Ulster ordusu?"

Arkadaşım güldü.

"Burada ordu yok, tabi birkaç yüz umursamaz çocuğa ordu diyemezseniz. Tatbikat yapıldığını duydum ama kavgaya gelince bunların hepsi saçmalık. Çocuklar bir kafayı sopayla kırmaya hazırlar, ancak polis geldiğinde ilk kaçanlar onlar oluyor ve İngiliz ordusuna karşı koymaya çalışmadan önce uzun süre düşünüyorlar. Belfast konusunda daha ciddi olmadıklarını söylemeyeceğim; ancak orada bile birkaç politikacı konuşmaların çoğunu alevlendirdi - Sir Edward Carson ve onun gibiler. Hepsi bir
politik oyun, ben olaya böyle bakıyorum."

O öğleden sonra bir süre Derry'de dolaştım ve kamu binaları açısından Katoliklik ve Protestanlık eşit şekilde temsil ediliyor gibi görünüyor ve en garip karşıtlıklarla. St.
Columb's College'ın karşısında Nazareth Evleri var; St.
Augustine Kilisesi'nin köşesinde Apprentice Boys' Hall var; birkaç adım ötede bir Presbiteryen kilisesi, Masonlar Salonu ve sonra St.
Columb's Temperance Hall ve sonra bir manastır var; ve tekrar Diamond'a geri dönüp biraz araştırma yaparsanız, yayılan sokaklardan birinin militan Katoliklerin evi olduğunu ve bir sonrakinin militan Orangemen'lerin evi olduğunu göreceksiniz ve ikincisine girip "Kral Billy'ye cehennem olsun" diye bağırırsanız veya ilkine girip "Cehenneme Papa ile!" Ve eğer kasabanın desteklediği iki gazeteden birini satın alırsanız, Özyönetim'e yönelik kınamalar ve "ekin tarlaları"na yönelik aşağılayıcı göndermeler okuyacaksınız, diğerini satın alırsanız ise, İrlanda'ya karşı Orange komplolarına yönelik aynı derecede sert kınamalar okuyacaksınız.

Bu ajitasyonun ne kadarının sübvanse edildiğini ve ne kadarının gerçek olduğunu merak ediyorum. Hem Katoliklerin hem de Protestanların, bunun büyük ölçüde profesyonel ajitatörler tarafından canlı tutulduğunu, çok çeşitli çıkarlar için ama ortak bir bencil amaç için çalıştıklarını ve bu amacın, sabahki arkadaşımın da belirttiği gibi, iki din arasındaki uçurumun devam etmesi ve mümkünse derinleşmesi olduğunu şikayet ettiğini duydum. Öte yandan, Protestanların ve Katoliklerin ara sıra çıkan bir kavgadan, hayata gerçek bir ilgi kattığı için, şiddetli bir zevk aldıklarından şüphe yok. Fakat dinin bununla pek ilgisi olmadığına ikna oldum - sadece
kavgaların asıldığı bir çivi. Eğer bu olmasaydı, muhtemelen başka bir şey olurdu, çünkü İrlandalılar tarih başladığından beri birbirleriyle
savaşıyorlar. Donnybrook'taki kavgalar, kalabalığın içinde bir Protestan olmamasına rağmen,
diğerleri kadar şiddetliydi!

Elbette, Orange Toplulukları, geçit törenleri, alaycı şarkıları, gösterişli pankartları ve Cromwell ve "Kral Billy" övgüleriyle barışı sağlamaz. Genellikle, bu gibi durumlarda, yumruklar atılır; ve bu yüzden
Orangeman ismi isyanlarla ilişkilendirilir. Fakat,
başka bir yazarın da belirttiği gibi, bu şeyleri düşünürken, "ortak kavgacılığı unutmamalısınız. Sadece bir İrlandalı, 'Papa cehenneme!' diye bağırmanın şiddetli sevincini takdir edebilir! Orange Society'ye ait olma iddiası olmayan birçok adam, Katolik kafalarını kırmanın veya sayıca az olmalarına rağmen düşmanlarına
sonuna kadar zarar vererek kaybedilen bir savaşta yere düşmenin zevkini tatmıştır. Ve ayine katılmakta yavaş olan birçok kişi, Orange gruplarının Boyne Water'ın melodisini çaldığını duyduklarında sopalarını hemen kaparlar. Haçlılar gibi, Protestan ve Katolik şampiyonlar da savaşlarıyla barışın hatalarını ve eksikliklerini telafi ettiklerini düşünüyorlar."

Bu yüzden bu tartışmaları fazla ciddiye almak bir hatadır. Bir İrlandalı için
asla ciddi değillerdir; daha ziyade bir tatilin masum ve doğal eğlenceleridir, varoluşun lezzetine tat katan küçük olaylardır; ve aslında, bir zamanlar olduklarından çok daha az sayıda ve çok daha az ölümcüldürler. Zamanla, insanlar rahat bırakılırsa ve eski yaralar
sessizce iyileşmeye bırakılırsa, muhtemelen tamamen sona ereceklerdir.

Bence Turuncu Adamları fazla ciddiye almak da bir hatadır.
Öyle bir abartma alışkanlıkları var ki, çoğu İrlandalı histerilerine ve iç savaş tehditlerine tamamen bir aldatmacaymış gibi gülümsüyor. Aslında,
Ulster tartışması o kadar komik opera öğeleriyle dolu ki, buna gülümsememek zor. Örneğin, Sir Edward Carson'ın
büyük oğlu, Birleşik İrlanda Birliği, birleşik bir İrlanda'ya inandığı için, John Redmond'un yeğeni ve evlatlık oğlu ise
zorlamaya karşı olduğu için Ulster Gönüllüleri'ne kayıtlı!
Gilbert ve Sullivan bundan daha fantastik bir şey icat etmemişti.

BÖLÜM XXVII

DEVLERİN KÖPRÜSÜ

Derry'de nehir boyunca uzanan rıhtımlardan daha hareketli bir yer yoktur ve orada sadece İngiltere, Belçika ve Fransa'dan değil, Avustralya, Arjantin, Hindistan ve Brezilya'dan gelen gemiler de görülebilir. Nehir
geniş ve derindir, kanal dikkatlice bir şamandıra hattıyla işaretlenmiştir
Lough Foyle'a kadar uzanır; ancak burada nakliye için batı kıyısı boyunca uzanan yarım düzine limandan herhangi birinden daha iyi olanaklar yoktur, hepsi sessiz ve ıssızdır. Çünkü bir liman,
gönderilen şeyler karşılığında oradan gönderilecek bir şey veya bunlar için ödenecek para olmadığı sürece işe yaramaz - ve İrlanda'nın batısında da yoktur.

Ve tıpkı terk edilmiş rıhtımlardan daha kasvetli bir görüntü olmadığı gibi, yoğun rıhtımlardan daha ilgi çekici bir görüntü de yoktur ve biz ertesi sabah, nehrin diğer tarafındaki Midland istasyonuna giderken Derry'deki rıhtımlar boyunca uzun süre oyalandık. Rıhtımların hemen yukarısında nehrin üzerinde büyük bir demir köprü var ama bu
uzun bir yol gibi görünüyordu, bu yüzden bir feribotu duyuran bir tabela gördüğümüzde
durduk. İlk düşüncem feribotun diğer tarafta olduğuydu;
sonra rıhtımın yanında demirlemiş küçük bir motorla çalışan kayık gördüm
ve içindeki iki adamdan biri bana feribotu arayıp aramadığımızı sordu,
ve evet dedim ve bunun olduğunu söyledi.

Bu yüzden tekneye tırmandık ve yola koyulduk; ve bu yolculuğun
karşılığını ödediğini pek sanmıyorum, çünkü tek yolcu bizdik ve nehir
genişti ve benzin pahalıydı ve birilerinin adamlara ücretlerini ödemesi gerekiyordu--ve ücret sadece bir peniydi.

Nehrin doğusunda kalan kasabanın kısmı endüstriyel ve
çekici değildi. Orada birkaç büyük damıtma tesisi, bir sürü değirmen, bir balık pazarı ve sıra sıra pis konutlar vardı; ancak
en büyük bina, en azından kuzeydeki kasabaların güneydekilere benzediği bir nokta olan iş eviydi.
Bir nokta daha vardı--hapishane, ki onsuz hiçbir İrlanda kasabası tamamlanmış sayılmazdı. Derry'nin
çok gurur duyduğu bir tanesi var--aslında hapishanelerdeki son kelime--hücrelerin sözde "panoptik"
galerilerde düzenlendiği büyük, dairesel bir yapı, öyle ki hapishanenin ortasındaki
gardiyanlar hepsini görebiliyor.

Ama nehri, ötesindeki kasabayı görmek için değil, Portrush'a giden trene binmek için geçmiştik ve kısa süre sonra nehrin kıyısına yakın kuzeye doğru ilerliyorduk, karşı kıyıda, katedral kulesi ve Walker'ın beyaz anıtının hakim olduğu "The Maiden on her hill, boys"un muhteşem manzarası vardı. Nehir, göle doğru genişlemeye başlamadan hemen önce, tren, suya doğru uzanan bir noktada duran O'Doherty'lerin eski bir kalesinin kalıntılarının yanından geçer; bu kale, kuşatma ve saldırılardan fazlasıyla payını almıştır; çünkü burası Culmore'dur, Derry'ye karşı herhangi bir keşif
geldiğinde her zaman ilk saldırı noktası olmuştur.

Bunun ötesinde, su genişler ve Inishowen olan daha uzak kıyıda, yemyeşil ormanların içinde duran güzel villalar vardır; Derry'nin zengin vatandaşlarından bazılarının evleri. Sonra tren, iç kesimlere döner
o kadar düz ve dikkatlice ekili bir ülke boyunca
ki bu, Hollanda olabilirdi; ve sonra tepeler kıyıya gittikçe daha da yaklaşmaya başladı, ta ki tren en uç noktasından,
sarp kayalıkların altından, beyaz tebeşir veya siyah bazalttan oluşan grotesk zirvelerin ve dalgaların yüzyıllık
etkisiyle uçurumlarda aşınmış fantastik mağaraların yanından geçene kadar. Kuzeye doğru uzanan o mavi su şeridi, o kadar sakin ve güzeldi ki, Atlantik
ve bazen bu kıyıya, kayaların bile dayanamayacağı bir öfkeyle
gümbür gümbür gelirdi.

Sonunda ondan uzaklaştık, Bann Nehri'nin geniş ağzından yukarı doğru,
ve böylece Coleraine'e geldik, zihnimde esas olarak o güzel Kitty ile bağlantılıydı, bir sabah fuardan bir sürahi ayranla eve dönerken, yola değil de Barney MacCleary'ye baktı ve sendeleyerek sürahinin düşmesine izin verdi; ama dökülen süt için ağlamak yerine, Barney'nin ona verdiği öpücüğü felsefi bir şekilde kabul etti;
Sonuç olarak

"zavallı Kitty'nin felaketinden çok kısa bir süre sonra
Coleraine'de bir sürahi dolusu vardı."

Lloyd-George'un sorumlu olduğu sayısız diğer yasa arasında,
Birleşik Krallık'taki tüm dükkan sahiplerinin çalışanlarına kısa bir tatil vermek için her hafta bir öğleden sonra işyerlerini kapatmalarını gerektiren bir yasa var; ve her kasabada dükkan sahipleri bir araya gelip hangi öğleden sonra olacağına karar veriyorlar; ve o öğleden sonra kasabaya
varırsanız, her dükkanın sıkıca kapalı olduğunu göreceksiniz, genellikle
sizin büyük rahatsızlığınıza. Coleraine'e vardığımızda perşembe öğleden sonraydı ve perşembe orada kapanış günü; ve sadece dükkanların kapalı olmadığını, ayrıca tren tarifesinin o kadar değiştiğini gördük ki önümüzde uzun bir bekleme süresi vardı.

Ama gecikmemiz için cömertçe tazmin edildik, çünkü şehri keşfetmeye başladığımızda, istasyonun hemen dışındaki bir duvarda tebeşirle yazılmış,

Papa cehenneme!

ve diğer bir elin altında,

Kral Billy cehenneme!

yazdığını gördük ve sonra üçüncü bir el,

Tanrı Kral Will'i korusun! Papa yok artık!

Elbette, Katoliklerin Papa hakarete uğradığında,
William of Orange'ı cehennem bölgelerine göndermek için kabul edilen cevabın olduğunu duymuştum; ama böyle bir cevap o kadar zayıf ve etkisiz görünüyordu ki
gerçekliğine inanmakta zorluk çektim. Yine de buradaydı ve bir
Orangeman, muhtemelen tartışmanın olağan üçüncü
maddesini eklemek için yeterince uzun süre durmuştu. Dördüncü maddenin ne olduğunu tahmin edemiyorum;
belki de sopaların kalktığı ve kayaların
uçmaya başladığı nokta budur. Ve bana öyle geliyor ki, bu durumda Katolik, hakaret içeren cümleyi silmek yerine, onu olduğu gibi bırakmalı ve aynı şekilde cevap vermeliydi.

Bu karşılaşmadan neşelenip yüreklenerek, Coleraine'e bakmak için yürümeye devam ettik, ancak ilginç olmayan bir üretim kasabası bulduk,
içinde tarihi öneme sahip hiçbir şey yoktu, çünkü Londra Şirketleri tarafından 1613'ten sonra yapılan plantasyonlardan biriydi. O öğleden sonra, bir Pazar günü kadar sıkı bir şekilde kapalıydı ve çirkin evlere ve sessiz fabrikalara bakmaktan kısa sürede yorulduk ve istasyona geri döndük, İrlandalılar için o kara günü düşünerek, bu tüm ilçenin usulüne uygun şekilde müsadere edildikten sonra, mirasçıları veya devralanları hala sahip olduğu yüz Londra maceracısına kraliyet fermanı ile devredildiği günü düşündük. Yine de
fethin bir avantajı vardı: O'Doherty'ler ve O'Cahan'lar
sadece savaş sanatlarını biliyorlardı; yeni gelenler barış sanatlarını da beraberlerinde getirdiler.
Bunlardan biri damıtmaydı ve İrlandalılar daha önce burada sonraki yıllarda üretilen "Coleraine" gibi viski içmemişlerdi.
Bu bölgede, bir ölçülülük vaazı veren ve aşırı şımartmanın kötülüklerine işaret ettikten sonra büyük bir ciddiyetle devam eden rahibin hikayesinden daha popüler bir hikaye yoktur: "Ve çocuklar,
en büyük zararı veren şey aldığınız kötü şeylerdir. Ben
kendim bile bir damla bile içmem--en iyi Coleraine'den başka!"

Sonunda Coleraine'den uzaklaştık ve kuzeye doğru denize doğru koştuk
tekrar, engebeli kum yığınlarının üzerinden, Charles Lever'ın bir zamanlar dispanser doktoru olduğu ve boş zamanlarını, ki bu saatler çoktu, Harry Lorrequer'in maceralarını anlatmakla geçirdiği Port Stewart'ı geçtik; ve sonra yol, bu tatilde insanlarla dolu olan hoş plajı ve kayalık yüzme havuzuyla Portrush'a kadar denizin hemen yanından devam etti.
Ancak Portrush yaz otellerinin olduğu bir yer, bu yüzden orada oyalanmadık
ama hemen on dört mil uzaklıktaki Devlerin Geçidi'ne giden elektrik hattına geçtik.

Bu hat 1883'te kurulmuş ve dünyanın en eski elektrikli yolu da öyle; ve ben hala başladığı vagonları kullandığını düşünüyorum. En azından, o gün treni oluşturan iki vagon son derece ilkeldi; biri açıktı, diğeri kapalıydı ve siz
seçiminizi yaptınız. Elbette açık olanı seçtik, denize bakan tarafta; ve hemen kasabadan geçmeye başladık, bir adam bir eliyle zil çalıp diğeriyle bayrak sallıyor, yolun açık olduğundan emin olmak için önümüzden geçiyordu. Sanırım zil körler için, bayrak ise sağır insanlar için ve adamın her ikisiyle de silahlanmış olması, İrlandalıların gerçekten kafalarına koyduklarında ne kadar titiz olabileceklerini kanıtlıyor.

Hat otuz yıldır çalışıyor olmasına rağmen, hala
üzerinde yaşayan insanlar tarafından korku ve şaşkınlıkla karşılandığı açık.
Bir zamanlar güç, Amerika Birleşik Devletleri'nde çok yaygın olan "üçüncü ray" aracılığıyla iletiliyordu. Ancak bizde ray sadece korunan bir geçiş hakkı boyunca kullanılıyor. Burada, yol kenarındaki çitin yanından yakından görülebiliyordu ve oldukça uzakta olmasına rağmen, her zamanki gibi birçok adam ve hayvan tarafından
tökezlendi. Birçok protesto oldu ve on beş veya yirmi yıl boyunca Ticaret Kurulu soruşturmaya yönlendirildi.

Duruşmadaki kanıtlar oldukça çelişkiliydi. Mahalle halkı hayatlarının sürekli tehlikede olduğunu ileri sürdü. Öte yandan şirket, hiçbir ayık adamın raylara basmayacağını, çünkü raylara ulaşmak için rayları geçmesi gerektiğini iddia etti. Mahalle halkı alışkanlıkları üzerine yapılan bu düşünceye öfkeyle itiraz etti ve zafer kazanmış bir şekilde öldürülen atların, ineklerin ve diğer zavallı hayvanların da sarhoş olup olmadığını sordu. Şirket, atlar ve inekler söz konusu olduğunda, yerel halkın, kilometrelerce ötedeki bir bölgede, ölmek üzere olan bir hayvanı olduğunda onu götürme veya yürüyemiyorsa onu demiryoluna götürme ve bir ayağını rayın üzerine koyarak çite dayayıp sonra da ölümü için tazminat talep etme alışkanlığı olduğunu söyledi. Belki bunda bir miktar doğruluk payı vardı; ancak yönetim kurulu yine de şirkete
rayları alıp yerine bir havai tel koymasını emretti ve bu yapıldı.

Yerlilerin şimdi zarar alabilmesinin tek yolu bir arabayı kendilerine çarpmaya ikna etmek ve bu neredeyse imkansız, çünkü arabalar çok
yavaş ve dikkatli bir şekilde çalışıyor ve her virajda bir sinyal kulübesi var, burada kırmızı ve beyaz bayraklarla silahlanmış dikkatli bir muhafız, rayları dikkatlice izliyor. Şehrin dışında hızlanıyorduk ki, yakınlardaki bir tarlada, İrlanda'daki seyahatlerimizde birden fazla kez dikkatimizi çeken bir topluluk gördük. "Buff Bill's Circus" idi ve litografilerinin
görüntüselliği onu görmemiz için bizi çok heveslendirmişti. İşte sonunda oradaydı ve üç küçük çadır, bir kamyonet, üç veya dört at ve beş veya altı kişiden oluşuyordu. Bu kişiler şu anda, bir sac sobanın etrafında yerde oturmuş öğle yemeklerini yiyorlardı. Mahallenin gençleri onları izliyordu. Gösteriyi göremediğimiz için üzgünüm, çünkü eminim ki tadını çıkarmalıydık.

Sonra yol denizden çok yüksek bir terasa çıktı ve kıyı ve su manzarası muhteşemdi. Erozyonun etkileri özellikle
fantastiktir ve hat, dalgaların durmaksızın hareketiyle tebeşir ve bazalt uçurumlarda aşınmış olan
çarpık kulelerden, derin mağaralardan, derin oluklardan ve güçlü kemerlerden geçer; ve bir yerde, bir sonraki sayfanın karşısındaki
resimde görülebileceği gibi, gerçekten de bir "Dev Kafası"na benzeyen
grotesk bir oluşum vardır.

Ve en pitoresk harabelerden biri vardır, çünkü
Portrush'tan on mil uzakta, Dunluce kalesinden geriye kalan tek şey, anakaradan derin bir uçurumla ayrılmış
sarp bir kayanın zirvesinden denize doğru sarkmaktadır.
Uçurum yirmi fit genişliğindedir ve eskiden üzerinde bir
asma köprü vardı; ancak köprü ortadan kalktı ve şimdi sadece yaklaşık iki fit genişliğinde ve herhangi bir
koruma olmaksızın
bir duvar kemeri var. Onu geçmek için sabit bir kafa gerekir, ancak İrlandalılar tam da bu tür
aşırı köprüleri severler. Çatısız alınlıkları ve
pürüzlü duvarlarıyla kalenin kendisi, üzerine inşa edildiği kayanın bir parçası gibi görünüyor.
Bir banshee'ye sahip olduğu söyleniyor ve buna inanabilirsiniz!

Dunluce ilginçtir çünkü bir zamanlar İrlanda'nın kuzeydoğu kıyısının tamamını fethetmeyi başaran İskoç istilacıların kalesiydi
buradan Carlingford Lough'a kadar, Belfast'ın aşağısında. İskoçya, Kuzey Kanalı'nın karşısında sadece birkaç mil uzaklıktadır--Benmore'un üstündeki kayalıklardan
açık bir günde kıyısını görebilirsiniz; ve
gidip gelmeleri oldukça doğaldı. Tyrone'un ilk lordu Owen, İskoçya'dan bir eş getirdi--kalesine onun adını verdiği Aileach; ve birçok çocukları oldu, bunlardan biri İskoçya'ya geri döndü ve daha sonra kendisine "Adalar Lordu" diyen prensliğin başı oldu. İrlanda'da aile O'Donnell'dı; ancak İskoçya'da Clandonnell üyeleri Os değil, Mac'lardı. Angus MacDonnell, O'Cahan'ın büyük hanedanının bir kızıyla evlendi,
ve bu yolla ve bu yolla, İskoçlar İrlanda kıyılarında giderek bir dayanak noktası kazandı ve
aşağı yukarı kaleler inşa etti; ve sonunda, bir meydan savaşında, Dunluce civarındaki toprakları elinde tutan ve
burada bu kaleyi inşa eden İrlandalıları yendi.

[İllüstrasyon: PORTRUSH YAKININDAKİ "DEV BAŞI"]

[İllüstrasyon: DUNLUCE KALESİ'NİN HARABELERİ]

Daha sonra, bir kez Shane O'Neill komutasındaki İrlandalılar ve bir kez de Sir John Perrot komutasındaki İngilizler tarafından kuşatıldı ve ele geçirildi; ve Milletler Topluluğu ve Restorasyonun sıkıntılı zamanlarında harabeye döndü ve
asla restore edilmedi--kısmen, şüphesiz, artık güvenli olmadığı için; 1639'da bir gece, kalede büyük bir parti vardı ve bir fırtına çıktı ve dalgalar altındaki kayaya çarptı ve aniden kayanın bir kısmı
yırtıklandı ve mutfağı ve sekiz hizmetçiyi
aşağıya, uçuruma sürükledi.

Kalenin hemen ötesinde, yol bir noktayı dönerek Bush Nehri vadisine doğru iner, burada küçük Bushmills kasabası vardır,
burada yapılan viski sayesinde
dünya çapında bilinir; ve
sonra denize bakan bir uçurumdaki büyük bir evin, Runkerry Kalesi'nin yanından geçer; ve sonra ilerideki yamacın yukarısında iki büyük otel ve tramvay durakları vardır, çünkü burası Geçit Yolu'dur. Causeway'deki her iki otel de aynı adama aittir, ancak her biri koşucusunu korur ve her koşucu sizin geleneğiniz için canlı bir teklifte bulunur; ve sonra, seçiminizi yapıp ona doğru yürümeye başladığınızda,
birdenbire omzunuzun üzerinden konuşan kaba bir sesin farkına varırsınız ve arkanızda yürüyen bir adam bulursunuz, tıraşsız ve sıradan kıyafetler giymiş bir adam; ve eğer çok dikkatli dinlerseniz, size Causeway'de rehberlik etmeyi teklif ettiğini hemen anlarsınız.

Causeway civarındaki herkes geçimini onu ziyaret eden
insanlardan sağlar ve en sevilen meslek rehberliktir. Şimdi
bir rehber tamamen gereksizdir, çünkü geniş bir yol doğrudan Causeway'e çıkar ve oraya vardığınızda tek yapmanız gereken gözlerinizi kullanmaktır. Ancak rehberlerin ısrarından, kişi gözetimsiz bir şekilde oraya giderse kaybolma, denize düşme veya başka bir korkunç talihsizlik yaşama tehlikesinin büyük olduğunu düşünürdü. Her rehber ayrıca yelek cebinde, kendisinin bulduğu ve çok değer verdiği ancak kişisel bir iyilik olarak küçük bir meblağ karşılığında satmaya istekli olduğu bir veya daha fazla fosil taşır. Stokları tükendiğinde, gidip bunları büyük miktarda gönderen sendikadan daha fazla satın alır.

Çünkü Geçidin, Killarney kadar kâr için sıkı bir şekilde organize edildiği ve dikkatlice işletildiği unutulmamalıdır.

Odamızı ayarladıktan hemen sonra, yolun her iki tarafına yerleştirilmiş rehberlerin oluşturduğu engelleri aşarak Geçide doğru yola koyulduk. Sonra, at arabası olan bir adam bizi varış noktamıza götürmek istedi ve konuşma tarzından, bunun uzun ve zorlu bir yolculuk olduğunu düşünebilirdi; sonra üç veya dört fosil ve
kartpostal teklifini reddettik; ve sonunda kendimizi büyük bir uçurum amfi tiyatrosunun
kenarını çevreleyen bir yolda yalnız bulduk; ve o uçurumun yüzü incelenmeye değer, çünkü uzun süredir sönmüş bir kraterden gelen lav akıntısından oluşmuştur ve sözde
sarı renkli yataklar veya koyu kırmızı volkanik kül tabakalarıyla ayrılmış ardışık akıntılar açıkça
ayırt edilebilir. Yol yavaş yavaş alçalır, ta ki denize oldukça yakın olana kadar;
ve sonra yaşlı kadınların yoldan geçenlere fosil,
kartpostal ve çeşitli
tuhaf şeyler
söyleyerek pusu kurduğu birkaç gecekondudan geçer; ve sonra ziyaretçi yüksek bir tel çitle karşılaşır,
bu çitin ötesinde, yakından bakarsa,
suya doğru uzanan küçük bir kara parçası
görecektir--ve bu ünlü Devlerin Geçidi'dir.

[İllüstrasyon: DEV'İN YOLU]

[İllüstrasyon: YOLUN ÖTESİNDEKİ KAYALIKLAR]

O kadar küçük ve önemsiz görünüyordu ki Betty ve ben çitin üzerinden ona
hayal kırıklığıyla baktık; sonra kapıya gittik, her ziyaretçiden zorla alınan altı peniyi ödedik, turnikeye kaydımızı yaptırdık ve içeri girdik.

Yolumuzun talihsizliği, şöhretinin çok büyük olmasıdır.
Muhteşem ve görkemli bir şey görmeyi bekleyen ziyaretçi,
ilk başta ne kadar küçük olduğunu görünce biraz sarsılır; ancak bazalt sütunların üzerinde birkaç dakika dolaştıktan sonra bu his geçer ve kişi
gerçekten dünyanın harikalarından biri olduğunu fark etmeye başlar.
Bunu tarif etmeyeceğim--herkes onun fotoğraflarını görmüştür veya
görmeyen varsa, bu sayfanın karşısında bir şeyler bulacaktır; ve
fotoğraflar bunu benden çok daha iyi resmediyor.

Rehber kitapta yaklaşık kırk bin sütun olduğu söyleniyor;
çoğunlukla beş kenarlı veya altı kenarlı, ortalama olarak yaklaşık on beş inç çapında ve o kadar yakınlar ki aralarına bir kurşun kalem
sokmak için çok kalın. Sütunlar düzenli, solucan benzeri parçalara bölünmüş, yaklaşık altı veya sekiz inç kalınlığında ve
sütunlardan kopmuş, etrafta oldukça fazla parça var. Jeologlar tüm yatağın sadece bir lav akıntısı olduğunu ve soğuduğunda ve büzüldüğünde bu sütunlu şekillere
ayrıldığını söylüyor. Yerli İrlandalıların bundan çok daha iyi bir açıklaması var. Eskiden, güçlü Finn MacCool, kanalın karşısındaki tepelerde bir Kaledonyalı rakibinin övünmesinden rahatsız olarak, onu gelip kimin daha iyi adam olduğunu görmeye davet etti. Ve dev, ayaklarını ıslatmasa bile, gelip Finn'e bir iki şey göstermekten mutluluk duyacağını söyledi. Böylece, öfkelenen Finn, İskoçya'ya doğru bir geçit inşa etti ve İskoç dev oradan geçti; ve tabii ki Finn onu iyi dövdü (çünkü bu bir İrlanda efsanesidir); ancak İrlandalıların rakiplerini yendikten sonra her zaman karakteristik olan o cömertlikle, alçakgönüllü rakibinin mahalledeki birçok güzel kızdan bir eş seçmesine ve ona bir ev inşa edip yerleşmesine izin verdi; İskoç dev bunu yapmaktan çok memnundu; çünkü herkes İskoç kadınlarının kaba ve inatçı olduğunu bilir, ayrıca İskoçya'nın bir sis ve kar diyarı olduğunu, İrlanda gibi güzel olmadığını, İrlanda'nın dünyanın her zaman en güzel ülkesi olduğunu bilir. Ve şu anda, geçit artık ihtiyaç duyulmadığı ve navigasyon engellendiği için, Finn ayağıyla tekmeledi ve İrlanda kıyısına karşı bu küçük ucu hariç denize batırdı. Ve yalan söylersem, bugün bile orada duruyor.

Geçit hakkında ne düşünürseniz düşünün, Devlerin Geçidi'nin kümelenmiş sütunları arasından geçip,
ötesindeki tırtıllı uçurumların altında yürümeye başladığınızda kesinlikle etkileneceksiniz. Dar yol, sütunlu taşların sarkan kütlelerinin altından yukarı ve yukarı doğru yükselir, ki bunlar zaman zaman açıkça çöker, çünkü aşağıda büyük moloz yığınları vardır ve yol yer yer sürüklenmiştir veya yakın zamanda onarılmıştır; bu yüzden çoğu ziyaretçi bir gözü yukarıda, diğeri ise aşağıdaki manzaranın güzelliğini seyrederek aceleyle geçiyor.

En azından biz öyle yaptık; ve sonra baca benzeri sütunlarıyla taçlandırılmış Chimney Point'e çıktık - kırmızı aşı boyası yatağının üstünde bir bazalt kütlesi. Ve
burada İrlanda'daki en etkileyici manzaralardan birini seyretmek için oturduğumuz bir koltuk vardı - mavi deniz ve beyaz sörfün birleşimi
ve siyah kayalık ve sütunlu uçurum, hemen unutulmayacak.

Sonunda uçurumun ucunun etrafından dolaştık, yol
aşağıdaki derinliklerin üzerinden sarkıyor ve demir bir korkulukla korunuyor; devam ettik,
dokuma tezgahları veya org boruları veya İrlanda fantezisinin önerdiği her neyse o adlı sütun kümelerinin yanından geçtik; ve sonunda yavaşça geri döndük ve Geçit'te yarım saat daha geçirdik, dilek sandalyesini, devin topunu ve Lord Antrim'in oturma odasını aradık - hepsi kolayca bulunabilirdi; ve sonra devin kuyusundan, kayaların arasından fışkıran saf, soğuk su kaynağından bir yudum aldık; ve sonra otele ve akşam yemeğine geri döndük.

XXVIII. BÖLÜM

ANTRIM'İN VADİLERİ

Geçit'te ziyaret etmeye değer olduğu söylenen bazı mağaralar var, ancak ertesi sabah, gece boyunca esen sert bir rüzgarın denizi öyle bir yükselttiğini gördük ki, onlara ulaşmak imkansızdı. Böylece sabahı otelin biraz aşağısındaki güzel bir plaja yürüyerek, orada odun ateşi yakarak ve dalgaların gelişini izleyerek geçirdik. Sonra, Betty eve yeni gelen mektupları okumak için içeri girerken, ben Geçit'in üstündeki uçurumların tepesinden yürüdüm.

Uçurumun kenarını yakından takip eden bir patika ve daha önce hiç görmediğim daha muhteşem bir manzara var. Chimney Point'te, silindirler özellikle siyah kayaların üzerinden şiddetle
kırılıyordu ve Armada'nın kalyonlarından biri bu kayaların üzerinde parçalandı. Adı Gerona'ydı ve toplarından bazıları dalgalardan kurtarılıp Dunluce kalesinin silahlarına eklendi. Efsaneye göre, kıyıya çok yaklaşıp baca kayalarına ateş ederek felaketi kendi başına getirdi ve bunları Dunluce kuleleriyle karıştırdı. Mürettebatının cesetlerinin kıyıya vurduğu koya o zamandan beri Port-na-Spania deniyor. Biraz daha ileride, manzaranın en büyük ihtişamına ulaştığı Pleaskin var, çünkü burada denizden dört yüz fit yukarıdasınız ve o parlak, berrak, rüzgarlı sabahta, Donegal kıyısının mor zirvelerinin batıya doğru uzandığını görebiliyordum, kuzeydoğuda ise İskoç tepelerinin sisli ana hatları, gökyüzüne karşı zar zor seçilebiliyordu. Ve aralarında, Kuzey Kanalı'nın beyaz başlıklı suları uzanıyordu, burada ve orada sallanan bir tekneyle, ve ayaklarımın dibinde Erin'in son siyah bazalt karakolları vardı, silindirler düzenli, ağır bir ritimle üzerlerinden kıvrılıyordu. İrlanda'nın daha güzel gösterecek bir şeyi varsa, ben göremedim.

Sonunda, patika boyunca, yaylı fundaların üzerinden yavaşça geri döndüm;
ve bir saat sonra Geçit'e veda etmiştik ve Ballycastle'a doğru keyifli bir yolda hızla ilerliyorduk. O gün tek yolcular bizdik, bu yüzden ağır otobüs yerine emrimize bir yan araba verilmişti. Lough Gill'deki yolculuğumuzdan beri bindiğimiz ilk arabaydı; ve koltuğun köşesine tekrar yerleşip millerce yol kat etmek ne kadar da güzeldi!

Bizim arabacımız ilk başlarda yeterince geveze olan yaşlı bir adamdı ve bize, Geçit'ten çok uzak olmayan bir vadide, Ulster'daki ilk Presbiteryen vaiz tarafından kürsü olarak kullanıldığını söylediği
kayadaki bir yarığı göstermek için durdu - çünkü uzun yıllar boyunca Presbiteryenlerin ve diğer muhaliflerin yerleşik kilise tarafından Katolikler kadar sert bir şekilde muamele gördüğü unutulmamalıdır. Sonra çocukların okul için toplandığı küçük bir köye geldik ve bizim arabacımız atı sulamak için durdu, bu da bize çocuklarla biraz konuşma fırsatı verdi.

Ve konuşmaya başladıklarında oldukça şaşırdık, çünkü Yaylalarda duyulabilecek en geniş İskoççayı konuşuyorlardı. İsimleri de İskoççaydı - Fergus ve Angus; ve o yolculukta bizi daha çok şaşırtan tek şey kavşaklardaki işaret levhalarıydı,
hepsi Galceydi. Batıda daha önce Galce işaret levhaları görmüştük,
ama onlar her zaman İngilizceydi.
Burada İngilizce yoktu. Hiç çözemediğim bir bilmece,
çünkü burada Galce konuşulduğunu duymadım. Elbette konuşuluyor; ama bu yoldaki o kadar çok yolcu sadece İngilizce konuşuyor ki
işaret levhalarının gösterdiği onlara karşı küçümsemeyi anlayamıyorum.

İrlandalıların inanılmaz köprülere olan sevgisinden daha önce bahsetmiştim,
ve en büyük ödül, yolun en dik tepelerden aşağı indiği Ballintoy köyünde. Uçurumlar boyunca biraz uzakta, kıyıdan yaklaşık altmış fit uzaklıkta izole bir kaya var ve uçurum ile kaya arasındaki uçurumu kaplayan
insanoğlunun şimdiye kadar tasarladığı en çılgın köprü. Kayanın her iki tarafına yaklaşık on sekiz inç arayla iki halka
gömülmüş ve bu halkaların arasına iki ip
gerilmiş. Bunlar, enine iplerle aralıklarla birbirine bağlanmış ve bu iplere dar tahtaların kısa uzunlukları yan yana bağlanmış. Bir korkuluk için, diğerlerinden yaklaşık üç fit daha yüksek iki halka arasına ince bir ip gerilmiş -- ve işte karşınızda. İplerden herhangi birinin "gerildiğini" söylemek pek doğru değil, çünkü
uzun bir eğri halinde asılı duruyorlar ve o sabah esen rüzgarda
köprü baş döndürücü bir şekilde ileri geri sallanıyordu. Kara ucunda küçük çocuklardan oluşan bir kalabalık vardı, her biri bir peniye geçişi pazarlık etmeyi teklif ettiler, ancak onların hayatlarını riske atmasını görme ayrıcalığı için ödeme yapmayı reddettik.

Ve yine de, muhtemelen, onları riske atmış olmazdık, çünkü onlar köprüye alışkındı ve onu geçmeyi hiç düşünmüyorlardı. Hayır, dahası, mahalledeki insanlar ağır yüklerle geçerler, çünkü onlar balıkçıdır ve tüm iplerini, ağlarını ve hatta teknelerini, gelgitin belirli aşamalarında somonların etrafında döndüğü
kayanın üzerinde tutarlar, böylece kayadan fırlatılan ağlarla yakalanabilirler. Tekneler için bir liman yoktur, bu yüzden bir vinç vasıtasıyla suyun yaklaşık yirmi fit yukarısındaki kayadaki bir terasa kaldırılmaları gerekir; ve sonra, her şeyi sıkı bir şekilde yerleştirdikten sonra balıkçılar, yakaladıkları avla birlikte köprüden geri geçerler. Dromahair ve Dunluce'daki çok daha sağlam köprülere karşı çıkan benim,
bir an bile bu köprüden geçmeyi düşünmediğimi eklemeye gerek yok.

Tekrar uçurumların tepesine tırmandık ve solumuzda güzel deniz, sağımızda ise yemyeşil genç ketenlerle parlayan güzel engebeli araziyle birlikte ilerledik; ve
sonra yüksek çitlerin arasından iç kesimlere doğru geri döndük; ve parlak güneş
ve yumuşak hava, yavaşça uykuya dalan bizim serserimiz için fazla geldi - at geriye bir bakış attıktan sonra çitten birkaç ısırık almak için durana kadar fark etmediğimiz bir gerçek. Sürücü irkilerek uyandı
ve atı öfkeyle yolun ortasına doğru çekti ve sonra
suçlu bir şekilde bize baktı, ama biz çok uzaklara bakıyorduk;
ve sonra tekrar düştü ve at tekrar, dizginlerin gevşediğini hissederek bir ısırık almak için durdu; ve sonra, bir
motosikletin veya bir şeyin bize çarpmasından korkarak, pipomu doldurdum ve kesemi sürücüye uzattım ve o da minnettar bir şekilde doldurdu ve bu onu
Antrim'in yüksek tepelerinin altında yer alan güzel eski Ballycastle kasabasına inene kadar uyanık tuttu. Pek çok İrlanda yer adında geçen "Bally", kasaba veya köy anlamına gelen Galce "baile" kelimesinden gelir ve bu nedenle Ballycastle, İngilizcede sıradan Castletown anlamına gelen şeyin İrlandaca biçimidir. Temiz ve hoş bir handa çay içtik ve sonra bir saat boyunca etrafta dolaştık - eski manastırın bulunduğu yere, tatlı küçük bir nehrin yanına ve sonra golf sahalarıyla kirletilmiş kıyıya doğru; ancak kıyıdan hemen açıkta bulunan Rathlin Adası'nın yeşil yamaçları çok güzeldir ve koyun hemen dışında uçurumlar Fairhead adlı büyük bir uçurumda son bulur; ve sonra güzel ağaçların olduğu bir cadde boyunca kasabaya geri döndük, "Ev Endüstrisi Deposu"nu ziyaret ettik, harika oyuncaklarla ve iyi ahşap oymacılığıyla dolu bir oda, hepsi mahallede yapılmıştı - dükkanın sahibinin söylediğine göre, şu anda Ballycastle'da devam eden tek endüstri.

Ballycastle'ın büyüklüğe mahkum olduğunu düşündüğü bir zamandı, çünkü kasabanın üstündeki tepede bir kömür damarı keşfedildi ve Hugh Boyd adında girişimci bir İskoç, onu işletme hakkını Antrim Kontu'ndan kiraladı ve onu tüketmek için dökümhaneler, tabakhaneler ve bira fabrikaları inşa etti; ancak ne yazık ki damar yukarı değil aşağı doğru döndü, Boyd öldü ve bu kadar çok zorlukla mücadele edecek yeterli enerjiye sahip kimse bulunamadı; böylece tüm girişim sona erdi. Sakinlerin oyuncak yapımına ve ahşap oymacılığına nasıl yöneldiğini bilmiyorum; belki
buraya göç etmiş bir İsviçreli yerleşmiştir,--o dükkan kesinlikle bize Lucerne'i hatırlattı!

Ballycastle'ın etrafında kümelenen çok daha eski anılar var; çünkü
manastırın yanından geçen
dere eskiden
Margy olarak adlandırılırdı ve en eski İrlanda efsanelerine göre,
Man Adası Kralı Lir'in çocukları, üvey anneleri tarafından dört beyaz kuğuya dönüştürüldükten sonra
burada sığınak aramışlardır.
Bu hikayeyi anlatmak isterdim ama burada yer yok--ayrıca, Bay Rolleston tarafından
çok asil bir şekilde anlatıldı.
Birçok başkasıyla birlikte, en içten
önerdiğim bir kitap olan "Finn'in Yüce İşleri"nde bulunabilir. Günlük yolculuğumuzun sonuna henüz gelmemiştik, çünkü daha 16 mil uzaklıktaki Cushendall'a gitmemiz gerekiyordu ve bu yüzden otele geri döndük,
uzun bir iç vagonun bizi beklediğini gördük. Mahalleden iki yolcu daha vardı,
alışveriş yapmak için şehre gelen kadınlar;
ve dedikoduları çok eğlenceliydi; ama çok geçmeden onları bıraktık,
ve sonra yol, çok aşağıda parıldadığını görebildiğimiz küçük bir nehrin vadisi boyunca yukarı ve yukarı tırmandı;
ve sonunda Connemara'dakiler kadar vahşi ve ıssız bir bataklığa ulaştık. Yine tanıdık siyah kesimler, çimen yığınları ve orada burada ıslak, bel kıran işte çalışan bir grup erkek ve kadın vardı. Şoförümüzün söylediğine göre bu bataklık tüm bölgenin yakıtını sağlıyordu ve
burada hiç kimse kömür yakmayı düşünmemişti.

Yol oldukça ıssızdı, arada sırada yüksekten çimle yüklenmiş, kasabaya doğru ağır ağır ilerleyen bir araba dışında; ve kısa süre sonra onlar da durdu ve göz alabildiğine kadar tek bir yaşam belirtisi yoktu - sadece sessiz bataklık, ıssız, uçsuz bucaksız, etkileyici, kendine özgü bir güzellikle
uzaklara doğru uzanıyordu - ifade edilmesi zor ama çok dokunaklı bir güzellik.

Antrim'in güzel vadilerinden birinin kenarına gelene ve aşağıda Cushendall'ın kulelerini ve çatılarını görene kadar o bataklıkta ne kadar yüksekte olduğumuzu fark etmedik. Belki yarım mil uzaktaydılar, ama onlara ulaşmak için en az üç mil yol kat ettik,
glen kenarı boyunca ileri geri kıvrılarak, seksen fit yüksekliğindeki büyük bir viyadüğü geçerek, pitoresk saz çatılı evlerin yanından, köydeki hiçbir adamın sevgi veya para için dokunmayacağı peri dikeninin yanından, bir zamanlar MacDonnell'ların İngilizlerden uzak durduğu kale olan harabe bir parçanın yanından geçtik; ve sonra sağa döndük ve tekrar tırmanmaya başladık; ve kısa süre sonra Glendun'dan Glenaan'a tırmanmıştık,
ve hangisinin daha güzel olduğuna karar vermek zorunda kalmaktan nefret ederdim.

Sonunda, sağımızda gölgeli vadilerle delinmiş yüksek tepelerin olduğu daha açık bir araziye çıktık; ve sonra evler daha sıklaştı ve insanların gece için tarlalardan toplandığını görebiliyorduk. Alacakaranlık yaklaşıyordu; ama, saat neredeyse dokuz olmasına rağmen, ördeklerin ve tavukların hala neşeyle kapı eşiklerini gagaladıklarını, görünüşe göre emekli olma
düşüncesi olmadan görmek bizi eğlendirdi. İrlanda'da kümes hayvanları zorlu bir hayat sürer, çünkü
yaz aylarında güneş üçte doğar ve dokuza kadar batmaz. Belki de
bu uzun saatler İrlanda tavuklarına miskin bir hava verir ve
aile kapısında sık sık uyuduklarını açıklar.

Evler gittikçe daha sıklaştı, ta ki yüksek ağaçların olduğu bir caddenin altında geniş bir caddede hızla ilerleyene kadar ve Cushendall'da olduğumuzu anlayana kadar.

* * * * *

Şehrin yaklaşık üç mil batısında, Glenaan vadisine bakan çıplak ve rüzgarlı bir tepenin tepesinde, efsaneye göre, Finn MacCool'un oğlu ve Erin'in Fianna'sının tatlı şarkıcısı Ossian'ın mezarını işaretlemek için oraya yerleştirilmiş bir taş çemberi var; ve ertesi sabah güzel, rüzgarlı bir havada yola çıktığım yer burasıydı. Glenaan vadisinin nerede olduğunu biliyordum, çünkü önceki akşam ağzından geçmiştik, ancak mezarın kendisinin konumu hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Rehber kitapta buna sadece belirsiz bir satır ayrılmıştı; ancak şansıma kesinlikle inanıyorum ve onu bir şekilde bulacağımı biliyordum.

Bir mil veya daha fazla yolum geldiğimiz yolun üzerinden uzanıyordu, Glenaan Vadisi'nin girişine doğru istikrarlı bir şekilde tırmanıyordu; ve pazara gelen birçok küçük arabayla karşılaştım, çünkü cumartesiydi; ve şehre gitmeyen herkes güzel günden yararlanarak
tarlalarda çalışıyor, evlerine göz kamaştırıcı beyaz badanalı yeni katlar
döşüyor veya önlerindeki küçük çiçek bahçelerinde kazı yapıyordu. Ve
herkes neşeli bir ruh halindeydi ve günün vaktini en içten iyi niyetle
geçiriyordu. Ve sonra vadinin girişine geldim ve onu geçen yol boyunca batıya doğru döndüm. Dağlar kısa sürede her iki taraftan da kapanmaya başladı ve yol boyunca dizilmiş veya dar platolarda bulunan evler gittikçe küçüldü; arduvazlar yerini sazlara, taş zeminler yerini toprak zeminlere bıraktı ve pencereler dört küçük camdan oluşan tek bir sabit pencereye küçüldü. Kısacası, toprak fakirleştikçe, insanlar da fakirleşti; ve yaşam koşulları uzak Connaught'takilerden çok da farklı görünmüyordu. Gerçekten de burası, İrlanda'nın doğusuna dağılmış "sıkışık bölgelerden" biri olabilir.

Sonunda durdum ve mavi flanel önlüklü yaşlı bir adama Ossian'ın mezarına giden yolu gösterip gösteremeyeceğini sordum; bana basamak taşlarına gelene kadar düz gitmemi ve taşları geçip tepeye doğru ilerlememi söyledi. Böylece mutlu bir şekilde devam ettim, çünkü hava çok tatlıydı ve
güneş tam da yeterince sıcaktı ve büyük rüzgar gökyüzünde beyaz bulutları
sürüklüyordu ve tanıştığım insanların yüzlerindeki güneş ışığı
günün güzelliğine güzellik katıyordu; ve sonunda küçük nehrin yola yakın bir şekilde döndüğü ve
bir sıra basamak taşının arasından
akıştığı
saman çatılı evlerden oluşan bir kümeye geldim; ve hoş yüzlü bir
kadına Ossian'ın mezarına giden yolun bu olup olmadığını sordum ve öyle olduğunu söyledi;
taşları geçip tepeye doğru çıkmam gerektiğini ve orada daha fazla yol tarifi alabileceğim bir ev bulacağımı söyledi.

Taşların ötesindeki yol tepeye doğru uzanıyor ve bir çiftlik evinin bahçesine giriyordu; ve bahçede çok vahşi bir havlama sesi olan bir köpek vardı; ama aynı zamanda onu susturan mavi gözlü bir kız da vardı, bana merakla bakıyordu. Ona mezara giden yolu sordum ve elini sağa doğru hafifçe hareket ettirerek tepeyi işaret etti ve ben tekrar yola koyuldum. Yol, dikenli çalılarla kaplı, her iki tarafında toprak ve taşlardan oluşan bir duvarla, en basit dağ yoluna dönüşmüştü; ama sonunda bir aralığa
geldim, sağa doğru açılıyordu ve oradan geçtim;
ve sonra, bir dakika sonra, tepenin tam zirvesindeki funda halılı bir tarlanın ortasında, mezarı gördüm.

Dik duran taşlardan oluşuyordu, likenle kaplıydı ve yüzyılların fırtınaları altında
parçalanıyordu ve giriş, tabiri caizse, doğuya doğru açılan yaklaşık yirmi fit çapında bir yarım daireydi. Bunun arkasında, biri diğerinin arkasında, iki büyük dikmeyle ayrılmış iki oda vardı ve sanırım ozanın bedeni bunlardan birinde yatıyordu - eğer buraya yatırıldıysa. Benim tahminim, Lough Gill'in yanındaki tepedeki diğerleri gibi, bu
hava koşullarına maruz kalmış taşların
Ossian'dan en az iki bin yıl öncesine ait olduğudur. Ancak bu önemsiz bir ayrıntıdır; ve gerçekten de, büyük şarkıcı öldüğünde, yoldaşları onu
vadiye ve denize doğru bakan
bu eski ırkın anıtının koruyucu çemberi içinde koymaktan daha uygun bir yer düşünememiş olabilir.

Ossian efsanesinde gerçek ve hayal o kadar birbirine karışmıştır ki, bunları birbirinden ayırmak imkansızdır ve denemek de karlı değildir. İsa'dan sonra üçüncü yüzyılın ortalarında bir yerde
doğduğu oldukça kesindir ve efsaneye göre Altın Saçlı Niam ile
Gençlik Ülkesi'nde iki yüz yıl geçirmiştir. Erin'i özlediği
zaman, geri döndüğünde babasının avlularının otlarla kaplı olduğunu ve St. Patrick'in orada vaaz verdiğini gördü ve Patrick ile olan anlaşmazlıkları Fenian döngüsünün hikayelerinde uzun uzun anlatılır;
çünkü Ossian o güçlü savaşçıların kaybolup giden günlerine hayıflanıyordu ve
onlara katılmaktan başka bir şey istemiyordu, hangi dünyada olurlarsa olsunlar, Patrick onu bu tür putperest hayallerden kurtarmak ve ruhunu kurtarmak için çabalıyordu. Lionel Johnson'ın "İrlanda'ya Övgü" adlı şiirinin 221. sayfasında alıntıladığım kıtasında bu hikayeye atıfta bulunuluyor. Orada, kasvetli tepenin zirvesinde rüzgar kükredi; ama iki büyük taş arasında, rüzgarın bana ulaşamayacağı bir köşe buldum ve pipomu yaktım ve orada oturup vadiye baktım ve eski günleri düşündüm ve böylece tatlı bir yarım saat geçirdim. Vadi, inişli çıkışlı yüzyıllarla birlikte pek değişmemişti; alt yamaçlarda küçük, yüksek duvarlı tarlalar ve alçak saz çatılı evler vardı; ama onların üstünde, fundalıklarla kaplı, granit kemikleri burada ve orada, kabile savaşlarının kırmızı gelgitinin defalarca aktığı Antrim Vadisi'nin üzerinden parıldayan ilkel tepeler yükseliyordu. Ve doğuda Cushendall, ağaçlarının arasında, Lurigethan tepesinin zayıf, kesik kütlesinin onu gölgelediği şekilde uzanıyordu ve
onun ötesinde, belirsiz ve uzakta ve mavi gökyüzünden zar zor ayırt edilebilen mavi deniz uzanıyordu.

O vadi ve o tepeler Antrim Kontu'na aitti - mülkü yaklaşık otuz beş bin dönümlük İrlanda toprağını içeriyordu ve etrafına duvarlar inşa edebilir, ilanlar asabilir ve muhafızlar koyabilirdi; ve orada oturup onlara bakarken, bu dünyanın yüzeyinin herhangi bir kısmının herhangi bir adama haklı olarak ait olabileceği fikrinin saçmalığını daha önce hiç olmadığı kadar keskin bir şekilde fark ettim. Herhangi bir mülkiyeti, yüz yıl, bin yıl veya iki bin yıl geriye doğru takip edin ve bunun bir hırsızlıkla başladığını görürsünüz - toprağı ortak olarak elinde tutan kabileden bir bireyin hırsızlık yapması; ve satış ve transferin ciddi maskaralığı
ve bundan sonraki miras sadece çalıntı malların devredilmesiydi.
Belki bir gün, tüm insanlara eşit olarak ait olan, yalnızca insan çalışmasının yarattığı şeylerde özel hakka sahip olan bir dünya idealine ulaşabiliriz.

[İllüstrasyon: OSSIAN'IN MEZARI]

[İllüstrasyon: BİR ANTRIM MANZARASI]

Sonunda, yeterince isteksizce de olsa pipomu çaldım ve bu sayfanın karşısında bulunan, ancak onlar hakkında pek de iyi bir fikir vermeyen
taşların resmini çektim; sonra aşağı doğru, çitin arasından,
çiftlik avlusundan, köpekten korktuğum için temkinli bir şekilde yürüyerek ve böylece
basamak taşlarına doğru yürümeye başladım; ve onlara baktığımda, ne kadar mükemmel bir resim oluşturduklarını gördüm; dere akıyordu ve ötede, bacalarından dumanlar tüten
saman çatılı evler ve rüzgarın önünde eğilen tek bir ağaç. Minyatürdeki o resim bu sayfanın karşısında; ama fotoğraf makinemle çimenlerin keskin kokusunu,
havanın yumuşaklığını, güneşin ihtişamını, suyun mırıltısını yakalayamadım.
Bunları elinizden geldiğince kendiniz canlandırmalısınız.

Ötedeki yolda, yamaçtaki evler arasında sabah turunu
tamamlamış ve Cushendall'a geri dönen bir postacı buldum; ve birlikte yola devam ettik. Bu tepeler arasındaki günlük rotasını
tamamlamak için ihtiyaç duyduğu gibi uzun boylu, kıvrak bir çocuktu; ve herkes gibi o da bir gün Amerika'ya ulaşmayı umuyordu. Taşıdığı
mektuplardaki posta damgalarından birçok kasabayı tanıyordu. Geçtiğimiz ay, Amerika'dan tam yüz tane mektup geldiğini ve bunların neredeyse hepsinin biraz para içerdiği için hoş geldiniz mektupları olduğunu söyledi. Bu tepelerdeki sakinlerin çoğu, İrlanda'nın dört bir yanındaki binlercesi gibi, Amerika'daki oğullarının ve kızlarının yardımı olmasa iş evinin dışındaki hayatı imkansız bulurdu; ve bu sadık erkek ve kız çocuklarının, kazanılması zor ve biriktirilmesi daha da zor olan paranın bir kısmını, evde kalan yaşlı insanlara göndermek için her ay bir kenara koyduklarını düşünmek insanın yüreğine iyi bir his veriyor.

Yol kenarında, yürürken, çoğundan daha ilkel ve daha rahatsız edici bir kulübe gördüm - sadece tek odalı, karanlık, soğuk ve çıplak, minik bir kulübe; ama bir ucunda onu ihtişamla giydiren büyük bir fuşya çalısı vardı. Kirli giysiler içinde, buruşuk yaşlı bir kadın kapıda duruyordu ve arkadaşım onunla vakit geçiriyordu, ben de fotoğraf makinemi çıkardım, çünkü minik evin ve büyük çalının bir resmini istiyordum. Yaşlı kadının da bir resmini isterdim; ama çok kirli olduğunu söyledi ve bir sonraki sayfanın karşısındaki resim çekilene kadar içeri girdi. Sonra dışarı çıktı ve bana bir tane gönderip gönderemeyeceğimi sordu. İlk kez, birinin evinin bir resme değer olduğunu düşündüğünü söyledi; bu yüzden ona bir tane
göndereceğime söz verdim ve bana adını verdi ve postacı da ona ulaşacağına söz verdi.

Daha sonra birlikte yola devam ettik ve ona mahalle halkının Home Rule hakkında ne düşündüğünü sordum.

[Resim: ANTRIM'DE MÜTEVAZİ BİR EV]

[Resim: CUSHENDALL'DAKİ ESKİ HAPİSHANE]

"Gerçek şu ki, efendim," diye cevapladı, "ne düşüneceğimizi bilmiyoruz,
bu adam bize bir şey söylerken o başka bir şey söylüyor; ama buradaki fakir insanların çoğu bunu görmekten memnun olurdu, çünkü olduklarından daha kötü olamazlar ve bir değişiklik onları daha iyi hale getirebilir. Matkap ve silahlandırma? Ah, buralarda bunların hiçbiri yok; buralar Ulster ordusu yok.
Bunlar sadece laf."

Beni kavşakta bıraktı, çünkü yolun aşağısına daha da iletmesi gereken bir iki mektup daha vardı ve ben de kasabaya doğru tek başıma yola devam ettim.
Dışarıda daha fazla badanacı vardı ve en pervasız şekilde etrafa kireç sıçratıyorlardı, çitlere, çalılıklara ve hatta yola, yoldan geçenler için biraz tehlikeli olacak şekilde; ve kasabanın ilk evlerinde Betty ile tanıştım. Kilise bahçesinin bekçisiyle gerçek yonca hakkında konuşuyordu; ve bekçi, yoncanın
oralarda yabani olarak yetişmediğini, ancak evde bir saksıda olduğunu ve
ona bir püskül getirmekten mutluluk duyacağını söyledi; ve ona harap bir kiliseden bahsetti
ve uçurumların üzerindeki yol boyunca çok yakınlarda eski bir Kelt haçı, dedi--en fazla sekiz dakikalık yürüme mesafesinde.

Bu yüzden ona bir göz atmaya karar verdik; ama önce kasabada biraz dolaştık ve ana caddelerin kesiştiği noktada büyük bir kare kule dışında oldukça sıradan bir kasaba bulduk--bir kule, üzerindeki tablette yazdığına göre, "isyancılar ve aylaklar için bir tutuklama yeri olarak" dikilmiş. Sanırım kasabanın artık modern bir hapishanesi var--belki
panoptik galerileri bile var! Her neyse, kule artık
kullanılmıyor. Bir fotoğrafını çektim ve fotoğrafa
yakından bakarsanız, kulenin hemen altında kasaba pompasından su çeken bir kız göreceksiniz.

Sonunda harabelere doğru yola koyulduk, önce deniz kıyısındaki uçurumlara,
sonra da tam kenarlarından geçen patikaya. Manzara
çok güzeldi ve zamanın nasıl geçtiğini fark etmedik; ama hemen
saatime baktım ve yirmi dakikadır yürüdüğümüzü,
görünürde hiçbir harabe olmadığını gördüm. On dakika daha devam ettik ve neredeyse
vazgeçmiştik ki, bazı çocuklar bize hangi yöne gideceğimizi söyledi ve
sonunda Layd Kilisesi'nin kalan birkaç parçasını bulduk, sarmaşıklarla kaplı ve ağaçlarla çevriliydiler,
ki harabe oldukları neredeyse hiç fark edilmiyordu. Haçın çok modern olduğu ortaya çıktı; ve
mezarlık ne yazık ki ihmal edilmiş, mezarların arasında diz boyu çimen var,
ve bu mezarlar perişan bir halde. Çoğu uzun zaman önce ölmüş MacDonnell'ları kapsıyordu - hepsi eski günlerde Antrim'in Glens'inde yaşayan MacDonnell'lardı.

"Sekiz dakikalık yürüyüş" yarım saatten fazla sürmüştü ve öğle yemeğine kadar otele geri dönmek istiyorsak acele etmemiz gerekiyordu,
çünkü bizi Larne'e götürecek olan araba saat ikide hareket edecekti; ama başardık ve araba geldiğinde, her iki tarafında beş kişi için yer olan uzun bir dış araba olduğunu gördük. Denizin yanındaki tarafın ön tarafını seçtik; sonra araba kasabadaki başka bir otele doğru ilerledi, orada beş veya altı kişi daha bekliyordu; ve kara tarafına mahkum edilen iki kadın acı bir şekilde şikayet ettiler. Yolculuğu sadece denizi görmek için yaptıklarını ve burada tüm yol boyunca boş uçuruma bakarak oturmak zorunda kalacaklarını söylediler. "Elbette, yapabileceğim hiçbir şey yok, hanımefendi," dedi sempatik bir şekilde
dinleyen serseri; "arabayı daha fazla kullanamam, değil mi?
Belki ara sıra omzunun üzerinden bakıyor olabilirsin; her neyse
eve dönmeden önce yeterince deniz göreceğini düşünüyorum."

Ve bununla teselli edilmeleri gerekiyordu.

Yol, Cushendall'ın yaklaşık bir mil ötesinde iç kesimlere doğru uzanıyor ve sonra yolun kesildiği, kırmızı kumtaşı kayalıklarından oluşan geniş bir amfitiyatro olan Red Bay kıyısına yakın bir yere doğru dönüyor. Çemberin en derin noktasında, Glenariff Vadisi'nin dağlara açıldığı yerde, beyaz evlerden oluşan küçük bir köy kümelenmiştir; ve sonra yol, yükselen uçurumların
tabanında devam eder; ve aniden kırmızı kumtaşı
tebeşire dönüşür ve kıyıya vuran su, güzel bir yeşil olan
su beyazına döner, muhteşem şekillere
dövülmüş, üzerinde nöbet tutan olağanüstü tebeşir
tepeleriyle.

Yolda artan bir kalabalık fark etmiştik, hepsi güneye doğru yürüyor veya at sırtında gidiyordu; ve hemen iki çıplak ayaklı çocuk ayaklığa
atlayıp biraz daha at sırtında gidebilirler mi diye sordular; ve bize Carnlough'da herkesin gittiği bir sirk olduğunu söylediler; ve her biri
giriş için gereken iki peniyi kirli bir yumrukta tutuyordu ve gerçekten çok heyecanlıydılar. Carnlough, kısa sürede öğrendiğimiz gibi, çoğunlukla birkaç kişinin
banyo yaptığı kıvrımlı bir plajdan oluşan küçük bir kasabadır; ve Duffy's Circus'un beyaz çadırı--Buff Bill'inkinden çok daha büyük bir olay--yolun hemen kenarına kurulmuştu. Sokak çocukları inip
girişe doğru yöneldiler; ve geçerken, sirk grubunun acı bir şekilde seslendirdiği "The
Stars and Stripes Forever"ın bir bölümünü yakaladık.

Başka bir geniş koyun etrafından dolaştık ve Glenarm'a geldik, burada at değiştirmek için durduk; ve sonra tekrar yola koyulduk, beyaz kayalıkların altında, Belfast pazarı için çakmak taşı ve tebeşirin çıkarıldığı
ocakların yanından geçtik; ve
her zaman ayaklarımızın altında, her geçen bulutla rengi değişen, belirsiz ufka doğru uzanan İrlanda Denizi uzanıyordu. Yol içeri ve dışarı doğru, kıyının uzun kıvrımlarını takip ederek dönüyordu; ünlü bir kanun kaçağı olan O'Halloran'ın, etrafını denizin yıkadığı küçük bir kayanın
üstüne kendisi için inşa ettiği bir kalenin kalıntılarının yanından geçtik; kayaların tebeşirden bazalta dönüştüğü
başka bir amfitiyatronun yanından geçtik; kısa bir tünelden geçtik
ve böylece Larne'a ulaştık.

Larne'deki en ilginç şey, günde birkaç kez Stranrear'a geçen ekspres vapurlar için inşa edilmiş olan güzel yeni limanıdır; bu, İskoçya'ya giden en kısa rotadır. Edward Bruce, İrlandalılara yardım etmek için altı bin kişilik bir orduyla geldiğinde bu yolu seçti.
İngilizleri İrlanda'dan kovmak için, tıpkı kardeşi Robert'ın bir yıl önce Bannockburn'de İskoçya'dan kovduğu gibi. 1315 Mayıs'ında, İskoçlar bu kıyı şeridi boyunca savaş düzenine girdi; ve bir yıl sonra Bruce İrlanda Kralı olarak taç giydi; ancak ilk başta Normanları önünden
kovsa da, kendi ordusu yoksulluk ve hastalık yüzünden giderek yıprandı ve kendisi de Faughart Muharebesi'nde öldürüldü. Böylece bir İrlanda rüyası daha sona erdi!

Larne'de yoldan demir yoluna geçtik ve kısa süre sonra güneye doğru ilerledik,
hâlâ suyun yanında, her biri yolcu kontenjanını artıran bir dizi sahil beldesini geçtik - terleyen erkekler, kadınlar ve yorgun ama mutlu çocuklar; ve böylece Belfast Lough'a bakan muhteşem kalesiyle
Carrickfergus'un eski kasabasına geldik. Büyük kare kalesi, doksan fit yüksekliğinde, toplanan
alacakaranlıkta en görkemli
görüntüye sahipti - var olduğu yedi yüzyıl boyunca kaç saldırıya dayanmıştı! Bruce onu ele geçirdi, ancak MacDonnell'lar başarısız oldu.
William'ın generali Schomberg daha şanslıydı ve büyük Orangeman'ın İrlanda'ya ilk ayak bastığı yer
aşağıdaki rıhtımdı. Bazı Amerikan
çağdaşlıkları da var; çünkü John Paul Jones, iyi gemisi _Ranger_
'ı 1778'de surlarının altından geçirdi ve İngiliz savaş gemisi _Drake_'i ele geçirdi. Murray, iyi bir İngiliz rehber kitabı olmasına rağmen, Amerikan donanmasının kurucusundan "korsan Paul Jones" olarak bahsediyor. Ama buna gülümseyebiliriz!

Carrickfergus şüphesiz ziyaret etmeye değer, ancak kale şu anda bir mühimmat deposu olarak kullanılıyor ve ziyaretçilere yalnızca dış avluya izin veriliyor. Ama orası bile görülmeye değer; ayrıca kasabada eski bir kilise, eski duvarlarının bazı parçaları ve şüphesiz birçok ilginç eski ev var. Orada bir gün geçirmediğimiz için üzgünüm.

Ama trenimiz Belfast Lough sınırının hemen yanından geçerek yoluna devam etti ve
hemen ileride, Ulster kalesinin parıldayan kulelerini ve kümelenmiş çatılarını gördük.

XXIX. BÖLÜM

BELFAST

Dublin'i ilk gördüğümüzde bir cumartesi akşamıydı ve Belfast'a ulaştığımızda da bir cumartesi akşamıydı; ve Dublin sokaklarının kalabalık olduğunu düşünmüştük, ancak Belfast'takilerle karşılaştırıldığında, hiçbir şey değillerdi. İstasyondan York Caddesi ve Royal Caddesi boyunca ilk yolculuğumuzda bile, burada hayatın zorlu ve hevesli olduğu bir kasaba olduğu açıktı; uyanık refah havasını yanlış anlamak mümkün değildi;
ve akşam yemeğinden sonra, daha fazlasını görmek için yürüyerek dışarı çıktığımızda, kaldırımların o kadar kalabalık olduğunu gördük ki, ancak kalabalık hareket ettikçe yürüyebiliyorduk.

Dublin'dekinden daha iyi giyimli bir kalabalıktı, ancak yanaklarının daha soluk ve vücutlarının daha az güçlü olduğunu düşündüm. Gerçekten de, Belfast'taki ortalama boyun, diğer yerlerdeki ortalamanın bir santim kadar altında olduğunu düşünmeye meyilliyim. O gece sokaklarda gördüğümüz erkek ve kadınların çoğu, açıkça yetersizdi. Ben kesinlikle uzun değilim; Amerika'da ortalama beş fit sekiz inçtir; ancak Belfast'taki kalabalığın arasında yürüdüğümde, ondan yarım baş daha uzundum. Daha önce hiç deneyimlemediğim uzun boylu bir adam olma hissi, ilk önce kalabalığın yapısına dikkatimi çeken şeydi.

Belfast'ta konuşlanmış birkaç İngiliz askeri alayı olmalıydı,
çünkü o akşam askerler çok belirgindi ve çok çeşitli üniformalar giymişlerdi. Onlar da, dik duruşlarına rağmen, çoğunlukla küçük görünüyorlardı; ve her yerdeki askerlerde olduğu gibi, kızlarla çok ilgileniyorlardı; ve kızlar, her yerdeki kızların
modası gibi, askerlerle çok ilgileniyorlardı; ve çok fazla flört, cilveleşme, omuzların üzerinden bakma, durup konuşma ve el sıkışarak dolaşma vardı.

Kalabalığın yanında, Belfast'ın en ilginç özelliği,
çok parlak ve çekici olan
dükkanlarıydı. İskoçlar, süslü ekmekler ve kekler konusunda bir dehaya sahipti ve buradaki fırıncı dükkanları son derece baştan çıkarıcıydı. Ayrıca, pencerelerin her yerine yapıştırılmış büyük
pankartlarla duyurulan açık artırma satışları, kapanış satışları ve indirimli satışlar salgını da vardı; ancak bunların sayısı o kadar fazlaydı ki çoğunun
sahte olduğunu düşünüyorum.

Belfast'ta ayrıca çok sayıda bando olduğunu fark edersiniz. Bana öyle geliyordu ki
o gece, inatla çalan bir bando sürekli geçiyordu.
Bazen bandoyu bir grup yürüyüşçü takip ederdi,
bazen erkekler ve kadınlar birlikte, bazen de arkasında kimse olmadan sadece kendi kendine çalardı.
Kalabalıktaki hiç kimse fazla dikkat etmedi, hatta büyük bir izci grubu geçerken bile,
küçük çene kayışlı geniş şapkaları,
gri flanel gömlekleri ve çıplak dizlerini gösteren uçuşan kısa pantolonlarıyla çok akıllı görünüyorlardı.

Buraya yazdıklarım yalnızca Belfast'a dair ilk izlenimlerim. Bunların doğru izlenimler olduğunu veya kasabayı yeterince tanımladığını iddia etmiyorum, ancak İrlanda'nın güneyinde ve batısında haftalarca kaldığımız için, o ilk akşam yaşadığımız zıtlık duygusu önemsiz değil. Sonunda otele geri döndük, çünkü yorucu bir gün geçirmiştik; ama
uzun uzun süre aşağıdaki sokaktan geçen bandoları duyabiliyorduk;
ve sonra davulların ve flütlerin askeri şakırtıları bizi pencereye getirdi ve büyük bir çocuk kalabalığının, bayraklar sallanırken ve teneke kovalar ve kürekler şangırdarken geçtiğini gördük. Bir Pazar Okulu pikniğiydi, deniz kıyısında geçirilen bir günden yeni dönmüştük; ve flütlerin ve davulların pencereleri şangırdatan bir canlılıkla çaldığı hava "Çalışın, çünkü Gece Geliyor!" idi. Daha önce ne kadar muhteşem bir marş şarkısı olduğunu hiç fark etmemiştim!

* * * * *

Ertesi sabah kiliseye gitmediğimiz için üzgünüm, çünkü Pazartesi gazetelerinde gördüğümüz gibi
Belfast'ın kürsüleri Özyönetim'e karşı
gürültü yapıyordu. Bunun yerine, limana ve gümrük binasına bir göz atmak için nehre doğru yürüdük ve sonra kubbesi ve köşe kuleleri garip bir şekilde St. Paul Katedrali'ni andıran belediye binasına giden sokaklarda yürüdük; ve sonra Botanik Bahçeleri'ne giden bir tramvaya bindik. Tramvay, her iki tarafında bahçelerin ortasında yer alan villaların sıralandığı ağaçlarla çevrili bir cadde boyunca ilerledi;
ama hattın sonuna ulaştığımızda çok ileri gittiğimizi gördük.
Kondüktör bize nerede ineceğimizi söylemeyi unuttuğu için çok üzgündü ve dönüş yolculuğu için herhangi bir ücret kabul etmeyi sert bir şekilde reddetti.

Sonunda ulaştığımız bahçeler çok çekici bir şekilde düzenlenmişti,
ama çiçeklerden ve çalılardan çok daha ilgi çekici olan şey kiliseden eve dönen kalabalıktı. Belfast'taki her meydanda bir kilise var gibi görünüyor ve o gün hepsinin dolu olduğunu düşünüyorum - şüphesiz her Pazar olduğu gibi, çünkü kiliseye gitmek Britanya Adaları'nda hala moda; ve bahçelerin yürüyüş yollarında toplanan kalabalık, her yerde görülebilecek kadar iyi giyimli ve yakışıklıydı. Bu, açıkça ve bilinçli olarak varlıklı insanlardan oluşan bir kalabalıktı ve belirgin bir özellik, görünüşlerinin belli bir ciddiyeti, Amerika'da otuz yıl önce şimdi olduğundan çok daha yaygın olan o siyah ceketli, yan bıyıklı, sert dudaklı tipin belli bir yaygınlığıydı. Bizim tip değişti - yumuşadı ve daha kibar oldu; ama bence Kalvinizm'in soğuk çeliği Belfast'ta her zamanki kadar keskin ve acımasız.

Adamlar ikişerli üçerli gruplar halinde yavaşça yürüyor, az önce dinledikleri vaazları konuşuyorlardı; ve gazetelerden anlaşıldığı kadarıyla vaazlar
hepsi aynı kalıptan dökülmüştü; ve bu kalıp, Turuncu'nun Özyönetime karşı tutumunu o kadar açık bir şekilde ortaya koyuyor ki, bunu burada ana hatlarıyla belirtmeye çalışacağım,
gazete haberlerinden tam olarak alıntı yapacağım.

Belfast vaizlerine göre, Özyönetim, Papalık'tan ilham alan bir harekettir ve amacı "bir milyondan fazla girişimci, çalışkan ve barışçıl vatandaşı, tek suçları Taç ve Anayasa'ya sadakatleri olan ve onları babalarının özgürlüklerini satın aldığı Papalık boyunduruğu altına sokmak olan" bir harekettir. Sevgili ada evleri hiç bu kadar müreffeh olmamıştı. Minnettardılar ve memnunlardı, ancak Roma Katolik vatandaşları hiçbir memnuniyet veya minnettarlık duygusu hissetmiyor gibiydi. İrlandalı Milliyetçiler, Protestanlığı Özyönetim sunağında feda etmek için bir harekete girmişlerdi, ancak Turuncular ve Protestanlar, İngiliz vatandaşlığı miraslarının, ticari ve endüstriyel ilerlemelerinin ve özgürlüklerinin korunmasını amaçlayan bir antlaşmaya girmişlerdi. Derry kuşatmasında sergilenen vatansever Protestanlık ruhuyla, Roma'nın saldırılarına karşı koyacaklardı ve
aynı ruhun kendilerinde de, şanlı babalarında olduğu gibi yaşadığını göstereceklerdi." Bazı
hizmetler, Ulusal Marş'ın yeni bir versiyonunun söylenmesiyle sona erdi:

Ulster asla teslim olmayacak;
Tanrı bizim gücümüz ve kalkanımızdır,
O'na yaslanırız. Özgür, sadık, gerçek ve cesur,
Özgürlüklerimizi kurtaracağız.
Asla Özyönetimimiz olmayacak.
Tanrı Kralı korusun.

Son satır o kadar yüzeysel ki gülümsemeye neden oluyor.

Özyönetim aleyhindeki davayı olabildiğince adil bir şekilde dile getirmek için can atıyorum, özellikle de bu kitabın okuyucularının bundan önce şüphelenmiş olması gerektiği gibi, inatçı Birlikçilere karşı pek sempatim yok. Ulster'ı iddia ettikleri gibi mutlak anlamda temsil ettiklerine inanmıyorum, çünkü ilk olarak Parlamento'daki otuz üç Ulster sandalyesinden sadece on altısına sahipler ve ikinci olarak, büyük ölçüde Protestan olan dört ilçede bile çok güçlü bir Milliyetçi duygu var. Benim kendi kanaatim, Turuncu Toplulukların, kavgaları Özyönetimle değil, Liberal partiyle olan bir politikacı ve aristokrat kliği tarafından kandırıldığı yönünde. Hiç kimse, Orange ordusunun örgütlenmesi ve teçhizatı için gereken fonların, kampanya sandığının, ajitasyonu sürdürmek için gereken muazzam meblağlarla ne yazık ki tükenmiş olan Muhafazakar Parti tarafından sağlandığını inkar etmiyor. Bu partinin bazı liderleri, kendi dini inançları veya Ulster'a karşı özel bir sempati duymaları nedeniyle değil, hükümeti devirmek ve toplumsal reformun yürüyüşünü durdurmak umuduyla, dini ve ırksal nefreti körüklemek için ellerinden geleni yaptılar. Aynı şekilde, zamanın yürüyüşünü durdurmaya da çalışabilirlerdi ve belki bir gün, bunu fark edecekler!

Ve yine de--

Bu mücadeleci vaizler, bu uzlaşmaz, inatçı, dürüst eski Kalvinistler, şüphesiz ciddiler. O gün bu konuşmayı dinlerken asık suratlı bir sessizlik içinde oturan cemaatler de ciddiydi. Ama yüreklerinin en derinlerinde Protestanlığın yıkılmasından gerçekten korktuklarına inanamıyorum. Korktukları şey, ilk olarak İrlanda siyasetindeki üstünlüklerinin azalması ve ikinci olarak İrlanda sanayisi üzerindeki kontrollerinin azalmasıdır. Başka bir deyişle, gerçekten korktukları saldırı inançlarına değil, ceplerine yöneliktir. Ve ceplerinin zarar görmesi imkansız değildir; aslında, Özyönetim Parlamentosu gelirlerinde son ayarlamaları yaptığında, Ulster'ın şu anda olduğundan biraz daha fazla yük taşıdığının, belki de hak ettiği paydan daha fazla olmadığının görülmesinin muhtemel olduğunu düşünüyorum. Ama bu, durumu daha az ciddi hale getirmiyor, çünkü dünya kurulduğundan beri, insanları çılgınca bir direnişe sürüklemenin en kesin yolunun ceplerine saldırmak olduğu defalarca kanıtlandı. Dini korkuya gelince, şahsen en içten şekilde bunun bir korku olduğuna inanıyorum. Protestanlığa yönelik böyle bir tehlike, İrlandalı Katoliklerden değil, onu futbol topu olarak kullanan politikacılardan geliyor. O gün vaaz edilen vaazlardan birinde, İrlandalı Katolikler kendilerine yardım edemediğinde, İrlandalı Protestanların İrlandalı Katoliklere medeni ve dini özgürlük için yardım etmeye çalıştıkları yönünde bir cümle vardı ve eminim ki bu, İrlandalı Katoliklerin unutacağı en son kişi olacakları bir gerçektir. Bir asır önce, Ulster bugün olduğu kadar şiddetli bir şekilde Milliyetçiydi; Birleşik İrlandalılar Derneği Belfast'ta örgütlenmişti ve lideri Protestan Theobald Wolfe Tone'du ve ilk üyeleri Presbiteryenlerdi ve amaçlarından biri de Katolik Özgürleşmesiydi. Ve bu bağlantısız açıklamalara bir son olarak, geçen gün _On Dokuzuncu Yüzyıl_'da gördüğüm bir anekdotu tekrarlamaktan daha iyisini yapamam. Bazı sempatik komşular, oğlunun talihsizlikleri için baş sağlığı dilemek üzere Sir David Baird'in annesini aradılar ve ona, seslerini tutarak, oğlunun Tippoo Sultan tarafından nasıl yakalandığını ve bir askere zincirlenip bir zindana atıldığını anlattılar. Baird'in annesi sessizce dinledi ve sonra dudaklarında küçük bir gülümseme belirdi. "Tanrı Davie'me zincirlenmiş çocuğa yardım etsin!" dedi yumuşak bir sesle.

Ve Ulster'a zincirlenmiş olan herkes şüphesiz zorlu bir zaman geçirecektir!

* * * * *

News-Letter, Belfast'ın büyük günlük gazetesidir ve Pazartesi günü, kürsü ve kürsüdeki öfke patlamalarından bazılarını kaçırdığımdan korkarak gazeteyi incelerken, Protestanların okulların kontrolüne yönelik tutumunu gösteren, beni derinden ilgilendiren başka bir makaleye rastladım. Söz konusu makale, Belfast'taki büyük ulusal okullardan birinde din eğitimi sınavı sonucunda verilen ödüllerin uzun bir anlatımıydı ve son derece aydınlatıcıydı.

Başkan, "Kısa Katekizm'deki yüz yedi sorunun yanıtlarını bir öğrencinin tökezlemeden, vurguyu gereken yere koyarak ve duraklamalara dikkat ederek kusursuz bir şekilde tekrarlamasını duymaktan daha hoş bir şey yoktur" diyerek sözlerine başladı ve bu yüz yedi sorunun 396 çocuğun her birine sözlü olarak sorulduğunu, tek bir başarısızlığın olmadığını ve neredeyse tüm çocukların birinci onur listesinde olduğunu, yani yüz yedi soruyu kusursuz bir şekilde yanıtladıklarını bildirdi. Sonra bir başka konuşmacı, tabii ki bir din adamı, tıpkı birincisi gibi, eğitimin anlamından etkileyici bir şekilde bahsetti. Her çocuğun zihnini her türlü bilgiyle doldurması ve günden güne bilgi edinmek için gayretle çabalaması gerektiğini söyledi. Ancak din, tüm eğitimin toplamı ve tamamlayıcısıydı. Bunlar olmadan, diğer tüm kazanımlar, veremli birinin yanağındaki güzel kızarıklıktan, kesin ölüm ve çürümenin habercisi olmaktan biraz daha iyi olurdu. Onlara, oradaki en küçüklerin bile, hepsini tanımlayan o korkunç günahkar sözcüğü yüzünden Tanrı'nın gözünde suçlu olduğunu hatırlattı.

Sonra üçüncü bir konuşmacı, okul personelinin kız ve erkek çocuklarına okumayı, yazmayı ve hesap vermeyi öğretmek konusunda iyi bir iş çıkardığını, ancak bunun onlara din dersini öğretmek ve İncillerini incelemeye teşvik etmek kadar iyi olmadığını belirtti. Sonra dördüncü bir konuşmacı bunu vurguladı; sonra tüm konuşmacılara teşekkür oyu verildi ve ödüllü İnciller dağıtıldı ve herkes mutlu bir şekilde ayrıldı - en azından yetişkinler mutluydu ve çocukların da mutlu olmasını umuyorum.

Tüm bunlardan, Presbiteryenlerin okulları için Katoliklerin kendi okulları için vereceği kadar, hatta daha da zor mücadele edecekleri açıktır. Ama
bana göre, o zavallı çocukların, Katekizmin 107 sorusuna doğru cevaplar verilmesi için sürekli olarak eğitilmesi, ta ki hepsini akıcı bir şekilde ve durup düşünmeden cevaplayabilene kadar, acı verici ve iç karartıcı bir düşünce. Sanırım iyi Turuncu Adamlar böyle yaratılıyor;
ama Katekizm bana her zaman cennete tırmanmak için sarsak bir merdiven gibi gelmiştir.

* * * * *

O öğleden sonra, nehrin yakınında bulunan Gümrük Binası'na indiğimde, Belfast'ın öfkesinin başka bir tuhaf belirtisine tanıklık edecek kadar şanslıydım.
Tam bir bloğu kaplayan büyük bir bina ve etrafında geniş bir gezinti yolu var; ve bu gezinti yolu, çok eski zamanlardan beri, üzerinde yer bulabilen her konuşmacının çıkma ayrıcalığına sahip olduğu ve kalabalığın dinleyebileceği herhangi bir doktrini yayabileceği bir platform olmuştur.

O öğleden sonra, etrafta büyük bir insan kalabalığı vardı ve
aralarına dağılmış bir avuç polis memuru vardı; ve sonra bunun büyük bir kalabalık olmadığını, her biri farklı bir hatibi dinleyen, sesleri havada
karışık bir şekilde çarpışan çok sayıda küçük kalabalık olduğunu fark ettim. Ve ciddiyetle belirtmek isterim ki, aşağıdaki liste her ayrıntısıyla gerçek bir listedir.

Binanın köşesinde, her zaman tıraşa ihtiyaç duyan yüzlerden biriyle, düzelmiş bir ayyaş, elinde İncil,
deneyimlerini anlatıyordu. En azından, düzeldiğini söyledi; ancak geçmişinin korkunç yozlaşmışlığını resmettiği resimler, dinleyicilerini büyüleyen
bir renk tonuna sahipti ve dudaklarını şapırdatma biçiminden, böyle şeytan bir adam olmaktan gurur duyduğu belliydi.

Yanında şık giyimli bir zenci, duyduğum kadarıyla, etin miras aldığı tüm hastalıkları
tedavi edeceği garantili olan ilaç şişeleri satıyordu. Bu harika
hazırlığın formülünün, ailesi aracılığıyla, ünlü bir Afrikalı vudu
doktoru olan büyük büyük büyükannesinden geçtiğini ve başka hiçbir yerde bulunamayacağını iddia etti. Ağzı açık
Belfastlılar, tüm bunları hiçbir Amerikalı dinleyicinin
göstermeyeceği bir saygı ve sabırla dinlediler ve fakir birçok
şiline
kazandı.

Yanında, Kurtuluş Ordusu'ndan bir bölük, tüm dünyada bilinen patlayıcı tarzda bir toplantı düzenliyordu; ve daha uzak bir köşede, beyaz sakallı ufak tefek bir adam, Dante'yi çok aşan bir titizlikle cehennemin dehşetlerini anlatıyordu. Bu dehşetlerden kaçınmak için kullandığı formülün ne olduğunu bilmiyorum, çünkü onun nutkunu duymak için beklemedim. Köşenin hemen ötesinde, iki kör adam, önlerinde kaldırımda bir teneke
bardak ile hüzünle şarkı söylüyor ve asla gelmeyen bir bakırın
şıngırdama sesini duymak için kulaklarını zorluyorlardı; ve daha ileride, sivri yüzlü bir İrlandalı, politik olduğunu düşündüğüm bir konuşma yapıyordu, ama o kadar çok anekdot, hakaret ve kişisel anılarla
birlikteydi ki, uzun süre dinlememe rağmen, kime karşı konuştuğunu veya hangi tarafta olduğunu anlayamadım. Ancak, dinleyicileri onu zorlanmadan takip ediyor gibiydi ve gülüyor ve alkışlıyorlardı; ve sonra siyah bıyıklı küçük bir adam, yüksek sesle, kalabalığa, onu dinlememelerini, çünkü bir hapishane kuşu olduğunu söyledi. Polis memurunun biraz daha yaklaştığını gördüm; ancak konuşmacı alaycı tavrı iyi karşıladı,
bir suçtan dolayı on iki ay hapis yattığını kabul etti ve kalabalığa, o süre zarfında ailesinin geçimi için haftada iki pound topladıkları için gözyaşlarıyla teşekkür etti. Kalabalık
coşkuluydu ve sorun çıkarmaya çalışan adam
kendini kurtarmak için acele etti. Tüm bunları düşündükten sonra, şimdi, konuşmanın bir işçi konuşması olabileceği ve hiç de politik bir konuşma olmadığı aklıma geliyor.

Sonunda vazgeçtim ve bir adamın bir yetimhane için bağışta bulunmak için tutkulu bir şekilde yalvardığı yere geçtim. Etrafında her iki cinsiyetten de bir dizi örnek yetim vardı ve kurumunun yaptığı iyiliğin canlı bir resmini çizdi; ama kalabalığın arasından bağış almayı nasıl umduğunu göremiyorum.
Yanında, sadece iki bastona
ağır ağır yaslanarak dik durabilen korkunç bir sakat, kalabalığa zengin bir adamın cennete girmesinin ne kadar
zor olduğunu anlatıyordu. Yanında, bir sürü kadın
bir tür misyoner toplantısı düzenliyordu; ve hemen son
köşede, kaba, kızıl sakallı yüzlü, bez afişinde kendisini "Tıbbi Bitki Uzmanı" olarak tanımlayan kaba giyimli bir adam
kendi icadı olan ilaçları satıyordu.

Her derde deva bir ilacı yoktu, ama her derde ayrı bir çaresi vardı; ve ben onun gevezeliklerini uzun süre dinledim, ama belli ki varlığımı hoş karşılamamıştı. Kaygan karaağaçtan bir miktar yiyerek zararsız olduğunu kanıtladı ve cahil insanların yabani ot olarak gördüğü muzun, bir insanın içine koyabileceği en iyi ilacı oluşturduğunu savundu ve bu önermeyi, muzun bilinen başka bir kullanımının olmaması ve Tanrı'nın onu bir amaç olmadan yaratma zahmetine girmesinin düşünülemez olması nedeniyle böyle olması gerektiğini söyleyerek kanıtladı. Ayrıca yetenekli bir doktor olduğunu da kanıtladı çünkü aslında bir doktor değildi, bir işçiydi ve dünyayı döndüren işçiydi. Akıl almaz görünse de, bu cahilce ve duygusal konuşmalar ciddiyetle ve hatta saygıyla dinlendi ve ilaçlarının çoğunu sattı. Tıp, Belfast halkının sefahatlerinden biri gibi görünüyor.

En kalabalık, mesire alanının dördüncü tarafının merkezini tutan ve Özyönetim aleyhine konuşan veya daha doğrusu bağıran bir adamın önünde toplanmıştı. Bir din adamı gibi giyinmişti ve
Turuncu bir rozet takıyordu ve Katolik kilisesinin kötülüğünü ve Katolik egemenliğinin korkunç tehlikelerini resmederken dini bir dikkatle dinleniyordu. Kral Billy, Boyne ve Derry duvarlarına yaptığı göndermeler çok ve sıktı ve cebinde serbestçe okuduğu her türlü gazete kupürü vardı ve sesi çok kısık ve ter içinde olmasına rağmen durma belirtisi göstermiyordu. Özyönetim kurulduktan sonra engizisyonun yeniden canlanmasının kısa bir zaman meselesi olacağını, hiçbir Protestan'ın mülk sahibi olmasına izin verilmeyeceğini, hiçbir Protestan işçinin dininden dönene kadar hiçbir yerde iş bekleyemeyeceğini, çocuklarının onlardan alınıp Katolik okullarında yetiştirileceğini ima etti ve onları silahlanmaya ve dik durmaya, hayatlarını ülkelerinin sunağına sunmaya ve Kızıl Kadın'ın saldırıları karşısında bir adım bile geri çekilmemeye çağırdı. Seyircilerinin bu karmaşanın ne kadarına inandığını bilmiyorum, ancak yüzleri kararlı ve ciddiydi ve korkarım ki kendileri için iyi olandan çok daha fazlasına inanıyorlardı. Geçen gün Chesterton'ın o gergin ve kararlı yüzleri canlı bir şekilde önüme seren bir şarkısına denk geldim:

Siyah Belfast'ta yaşayan halkın yüreği ağzında;
Bizi Güney'in çayırlarında cinayet işlerken görüyorlar;
Sabanın bir raf olduğunu düşünüyorlar, öyle ve sığır çağrıları inançlardır,
Ve biz sadece otları yakarken cadıları yaktığımızı düşünüyorlar.

Bu dizeler pek de abartı değil; ve orada durup yarım saat dinledikten sonra, belki de Ulster'da çirkin bir
çatışmaya yol açabilecek asık suratlı bir fanatizm olduğunu hissetmeye başladım. Silahlı direnişi bu kadar vahşice vaaz eden, aslında tek bir kelimesini bile kastetmeyen o siyasi maceracılar, kendilerinin kontrol edemedikleri bir
Frankenstein yetiştirmiş olabilirler.

[Resim: BELFAST ŞEHİR BİNASI]

[Resim: BELFAST ANA CADDE]

Sonunda, böyle şeylerin olması gerektiği için yüreğim buruk bir şekilde arkamı döndüğümde, karşı kaldırımda duran, yüzleri kızarmış ve elleri sıkılmış bir şekilde Roma'nın kınamalarını dinleyen küçük bir grup adamın yanından geçtim.

"Hadi ona bir bakalım!" dedi içlerinden biri kısık bir sesle; sonra, ne olacağını görmek için oyalandığımda, gözümü yakaladı. "Ne düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"Bence bu çok çirkin," dedim. "Ama sizin yerinizde olsam, kavga çıkarmazdım; bunu yaparsanız, sadece onun ekmeğine yağ sürmüş olursunuz."

Liderleri bunu bir an düşündü.

"Sanırım haklısınız, efendim," diye kabul etti sonunda. "Hadi çocuklar," dediler ve
köşeden uzaklaştılar.

Ama belki de daha sonra, birkaç içki daha içtikten sonra
tekrar geldiler. Belfast'ın bir özelliği, meyhanelerin Pazar öğleden sonra saat ikide açılmasına izin verilmesi ve o zamandan sonra
susuz bir kalabalıkla tıka basa dolu olmalarıdır.

* * * * *

Belfast'ta antikacılığa dair ilgi çekici hiçbir şey yoktur ve kamu binaları, çok sayıda ve çeşitli olsa da, hiçbir şekilde dikkate değer değildir.
Kentin dalkavukluğu, Londra'daki kadar çirkin olmasa da, Prens Albert'e ait uzun bir anıtla kanıtlanmıştır; belediye binasının önünde ise Victoria'nın kahraman bir figürü durmaktadır.
Dufferin Markisi'ne, gemi yapımcısı Harland'a ve Sir James Haslett'e ait bir heykel vardır; ve uçuşan cübbeler içindeki birçok militan ilahiyatçı mermerde ölümsüzleştirilmiştir. Ama sokakları ne kadar ararsanız arayın,
İrlandalı bir vatanseverin veya İrlandalı bir şairin heykelini bulamazsınız.

Veya birinin adını taşıyan bir sokak bulamazsınız - evet, Patrick
Street var, ama çok kısa ve önemsiz bir sokak ve kolayca
gözden kaçabilir. Viktorya Çağı'nın gölgesi bu yerin üzerinde derin bir şekilde yatıyor.
En büyük rıhtım Albert Quay'dir ve gemi kanalı
Victoria Kanalı'dır ve gümrük binasının meydanı Albert Meydanı'dır
ve biraz daha ileride Victoria Meydanı vardır ve hemen
köşeyi dönünce Arthur Meydanı vardır ve ana cadde Royal Caddesi'dir ve
buraya giden geniş cadde York Caddesi'dir ve yanındaki cadde Queen Caddesi'dir ve oradan çıkan cadde Kent Caddesi'dir ve biraz uzakta Büyük Victoria Caddesi'ne giden Albert Caddesi vardır ve eminim ki kasabanın bir yerinde bir Prince
Consort Caddesi vardır, ama ben rastlamadım!

Kiliselerin hepsi modern ve ilgi çekici değil, ancak garip bir şekilde,
Katolik olanlar da diğerleri kadar büyük ve süslü. Ulster'ın konuşma tarzından bunu düşünmezsiniz, ancak Belfast nüfusunun yaklaşık dörtte biri Katolik. İki küçük müze var, ikisi de ziyaret etmeye
değer değil; tek kelimeyle, Belfast'ın tüm ilgisi
dükkanlarında, fabrikalarında ve ticaretinde.

Dükkanlar harikulade çekici, özellikle ketenden yapılmış nesnelerde. Çünkü Belfast, temelleri XIV. Louis onları Fransa'dan sürdükten sonra buraya sığınan Huguenotlar tarafından atılan keten ticaretinin dünya merkezidir.
İngiltere'nin müdahale etmediği tek İrlanda endüstrisiydi, çünkü İngiltere keten üretmiyordu; ve
sonuç olarak muazzam bir şekilde gelişti, ta ki bugün Belfast'ta dört bin kişinin bin tezgaha eğildiği veya on bin iğ izlediği tek bir fabrika var ve ticaretin yıllık değeri
altmış milyon dolardan fazla. Ayrıca dönümlerce araziyi kaplayan büyük tütün fabrikaları da var; ve dünyanın en büyük ip yürüyüş yolu;
ve on dokuz dönümlük alanı kaplayan bir damıtma tesisi ve--ama liste
uzun uzar.

Bu güçlü endüstrilerin en ilgi çekici ve muhteşem olanı
nehir kıyılarında, büyük gemi inşa tersanelerinin sıralandığı, _Olympic_ ve kaderi _Titanic_ gibi canavarların inşa edilip suya indirildiği ve çeliğin çeliğe çarpmasının çıkardığı takırtı ve çınlamanın yirmi bin adamın emeğini anlattığı yerlerde bulunacaktır. Ve şüphesiz ki, hafta içi Belfast'tan yükselen dürüst emeğin
çatırtısı ve gürültüsü, Pazar günü oradan yükselen
çatırtı ve gürültüden Yüce Tanrı'ya daha hoş gelmelidir! Sanırım Gümrük Binası'nın etrafından gelen
gürültülerden özellikle tiksinti duyardı!

BÖLÜM XXX

AZİZ PATRICK'İN MEZARI

İşlemeli ketenleriyle Belfast'taki dükkanlar (vergi, yüzde kırk beş!) Betty'nin karşı koyamayacağı kadar büyük bir mıknatıs olduğunu kanıtladı, ama ben ertesi gün, Erin'in üç büyük havarisinin - Aziz Brigid, Aziz Patrick ve Aziz Columba'nın - tutulduğu söylenen mezara bir hac yolculuğu yapmak üzere County Down'a gittim. Mezar, Downpatrick köyünün kilise avlusunda bulunuyor ve Belfast'tan oraya giden otuz mil uzunluğundaki yol, keten tarlalarıyla kaplı yeşil ve bereketli bir araziden geçiyor. Burada ve orada rathlar ve höyükler ve komşu yamaçların tepesinde birkaç kalıntı var, ancak Downpatrick'e varana kadar eski günlerin gerçekten etkileyici bir anıtına rastlamıyorsunuz. Katedral, tren şehre varmadan çok önce, Quoile vadisine bakan yüksek bir uçurumun kenarında duruyor ve istasyondan çok dik bir caddeden yukarı doğru oraya doğru ilerledim, çünkü Downpatrick, İrlanda kasabalarının tarzını izleyerek, bir tepenin yamacına inşa edilmiştir ve ayrıca İrlanda Sokağı, İngiliz Sokağı ve hatta İskoç Sokağı olması tarzını da takip ediyor, sanırım bu çeşitli ulusların insanlarının karşılıklı koruma için bir zamanlar yakın bir şekilde yaşadığı mahallelerin hayatta kalan isimleri. Katedral, Protestan kiliselerinin bir özelliği olarak kilitliydi;
ama bekçi yakında oturuyordu ve karısı ona garip bir beyefendinin kiliseyi görmek istediğini söylediğinde koşarak geldi.
Çok İskoç bir İrlandalıydı ve beni çıplak, beyaz iç mekanda gezdirirken
gururla şöyle dedi: "Burada pek yüksek kilise yok. Burada en ufak bir
şatafat olmayacak - mum, giysi veya buna benzer bir şey
yok. Halkımız buna dayanamaz - çok fazla Romalılık kokuyor."

"Yine de," dedim, "bu kiliseyi kuran Aziz Patrick'ti ve
siz onu, Aziz Brigid'i ve Aziz Columba'yı kilisenizin
bahçesine gömdünüz."

"Evet, ve onlara sahip olmaktan gurur duyuyoruz," diye hemen karşılık verdi, "çünkü onlar
Romaist değillerdi--sadece Hıristiyanlardı ve iyi Hıristiyanlardı da. İrlanda'daki Protestanlar da Patrick ve Brigid'i Katolikler kadar onurlandırabilirler. İrlanda kilisesi Roma'ya ancak onların zamanından çok sonra boyun eğdi."

Bunda bir nebze doğruluk payı var, çünkü Aziz Patrick'in düzenli olarak piskopos olarak atanması ve hatta bazen Papa Celestine tarafından görevine gönderildiği iddia edilse de, İrlandalı Katolikleri Roma'ya bağlayan bağlar yüzyıllar boyunca çok zayıftı
aslında ve Roma'nın otoritesi Norman fethinden sonra tam olarak kabul edildi; ve bu bağımsızlık bir şekilde günümüze kadar devam etti; İrlandalı Katolikler, elbette, Kutsal Makam'ın tüm manevi konulardaki üstünlüğünü kesinlikle kabul etseler de, onun dünyevi şeylere müdahalesine her zaman hemen kızmışlardır ve kendi dinlerinden başka dinlere karşı hoşgörüleri tarihte neredeyse benzersizdir. Belki de bu, ırksal bir özelliktir, çünkü Pagan İrlandalılar, Patrick'in aralarındaki misyonu boyunca, ona asla ciddi bir şekilde zulmetmediler
ve asla bir Hristiyan'ı öldürmediler.

Bu misyonun başladığı yerde, bundan bir kelime bile etmem uygun olur. Aziz Patrick'in kendisi hakkında kesinlikle çok az şey biliniyor, çünkü o söz değil eylem adamıydı ve hayatıyla ilgili hiçbir kayıt bırakmadı; ancak onun hakkındaki geleneksel anlatıdan şüphe etmek için geçerli bir neden yok gibi görünüyor; İskoçya'daki Kilpatrick'te, yaklaşık 390'da doğmuş; babasının bir Roma vatandaşı ve Hristiyan olduğu; yaklaşık on altı yaşındayken, bir grup akıncı İrlandalı tarafından yakalandı, İrlanda'ya köle olarak geri götürüldü, Milcho adında bir Ulster şefine satıldı ve altı yıl boyunca efendisinin sürülerini Antrim tepelerinden biri olan Slemish'in yamaçlarında güttü. Sonunda kaçtı ve Britanya'daki evine geri döndü; ancak oraya vardığında düşünceleri tekrar Erin'e döndü ve rüyalarında Pagan İrlandalıların, Hristiyanlığın meşalesini taşıyarak geri dönmesi için yalvaran haykırışlarını duydu. Sesler karşı konulamayacak kadar güçlendi ve 432'de tekrar İrlanda kıyısına döndü, bu arada Katolik Kilisesi'nin piskoposu olarak atandı; kıyı boyunca yelken açtı ve Strangford Lough'a varana kadar orada döndü ve karaya çıktı. Amacı Slemish'e geri dönmek ve kaçtığı efendisinden fidye almaktı, ancak büyük bir sabhall veya ahırda durdu ve İrlanda topraklarındaki ilk ayinini yaptı. Ölümün eli onun üzerindeyken, günlerini sonlandırmak için daha sonra oraya geri döndü; ve orada duran küçük köy, bugüne kadar Sabhall veya Saul'dur. Daha sonra, bizlerin de yakında ziyaret edeceği ve Downpatrick'in adını aldığı Ulster krallarının büyük dun veya kalesine gitti. Sonra, eski efendisinin öldüğünü görünce, hayatının işine başladı. Başarısı o kadar olağanüstüydü ki, otuz yılın sonunda İrlandalıların dönüşümü tamamlandı. [Resim: PATRICK, BRIGID VE COLUMBA'NIN MEZARI]

[Resim: DOWNPATRICK'TEKİ ESKİ HAÇ]

Sonunda, sonunun yaklaştığını hissederek, Saul'daki kutsal alana geri döndü, orada öldü ve aşağıdaki büyük rath'a bakan bu uçuruma gömülmek üzere getirildi. Efsaneye göre Aziz Brigid kefenini dokuyordu. Kendisi öldüğünde Kildare'deki kilisesinin yüksek sunağının önüne gömüldü; ve cesedinin neden Aziz Patrick'in mezarına taşındığına dair iki hikaye var. Birincisi, 878'de takipçilerinin mezarının Danimarkalılar tarafından kirletileceğinden korkmaları nedeniyle cesedini Downpatrick'e götürüp büyük havariyle birlikte mezara gömdükleri, Aziz Columba'nın kalıntılarının da yaklaşık iki yüzyıl önce Iona'dan getirilip aynı nedenle yerleştirildiği yer. Diğer hikaye ise Aziz Brigid ve Aziz Columba'nın kemiklerinin ikisinin de 1185'te buraya, Ulster'ın İngiliz kralı tarafından kendisine bahşedildiği ve sekiz yıl önce Downpatrick'i şaşırtıp esir alan John de Courcy tarafından getirildiğidir. Her iki hikaye de doğru olabilir; ancak şu anda bizi ilgilendiren tek şey, İrlanda'nın üç büyük havarisinin gerçekten bu mezarda yattığına dair hiçbir şüphe olmamasıdır.

De Courcy, daha önce kötü bir yer olan katedrali genişletti, Aziz Patrick'e adadı ve üç azizin heykellerinin doğu penceresinin üzerine, üzerlerine Latince bir beyit
eklenmesini sağladı:

Hi tres in duno, tumulo tumulantur in uno
Brigida, Patritius, atque Columba pius.

Mezarı işaretleyen taş, kilisenin hemen dışındaki bahçededir - Mourne granitinden yapılmış, hava koşullarından yıpranmış ve insan eli değmemiş, sadece oyulmuş bir Kelt haçı ve kaba Kelt harfleriyle yazılmış "Patric" kelimesi dışında - İrlanda'da en azından tamamen onurlu ve değerli bir anıt.

Yakınlarda antika meraklıları için ilgi çekici başka bir şey daha var ve bu da
aslen Ulster Kralı'nın kalesinde durduğu söylenen, ancak De Courcy tarafından kaldırılıp şehrin merkezindeki kalesinin önüne, egemenliğinin bir işareti olarak yerleştirildiği söylenen
antik bir haç.
Kale yıkılırken o da yıkıldı.
Parçalar bir araya getirildi ve hırpalanmış ve yıpranmış olmasına rağmen, oymalar hala belirsiz bir şekilde görülebiliyor -- ortada çarmıha gerilme, altında ise İncil sahnelerinin sert tasvirleri. Karşıdaki 522. sayfadaki fotoğrafta görülebileceği gibi, çoğundan daha kaba, çünkü haçı çevreleyen daire sadece işaretlenmiş ve kesilmemiş.
Kelt haçının ayırt edici özelliği olan bu dairenin kökeni konusunda çok fazla tartışma oldu; ancak şimdiye kadar bir tahminden daha fazlası gibi görünen hiçbir teori görmedim --ve özellikle de iyi bir tahmin değildi.

Burada inşa edilen ilk kiliseden geriye hiçbir iz kalmamış ve hatta 1137'deki yapıdan bile geriye pek bir şey kalmamıştır. Downpatrick, azizlerin kutsal mezarı etrafında büyüyen manastırlar, hastaneler, rahibe manastırları ve diğer dini kuruluşlarla birlikte, VIII. Henry dini evleri bastırmaya başladığında ilk saldırı nesnelerinden biriydi. Lord Grey, bir asker alayının başında buraya yürüdü ve yeri yağmaladı ve ateşe verdi, böylece sadece boş bir kabuk kaldı. Yıkılan ve kararan harabe iki yüz yıldan fazla bir süre rahatsız edilmeden kaldı ve sonunda restorasyonu yapıldığında, nefin sadece beş kemerinin tutulabilecek kadar sağlam olduğu görüldü. Dolayısıyla, mevcut yapı, doğu penceresinin altındaki o tek duvar parçası ve girintili bir kapı dışında sadece yaklaşık bir asırlıktır. Grey'in yıkıp parçaladığı Brigid, Patrick ve Columba'nın eski heykelleri
pencerenin üstündeki nişlere yeniden konulmuş, ancak ne yazık ki
parçalanmışlar. Kilisenin kutsal bölümünde, yaklaşık yetmiş yıl boyunca Down Piskoposu olan Jeremy Taylor'ın bir portresi var, ancak kilisede ilgi çekici başka pek bir şey yok. Kilisenin en etkileyici yanı, Quoire vadisinden Mourne dağlarına bakan yüksek uçurumun kenarındaki konumu. Bu uçurumun hemen kuzeyinde ve neredeyse gölgesinde, küçük bir derenin kıyısına yakın bir yerde, iki bin yıl önce Ulster'in Kızıl Kolu'nun kahramanlarından biri olan Celtchair tarafından inşa edilen devasa rath hala duruyor ve burada kendisi ve ondan sonra gelen şefler kalelerini
köşeye koymuşlardı. Ünü o kadar büyüktü ki, uzak Mısır'daki Ptolemy bunu duydu ve yavaş yavaş genişletildi ve güçlendirildi, ta ki İrlanda'da buna eşit olan çok azı kalana kadar. Deniz onu korumaya yardımcı oldu, çünkü gelgit sırasında su Quoile boyunca düzlüklerin üzerinden akıp ona çarpıyordu; ancak derenin aşağısına doğru yapılan su bentleri gelgiti engelledi ve şimdi bir bataklığın ortasında duruyor.

Oraya ulaşmak için, hapishanenin duvarı boyunca geçilir - İrlanda'da gördüğüm en büyüklerinden biri ve Murray'in gururla 315.000 dolara mal olduğunu söylediği - ve bataklığa doğru tırmanılır ve orada, rath bulunur. Bir sonraki sayfanın karşısındaki en üstteki resmim, hapishanenin hemen yanından, yüzlerce metre öteden çekilmiştir ve boyutu hakkında hiçbir fikir vermez, sadece bir ucundan yukarı doğru uzanan iplik benzeri bir yol vardır, bu yol iki veya üç fit genişliğinde ve tam yetmiş fit uzunluğundadır. Rath, çevresi yaklaşık üç çeyrek mil, elli fit yüksekliğinde ve o kadar dik olan devasa dairesel bir toprak surudur ki, patikadan bile yukarı çıkmakta büyük zorluk çektim. Etrafında yaklaşık kırk fit genişliğinde ve dokuz veya on fit derinliğinde bir hendek veya çukur vardır. Bu, elbette, eskiden daha derindi ve gelgit çekildiğinde bile suyla dolu kalırdı. Dairesel surun içinde, zemin yaklaşık yirmi fit aşağıya, büyük bir muhafazaya doğru iner, bunun merkezine yakın

on fit derinliğinde bir hendekle çevrili büyük bir höyük
havaya doğru altmış fit yükselir.

Merkezi höyük, daha modern kalelerin kalesine veya zindan kulesine karşılık gelir, dış surlar
zorlandığında sığınılacak ve savunulacak son yer; ve şeflerin konutları bu höyükte duruyordu, şüphesiz yeterince kaba, ama kralların saraylarıydı.
Kabile kulübeleri höyüğün eteğindeki muhafazada kümelenmişti; ve
bütün yer o kadar mükemmel bir şekilde korunmuş ki--elbette artık kulübe veya saray izi olmasa da--orada yaşanan yoğun hayatı hayal etmekte zorluk çekmiyoruz--erkek, kadın ve çocuk kalabalığı, kabile konseyi şefi dinlemek için büyük höyüğün zirvesinde toplanmış, savaş veya av için seferlerin ayrılışı, başka bir şeften veya belki de omzuna asılmış bir ozandan gelen elçilerin gelişi. . . .

[Resim: DOWNPATRICK'TEKİ BÜYÜK RATH]

[Resim: İÇ VE DIŞ ÇEMBERLER]

[Resim: MERKEZİ HÖYÜK]

Sonunda kendimi oradan kopardım, çünkü ziyaret etmek istediğim başka bir yer vardı ve üç mil uzaklıktaydı--Struell'in Kutsal Kuyuları. Katedraldeki bekçi rotayı göstermişti, bu yüzden
hapishanenin yanından geri tırmandım ve kasabadan aşağı inip Irish Street'e
ve oradan da Gallows Tepesi'ne çıktım, orada '98 isyanı sırasında bazı talihsiz İrlandalılar asılmıştı.
Ötesindeki yol yüksek çit sıraları ve gölgesi çok minnettar olan kemerli ağaçların altından geçiyordu, çünkü
gün İrlanda'da deneyimlediğim en sıcak gündü; ve sonra
beyaz anayolu geçip devasa ve süslü bir binayı çevreleyen uzun bir duvar parçasının altından geçiyordu. Bir yoldan geçene
ne olduğunu sordum ve bunun bir tımarhane olduğunu ve büyük olmasına rağmen
çok da büyük olmadığını söyledi. Murray yarım milyona mal olduğu bilgisini veriyor.

Kasabada bir yoksul evi var, görünüşe göre, 300.000 dolara mal olmuş olmalı - ya da üçü bir arada, hapishane, yoksul evi ve tımarhane için bir milyon dolar, tabii ki her kuruşu dünyanın en fakir insanlarının vergileriyle toplanmış! Bunu üzüntüyle düşünerek, patikada yürümeye devam ettim ve sıcak, yolu çok uzun gösterdi. Ama
tanıştığım bir kız bana daha fazla gitmem gerekmediğini söyledi - sadece tepenin eteğindeki çiftliği geçmem gerek; ve hemen çiftliğe geldim, güzel bir çiftlikti, konut binası iyi inşa edilmiş ahırlar ve ahırlarla çevriliydi ve oradaki bir adam beni küçük bir yan yoldan aşağı kuyulara yönlendirdi. Beş dakika sonra, Struell'in Kutsal Kuyularını
kapatan kaba taş kulübelere ulaşmıştım.

Güzel bir vadinin ortasından, küçük bir dere kayadan kayaya sıçrayarak, burada ve orada küçük göletlerde duraklıyor ve bu göletler "kuyular". Her biri, kuyuların ihtişamlı olduğu eski günlerde inşa edilmiş ve şimdi çürümeye yüz tutmuş taş duvarlı, taş çatılı bir hücreyle korunuyor. Kuyuların hemen ötesinde bir grup sazdan çatılı kulübe var
ve sekiz veya dokuz yaşlarında bir kız, benim yaklaştığımı görünce, birinden aceleyle çıktı ve rehberlik yapmaya gönüllü oldu, tabii ki bir kuruş kazanma şansını kokladı. Ve beni önce, çitin köşesindeki küçük bir çimenli havuz olan içme
kuyusu olduğunu söylediği yere götürdü ve içmemi bekliyormuş gibi görünse de, su bayat ve pis göründüğü için içmedim.

Sonra bir duvara tırmandık ve bir patates tarlasının ortasında duran taş bir bölmeye doğru yürüdük. Bu göz kuyusu ve üstündeki hücre, bir kişinin girip suyun üzerinde diz çökmesine ve etkilenen bölgeleri yıkamasına yetecek kadar büyük. Bir fotoğrafını çektim, bir sonraki sayfanın karşısında bulacaksınız. Sonra beni hepsinden daha büyük olan, beden kuyusu veya günah kuyusuna götürdü, burada tüm vücudu
soyunmak ve daldırmak gerekir.

Vücut kuyusunun üzerindeki taş bina sağlam bir duvarla iki bölüme ayrılmıştır ve bir bölüm erkekler, diğeri kadınlar içindir. Soyunma, üç tarafı alçak taş bir bankla çevrili dış odada yapılır ve sonra tövbe eden kişi küçük bir iç odaya girer, su havuzuna altı veya yedi basamak iner ve sanırım bir borunun ucundan havuza akan derenin altına yerleşir. Adından da anlaşılacağı gibi, bu kuyunun hem fiziksel hem de ahlaki tüm hastalıkları temizleme
gücüne sahip olduğu düşünülüyordu ve bir zamanlar çok popülerdi. Soğuk banyonun etkisi o kadar
canlandırıcıydı ve günahtan ve hastalıktan aniden gelen özgürlük hissi o kadar
canlandırıcıydı ki, tövbe edenler bazen giysilerini giymek için durmadan
kutsanmış durumlarını ilan etmek için dışarı fırlarlardı. Doğal olarak
bir sürü dinsiz Turuncu Adam eğlenceyi görmek için toplanırdı; ve son olarak hem
laik otoriteler hem de Katolik din adamları, uygulamalara karşı çıktılar, bunun sonucunda da uygulamalar yavaş yavaş kullanılmaz hale geldi.
Sadece tek başına hacılar veya en fazla küçük gruplar, büyülü sularda yıkanmak için
geliyorlar ve davranışları çok ihtiyatlı. Hücreler, kendileri, neredeyse harabe halinde. Bu suların etkisini aldığı Aziz Patrick'e adanmış bir şapel, popüler oldukları
günlerde başlatıldı, ancak asla bitirilemedi ve şimdi sadece bir parçası kaldı.

[Resim: STRUELL'DEKİ GÖZ KUYUSU]

[Resim: STRUELL'DEKİ GÜNAH KUYUSU]

Günah kuyusunun fotoğrafını çekmek için manevra yaparken,
yakındaki bir kulübeden orta yaşlı bir kadın çıkıp bana nerede durmam gerektiğini söyledi. Kuyunun birçok fotoğrafını gördüğünü söyledi ve en iyi fotoğrafı
çektiği yerin bahçesinin etrafındaki duvarın
üstü olduğunu söyledi ve ben de
üzerine tırmandım ve haklı olduğunu gördüm.

"Sıcak bir gün," diye devam etti, ben aşağı indiğimde, "ve siz
zaferiniz uzun yürüyüşten yorulmuş olmalısınız. İçeri gelip biraz oturmaz mısınız?"

"Teşekkür ederim," dedim; "Memnuniyetle gelirim--hava _sıcak_," ve onu
bayraklarla kaplı zemini ve beyaz badanalı duvarları
tencere ve tavalarla parıldayan ve bir köşesinde
cesur bir çini dizisiyle parıldayan uzun bir şifonyer olan güzel eski bir mutfağa kadar takip ettim. Burada hava oldukça serindi, bu yüzden
ilk andan sonra, üzerinde her zamanki kaynayan tencere ve ocakta her zamanki su ısıtıcısıyla birlikte, parlayan kömürlerin açık ızgarası çok
hoş hissettirdi. Kömür yakmasına şaşırdığımı söyledim ve mahalledeki ev sahiplerinin, herkesin İngiliz kömürü almasını sağlamak için turba bataklıklarını kapattığını söyledi; ve bu, her zaman kömürü biçme emeği için yakıt almaya alışmış olan yoksul insanlar için gerçekten çok zordu, ayrıca kömürden ziyade çimi tercih eden kasaba halkına çimi satarak biraz para kazanmalarını da engellemişti. Ama ev sahipleri her zaman böyle şeyler yapıyordu ve şikayet etmenin bir faydası yoktu. Amerika'da iki erkek kardeşi olduğunu ve burada Struell'de yaşadığını ve üçüncüsüne ev baktığını söyledi. Kendisi ve erkek kardeşi
ikisi de evli değildi ve muhtemelen her zaman evli kalacaklardı. Sonra, tabii ki, benim hayat durumumu öğrenmek istedi ve ben de kendi hayatını anlattığı kadar özgürce anlattım. Ve sonra bana bir bardak süt isteyip istemediğimi sordu ve istediğimi söylediğimde,
süt evinden almak için acele etti, içinden berrak, küçük bir dere akıyordu ve çok tatlı ve serindi.

Ve sonra Ulster'ın Özyönetim konusundaki tutumu hakkında konuşmaya başladık.
Down İlçesi, hatırlamalısınız ki, Ulster Eyaletini oluşturan dokuz ilçeden biridir ve Belfast ve Antrim dışında hepsinin en güçlü Protestan'ıdır, çünkü 200.000 nüfusunun sadece üçte biri Katoliktir.

"Tanrı ne olacağını bilir," dedi ev sahibim, çok ciddi bir şekilde. "Bir sürü
çılgınca konuşma duydum ama bunlara aldırmadım, çünkü bu
Turuncular her zaman bundan veya şundan bahsediyor ve konuşmaları hiçbir şey ifade etmiyor. Ama bu sefer bunun sadece konuşmaktan ibaret olmayabileceğini düşünmeye başladım.
Birkaç gündür, buradaki tüm Turuncuların her hafta üç akşam ötedeki bir çayırda bir araya geldiğini ve
bir ordu subayının oraya gelip onları çok karanlık olana kadar
talim ettiğini duydum. Ayrıca, her biri için bir silah hazır olduğunu, içine bol miktarda barut ve kurşun koyduklarını ve hayır demeye cesaret edemeyen
bir sürü zavallı çocuğu da kendilerine katılmaya ikna ettiklerini söylüyorlar. Ama bunun geçeceğini ve bundan hiçbir sorun çıkmayacağını umuyorum.
Ben de Katolik'im ama Protestanlarla hiç sorun yaşamadık. Birlikte çok iyi geçiniyoruz ve neden olmasın? En iyi
arkadaşlarımdan bazıları Protestan, ve biliyorum ki bize zarar vermek istemiyorlar. Hayır,
hayır, burada iyi bir konumdayız, gerçi güneydekiler bize
kara kuzey diyorlar."

Ona güneyde ve batıda gördüğüm yoksulluk ve sefaletten biraz bahsettim; ama o büyük bir sempati göstermedi - daha ziyade, bu kadar rahat ve hırssız olabilen insanlara karşı bir küçümseme gösterdi. Kendisi
çok farklı bir cinsten gibi görünüyordu; ve yeni bir iğne kadar temiz olan parlak mutfak, evinden ne kadar zevk aldığını ve gurur duyduğunu ve ne kadar enerjik bir ev hanımı olduğunu kanıtlıyordu. Kişisel olarak mutfağı kadar temiz ve düzenliydi, saçları özenle taranmıştı ve boynunda biraz beyaz vardı; ve üzerindeki önlük yeni ütülenmişti - güneydeki hiçbir köylü kadınında görmediğim bir şeydi. Hemen bir fotoğraf albümü çıkardı - kendisinin ve kardeşinin fotoğrafları ve kuyuların çeşitli fotoğrafları ve ben de
eğer iyi bir fotoğraf olursa ona bir baskısını göndereceğime söz verdim. Ve
sonra ona veda ettim ve geldiğim yoldan geri döndüm; ama
hâlâ onun kurnaz ve nazik yüzünü, gözlerinin köşelerindeki küçük kırışıklıkları ve o hoş saati geçirdiğim
serin, hoş kokulu mutfağı görebiliyorum.

Kasabaya vardıktan sonra Downpatrick'in dik sokaklarında bir süre dolaştım ve onları alışılmadık derecede ilginç buldum. İrlanda'daki diğer birçok kasaba gibi, burası da çok belirgin bir şekilde aşağı doğru eğimli. Bir zamanlar zenginlerin ikametgahı olan yüksek evler
dış sitelere dönüştürüldü ve Dublin ve Limerick'tekiler kadar
kirli ve itici olmasalar da, yine de yeterince kötüler. Diğer
evler ise boş ve harabeye dönmüş durumda. Bu yerle ilgili ilginç bir şey, belediye binasının herhangi bir yerinden görülebilmesidir, tepenin dibindeki oyukta durur, çünkü beş ana cadde
buradan başlar - Irish Street, English Street, Scotch Street ve isimlerini unuttuğum iki cadde daha, ancak belki de ticaretin tarafsız alanıydılar.

Sonunda istasyona doğru yola koyuldum ve tren hareket ettiğinde, benimle aynı kompartımanda oturan genç bir adam, onu uğurlamak için toplanan akrabalarına ve arkadaşlarına gözyaşlarıyla veda etti ve bundan sonra bir süre mendiline dokunulmadan ağlayarak oturdu. Biraz daha sakinleştiğinde, ona Amerika'ya gidip gitmediğini sordum. Hayır dedi;
sadece Belfast'a gidiyordu, ancak bu uzun bir yoldu!

Aslında sadece otuz mil; ancak otuz mil ortalama bir İrlandalı için büyük bir yolculuktur. Çünkü İrlandalı bir gezgin değildir; O, hayatını küçük bir ufuk çemberi içinde geçirmekten oldukça memnundur ve
kendi şöminesinin başında oturduğunda olduğu kadar mutlu olduğu hiçbir zaman yoktur. Gerçekten de, dünyada dolaşmaktan daha iyi bir işi olmayanlara şüpheyle bakmaya meyillidir. Mayo tamircileri İrlanda'da her zaman kötü bir üne sahip olmuştur, özellikle bunu hak etmek için bir şey yaptıkları için değil,
sadece bir yerden bir yere dolaşarak doğal olmayan bir şekilde geçimlerini sağladıkları için. Bunu yapan bir adamda kesinlikle bir sorun olmalı!

* * * * *

O gece, Belfast'ta bir varyete şovuna gittik. Vahşi Batı filmi,
burada, İrlanda'nın geri kalanında olduğu kadar popüler görünüyor, özellikle sansasyonel bir film, kahramanın, Kızılderililerden, derin bir vadinin üzerindeki bir ip boyunca elden ele geçerek kaçtığı, Kızılderililerin, kahraman tarafından
geçmeye başladıklarında ipi kestiği, büyük bir coşkuyla karşılandığı film. Ayrıca, bir sihirbaz dikkatlice hesaplanmış bir etkiyle
bir yerden Kral ve Kraliçe'nin portrelerini çıkarıp seyircilerin önünde salladığında
da bazı dağınık tezahüratlar duyuldu. Ancak tezahüratlar zayıf ve zorlayıcıydı ve orada bulunanların
çoğu ciddi bir şekilde sessizce oturdu ve resimlere sabit yüzlerle baktı.

BÖLÜM XXXI

BOYNE VADİSİ

İrlanda'da yapmam gereken bir seyahat daha vardı.
Boyne savaşının olduğu yere, Dowth ve Newgrange'deki kral mezarlarına ve eski manastırların en ünlü ve en güzellerinden ikisinin, Mellifont ve Monasterboice'un yakındaki kalıntılarına. Bu kitabın okuyucuları, anlatının başlarında Betty ve benim bu tarihi yerleri ziyaret etmek amacıyla Dublin'den Drogheda'ya yolculuk ettiğimizi,
ancak öngörülemeyen bir dizi koşul nedeniyle
engellendiğimizi hatırlayacaktır.

Ertesi sabah Drogheda'ya doğru yola çıktım, Betty Belfast dükkanlarında başka bir gün için oy kullanmıştı; ve tek bir tesadüf eseri, Temmuz ayının ilk günüydü, 1690'da William of Orange'ın ordusunun James'in etrafında toplanan İrlandalı taburlarını yendiği o günün yıldönümüydü - ve kesinlikle daha cesur adamlar daha fakir bir lidere sahip olmamıştı! Ama aslında yıldönümü değildi, çünkü takvimdeki değişiklik tarihi 12 Temmuz'a kaydırdı ve o gün Orangemen'ler kutlama yapıyor.

Belfast'tan Drogheda'ya seksen mil uzunluğunda bir koşu ve İrlanda'nın doğusundaki en pitoresk ve ilginç koşulardan biri; ve hava tanrısı sonuncusuna nazik davrandı, daha parlak, daha tatlı bir gün hayal etmek imkansızdı. Tren şehirden ayrılırken, sağda Antrim'in mor tepelerinin anlık görüntüleri var; ve sonra tren kalabalık Lisbun kasabasında durur ve Ulster kanalından, Moira savaş alanından, Lurgan'ın güzel ormanlarından geçerek yoluna devam eder ve sonra geniş tahıl ve keten tarlaları ve güzel köyleri olan müreffeh ve verimli bir ülkeden geçerek bir zamanlar McCahan'ların kalesi olan Portadown'a girer. O gün her zamanki gibi yalnızken üçüncü sırada seyahat ediyordum ve kompartıman dört veya beş kişiyle doluydu; ve bunlardan birinin, kötü giyimli ve küçük bir çantada bir takım aletler taşıyan bir adamın, bir süredir endişeyle pencereden baktığını fark etmiştim. Sonunda eğilip dizime dokundu.

"Bu trenin Derry'ye gidip gitmediğini söyleyebilir misiniz efendim?" diye sordu.

"Hayır; Dublin'e gidiyor," dedim; ve tam o sırada tren durdu,
ve kapıyı açtı ve aceleyle dışarı çıktı.

Ona ne olduğunu bilmiyorum ama bu hatadan kesinlikle sorumlu değildi, çünkü İrlanda'da aynı perondan farklı yerlere giden trenleri bir veya iki dakika arayla çalıştırma gibi iğrenç bir gelenek vardı. O sabah Belfast'ta, peronlardan birinin yanında uzun bir vagon sırası vardı; henüz hiçbir lokomotif bağlanmamıştı, ancak hattın ön kısmı Dublin'e, arka kısmı ise Derry'e gidiyordu, ancak bir trenin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını söylemenin bir yolu yoktu ve trenler başlamadan önce yolcuların
biletleri incelenmedi.

Tedirgindim, çünkü daha önce bir kez Claremorris Kavşağı'nda tam olarak aynı şekilde yakalanmıştım ve Westport'a geri götürülmekten ancak tren hareket ettikten sonra büyük bir heyecanla
durdurarak kurtulmuştum.
Bu yüzden, o sabah Belfast'ta, çeşitli yetkililere tekrar tekrar sorarak içinde bulunduğum vagonun gitmek istediğim yöne gittiğinden emin olmuştum; ancak bu zavallı adam gibi İrlanda yollarının tuhaflıklarına dikkatsiz veya alışkın olmayan herhangi bir yolcu kolayca uyuklarken yakalanabilirdi.
Aynı platformdan iki treni birbirine yakın bir şekilde başlatmak gerektiğinde, kapıları kilitlemeden önce yolcuların
biletlerini incelemek sıradan bir önlem gibi görünüyor.

Portadown'dan, yol Bann vadisi boyunca, İrlanda tarihinde Robin Hood'un İngilizce'de olduğu kadar ünlü bir kanun kaçağı olan Redmond O'Hanlon'un eski kalesinin kalıntılarının yanından geçer; ve sonra, on altı yüzyıl önce burada savaşta ölen Fergus Fogha'nın mezarını işaretleyen muazzam bir taş yığınıyla
Scarva'dan geçer. Burada ayrıca, General Monk'un eski kalelerinden birinin kalıntıları ve komşu bir yamaçta, daha eski bir şefin kalesi olan büyük bir rath'ın çimen yeşili duvarları vardır.
Gerçekten de, her tarafta rath'lar, casheller ve sarmaşıklarla kaplı kalıntılar vardır, İrlandalıların, Danimarkalıların, Normanların ve daha sonra İngilizlerin eseridir, çünkü burada bataklıktan Armagh'a doğru bir geçit vardı ve bu nedenle savunma ve haraç toplamak için seçilmiş bir yerdi.

Sonra tren, Craigmore'un derin ve vahşi vadisi üzerinden yarım mil uzunluğundaki bir viyadükten taşınır, solda Newry'den ayrılır ve sağda Mourne dağlarının güzel manzaralarıyla istikrarlı bir şekilde
tırmanır,
sonunda derin bir yarıktan geçer ve Slieve Gullion'un muazzam kütlesinin
üzerlerinden geçtiği Forkhill dağlarının gölgesine
çıkar. Hemen ötesinde, kuzey ve güney arasındaki tek geçit olan Mowry Geçidi vardır, kıyı boyunca hariç ve böylece, elbette, birçok
çaresiz çatışmanın sahnesi.

Bu noktadan itibaren, millerce boyunca, manzara çok vahşi ve
güzeldir ve her bir ayağı bir savaş alanı olmuştur. Tren Dundalk'a ulaşmadan hemen önce, büyük bir toprak yapıyla
tepelenen Faughart tepesinin yakınından geçer ve Edward Bruce, İrlanda kralı olarak taç giydikten bir yıl sonra burada savaşta öldürülmüştür; ve daha
önce başka bir rath, Dealgan Dun'u var, burada Kızıl Dal Şövalyeleri'nin şefi ve İrlanda efsanesinin büyük kahramanlarından biri olan Cuchulain yaşıyordu. Dundalk, adını Dun Dealgan'dan aldı ve Dundalk, yüzyıllar boyunca Ulster'a giden yolun ve Dublin'in merkezi olan İngiliz sınırının kuzey sınırının anahtarıydı. Burada yapılan savaşları saymak bir sayfayı doldururdu; ama tren
gümbür gümbür yoluna devam etti, çan kulesi olarak yuvarlak bir kulenin parçasını kullanan küçük bir kilisenin yanından, ünlü bir bira fabrikasının gelirleriyle inşa edilen Bellingham'ların modern kalesinin yanından, bir yol kenarı Calvary'nin yanından geçti ve sonunda Drogheda'ya girdi. Ve oraya vardığımda, İrlanda'nın
devresini tamamlamıştım.

Boyne vadisinin etrafını dolaşacak olan vagon, istasyonun dışında, o uzun, çirkin sokağın tepesinde bekliyordu; şimdi tekrar gördüğümde o kadar tanıdık geliyordu ki; bir süre diğer yolcuları bekledikten sonra, hiç yolcu olmadığını gördükten sonra, kasabaya doğru ilerledik,
başka bir yolcunun beklediği yerde - gri saçlı, mavi gözlü ve beyaz zarif yüzlü bir din adamı, kıyafetiyle İngiltere Kilisesi'ne aitti ve sonradan öğrendiğim gibi ikametgahıyla Oxford'a aitti.

Ve burada yine bir an için Mellifont ve Monasterboice'u görmem engellenecekmiş gibi göründü, çünkü Salı günüydü ve Salı günü, tur Slane üzerinden gidiyordu; ancak sürücü rota seçimini yolcularına bıraktı ve din adamı nereye gittiğimizi umursamadığını söyledi, bu yüzden Boyne savaş alanını gördük; ve bununla birlikte keyifli yol boyunca batıya doğru yola koyulduk ve kısa süre sonra, çok ileride, Schomberg'in düştüğü yerin karşısındaki büyük dikilitaşın tepesini gördük. Yol, Protestan ordusunun merkezinin nehre doğru ilerlediği King William's Glen'e dik bir şekilde iniyor ve sonra Protestanların İrlanda'daki yükselişinin nihai ve geri dönülmez bir şekilde zafer kazandığı ve Cromwell yerleşimlerinin devrilmeyecek şekilde mühürlendiği noktadaydık. William, İngilizcesi ve Hollandalısıyla Dundalk'tan aşağı yürüdü,
ve James, İrlandalısı ve Fransızıyla Dublin'den yukarı yürüdü,
ve burada, bu sakin küçük nehrin her iki yakasında, tepelerin
Eski Köprü sığlığına doğru eğimli olduğu yerde, ordular yerlerini aldı; ve
burada, sabahın ondan biraz sonra, cesur yaşlı Schomberg,
mezarını, hatırlayacağınız gibi, Dublin'deki St. Patrick'te gördük (ne kadar da uzun zaman önce gibi görünüyor!), Hollandalı muhafızlarını ve
Huguenot alayını suya, sığlıktan geçip diğer taraftaki kıyıya götürdü. Orada, bir an için, birlikleri İrlandalıların şiddetli saldırısı karşısında düzensizliğe düştü ve onları toparlamaya çalışırken, bir İrlandalı atlı grubu ona doğru koştu, etrafını sardı ve onu yerde ölü bıraktı. Hemen hemen aynı anda, Derry savunucularını asla teslim olmamaları konusunda uyaran beyaz saçlı Walker, Ulster'lı adamları teşvik ederken vurularak öldürüldü. Fakat İrlandalılar ilk başta yerlerini koruyabilmiş ve hatta saldırganlarını nehre geri püskürtmeyi başarmış olsalar da, William'ın günün erken saatlerinde başlattığı uzun bir yan hareket onları hazırlıksız yakaladı ve sonunda üstün sayılar ve üstün disiplin karşısında pes ettiler.

Ondan çok önce, Kral James savaş alanından kaçmış ve durmadan otuz mil uzaklıktaki Dublin'e doğru yola çıkmıştı. O gece saat onda o şehre ulaştı, yorgun, aç ve Leydi Tyrconnell'e İrlandalıların daha önce hiç görmediği kadar hızlı koştuklarından acı bir şekilde yakınıyordu. Leydi Tyrconnell bir İrlandalı kadındı ve gözleri parlıyordu. "Bunda ve diğer her şeyde olduğu gibi," dedi, "Majestelerinin onları geride bıraktığı açıktır"; ve o gün kralın muhafızlarının komutanlığına getirilen ve bu yüzden savaşa yaklaşamayan Patrick Sarsfield, Protestanlara meşhur meydan okumasını geri gönderdi: "Kralları değiştirin, tekrar savaşalım!"

Eh, tüm bunlar iki asırdan fazla zaman önceydi; İrlanda'da bu yeşil vadiden daha sakin ve güzel bir yer yoktur, gümüş bir derenin
geçtiği; ancak kuzeyin sadık Protestanları
bebeklerini hala dikilitaşın altındaki nehirden batırılan suyla vaftiz ediyorlar. Ve tamamen haksız da değiller, çünkü o nehir onların kurtuluşunun nehridir; ve belki de, yeni adalet eski haksızlıkların anısını sildiğinde, İrlandalı Katolikler İrlandalı Protestanlarla birlikte William'ın o gün James'ten daha iyi kazandığı konusunda hemfikir olacaklardır.

[İllüstrasyon: JOHN BOYLE O'REILLY'NİN DOĞUM YERİ]

[İllüstrasyon: DOWTH TÜMÜLÜSÜNE GİRİŞ]

Elinde rehber kitapla, din adamı arkadaşım, alanın her ayrıntısını dikkatlice not etmişti ve parlayan gözlerinden ruhunun o eski zafer düşüncesiyle nasıl harekete geçtiği belliydi. Fakat şoförümüz
kutusuna yaslanmış bir şekilde oturuyordu, sessizce sigara içiyordu, yüzü çok asıktı. Protestan din adamlarını Boyne savaş alanına götürmek Brigid ve Patrick'in takipçileri için zorlayıcı bir iş olmalıydı! Fakat sonunda arkadaşım yeterince görmüştü ve kitabını mutluluk ve memnuniyetle küçük bir iç çekişle kapatmıştı; ve sürücümüz atına düdük çaldı ve biz
vadiden yavaşça
çıktık.

Ardından yaklaşık bir mil çitle çevrili yolumuz vardı ve aşağı baktığımızda
nehrin karşısındaki ağaçlıklı mülkleri gördük,
ağaçların üstünden güzel evlerin bacaları görünüyordu--ve onlar da
William'ın zaferinin sembolleriydi, çünkü onlar
fatihlerin evleriydi, Boyne savaşının
kurduğu ve hala devam eden o toplumsal düzenin görünür işaretleriydi.

Ve sonra, iyi niyetini yeniden kazanan sürücümüz,
düz bir tarlanın ortasında büyük bir höyüğü bize gösterdi--dik kenarları ve düz tepesi olan dairesel bir höyük ve yapay bir görünümü vardı, ancak yapay olmak için
çok büyük görünüyordu. Ve yine de öyle, çünkü yaklaşık iki bin yıl önce güçlü ölüler için bir mezar olarak inşa edilmişti.

Nehrin tüm bu sol kıyısı Brugh-na-Boinne olarak adlandırılan, Tara'nın eski Miles krallarının
gömüldüğü yerdi; ve iki büyük tümülüs, Erin krallarının, tıpkı eski Mısır kralları ve daha da eski Höyük Yapıcılarının kralları gibi,
büyüklüklerine layık mezarlar verildiğini göstermek için bırakılmıştır. Yine de bir
fark vardır. Tümülüs Yapıcılarının mezarları, ölülerin üzerine yığılmış toprak tümülüslerdi; Mısırlıların piramitleri dikkatlice taştan
işlenmişti. Eski İrlandalıların tümülüsleri ise ikisinin ortasında duruyordu. Önce büyük levhalar dikine yerleştirildi ve diğer levhalar dikmelerin üzerine yerleştirildi; ve bu tonozlu odaya ölülerin külleri
serildi; ve sonra gevşek taşlar tamamen örtülene kadar üzerine yığıldı. Bazen bir geçit bırakılırdı, ama bu çok az kişi tarafından bilinen bir sır olurdu ve mezar tamamlandığında sadece büyük dairesel bir taş yığınından ibaretmiş gibi görünürdü. Yıllar geçtikçe, taşlar yavaş yavaş toprakla, sonra da çimenle, çalılarla örtülürdü ve ağaçlar üzerlerine büyürdü, ta ki onu diğer tepelerden ayıracak hiçbir şey kalmayana kadar. Tümülüsler ancak son yarım yüzyıl içinde keşfedildi ve sonra Danimarkalıların bu kutsal alanları bile esirgemedikleri, hatta içlerine girip iç odaları yağmaladıkları görüldü. Yine de, bunlar herhangi bir yerde bulunabilecek en etkileyici insan anıtları arasında yer almaya devam ediyor.

Geldiğimiz ilk tümülüs Dowth tümülüsüydü ve bir kadın bizi bulunduğu tarlaya açılan kapıda karşıladı, her birimize yanan bir mum verdi ve doğrudan toprağın bağırsaklarına inen demir bir merdivenin tepesine götürdü. Yaklaşık yirmi fit aşağı, buz gibi soğuk bir oyuğa indik; sonra, kadının mumunun ışığını takip ederek, tepesi birbirine eğik büyük taşlardan yapılmış dar bir geçitten geçtik; bazı yerlerde o kadar alçaktı ki iki büklüm olmak zorundaydık, bazılarında o kadar yakındık ki zayıflığımızı kutsayarak yanlara doğru ilerlemek zorundaydık; ve sonunda ölülerin yerleştirildiği büyük merkezi odaya geldik.

Yaklaşık on fit karedir ve duvarları, geçidin duvarları gibi,
uçlara yerleştirilmiş devasa taş bloklarından oluşmuştur. Sonra diğer levhalar 
üzerlerine ve sonra da birbirlerinin üzerine konuldu, her levha alttakini sekiz veya on inç kadar örttü, ta ki son büyük taş merkezi açıklığı kapatana ve çatı tamamlanana kadar. Odanın ortasında yaklaşık 
on iki fit yüksekliğinde. Taşların çoğu spiraller,
eşmerkezli daireler, tekerlek haçları ve Ogham yazılarıyla oyulmuş - evet, ve yüzlerce vandalın baş harfleriyle!

Zeminin ortasında, yaklaşık dört fit karelik sığ bir taş havuz var, belki de cenazelerle bağlantılı bir tören için kullanılıyor - doğal olarak kurban, geleneğin Druid ibadetiyle ilişkilendirdiği gibi kendini akla getiriyor; ve odadan açılan, yine devasa taşlardan yapılmış, yaklaşık altı fit derinliğinde üç girinti var ve bunların içine ölülerin küllerinin konulduğu tahmin ediliyor. Bu girintilerden birinden, zemini sekiz fit uzunluğunda tek bir siklop taşı olan bir geçit, ilk girintilerden daha küçük başka bir girintiye çıkar. Mezara ilk girildiğinde, birçoğu insan olan küçük yanmış kemik yığınları bulundu - çünkü eski İrlandalıların ölülerini sandıklara koymadan veya tümülüslere gömmeden önce yaktıkları unutulmamalıdır. Ayrıca, yanmamış domuz, geyik ve kuş kemikleri, cam ve kehribar boncuklar, bakır iğneler ve yüzükler vardı; ve Danimarkalılar yağmalamadan önce, şüphesiz altın burgular ve mücevherlerle süslenmiş broşlar vardı - ancak soyguncular arkalarında bu türden hiçbir şey bırakmadılar.

Bu höyüğün ne zaman inşa edildiğini kimse bilmiyor; ancak spiralleri ve daireleri kesen adamlar - ve bir yerde oyulmamış, ancak kalın bir kabartmayla öne çıkan bir yaprak - çalışmak için demir veya bronz aletlere sahip olmalılar; bu yüzden höyüğün dikildiği
tarih yaklaşık olarak Hristiyanlık döneminin başlangıcı olarak belirlenebilir. Gerisi için, her şey efsanedir. Ama kişi o devasa odada durduğunda, şeyin harikası,
tekinsizliği, gizemi giderek daha da bunaltıcı hale gelir, ta ki kişi
soluk ve titrek mum ışığında sinirli bir şekilde etrafına bakınana kadar,
ne görmeyi
umarak. Benimle birlikte, o his geçti; çünkü
birdenbire George Moore ve A. E.'nin bir gün buraya nasıl hac yolculuğu yaptıklarını ve bu karanlık odada, Yogin gibi bağdaş kurarak, Druidlerin ruhlarını çağırmaya çalıştıklarını ve tam başarmak üzereyken, ya da öyle göründüğünde, vizyon iki şişman Presbiteryen vaizin
gelmesiyle paramparça oldu.

Tümülüsün yaklaşık olarak yarı yolda, daha küçük ve muhtemelen daha yeni odalara açılan başka bir girişi daha var; ve onlara bir bakış attıktan sonra, tepeye tırmandık. Uzak batıda, burada gömülü olan eski kralların mahkemelerini kurduğu ve yedi yüz fit uzunluğundaki bir salonda büyük ziyafetler verdiği Tara tepesini görebiliyorduk; ve biraz daha yakın, kuzeyde, St. Patrick'in, on altı yüzyıl önce Paskalya arifesinde, Druid yasasına meydan okuyarak, İrlanda'daki ilk Paskalya ateşini yaktığı Slane tepesi var. Bu yasa, Bahar Festivali'nin bu mevsiminde, kutsal işaret
Tara'dan yanana kadar hiç kimsenin Meath'te ateş yakmaması gerektiğini hükmediyordu. Rahiplerin, toplanan alacakaranlıkta, Patrick'in vadinin hemen karşısındaki Slane zirvesinde yaktığı o küçük alevi ilk gördüklerinde ne kadar dehşete düştüklerini tahmin edebilirsiniz. Bence bu, İrlanda tarihinin en nefes kesici ve
dramatik anıdır. Kral, bu meydan okumanın ne anlama geldiğini görmek için savaşçılarını gönderdi ve Patrick Tara'ya getirildi ve cemaate Kutsal Kitap'tan bir ayet söyleyerek geldi: "Bazıları arabalarda, bazıları atlarda, ama biz
Tanrımız Rab'bin adıyla." Ve böylece görevi başladı.

Höyüğün diğer tarafında, bir tarlanın karşısında ve bir duvarın ötesinde, sarmaşıklarla kaplı bir harabe gibi görünen bir şey gördüm ve rehberimize bunun ne olduğunu sordum ve John Boyle O'Reilly'nin doğum yeri olduğunu söyledi. Kısa bir yürüyüştü ve arkadaşım beni bekleyeceğini söyledi; bu yüzden höyükten aşağı, tarladan ve duvardan aşağı hızla yürüdüm ve gördüğüm şeyin gerçekten de sarmaşıklarla kaplı ve harabeye dönmüş uzun, eski bir ev olduğunu gördüm. Hemen arkasında yine harabe halinde bir kilise var ve duvarı yine O'Reilly'ye ait granit bir anıt, diğer özelliklerinden daha büyük boyutuyla dikkat çekici. En üstte şairin bir büstü ve her iki tarafta ağlayan bir kadın figürü ve tabii ki okuyamadığım uzun bir Galce yazıt var; ve bu çok anlamlı olabilirdi. Ama mezar taşını ben yazsaydım, her şeye yetecek tek bir dizesini seçerdim:

Nezaket Sözdür.

Sonra, evin bir resmini çekmek için çayırda yürürken talihsiz bir olayla karşılaştım, çünkü geçişimden rahatsız olan bir arı
çimenlerin arasından fırladı, burnumun ucuna
dokundu, bir an
çılgınca oraya
tutundu ve sonra vahşice soktu. Önceki sayfanın karşısındaki resmi çektiğimde, yanaklarımdan
akan acı gözyaşlarıyla
çektim.

Dowth Kalesi, O'Reilly'lerin atalarının evi değildi; belki bin yıl boyunca efendileri oldukları Cavan kasabasının üstünde, Tullymongan'da bulunuyordu. Öte yandan Dowth Kalesi,
Hugh de Lacy tarafından İngilizlerin bir karakolu olarak inşa edilmişti; ancak sonunda yaklaşık bir asır önce, onu ve etrafındaki arazinin bir kısmını yetimler için bir okul ve dullar için bir sığınak olarak miras bırakan
eksantrik bir İrlandalının eline geçti. Netterville Enstitüsü, adıyla birlikte, aynı zamanda bir Ulusal okul haline geldi ve bu okulun John Boyle O'Reilly'nin babası William David O'Reilly otuz beş yıl boyunca müdürüydü. O ve karısı şatoda yaşadılar, şair 1844'te burada doğdu ve hayatının ilk on bir yılını burada geçirdi. Sonunda şatoyu hangi kader yakaladı bilmiyorum ama sadece sarmaşıklarla kaplı dış duvarlar kaldı. Enstitünün şık modern binaları onun gölgesinde kümelendi.

Arabaya geri döndüm, O'Reilly'yle ilgilenmeyen arkadaşım beni biraz sabırsızlıkla bekliyordu ve sanırım beni
sokmuş arıyı bir İlahi Takdir ajanı olarak görüyordu.
Ama tekrar yola koyulduk ve araba nehre bakan sırtın zirvesine kadar tırmandı; ve şu anda yüksek karaağaçlarla çevrili dar bir yolda ilerliyorduk ve sonra sağımızdaki geniş bir otlakta, ilkinden çok daha büyük başka bir höyük gördük ve bunun Newgrange olduğunu anladık.

[Resim: NEWGRANGE'A GİRİŞ]

[Resim: MELLİFONT HARABELERİ]

Önünde dört tane güçlü taş nöbetçiler gibi duruyor. Bunların en büyüğü yerden sekiz veya dokuz fit yükseklikte ve en az yirmi fit çapında; ve bunlar bir zamanlar büyük höyüğü çeyrek mil çapında bir daireyle koruyan otuz beş benzer canavar halkasından geriye kalan tek şey. Dowth höyüğü gibi, Newgrange höyüğü de ortalama sekiz veya on fit uzunluğunda büyük taş bloklardan oluşan bir halka ile çevrili ve uçtan uca sıkıca yerleştirilmiş; ve bunların üzerinde üç veya dört fit yüksekliğinde çimentosuz taşlardan oluşan bir duvar var. Duvarın arkasında, otlar, çalılar ve hatta ağaçlarla kaplı
taş yığını yükselir; ancak toprağın altında, ölülerin odalarının üzerine yığılmış taş yığını vardır.

Buradaki giriş, yerden birkaç fit yukarıdadır ve
Dowth'daki girişin olmadığı gerçek orijinal giriştir, çünkü oradaki yerin seviyesi
yükselmiştir. Bu küçük kapı, iki dik levhadan ve bir enine levhadan oluşur. Altında, antik İrlandalılara özgü
sarmal süslemenin zengin bir tasarımıyla kaplı büyük bir taş vardır--söylendiğine göre, başlangıcı ve sonu olmayan sonsuzluğun simgesidir. Kapının üzerindeki taş da oyulmuştur ve bu sayfanın karşısındaki fotoğrafım, girişin nasıl göründüğüne dair oldukça iyi bir fikir verir. Bizi bekleyen bir kadın bulduk - tekerleklerimizin takırtısını yolun aşağısında duymuştu ve bize mum sağlayarak altı peni kazanmak için yakındaki evinden aceleyle
çıkmıştı; ve girişten ötedeki geçide doğru yol gösterdi. Dowth'ta olduğu gibi, birbirine eğimli devasa levhalardan oluşuyordu, ancak burada üzerlerine yığılan büyük ağırlık altında
çökmüşlerdi ve geçit giderek alçaldı, ta ki önümüzdeki kadın elleri ve dizleri üzerinde sürünmeye başlayana kadar. Arkasındaki din adamı, mumunun ışığında alçak geçidi inceledi ve sonra bunu denemeyeceğini söyledi.

"Hadi, gelin efendim," diye ısrar etti kadının sesi. "Sadece birkaç metre,
ve sonra tekrar ayağa kalkabilirsin. Şimdi ağır bir adam olsaydın, bunu tavsiye etmezdim; ayaklarından çekilip çıkarılması gereken birden fazla kişi gördüm; ama senin gibi zayıf bir adam için kesinlikle bir şey değil."

Hala geri çekiliyordu, bu yüzden yanından sıyrılıp geçtim ve ellerimin ve dizlerimin üzerine çöktüm ve üç ayaklı bir şekilde yavaşça, bir elimde mumumu tutarak, ziyaretçilerin kıyafetlerini korumak için taşların üzerine serilmiş olan halı şeridinin üzerinden ilerledim. Rehberimizin söylediği gibi, geçit kısa sürede açıldı ve tekrar dik durmak mümkün oldu. Arkadaşıma cesaret verdim ve o da sonunda sürünerek geçti; ve sonra, mumumu havaya kaldırdığımda, en az yirmi fit yüksekliğinde büyük, tonozlu bir odaya çıktığımızı gördüm. Burada, Dowth'da olduğu gibi, kenarlar devasa levhalardan ve tonoz diğer levhalardan oluşuyor, her sıra alttaki sıranın ötesine doğru çıkıntı yapıyor, ta ki merkeze ulaşılana kadar. Burada da üç girinti var; ama her şey Dowth'dakinden daha büyük ölçekli ve süslemeler çok daha ayrıntılı. Karmaşık ve güzelce oluşturulmuş spiraller, bobinler, eşkenar dörtgenler ve şeritlerden oluşuyor; ve burada da vandal, kutsal taşlara baş harflerini, hatta bazen nefret ettiği ismini kazıyarak iş başındaydı. Girişin tam karşısında özellikle dikkat çekici bir baş harf seti vardı, derin ve açıkça yeni kesilmişti, ve kadına böyle bir şeyin nasıl olabildiğini sordum.

"Ah, efendim," dedi, "bunu asla böyle bir şey yapacağını düşünmeyeceğiniz genç bir adam yaptı. Bir gün buraya geldi, çok uzun zaman önce değildi,
ve yanında genç bir kadın vardı, çok sessiz ve hoş görünüyorlardı, bu yüzden onları içeri getirdikten sonra, onları kendi hallerine bıraktım, çünkü yapmam gereken bir işim vardı; ama daha sonra başka bir grupla
geldiğimde, gördüğüm şey buydu. Ve o zaman, ne kadar saygıdeğer görünürlerse görünsünler,
bir daha asla kimseyi burada yalnız bırakmayacağıma yemin ettim."

Bilgeliğini takdir ettik ve oymaları incelemeye geri döndük. Genel bir dekorasyon şemasına dair hiçbir girişimde bulunulmaması dikkat çekiciydi, çünkü spiraller ve bobinler birbirlerine hiçbir referans olmadan oraya buraya dağılmıştı, bazıları taşlar yerleştirilmeden önce yapıldıklarını kanıtlayan erişilemez köşelerdeydi. Açıkça heykeltıraşın kaprisinin önerdiği her yere oyulmuşlardı; ve bu yüzden, inceliklerine ve güzelliklerine rağmen, bir bakıma
son derece çocuksular.

Ama mezarın kendisinde çocuksu hiçbir şey yok. Kimse bu büyük levhaların
hangi unutulmuş taş ocağından kesildiğini bilmiyor. Nerede olursa olsun,
kaldırılıp bu tepenin tepesine sürüklenip yerleştirilmeleri gerekiyordu ve birçoğu yüz tondan fazla ağırlıkta.
Merkezi odadan höyüğün kenarına kadar olan geçit altmış iki fit uzunluğunda; höyüğün kendisi sekiz yüz fit çapında ve elli fit yüksekliğinde ve
birisi onu oluşturan taşların yüz bin tondan fazla
ağırlığında olduğunu tahmin etti.

Kimin için inşa edildi? Belki de Yüz Savaşçı Conn için, çünkü
gelenek kayıtları onun buraya gömüldüğünü ve böyle bir
mezar için layık olduğunu söylüyor. Eğer Conn içinse--ve tabii ki bu sadece bir tahmin--yaklaşık M.S. 200 yılına dayanıyor. , çünkü gelenek, Conn'un 212'de Druidlerin büyük festivaline hazırlanırken Tara'da haince öldürüldüğünü söyler. Conn'un oğlu Art, Druid tarzında gömülen Pagan kralların sonuncusuydu, çünkü 254'te tahta çıkan Art'ın büyük oğlu Cormac başka bir mezar seçti. Muhtemelen sarayını ziyaret eden diğer ülkelerden gelen tüccarlardan Hristiyanlık hakkında biraz bilgi edinmiş gibi görünüyor. Her neyse, Druidlerden uzaklaştı ve onlar ona
bir lanet okuyup sofrada otururken bir iblisin ona saldırmasına neden oldular, böylece
bir somon kemiği boğazına takıldı ve öldü. Fakat son nefesinde takipçilerinin onu Brugh-na-Boinne'deki höyüğe, Conn ve diğerleriyle birlikte gömmelerini yasakladı, çünkü orası putperestlerin mezarıydı; Doğu'dan gelen başka bir Tanrı'ya tapıyordu; ve
onlara onu Rosnaree adlı tepeye, yüzü
gündoğumuna bakacak şekilde gömmelerini emretti. Emrini dinlemediler ve cesedini
Boyne'dan höyüğe taşımaya çalıştılar; ama su yükseldi ve cesedi onlardan
kaptı ve Rosnaree'ye taşıdı; ve böylece orada
gömüldü. Newgrange'den, nehrin hemen karşısındaki Rosnaree yamacı görülebilir; ama Erin'in ilk krallarının en büyüğünün mezarını işaret edecek hiçbir şey yok.

Cormac'ın etrafında bahar tomurcuklarını yeniler;
Onun yanında sürekli mart ayında,
Topraktan taze Nisan selleri aşağı iner,
Ve denizden taze somonlar yukarı doğru kayar.

Ve yaşam ve zaman sevinçle koşar
Çağdan çağa alışılmış yollarında;
Ama o hala yükselen Güneş'i bekler,
Çünkü hala yeni doğan Gün.

Mellifont manastırının kalıntılarına giden yol nehirden geriye, tepelerin üzerinden, pitoresk köylerin yanından, Balfour arazisinin bir kısmından geçerek uzanır ve sonra Mattock vadisine doğru iner, kıyılarında Armagh Başpiskoposu'nun davetiyle Clairvaux'dan gelen bir Sistersiyen grubu manastırlarını inşa etmeyi seçmiştir. Manastıra Mellifont - "Bal Çeşmesi" adını vermişlerdir ve inşa ettikleri binalar, yalnızca nef ve koro olarak bölünmüş küçük ve iddiasız kiliselerle yetinen İrlandalı inşaatçılar için bir vahiy niteliğindeydi. Burada Mellifont'ta, Clairvaux'daki gibi her transeptte yarım daire şeklinde bir şapel bulunan büyük bir haç biçiminde kilise inşa edildi; buna manastır, bölüm evi ve yemekhane ve tuvalet olarak kullanılan en güzel sekizgen bina eklendi. Tek kelimeyle, o zamana kadar kemer sıkmanın egemen olduğu bir ülkeye kıtasal inceliklerin, rafineliklerin ve lükslerin girişini işaret ediyordu.

Bu 1142'deydi ve o muazzam yapıdan geriye pek bir şey kalmadı - eski kapı kulesinin bir kısmı, kilisenin bazı parçaları
ve sekizgen tuvaletin yarısından biraz fazlası. Sekiz kenarının beşi
kaldı ve bir zamanlar ne kadar güzel olduğunu gösteriyor - karşıdaki 546. sayfadaki fotoğrafta
görebileceğiniz gibi. O fotoğrafta başka bir şey daha görülebilir - İrlanda'nın her yerini noktalayan, harap olmuş endüstrisinin sembolleri olan, büyük, boş, çürüyen bir değirmenin köşesi!

Kapıyı bize açan temiz, hoş yüzlü yaşlı bir kadın,
harabelere bakan kulübesinde öğle yemeği yiyebileceğimizi ima etti; ama
arkadaşım cebinde öğle yemeğini getirmişti ve hemen oturup
yemeye başladı, ben de tek başıma kulübeye doğru yol aldım. Bir odada uzun bir masa vardı ve çay demlenirken ev sahibime ve kızına arıyla karşılaşmamı anlattım ve
sokağı yıkamak için biraz sıcak su olup olmadığını sordum. Hemen
bana bir leğen buharlı su ve temiz bir havlu getirmek için koştular ve sonra bir an kısık sesle konuştular ve sonra yaşlı kadın tereddütle öne çıktı.

"İzin verirseniz efendim," dedi, "Bana sık sık bir
sokma, ısırık veya benzeri bir şeyde suda biraz mavileşmenin
harikalar yarattığı söylendi ve gerçekten de kendim denedim ve çok
iyi buldum. Şimdi, mavileştirme
çantamı alırsam, siz de dener misiniz?"

"Elbette denerdim!" diye bağırdım; "ve bunu düşündüğün için binlerce kez teşekkür ederim!"

Bunun üzerine, yüzü ışıldayarak, mavileştirme
çantasını hazırda bekleyen kızından kaptı ve bana verdi, ben de
suyun oldukça mavi olana kadar leğende çalkaladım ve yüzümü yıkadım;
ve bunun suyun sıcaklığından mı yoksa mavileştirmeden mi kaynaklandığını bilmiyorum,
ama ondan sonra acı beni pek rahatsız etmedi, şişkinlik hariç ve o da korktuğum kadar kötü değildi.

Sonunda çay, ekmek, tereyağı,
soğuk et ve reçelden oluşan nefis bir öğle yemeğine oturdum; sonra pipomu çıkardım ve
evin önündeki bankta ev sahibime katıldım, kızı kapıda durup dinledi ve uzun bir sohbet ettik. Her zamanki gibi, ilk önce kendisi,
ve sonra kendim hakkında. Kocası ölmüştü ve İrlandalıların belası gibi görünen
romatizma hastalığından çok çekiyordu; ama onun küçük bir yeri vardı, Tanrı'ya şükür ve yaz aylarında harabeleri ziyaret edenlerden epeyce şilin topladı, ancak onları görmeye gelenlerin çoğu onları umursamadı veya anlamadı.
Gerçekten de, birçoğu gelip kapının üzerinden onlara baktı ve sonra tekrar
gitti.

Ve tam o sırada bunun dikkate değer bir teyidine tanık oldum; çünkü içinde iki erkek ve iki veya üç kadın bulunan bir
araba aşağıdaki yoldan hızla
gidip harabelerin dışındaki kapıda durdu. Ev sahibim
anahtarlarını aldı ve aceleyle aşağı inip kapıyı açmaya başladı, ancak daha bir düzine adım atmadan, ön koltuktaki adam şoförle konuştu ve arabayı döndürdü ve bir anda toz bulutu içinde
yoldan aşağı kayboldu. Ev sahibim üzgün bir gülümsemeyle geri gelip yanıma oturduğunda öfkeden ateş gibi olduğumu itiraf ediyorum, çünkü bir şekilde hakarete uğramış gibi hissettim.

Hemen harabelere geri döndüm ve yeni arkadaşım da ilgimi çektiğini fark ederek yanıma geldi ve yarım saat orada dolaştık, o da aksi takdirde
gözden kaçırabileceğim çeşitli
ayrıntılara dikkat çekti. Tuvaletin yanında, yerin en ilginç özelliği, St. Bernard şapelinde muhafaza edilen süslü fayanslardan oluşan güzel bir kaldırımdır. Kilisenin tamamı bir zamanlar bu fayanslarla kaplıydı ve sütunların tabanında hala birkaç tane ayrı fayans görülebilir. Ayrıca, inşa edildiği zaman bu yere harcanan sevgi dolu emeği gösteren birçok heykel detayı da var - zanaatkarın bireysel çalışması, kendi ruhundan bir şeyler somutlaştırıyor ve bu eski kiliselere çoğu yeni kilisede ne yazık ki eksik olan bir hayat ve güzellik veriyor.

Mezarlık nehrin kıyısına yakın; ama patatesler artık orada, kraliyet ve kutsal tozla bereketli hale getirilmiş bir toprakta yetiştiriliyor; çünkü
Tiernan O'Rourke'un sahte karısı Dervorgilla, belki de buradan yükselecek kutsal başrahipler ve rahipler kalabalığının arasında, fark edilmeden cennete kayabileceği umuduyla, burada dinlenmeye çekilmeyi seçti.

Mellifont'tan üç mil uzakta, yüzyıllar önce ve kendi döneminde kıyaslanamayacak kadar büyük olan başka bir manastırın kalıntıları duruyor - tamamen İrlandalı, kaba, küçük binaları olan, ancak dev bir yuvarlak kulesi ve bu dünyada var olan en güzel iki
heykelli haçı olan bir manastır. Monasterboice olarak adlandırılır -Mainister Buithe, Boetius manastırı--ve oraya giden yol, ormanlık bir vadiden geçen hoş bir yol boyunca uzanır--verimli olmasına rağmen, ıssızlığın izlerinden yoksun değildir, çünkü birden fazla büyük boş değirmenin yanından geçtik, çürümeye yüz tutmuş. Sonra, ilerideki bir yamacın yamacında, yuvarlak
kuleyi veya ondan geriye kalanı gördük, çünkü tepesi kırılmış, belki de yıldırım çarpmış. Ama geriye kalan parça 110 feet yüksekliğinde! Ve
bunu vadinin karşısında, tabanında alçak küçük kilisenin
yerleştiği şekilde görünce, Peder Dempsey'nin yuvarlak kulelerle ilgili antikacıların teorilerini umursamadığını söylediğinde
tamamen haksız olmadığını düşünmeye meyilli oluyor insan, çünkü bunların ne olduğunu biliyordu -- erken kilisenin işaret parmakları hepimizi Tanrı'ya yönlendiriyordu.

[İllüstrasyon: YUVARLAK KULE, MONASTERBOICE]

[İllüstrasyon: YÜKSEK HAÇ, MONASTERBOICE]

Arkadaşım ve ben bu teorileri tartışıyorduk ki, bizim serseri bir şaka
ya kalkışma fırsatını gördü, ki o zamandan beri bunun
zamanla onaylanmış bir şaka olduğunu keşfettim.

"Saygıdeğerler," dedi, "eğer söylememi mazur görürseniz.
Yuvarlak kulelerin hükümet tarafından inşa edildiği kanıtlandı."

"Hükümet tarafından mı inşa edildi?" diye tekrarladı arkadaşım. "Bunu nasıl kanıtlayabilirsiniz?"

"Çok kolay, efendim. Bunların işe yaramadığını ve çok paraya mal olduğunu görünce, bunları başka kim inşa edebilirdi?"

Ve bunun, Boyne savaş alanına karşı intikamı olduğunu düşünüyorum.

Yolun kenarındaki taş duvarın üzerinden geçen bir dikmenin yanında durduk ve burada, kulenin girişini
açmak için bekleyen başka bir yaşlı kadın vardı. Dikmenin üzerinden tırmandık ve çimenlerle kaplı, bakımsız mezarlıktan geçerek önce kuleye ulaştık - bu antik Erin anıtlarının en güçlülerinden biri, çünkü
tabanı on yedi yarda ve tepeye doğru giderek daralıyor ve tek girişi yerden altı fit yükseklikte küçük bir kapı;
ve keşişlerin manastırın hazinelerini göğüslerine bastırarak çılgınca tırmandıklarını, akıncı Danimarkalıların civarda olduğu haberi geldiğinde hayal etmek için fazla bir çaba sarf etmek gerekmiyor. Merdivenler, birinin tepeye tırmanabilmesi için sabitlenmiş, ancak biz onları denemedik.

Kulenin dibinde kümelenen manastır binalarından hiçbir iz kalmadı; çünkü Mellifont'taki, İngiltere'deki ve kıtadaki binaların aksine, bunlar taştan yapılmamıştı, ancak her gerçek İrlanda manastırında olduğu gibi, burada çalışmak için toplanan bilgin gruplarını rüzgardan ve havadan koruyacak kadar güçlü olmayan kulübelerdi. Sıkıcı ve sade bir hayat yaşıyorlardı ve inşa ettikleri tek kalıcı yapılar kiliselerdi. Burada, her zamanki gibi, küçüktüler, en büyüğü sadece kırk fit uzunluğundaydı; ve kalan duvarlar, Mellifont'un oyulmuş ve sütunlu ihtişamının yanında ne kadar
çıplak ve bayağı göründüklerini kanıtlıyor.

Ancak Monasterboice'nin bir ihtişamı, daha doğrusu iki ihtişamı var ki, Mellifont'ta kalanlar bunların yanında hiçbir şey değil; ve bunlar, ülkedeki en mükemmel ve güzel olan devasa Kelt haçları. Bunlardan biri uzun ve ince, diğeri kısa ve sağlam ve ikisi de mutlak
başyapıtlar.

Yüksek haç, uzun olanın dendiği gibi, kule ayağının yakınında ve eski kiliselerden birinin yıkılmış duvarının hemen yanında duruyor.
Yirmi yedi fit yüksekliğinde ve üç taştan oluşuyor, şaft, bağlayıcı dairesi olan
haç ve başlık. Yaklaşık
iki fit kare ve on sekiz fit yüksekliğinde olan şaft, her iki yüzünde yedi bölmeye bölünmüş ve her birinde genellikle üç figürle birlikte bir İncil sahnesinin ayrıntılı bir şekilde
oyulmuş bir temsili var. Çok yıpranmış olsa da, bazılarını kolayca çözmek hala mümkün, çünkü Havva yılanın elinden elmayı alırken Adem nazikçe bakıyor ve burada alevli kılıçlı meleğin önünde Cennet'ten kaçıyorlar ve ardından Kabil, Habil'in kafasına bir sopayla vuruyor ve üçüncü bir kimliği belirsiz kişi müdahale etmeyi teklif etmeden sahneyi izliyor. Geçişte muhteşem bir çarmıha germe var, her zamanki gibi kalabalık cennet ve cehennem solda ve sağda; bağlayıcı daire iç içe geçmiş bir tasarımla güzelce süslenmiş; ve başlık taşı Killaloe ve Glendalough'da gördüğümüz gibi yüksek perdeli hücrelerden veya kiliselerden birini temsil ediyor. [Resim: MUIREDACH'IN HAÇI, MONASTERBOICE]

Bu haç ne kadar güzel olsa da, tabanındaki yazıttan dolayı, diğer haç olan
Muiredach'ın Haçı tarafından geride bırakılmıştır: "Bu haçın yapıldığı
Muiredach için bir dua." Bu yazıt bize
tarihini verir, en azından bir yüzyıl içinde, çünkü burada iki Muiredach başrahipti.
Biri 844'te, diğeri 924'te öldü ve ikincisi daha zengin ve daha seçkin olduğundan, haçın ona ait olduğu varsayılmaktadır.
Bu, yaşının neredeyse tam on yüzyıl olduğu anlamına gelir.

Ve yine de, bu on yüzyıla rağmen, onu zenginleştiren heykeller
en baştan aşağıya her zamanki kadar güzeldir. Bu sayfanın karşısındaki resme bakın - bu benim resmim değil, bir tane çekmiş olsam da,
ancak şimdi haçın etrafında her yeni fotoğrafı bozan demir bir çit var - ve ne kadar harika bir şey olduğunu göreceksiniz. Bir
monolit - tek bir taş, on beş fit yüksekliğinde ve kolların arasında altı fit - ve her santimi süslemelerle kaplı. Resmin gösterdiği batı yüzü, çarmıha gerilmenin her zamanki
pozisyonunu işgal ettiği yer. Altında olağanüstü ilgi çekici üç panel var, çünkü bunlar
dönemin kostümleri içindeki İrlandalı savaşçıları ve din adamlarını gösteriyor, hepsi
kötü bıyıklar takmış. Üst panelde, uçuşan cübbeler içindeki üç din adamı var, ortadaki arkadaşlarından birine bir kitap veriyor
ve diğerine bir asa; orta panelde üç din adamı var
her biri bir kitap tutuyor; ve alt panelde uzun bir pelerin giymiş bir din adamı,
bir broşla boğazından yakalanmış, elinde asayla
Danimarka kılıçlarıyla silahlanmış iki askerin arasında duruyor. Şaftın dibinde
iki köpek baş başa yatıyor.

Diğer tarafta, orta panelde İsa'nın yargılanmak üzere oturduğu,
sevinçli bir şeytanın lanetlenmiş bir ruhu zaten kalabalık olan cehenneme tekmelediği gösteriliyor.
Kutsanmışları lanetlenmişlerden ayırma yöntemi hemen aşağıda, bir figürün bir terazide ruhları dikkatlice tarttığı gösteriliyor --Fransa'nın Gotik katedrallerini ziyaret etmiş herkesin aşina olduğu bir konu,
burada neredeyse her zaman bir şeytan terazinin altına çömelerek ve bir tarafını aşağı çekerek hile yapmaya çalışıyor.
Haçtaki alt paneller, Kutsal Kitap'taki olağan konuları temsil ediyor --insanın düşüşü,
Eden'den kovuluş, bilgelerin hayranlığı, vb.; ve yine
altta iki köpek var, sadece bu sefer oynuyorlar ve biri
diğerini kulağından tutuyor. Tüm bu heykeller ruhla,
zevkle ve ince bir sanatla yapılmış; ve haçın bir diğer ihtişamı da
yan panellerin ve dairenin ön, arka, iç ve dış kısımlarının ayrıntılı oyma işçiliği. Fotoğraf bunun hakkında herhangi bir betimlemenin yapabileceğinden daha iyi bir fikir veriyor.

Kimdi o? Üzgün ​​müydü yoksa mutlu muydu
Böyle bir şekilde oymayı kim biliyordu?

Bu sorulara asla cevap veremeyebiliriz. Kesinlikle söyleyebileceğimiz tek şey
büyük bir sanatçı olduğudur; ve sanatçının ödülü de onunkidir:

Ama o tozdur; bilemeyiz
Mutlu veya mutsuz hikayesi:
İsimsiz ve bu yüzyıllardır ölü,
Eserleri ondan daha uzun yaşar,--işte ihtişamı!

Sonunda bu mükemmel şaheserin tefekküründen kendimizi kopardık ve Drogheda'ya doğru yavaşça geri döndük, güzel ve bereketli bir ülkeden, sazdan çatılı kulübeler,
çalı çalılarla kaplı duvarlar ve çitler dışında, görünüşte benimkinden çok da farklı olmayan bir yerden. Ve çok mutluydum, çünkü mükemmel bir gün olmuştu.
İrlanda'nın başka hiçbir yerinde bu kadar güzelliğin ve ilginin bu kadar kısa bir alana sığdırılması mümkün değildir. İstemeden de olsa, en iyisini sona saklamıştım.

BÖLÜM XXXII

HAC YOLCULUĞUNUN SONU

O gece Belfast'ın sessiz ve huzurlu Boyne vadisiyle bundan daha büyük bir tezat oluşturabileceğini hayal edemiyorum. Turuncular çoktan Kral Billy'nin zaferini kutlamaya başlamıştı ve İngiltere'nin Ulster'ın ciddi olduğunu bir kez ve açıkça gösterecekleri on ikinci büyük gösteri için pratik yapıyorlardı. İstasyondan tramvaya bindiğimde, sokağın ortasından yürüyerek ve yüksek sesle bağırarak bir insan kalabalığıyla karşılaştık ve onlar geçene kadar beklemek zorunda kaldık. Bir yolcuya ne olduğunu sordum ve o da hafif bir gülümsemeyle, o gece Orange topluluklarının hepsine yeni pankartlar verildiğini ve bunları ilk kez rüzgara fırlattıklarını söyledi. Ona pankartları kimin verdiğini sordum ve bilmediğini söyledi.

Otelde, Betty'nin odamızın sığınağını aradığını ve pencereden kargaşayı izlediğini gördüm. Bunun ona Fransız Devrimi'ni hatırlattığını söyledi ve bu benzetme oldukça doğaldı. Sanırım aklında olan özel sahne, kral ve ailesini Versay'dan getiren çığlık atan balıkçı kadınlarının sürüklenerek götürüldüğü alaydı.

Belfast'ta kaç tane Turuncu topluluk olduğunu bilmiyorum ama o gece en azından bir düzine kişinin geçtiğini gördük, her birinin başında bir bando veya davul birliği vardı ve her biri rüzgarda gururla sallanan parlak yeni bir Turuncu bayrak taşıyordu. Her bayrakta bir Turuncu zaferin boyalı bir tasviri vardı; Boyne'u geçerken beyaz atlı Kral Billy'nin favori bir konu olması; ve bayraklar çok büyüktü ve altın dantellerle süslenmişti ve çok pahalı görünüyorlardı; ve önlerinde, yanlarında ve arkalarında çığlık atan kızlar, kadınlar ve serseri oğlanlardan oluşan bir kalabalık kol kola sokağın yarısını kaplamış, arada sırada beceriksizce dans ediyor veya bir Turuncu şarkının dizelerini bağırıyorlardı. Sırada çok sayıda erkek vardı, az çok ayık bir şekilde yürüyorlardı; ama bu Baküsçüler onlardan iki kat fazlaydı. Sokağı bir yandan diğer yana kapatıyorlardı, trafiği durduruyorlardı ve sanki aniden delirmiş gibi davranıyorlardı. Şu anda, bir buluşmada toplanmış olan tüm topluluklar, kalabalığın sayısı yüz kat artarak birlikte geri yürüdüler, böylece penceremizden aşağı baktığımızda, sokağı bir yandan diğer yana dolduran bir kafa kütlesinden başka bir şey göremiyorduk - binlerce ve binlerce kadın, kız ve oğlan, hepsi çılgınca bir sarhoşlukla bağırıyorlardı - ve aralarında, bayraklarının arkasında ağır ağır yürüyen ince bir Turuncu Adamlar akıntısı. Bu gösteriyi daha yakından izlemek için sokağa indim, çünkü
burada sonunda Ulster ruhunun herkesin görebileceği şekilde açığa çıktığı belliydi; ancak yakından bakınca etkileyiciliğinin çoğu kayboldu,
çünkü kalabalık çoğunlukla eğlenmek için dışarı çıkmış ve gönüllerince bağırıp çağırmanın alışılmadık ayrıcalığından zevk alan erkek ve kızlardan oluşuyordu. Birkaç polis memuru, bu kısmıyla başa çıkabilirdi. Ama
sancaklarının ardında asık suratla yürüyen adamlar farklı bir kumaştandı; görünüşe göre, her türlü acil duruma, kutsal bir savaşa hazırdılar; ve
siyaset oyununun bir parçası olarak
rüzgarı bu kadar neşeyle eken liderlerinin,
ardından gelebilecek kasırgayı biçmeye hazır olup olmadıklarını merak ettim.

Sohbete düştüğüm bir adam, on ikisine kadar her akşam buna benzer bir alay olacağını söyledi; ama davulcuların
çok daha önce bitkin olacağını düşünüyorum.
Dublin davulcularının
kıvrımlarını anlattım ama Belfast davulcularıyla
karşılaştırıldığında hiçbir yerde değiller. Ve, Belfast nüfusunun yaklaşık dörtte biri
Katolik olmasına rağmen, o gece bunu asla tahmin edemezdiniz, çünkü
Turuncuların ve taraftarlarının vahşi düzensizliği dışında hiçbir tür düzensizlik yoktu. Belfast'ta, akıllı Katoliklerin Temmuz ayının
erken akşamlarını evlerinde geçirdiklerinden şüpheleniyorum.

* * * * *

Ertesi sabah, ketenin hala elle dokunduğu birkaç işletmeden birini görmek için Ardoyne köyüne gittik. Güzel bir eski fabrikaydı, çalışma odaları açık bir avlunun etrafında toplanmıştı ve bu bize Anvers'teki Plantin-Moretus'u hatırlattı; ve sorumlu İskoç bizi en baştan en aşağıya kadar gezdirdi. Kaç tane tezgah olduğunu unuttum - otuz veya kırk tane; ve dokumacıların mekiği bir elleriyle ileri geri hızla hareket ettirip diğer elleriyle ağır kirişi işlemelerini ve ayaklarıyla deseni kontrol etmelerini izlemek çok ilginçti. Dokumacıların neredeyse tamamı yaşlı adamlardı ve rehberimiz, el dokumacılığının yerini büyük ölçüde makine işçiliği aldığından hızla kaybolan bir sanat haline geldiği için onları değiştirmenin giderek daha da zorlaştığını söyledi. Çok az genç adam, uzman dokumacılar olmadan önce gerekli olan uzun çıraklığı üstlenmeye istekliydi ve el dokumacılığının tamamen sona ereceği zamanı önceden gördü. Sonra, desen mekanizmasının her tezgahın üzerine monte edildiği yukarı kata çıktık; ve bir şekilde anlamış olsam da, uzun ve dikkatli bir açıklamadan sonra, bunu başkasına açıklayamam, ancak aşağıdaki tezgaha kadar uzanan ipliklerin, uzun bir rulo halinde birbirine bağlanmış ve çok sayıda delik açılmış bir sürü sert kartla yönetildiğini söyleyebilirim, böylece rulo, mekanik piyano çalanlarda kullanılan müzik rulolarına benzer.

Son olarak, bitmiş ürünün bir kısmı bize gösterildi ve çok
güzeldi, demir kadar güçlüydü - makinede dokunmuş ketenden çok daha güçlüydü,
çünkü mekik, makineyle mümkün olandan daha sık elle bir inçte atılabiliyordu; ve desenlerin bazıları da çok güzeldi;
özellikle biri, iç içe geçmiş Kelt
süslemesi, sonsuzluğun simgesi olan Kells Kitabı'ndandı.

Elbette, Home Rule hakkında konuştuk ve açıkça dindar bir Orangeman olan İskoç ev sahibimiz, Ulster'ın kabul etmeden önce savaşacağından çok emindi. Savaş ona karşı giderse, İrlanda'dan çıkabilen hiçbir Protestan endüstrisinin Dublin Parlamentosu tarafından vergilendirilerek yok edilmeyeceğini kehanet etti ve büyük fabrikaların çoğunun İngiliz sahalarında zaten seçenekler elde ettiğini ve her an taşınmaya hazır olduklarını söyledi.

Bana göre daha akıllıca planın, devrime dalmadan önce Home Rule'un nasıl işlediğini beklemek ve görmek olduğunu belirttim; sonra, Ulster'ın gerçekten ezildiğinin bulunması durumunda, ordusunun sahaya çıkması için yeterli zaman olacaktı. Ve ona İrlanda'nın güneyinde ve batısında gördüğüm ve duyduğum şeylerden biraz bahsettim - konuştuğum tüm insanlar arasında, Ulster'a karşı hiçbirinin kendisini herhangi bir
acımayla ifade etmediğini ve birçoğunun İrlanda halkının liderlerinin geçmişte olduğu gibi gelecekte de büyük ölçüde Protestan olacağını açıkça söylediğini. Ama ikna olmamıştı ve görünüm konusunda çok kasvetliydi.

Sonunda ayrıldık ve Belfast'a son bir kez baktık - kalabalık sokaklara, parlak dükkanlara, uğultulu fabrikalara, tıkırdayan
dökümhanelere; ve sonra hareket saati geldi. Bizi tekneye
bırakan arabacı, Orange'ın aşırılıklarına karşı iyi huylu kahkahaları olan neşeli, geveze bir Kilise oğluydu.

"Biz Katolikler neden onlara karışalım ki?" diye sordu. "Sadece
kafalarımız dağılırdı ve tüm gazeteler Ulster'daki isyanlarla
dolu olurdu. Elbette, daha önce köşedeki küçük bir kavgayı
devrimmiş gibi ele aldıklarını görmemiş miydim? Hayır, hayır; sadece
sessiz kalıp eğlenmelerine izin vereceğiz. Bu onlara iyi gelir, bize zarar vermez.
Ev Kuralı tasarısı geçtiğinde tekrar sakinleşecekler ve
o zaman hepimiz İrlandalı olacağız, Tanrım lütfen!"

Kalbimden öyle umduğumu söyledim. Gerçekten de, "Teslim Olma!" ve Kral Billy ile Papa'ya küfürler yerine "Hepimiz İrlandalıyız!"dan daha iyi bir slogan düşünemiyorum.

* * * * *

Belfast'tan daha yoğun birkaç liman vardır ve New York kıyısına hiçbir şekilde
zarar vermeyecek bir
karyola karmaşasının içinden geçerek rıhtıma doğru yol aldık; ve sonunda teknemizi bulup gemiye bindik. Ve
şimdi ipler çözüldü ve nehirden aşağı doğru yavaşça ilerledik,
bir gün dünya ticaretinde rollerini oynayacak olan onlarca güçlü geminin gövdelerini
örten uzun, yüksek iskele sıraları arasında.

Ve sonra Belfast Lough'daydık, Carrickfergus'un kasvetli kalesi batı kıyısında belirdi; ve sonra koy genişledi, kıyılar
alçaldı ve İrlanda Denizi'nin beyaz başlıklı sularına doğru yola koyulduk. Uzaklarda uzun uzun, Antrim tepelerinin mor kütlelerini görebiliyorduk, giderek daha da soluklaşıyorlardı, ta ki
en sonunda batı gökyüzünün moruyla birleşene kadar. Ve böylece Azizler Adası'na
son bakışımızı attık.

SON




DİZİN


  Manastırlar, 21-22, 99-102, 108-109, 110-112, 193-196, 199, 229-233,
        266, 269-271, 280, 285-291, 346-347, 379-382, 405, 422-423,
        442-443, 550-558

  Adare, 226-236

  Aghadoe, 180, 198-200, 201

  Aideen, 23

  Aileach, 465, 480

  Allen, Tepesi, 93

  Allen, Lough, 242

  Allingham, William, 428-430

Allua, Lough, 141, 144

Amerika, İrlanda Fikirleri, 24, 170-174

Annals of the Four Masters, The, 442, 465

Antrim, County, 489, 521, 530, 534, 564

Antrim, Earl of, 489, 495-496

Antrim, Glens of, 491, 495, 499

Arbutus Adası, 186

Archdeckan, John, 136

Mimarlık, bkz. İrlanda Mimarisi

Ardilaun, Lord, bkz. Guinness

Ardoyne, 561-563

Armada, The, 416, 485

Armagh, 103, 536, 550

Arran, Earl of, 441

Sanat, bkz. İrlanda Sanatı

Ashford Evi, 347-348

Assaroe, Abbey, 422-423, 429

Akıl Hastaneleri, 180, 240, 266, 375, 526

Athenry, 266, 268-272, 292

Athlone, 207, 209, 252, 259, 265, 272-285, 292, 390, 454, 456

Auburn, bkz. Lissoy

Avoca, Vale of, 61

Avonbeg, The, 60

Avonmore, The, 59, 60

Baedeker, Karl, 385

Baird, Sir David, 509-510

Baker, Henry, 450, 460

Balbriggan, 85

Ballina, 351

Ballintoy, 487

Ballintra, The, 432

Ballycastle, 486, 489-490

Ballysadare, 377

Ballyshannon, 419-431, 445

Nazarın Balor'u, 384

Connaught'a Sürgün, The, 331-333

Bank of Ireland, 13

Bann, The, 447, 474, 536

Bantry Bay, 139, 151, 159

Barnesmore, Gap of, 444

Dilenciler, 109-110, 144, 173-174, 183-184, 186, 283-284, 310, 364,
375, 412, 426-427

Belfast, 89, 205, 427, 469, 479, 501, 502, 503-519, 530, 532-533,
534, 535, 536, 559-564

Belfast Lough, 502, 564

Bird Hill, 251

Birmingham, George A., bkz. Hannay, J. A.

Black Lough, 184

Black Valley, The, 185

Blackrock, 100

Blackwater, The, 138, 164, 203

Blarney Castle, 115-127, 190, 205

Bogs, 93, 267-268, 315-316, 370, 490-491

Kells Kitabı, bkz. Kells

Boru, Brian, bkz. Brian Boru

Boykot, Yüzbaşı Charles C., 346

Boyd, Hugh, 489-490

Boyne, The, 85, 221, 454, 537, 538-540, 549, 559

Boyne, Battle of the, 31, 85, 274, 453-454, 460, 534, 538-540

Bray, 59

Breffni, Prince of, bkz. O'Rourke, Tiernan

Brian Boru, 18-20, 34, 41, 100, 103, 107, 204, 208, 251-259,
273, 288, 427

Bridge End, 461, 462

Brigid, bkz. St. Brigid

  Brooke, Sör Basil, 439-441

  Kahverengi Vadi, The, 165

  Bruce, Edward, 208, 269, 501, 502, 537

  Brugh-na-Boinne, 540-550

  Bundorlu, 405, 412-419

  Burgo, Richard de, 271, 293, 354, 447

  Cenaze, Eski İrlanda, 38, 540-544

  Çalı değirmenleri, 480


  Cairn'ler, 345-346, 377-78, 384, 392, 417, 536, 540-550

  Callanan, Yeremya, 149

  Cannera, 248

  Açık Burun, 161

Cappoquin, 138

Araba, bkz. Gezinti arabası

Carleton, Will, 421

Carlingford, 21, 479

Carnach, Conal, 377

Carnlough, 500-501

Carrick-a-Rede, 487-488

Carrickfergus, 502, 564

Carrowmore, 384, 385

Carson, Sir Edward, 469, 471

Casey, John Keegan, 278-279

Cashel, Rock of, 49, 94, 102-112, 148, 178, 229, 253, 254, 279

Cashels, 103, 406-408, 461, 462- 467, 536

Castlebar, 375

Castleconnell, 242-251, 263-264

Castlemaine, 191

Castles, 116-125, 207, 230-234, 243, 265, 268-269, 283-285,
353-354, 402-403, 438- 441, 479-480

Katolik Kurtuluş, 218, 460

Cavan, 545

Celbridge, 92

Celtchair, 524

Kelt Haçları, bkz. Haçlar

Champneys, Arthur, 110

Charles I, 86, 441, 447, 449

Charles II, 86, 210, 448

Charleville, 113-114, 461

Çocuklar, 32, 98, 106, 109-110, 320-321, 358-360

İrlanda Kilisesi, 30, 75, 411

Kiliseler, 21-22, 30-32, 34-37, 87, 131-132, 138, 200, 206, 213,
233-234, 255-257, 303, 459-460, 519-524

Ciaran, bkz. St. Kieran

Uygarlık, Antik İrlanda, bkz. İrlanda Uygarlığı, Antik

Claddagh, , 298-300

Clandonnell, MacDonnell'e bakın

Clanricarde, Earls of, 269

Clara, Vale of, 60

Clare, Abbey, 266

Clare, Richard de, bkz. Strongbow

Clare, County, 209, 258, 265-266

Claremorris, 375-377, 535

Cleeve, The Messrs., 215, 236- 239

Clew Bay, 371-372

Clifden, 324-325, 331, 370

İklim, 28, 60, 128, 161-162, 179, 358, 398, 415

Clonard, 406

Clonbur, 345

Clondalkin, 42-57, 67, 75 , 92

Clonmacnoise, 274, 285-291

Clonmell, Lord, 16

Clontarf, 18-20, 107, 251, 252, 254, 288

Cloyne, 138

Coleraine, 447, 474-476

Colleen Bawn, 417, 420-422

Collooney, 377

Colman, Abbot, 289

Colman'ın Atlayışı, 187

Columba, bkz. St. Columba

Cong, 339, 345, 350-352, 354, 358

Cong, Abbey of, 39, 290, 346-348

Cong, Cross of, 26, 37, 39-40, 100, 204, 346

Congested Districts Board, 331-336

Conn the Hundred Fighter, 204, 291, 549

Conn, Lough, 351

Connaught, 17, 19, 27, 178, 258, 267, 269, 274, 293, 306, 314-369,
375, 493

Connell of the Hy-Nial, 427-428, 465

Connemara, 200, 292, 293, 300, 314-336, 346, 414, 463, 490

Connemara Marble, 306, 316-318

Polis Teşkilatı, bkz. Royal Irish Constabulary

Manastır Okulları, 133-134, 163

Cook's Tours, 177-178, 182, 382-383

Cork, 114-116, 128-138, 139, 147, 149, 151, 174, 205, 214, 331,
352, 454

Cork, County, 19, 162

Cork, Earl of, 32

Cormac, MacArt veya MacCarthy'ye bakın

Cormac'ın Şapeli, 107-108, 148

Corrib, Lough, 39, 304, 314, 346, 347, 348, 350, 351, 352-354

Corrib, River, 298, 300, 303, 314, 347

Cottages, 88, 141-144, 181, 195, 225-226, 320-321, 354-355,
362-363, 384-385, 497

Craigmore, 536

Cratloe, 265

Crime, 55-56, 327-328, 344

Croagh Patrick, 372-373

Cromlechs, 23, 384, 385, 386, 388-392, 417

Cromwell, Oliver, 76, 86-87, 105, 116, 118, 190, 208, 231, 270,
293, 331-332, 448, 470, 538

Cong Haçı, bkz. Cong, Haçı

Haçlar, Kelt, 37, 288-289, 351-352, 523, 553-558

Crowe, O'Brien, 351-352

Cuchulain, 377, 537

Cullen, Joe, 434-436

  Culmore, 473

  Curran, John Philpot, 134

  Cushendall, 490, 492, 495, 496, 498-500

  Cushendun, 491


  Dalcasyalılar, 253

  Danimarkalılar, 17, 18-20, 22, 33, 34, 44, 50, 65, 66, 130, 147, 199,
        204, 207, 242, 252-254, 287-288, 446-447, 465, 522, 536,
        541, 542, 555

  Dargle, The, 59

  Koyu Rosaleen, 14-15

Darrow, Book of, 41

Gün, İrlandaca Uzunluğu, 23, 338, 456-457, 491-492

De Courcy, John, 522-523

De Dananns, The, 346, 384

De Lacy, Hugh, 545

De Vere, Aubrey, 259

Derg, Lough, 207, 219, 242, 252, 258-259, 406, 413

Derry, 76, 397, 443, 446-461, 466, 467-474, 535, 539

Derryclare, 319

Dervorgilla, 35, 219-221, 402, 405-406, 553

D'Esterre, 92

Devil's Bit, The, 94, 106

Devil's Mother Mountain, 340

Diarmuid, 389-391

Dillisk, 296-297, 299

Dollard, James B., 436

Donegal, 413, 431, 432-443, 465

Donegal, County, 388, 427, 428, 440, 444, 466, 486

Donnybrook, 470

Doon, Rock of, 440

Doonas, Falls of, 245-246

Down, County, 519, 530, 536

Downpatrick, 519-532

Dowth, 85, 534, 540-544, 546, 547

Dowth Kalesi, 544-545

Drogheda, 85-89, 449, 450, 454, 534, 537, 538

Dromahair, 403-406, 488

Druidler, The, 44, 542, 543-544, 549

Davulcular, 24-25, 561

Dublin, 4-41, 56, 58, 59, 85, 86, 89, 92, 102, 104, 114, 115, 128,
137, 173, 174, 193, 205, 229, 230, 418, 439, 446, 453, 454,
503, 531, 534, 535, 537, 538, 539, 561

Dublin Körfezi, 17-18, 21

Dublin Kalesi, 18, 32, 33-34, 74, 327

Dundalk, 537, 538

Dunleary, 137

Dunloe, Gap of, 165, 177, 181-186, 192, 201

Dunluce Kalesi, 479-480, 485, 488

Dunraven, Earl of, 229, 233-234

Eask, Lough, 444

Eask, River, 438, 444

Eğitim, bkz. Okullar

Göç, 131, 138, 330-331, 418-419, 443-444

Ennis, 265-266

Enniskillen, 412-413, 449, 453

Episcopal Kilisesi, bkz. İrlanda Kilisesi

Erne, Lough, 413, 414, 420, 427

Erne, River, 414, 417-418, 420, 428-431

Kurulmuş Kilise, bkz. İrlanda Kilisesi

Eugenius, bkz. St. Eugenius

Eyre, Jane, 303

Kıtlık, 93, 131, 195, 351

Faughart, 501, 537

Ffolliotts, The, 417, 420-422

Fianna, The, 23, 106, 390, 492

Fin Barre, bkz. St. Fin Barre

Fingalla, 443

Finn MacCool, 106-107, 184, 204, 275, 389-391, 483-484, 492

Firbolgs, The, 299-300, 346, 431

Balıkçılık, 169, 178-179, 191, 242-245, 263-264, 303-306, 326, 431

Fitzgibbon, Lord, 237

Fitzstephen, James Lynch, 301-303

Flann, Erin'in Yüce Kralı, 288-289, 290

Keten, 445, 488, 519, 535

Flesk, The, 167, 203

Earls'ün Uçuşu, 440, 447

Çiçekler, 43, 57, 60, 152, 154, 164-165, 418

Fogha, Fergus, 536

Formorians, 384

Foyle, Lough, 466, 472

Foyle, River, 446, 447

Fuchsias, 152-153, 326, 497

Cenazeler, 194-195

Galce, 161, 242, 363, 487, 489

Gaels, 293, 300, 384, 466, 540-544

Galtees, 106, 113

Galway, 102, 292-313, 314, 317, 331, 351, 352, 445, 455

Av Hayvanları Koruma Alanları, 61, 345, 348-349

George II, 14, 105

George IV, 137

George V, 396, 456

Geraldines, bkz. Kildare, Earls of

Giant's Causeway, The, 477, 480-486

Gill, Lough, 219-220, 384, 398-412, 486, 494

Ginkle, Gen. Godert de, 209, 243, 274, 285

Glenaan, 491, 492-496

Glenariff, Vale of, 500

Glenarm, 501

Glendalough, 59, 62-84, 133, 248, 286, 556

Glendining Anıtı, The, 370-371, 372, 375

Glendun, 491

Glenealy, 62

Glengarriff, 139, 152-162, 174, 326, 382

Goldsmith, Oliver, 274-279

Goold's Cross, 105, 113

Gougane Barra, 139, 145-149

Hükümet, The, 34, 54-55, 74, 79, 104, 327-328, 351, 372

Aileach'lı Grainan, The, 461, 462-467

Grainne, 107, 389-391

Grattan, Henry, 11

Graves, Alfred Perceval, 432-433

Otlatma, 90-91, 93, 335, 419

Griffin, Gerald, 213

Guinness, Sir Benjamin, 30, 344, 345, 346, 347-349

Gwynne, Stephen, 110, 391, 437

Hannay, J. A., 170, 372, 373-374

Heather, 60, 399, 400, 402

Hen Castle, 353-354

Henry II, 33

Henry VII, 229

Henry VIII, 30, 230, 524

Howth Tepesi, Howth'a bakın

Hinkson, Katherine Tynan, 57

Holy Cross Manastırı, 98-102, 178, 440

Holy Wells, 147-148, 245-249, 262, 365, 410-411, 526-531

Home Rule, 12, 20, 56, 77, 82, 83, 89-91, 155-157, 216-218, 236,
404, 419, 467-469, 498, 505-510, 514-516, 529-530, 559-564

Hore Manastırı, 110-112

Misafirperverlik, 41, 45-46, 50-57, 95-96, 110, 154-155, 244, 305-309,
354-355, 551-552

Howth, 4, 16-18, 20-23

Howth, Lord, 22-23

Hy Many, 19

Hy-Nial, bkz. Nial, Connell, Owen

Deyimler, 46, 66-67, 368-369

Inagh, 319

Inchigeelagh, 141-144

Hint Mısırı, 154-155, 260, 309

Endüstriyel Buhran, 54-55, 212-213, 215-216, 371-372, 404-405,
        419, 422-424, 489-490

  Sarhoşluk, 5-6, 33, 114, 196-197, 306-307

  Düşmüş, 189, 199

  Inishowen, 466, 474

  İnis-Saimer, 431

  Hanlar, 66-67, 94-98, 164-166, 174-175, 224, 228-229, 242-244, 315,
        322, 326, 346, 371, 378-379, 415-416, 433-434, 480-481

Inny, The, 278

Sigorta, İşçi, 52, 84, 222-223

İrlanda'nın Gözü, 21

Ireton, Gen. Henry, 208

İrlanda Mimarisi, 21-22, 101, 103, 107-108, 111-112, 193-196,
199, 231-233, 255-257, 261, 270-271, 285-290, 307-308

İrlanda Sanatı, 26, 37-41, 288-289, 543, 547-548, 555-558

İrlanda Tugayı, The, 210

İrlanda Karakteri, 3, 37, 98, 114, 159-161, 196-197, 214-215,
386-389, 393-396, 404, 458-459, 470-471, 475, 532

İrlanda Uygarlığı, Antik, 18, 19, 38, 99-100, 204, 286-290,
525-526

İrlandalı Kızlar, 41, 115, 124, 163-164, 214-215, 315, 323-324

İrlanda Denizi, 1, 21, 35, 59, 220, 495, 500, 501, 564

Hapishaneler, 55-56, 240, 266, 375, 473, 525

James II, 36, 208, 210, 449-455, 534, 538-540

Jarvey, The, 29-30, 88, 129, 168, 274-275, 398, 399, 486,
488-489, 500, 563

Jaunting-Car, The, 8, 26-30, 60, 88, 98, 128-130, 400, 486

Johnson, Bayan Hester, 30-31

Johnson, Lionel, 221, 495

Jones, John Paul, 502

Joyce's Country, 79, 339-357

Kathaleen Ny-Houlahan, 466

Kearney, Kate, 181-182

Keimaneigh, Pass of, 150-151

Kells, Book of, 26, 37, 40-41, 193, 204

Kenmare, 163, 200

Kenmare, Earl of, 198

Kenmare, River, 164, 384

Kenny, Donal, 278-279

Kerry, County, 19, 162, 197

Kevin, St. Kevin'a bakın

Kieran, St. Kieran'a bakın

Kilcrea Manastırı, 140

Kildare, 522

Kildare, Curragh of, 89, 92-93

Kildare, Earls of, 229-231

Killaloe, 207, 242, 248, 250 251-263, 286, 556

Killarney, 138, 139, 165-203, 242, 319, 412, 481

Killary Koyu, 326, 369

Killone Manastırı, 266

Kilpatrick, 521

Kincora, 251-263, 273

Kingstown, 4, 21

Kinsale, 102, 440, 454

Knocknarea, 377-378, 384, 385, 392

Knocktow, 230

Kylemore, Pass of, 326

İşçi Sorunu, 23-25, 54-55, 61-62, 83-84, 90-91, 281, 330-331,
332-333, 349-350, 468

İşçi Evleri, 342, 408-410

Dantel Yapımı, 133-134, 163, 239

Toprak Birliği, 344, 346, 352, 353

Toprak Sorunu, 90-91, 266-267, 330-336, 340-342, 348-350, 353

  Ev sahipleri, 332-333, 334-336, 345, 349-350, 529

  Larne, 499, 501, 502

  Layd Kilisesi, 499

  Leacht-Con-Mic-Ruis, The, 384, 398-402, 405

  Yalın, Lough, 165

  Lee, The, 130, 132, 140, 141, 144, 146

  Leenane, 325, 326-338, 339, 352, 357, 358-369, 445

  Efsaneler, 48-49, 62-65, 68-69, 70-71, 92-93, 94, 106-107, 117, 120,
        126, 136, 146-147, 159-162, 184-185, 187, 188, 190, 194,
        199, 219-221, 246-247, 248-249, 275, 286-291, 292-293,
        301-303, 346, 351-352, 353-354, 372-373, 377-378, 389-391,
        413, 465-466, 483-484, 485, 490, 494-495, 521-522, 549

Leinster, Eyalet, 19

Letterfrank, 326

Lever, Charles, 214, 395, 476

Liffey, The, 5, 18, 33, 59

Limerick, 76, 106, 204-227, 236-242, 243, 251, 252, 254, 264, 265,
274, 402, 454, 531

Limerick, Antlaşması, 208-210

Limerick Kavşağı, 113, 204, 254

Limericks, 240

Keten, 518, 519, 561-563

Lir, Çocukları, 490

Lisbun, 535

Lissoughter, 306, 315-320

Lissoy, 274-279

Lloyd-George, David, 158-159, 474

Loe, The, 184

Londonderry, Derry'ye bakın

Lord of the Isles, The, 439, 480

Loughs, her birinin adına bakın

Lover, Samuel, 214

Loyalty, 396-397, 456, 532-533

Ludlow, Gen. Edmund, 190-191

Lundy, Robert, 450, 452

Lurgan, 535

Lynch, James, 301-303

Lyons Hill, 92

MacArt, Cormac, 106-108, 389, 549-550

  MacCarthy, Cormac, 103, 116-117, 126, 204

  McCarthy, Denis A., 94

  McCarthy, Dermot, 117

  MacCool veya MacCumhal, Finn, bkz. Finn MacCool

  MacDonnell, Angus, 480

  MacDonnell, Innen Dhu, 439

  MacDonnells, The, 491, 499, 502

  Macgillicuddy'nin Kokusu, 165, 184, 185

  McKeown, R.H., 326-327, 368

  MacLiag, 251-252

  MacMurrough, Dermot, 35, 219-221, 402

MacNatfraich, Aengus, 49, 107

Maam, 354-355

Maamturk Dağları, 314, 319

Macroom, 139, 140, 382

Magrath, Milar, 104

Mahon, Munster Kralı, 253-254

Mahony, Francis Sylvester (Baba Prout), 118, 132, 136

Mail, 330, 337-338, 496-497

Mallow, 204

Mangan, James Clarence, 14-15, 251

Marconi, Guglielmo, 325

Margy, The, 490

Piyasalar, 98, 200, 294-297, 311

Evlilik Sözleşmesi, 54, 395-396

Mask, Lough, 339, 343-345, 346, 347, 350, 351, 384

Matthew, Father, 206

Mattock, The, 550

Maynooth, 3

Mayo, County, 375, 377

Meath, 19, 543

Meave, 377-378, 392

Suların Buluşması, The, 60-61

Mellifont, 85, 178, 221, 534, 538, 550-553

Milcho, 521

Milesianlar, The, bkz. Gaels

Milliken, Richard, 116, 118

Minogue, John, 105-111, 173, 279

  Moira, 535

  Molua, bkz. St. Molua

  Monasterboice, 37, 85, 88, 178, 534, 538, 553-558

  Manastırlar, 18, 19, 21-22, 65-66, 99-102, 103, 108-109, 110-112,
        230-234, 268-271, 285-291, 379-382

  Manastır Okulları, 19, 38, 104, 268-269, 285-291

  Monk, Gen. George, 536

Maymun Ağaçları, 201-202

Monkstown, 136

Moore, George, 374, 543

Moore, Thomas, 14, 19, 60-61, 63-64, 219-220, 221, 248, 406

Mount Melleray, 138

Mountmorris, Lord, 352

Mourne, Lough, 445

Mourne Dağları, 524, 536

Moytura, 346, 384

Moytura, Kuzey, 384

Muckross Manastırı, 193-196, 231-232

Muckross Gölü, 165, 201

Muiredach, 556

Munster, 19, 20, 103, 107, 116, 253, 254, 465

Murray, Adam, 450, 460

Murray's Guidebook, 348, 375, 381, 385, 399, 455-456, 461, 502,
525, 526

Nafooey, Lough, 343

Nally, John, 278

National Education Board, The, 74-82

National Gallery of Ireland, The, 15-16

National Museum of Science and Art, The, 15, 37-40, 373

National Schools, bkz. Schools

National University of Ireland, The, 306-307

Milliyetçiler, bkz. Home Rule

Nelson, Horatio, 6, 8, 12, 16

Netterville Enstitüsü, The, 545

Newgrange, 85, 534, 546-550

Newry, 536

Nial Garv, 439-440, 442

Nial of the Nine Hostages, 427, 464

Normans, The, 22-23, 33, 35, 38, 65, 130, 199, 207, 208, 220-221,
274, 288, 293, 354, 379-382, 501, 520, 536

O'Brien, Donall, 206, 255

O'Brien, Murtagh, 256, 465

O'Brien, Smith, 11

O'Cahans, The, 476, 480

O'Connell, Daniel, 10, 12, 20, 92, 115, 205, 217, 218, 460

O'Conor, Rory, 39, 290

O'Conor, Turlough, 39, 40, 220

O'Dee, Bishop, 306-307, 352

O'Dohertys, The, 473, 476

O'Donaghue, The, 187, 188, 190

O'Donnell, Hugh, 439

O'Donnell, Hugh Roe, 438, 443

O'Donnell, Red Hugh, 102, 269, 379, 438-440, 442

O'Donnell, Rory, 440

O'Donnells, The, 428, 432, 438-439, 480

O'Duffy, Gilbert ve Nicol, 351

O'Echon, Maelisu MacBraddan, 40

O'Flaherty, Rory, 325

O'Flaherty, The, 293, 314, 339, 353-354

O'Gillan, Enoch, 290

O'Hanlon, Redmond, 536

O'Hurley, Dermot, 104

O'Malleys, The, 79, 344, 353-354

O'Neill, Hugh, 208

O'Neill, Owen Roe, 86

O'Neill, Shane, 480

O'Neills, The, 428, 440

O'Reilly, John Boyle, 544-545

O'Reilly, William David, 545

O'Rourke, Tiernan, 35, 219-221, 405-406, 553

O'Rourke's Table, 403

O'Sullivan's Punchbowl, 188

Yaşlılık Emeklilikleri, Emekliliklere bakın

Ormonde, Earl of, 100

Orangemen, 197, 458, 469, 470-471, 475, 506-508, 511, 514-516,
528, 530, 534, 559-564

Oscar, 23, 390

Ossian, 23, 106, 204, 221, 390, 492-495

Oughterard, 323

Hy-Nial'li Owen, 427-428, 464, 465-466, 479-480

Owengarriff, The, 201

Geçit Törenleri, 23-24, 457, 504, 505, 559-560

Parknasilla, 164, 416

Parnell, Charles Stewart, 12, 60, 217-219

Patrick, St. Patrick'e bakın

Turf'e bakın

Pembroke, Earl of, Strongbow'a bakın

Emeklilik Maaşları, 52-54, 196-197, 223

Perrot, Sir John, 480

Pettigoe, 413

Ulster Plantasyonu, The, 447-448, 476

Pleaskin, 485-486

Yoksullara Yardım, 363-368

Portadown, 535, 536

Portrush, 473, 476-477

Port Stewart, 476

Potheen, 181-182, 184

Presbiteryenler, 75, 486, 506-509, 510-511

Price, Başpiskopos, 104-105

Rahipler, 1-3, 56-57, 74-75, 77, 89, 155-161, 217, 305-309, 395

Prout, Peder, bkz. Mahony, Francis Sylvester

Queen's College, Galway, 306-307, 352

Queenstown, 115, 136, 137, 138

Quoile, The, 519, 524, 525

Yarış toplantıları, 113-114

Rafferty, Bay , 316-318

Demiryolu, 42-43, 59, 88-89, 250, 272-273, 415-416, 461-462,
535-536

Yağmur, 28, 66-67, 73, 111, 161-162, 179, 180-183, 185, 192, 224,
227, 406-408, 431-432

Raleigh, Sir Walter, 16

Rathdrum, 59, 60, 84

Rathlin Adası, 489

Raths, 103, 258, 407, 519, 522, 524-526

Teneffüs, 315-325, 416

Red Bay, 500

Red Branch Knights, 524, 537

Red Hugh, 423

Redmond, John, 471

Ree, Lough, 207, 273, 275, 279, 286, 377

Reilly, Willy, 180-181, 417, 420-422

Din, 75-77, 208-210, 216-217, 257-258, 332-333, 447-455,
458-459, 467-471, 475, 506-509, 510-511, 520-521, 539

Hazırcevap, 58, 68, 278, 500, 539, 554

Yollar, 28, 61-62, 158-159

Cashel Kayası, Cashel'e bakın

Roe, Henry, 35

Rolleston, T. W., 490

Roma Katolik Kilisesi, The, 30, 74-75, 155, 508-509, 520-521

Roscommon, 279

Rosnaree, 549-550

Ross Kalesi, 177, 186, 190-191

Rosshill, 345

Ross Adası, 188-189

Yuvarlak Kuleler, 42, 43-45, 65, 83, 103, 109, 199, 288, 553-555

Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı, 7, 10, 17, 88, 157, 184, 327-329

Harabeler, 21-22, 65, 73, 76, 83, 99-112, 115-125, 193-196, 198-200,
229-234, 265-266, 268-271, 285-290, 346-347, 353-354,
379-382, 402-403, 422-423, 438-441, 442-443, 479-480, 499,
536, 550-558

St. Anne Shandon, 131-132

St. Brigid, 92-93, 108, 446, 519, 520, 522, 540

St. Columba, 436, 446, 460, 465, 519, 520, 522

St. Eugenius, 62

St. Fin Barre, 130, 139, 145-149

Cüzzamlı St. Finian, 199

St. Kevin, 62-84, 119, 248

St. Kieran, 286-291

St. Mary's Abbey, Howth, 21-22, 230

St. Molua, 259-262, 286

St. Patrick, 30, 34, 38, 39, 48-49, 62, 103, 107, 108, 115, 146,
150, 184, 221, 286, 372, 410, 427, 446, 465, 495, 519,
520-522, 528, 540, 543-544

St. Patrick Katedrali, Dublin, 26, 30-32, 35

St. Patrick'in Araf'ı, 219, 413, 414

St. Petroc, 62

St. Senan, 245-249, 410

Saint-Gaudens, Augustus, 12

Salthill, 309, 311-313

Sarsfield, Patrick, 204, 207, 208-210, 213-214, 237, 258-259,
454, 539

Saul, 521-522

Scarva, 536

Scattery Adası, 248-249

Manzara, 42, 43, 59, 60-62, 65-66, 92-94, 99, 106-107, 113, 116,
145-146, 150-152, 162-166, 183-187, 195-196, 243, 266-267,
314-322, 325-326, 343-345, 354, 398-399, 417, 444-445,
466-467, 479, 482-486, 490-492, 535-537

Schomberg, Gen. Frederick Herman, 31-32, 502, 538

Okul kitapları, 359, 360-362

Okullar, 46-47, 74-82, 358-363, 510-511

İskoç-İrlanda, The, 458-459, 479-480, 487, 520, 562-563

Shamrock, The, 46, 47-50, 67, 103, 107, 498

Shannon, The, 106, 205, 207-208, 212-213, 215, 227, 236-237, 240,
242-265, 273, 284, 285, 332, 333, 390, 448

Sheela-na-gig, The, 279-283

Sheen, The, 162

Tapınaklar, bkz. Holy Wells

Side-car, bkz. Jounting-car

Silken Thomas, bkz. Kildare, Earls of

Slane, 538, 543-544

Slemish, 521

Slievenamon, 94, 106-107, 389

Sligo, 378-385, 392, 396, 406, 411-412, 421, 442

Sligo, İlçe, 377, 428

Sligo, O'Conor, 380

Gecekondular, 9, 32-33, 132, 210-214

Sigara, 2-3, 194-195

Yılanlar, 111, 146, 184-185, 372-373

Heykeller, 10, 15, 35-36, 213-214

Stella, bkz. Johnson, Bayan Hester

Taş Çemberleri, 384, 389, 392, 406-408, 492, 494-495, 546

Strabane, 445-446, 450

Strangford, Lough, 521

Stranorlar, 445

Stranrear, 501

Strongbow, 26, 33, 34, 35-36, 220-221, 288, 447

Struell, 526-531

Suir, The, 99

Sullivan, Timothy, 221-222

Swift, Jonathan, 26, 30-32, 34, 92

Swilly, Lough, 427, 461, 466

Tara, 41, 107, 389, 390, 540, 543-544, 549

Taylor, Jeremy, 524

Gecekondular, 9, 13, 33, 210-214

Thomond, 251

Thomond, Earl of, 206, 265

Thurles, 94-99, 174

Tillage, 140, 266-267, 340-342

Timony, John, 441-442

Tipperary, Vale of, 90, 93-94, 103, 106, 113, 204

Tomies, The, 184

Tone, Theobald Wolfe, 509

Tonna, Charlotte, 453

Tore Cascade, 201-202

Tramvaylar, 16, 17, 28, 309-310

Trinity College, 10, 14, 40-41, 193, 307

Tristram, Sir Almericus, 22-23

Tuam, 2

Tullymongan, 545

Turf, 98, 142, 267-268, 300-301, 355-357, 388, 490-491, 529

Bunnabeola'nın On İki Pin'i, The, 318, 319, 325

Tyrconnell, Earl of, 423, 440, 454

Tyrconnell, Lady, 539

Tyrconnell, Province, 427-428, 447

Tyrone, 427-428, 446, 447, 464, 465, 479

Ulster, 36, 86, 87, 155, 157, 197, 216-217, 424, 448, 449, 453,
455, 458-459, 461, 468-469, 486, 498, 502, 506-518, 521,
522, 529-530, 537, 539, 559-564

Birlik, Yasası, 13, 35

Birlikçiler, bkz. Özyönetim

Vanessa, 92

Victoria, Kraliçe, 137, 166, 201, 352, 517

Maaşlar, 61, 84, 90-91, 98, 143, 222, 267-268, 281, 337, 409, 419

Walker, Rev. George, 450-451, 460, 538-539

Warbeck, Perkin, 131

Waterford, 454

Hava Durumu, İklim ve Yağmur'a bakın

Westmeath, 277, 280, 284

Westport, 369, 370-375, 377, 382, ​​445, 536

Wicklow, 18, 21, 59, 62

Vahşi Batı Filmleri, 24, 396, 532

Orange'lı III. William, 12, 76, 208-210, 294, 449-450, 453-455,
460, 470, 475, 502, 534, 538-540, 559

Wilson, Woodrow, 377, 441-442

Workhouses, 54-56, 84, 87, 143-144, 180, 375, 473

Workman's Insurance, bkz. Insurance

Wyatt, Henry, 16

Youghal, 138

* * * * *

Yazıcının notu:

Tutarsız tireleme korundu. Açık noktalama
hataları düzeltildi.

Sayfa 215, "enough" kelimesi "enough" (birini karşılamaya yetecek kadar) olarak değiştirildi

Sayfa 298, "whereever" kelimesi "whereever" (her yerde inşa edildi) olarak değiştirildi

Sayfa 425, "celebate" kelimesi "celebrate" (ayin
kutlamak yasak) olarak değiştirildi

Sayfa 517, "visting" kelimesi "visiting" (ziyaret etmeye değer) olarak değiştirildi

Sayfa 576, "Tyrconnel" kelimesi "Tyrconnell" (Tyrconnell, Eyalet) olarak değiştirildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHARM OF IRELAND***


******* This file should be named 35529.txt or 35529.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/5/2/35529



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

