*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memories of a Musical Life (Bir Müzikal Yaşamın Anıları)
Yazar: William Mason
Yayın Tarihi: March 7, 2011 [EBook #35520]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memories of a Musical Life, by William Mason

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memories of a Musical Life

Author: William Mason

Release Date: March 7, 2011 [EBook #35520]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIES OF A MUSICAL LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: kitabın kapağının resmi]

MÜZİKAL

BİR HAYATIN ANILARI

[İllüstrasyon: WILLIAM MASON 1899'DA]

MÜZİKAL

BİR HAYATIN ANILARI

William Mason tarafından

[İllüstrasyon: kolofon]

NEW YORK

THE CENTURY CO.

MCMII

Telif hakkı, 1900, 1901, THE CENTURY CO.

_Ekim 1901'de yayınlanmıştır._

THE DEVINE PRESS.

KIZIMA
MINA MASON VAN SINDEREN
İSTEĞİ ÜZERİNE
BU ANILAR
YAZILMIŞTIR

İÇERİK

SAYFA

NEW ENGLAND'DAKİ İLK GÜNLER 3
Lowell Mason'un Kariyeri 7
Amerika'daki İlk Beethoven Senfonisi 8
Müzik Kongreleri 9
İlk Müzik Eğitimi 10
Webster ve Clay 11
İlk Kamu Görünümü 18
Leopold de Meyer 19
"Father Heinrich" 22
Utanç Verici Bir Deneyim 25

YURT DIŞINDA ÖĞRENCİ HAYATI 27
Meyerbeer ile Tanışma 28
Liszt'in Hafıza Başarısı 31
Liszt ile İlk Tanışma 33
Leipzig'e Varış 34
Moscheles, Beethoven ve Chopin 36
Moscheles ve Mendelssohn'un Yakınlığı 37
Schumann 38
Schumann'ın "Senfonisi No. 1, Si Bemol" 39
Schumann'ın Dalgınlığı 42
Moritz Hauptmann 44
Wagner'e Bir Ziyaret 48
Wagner'in Mendelssohn ve Beethoven Üzerine Yazıları 51
Wagner'in Bir El Yazısı 55
Moscheles 57
Joseph Joachim 62
Schumann'ın "La Minör Konçertosu" 63
Carl Mayer 65
Dreyschock 66
Prens de Rohan'ın Yemeği 71
Chopin, Henselt ve Thalberg 75
Anton Schindler, "Ami de Beethoven" 79
Schindler ve Schnyder von Wartensee 82
İlk Londra Konseri 84

WEIMAR'DA LISZT İLE 86
Liszt Tarafından Kabul Edildi 88
Altenburg 93
Liszt Nasıl Öğretti 97
"Bunu Böyle Çal" 99
1854'te Liszt 101
Hayranlığı 102
Liszt'in Öfkesi 103
Gözlüklerime Nesneler 106
Müzikli Bir Kahvaltı 108
Liszt'in Çalması 110
Liszt ve Pixis 117
Liszt'in Orkestra Şefliği 119
Liszt'in Senfonik Şiirleri - "Tasso" Provaları 121
Bir Günlükten Alıntılar 122
Fırsatlar 126
1853'te Brahms 127
Liszt'in Önünde Gergin 128
Liszt Çalarken Uyuklamak 129
Leipzig'te İlk Kez "Lohengrin" 132
Stuttgart'ta - Hotel Marquand 135
1880'de Bonn'daki Schumann "Feier" 136
Brahms'ın Piyano Çalma Sanatı 137
Tarihsel Bir Hatanın Düzeltilmesi 141
Liszt'in Harika Nota Okuması Hakkında Daha Fazla Bilgi 142
Liszt'in Pişmanlık Anları 144
Peter Cornelius 145
Bazı Ünlü Kemancılar 147
Remenyi 151
Bazı Ünlü Opera Sanatçıları 153
Henriette Sontag 154
Johanna Wagner 156
Mme. de la Grange 157
"Der Verein der Murls" 158
Weimar'daki Wagner Davası 159
Raff Weimar'da 161
Dr. Adolf Bernhard Marx 165
Weimar'da Berlioz 168
Liszt'in "Genç Beethoven"ını Eğlendirmek 171
Rubinstein'ın Wagner'e Muhalefeti 174

AMERİKA'DA İŞTE 183
Ülkeyi Gezmek 184
"Yankee Doodle" ve "Old Hundred" 187
Öğretmenliğe Yerleşmek 191
Yirmili Yaşlarında Theodore Thomas 195
Şef Thomas 197
Miss Porter's School'da Müzik Direktörü Karl Klauser 202
Louis Moreau Gottschalk 205
Schumann'ın Müziği İçin Propaganda 209
Sigismond Thalberg 210
Pedal ve Pedal İşaretleri - İkincisinden Neden Vazgeçmiyoruz? 215
Pianoforte için Pedal Çalışması 219
Rubinstein ve İmza Avcısı 221
Müzikal Fikirlerde Evrim - Beethoven Pianoforte Resitalleri 226
Rubinstein'ın Bir Pianoforte Resitalinde En Sevdiği Koltuk 227
Bach'ın "Üçlü Konçertosu" ve "Les Agrements" 229
Rubinstein'dan Önemli Bir İmza 234
Rubinstein, Paderewski ve "Yankee Doodle" 236
Von Bulow ile Görüşmeler 238
Edvard Grieg 241
Tempo Oranları - Elli Yıl Öncesiyle Karşılaştırıldığında Günümüz 243
Elektrik Çarpması Chopin 244
Tempo Rubato 246
Sıra Dışı Öğrenciler - Transpozisyon - Pozitif ve Göreceli Perde 247
Appledore, Isles of Shoals 251

BUGÜN AMERİKA'DA MÜZİK 259

EK 273

DİZİN 297

Yazar, bu Anıları yayına hazırlamada Bay Gustav Kobbe'nin verimli işbirliğini ve ayrıca
damadı Bay Howard van Sinderen'in değerli yardımını takdir eder.

RESİMLER LİSTESİ

1899'da William Mason _Ön Sayfa_
Gessford & Van Brunt'un bir fotoğrafından.

YAN SAYFA

William Mason Çocukken 12
Bir dagerreyotipiden.

William Mason On Sekiz Yaşında 20
Bir dagerreyotipiden.

I. Moscheles'in otografı 32

Robert Schumann'ın otografı 38

Mme. Schumann 44

Moritz Hauptmann'ın imzası 48

Richard Wagner'in imzası 56

Joseph Joachim'in imzası 64

Anton Schindler'in imzası 80

Orta Yaştaki Liszt 88
George T. Tobin tarafından tarihi belirsiz bir fotoğraftan çizilmiştir. Altenburg, Weimar'daki Liszt Evi 96

Vieuxtemps'in imzası 144

Ole Bull'un imzası 150

Henriette Sontag'ın imzası 164

Hector Berlioz'un imzası 168

Ferdinand Laub'un imzası 180

Mason-Thomas Dörtlüsü 196

Theodore Thomas, Yirmi Dört Yaşında 200
Duchochois & Klauser'in bir fotoğrafından.

Moreau Gottschalk'ın imzası 208

Sigismond Thalberg'in imzası 212

Anton Rubinstein'ın imzası 232

I. J. Paderewski'nin imzası 236

Hans von Bulow'un imzası 240

Edvard Grieg'in imzası 244

New York, Steinway Binası'ndaki Stüdyonun İç Mekanı 248

Kneisel Quartet'in imzaları 262

Lowell Mason 277
Bir dagerreyotipiden.



MÜZİKAL BİR HAYATTAN ANILAR 

MÜZİKAL BİR HAYATTAN ANILAR 

NEW ENGLAND'DAKİ İLK GÜNLER

Ben Massachusetts, Medfield'den Lowell Mason'ın ve eşi Westborough, Massachusetts'ten Abigail Gregory'nin üçüncü oğluyum ve ben 24 Ocak 1829'da Boston'da doğdum. Babam, 1590 yılı civarında İngiltere'de doğan Robert Mason'ın yedinci nesliydi. 1630'da Robert Amerika'ya geldi ve muhtemelen John Winthrop'un arkadaşlarından biriydi ve o yılın Haziran ayının on ikinci günü Salem'e vardı. Robert'ın büyük oğlu Thomas Mason, kasabanın yerleşiminin ikinci yılında Medfield'e yaşamaya gitti. 23 Nisan 1653'te Margery Partridge ile olan evliliği, kasaba kayıtlarına giren ilk evlilikti; ve kasabadan hibe yoluyla edindiği çiftlik arazileri o zamandan beri Mason ailesinin bir üyesinin mülkiyetinde kalmıştır. Thomas ve iki oğlu, Medfield yakıldığında 21 Şubat 1676'da Monako'daki Kızılderililer tarafından öldürülmüştür. Soy, 12 Eylül 1669'da Medfield'da doğan üçüncü oğlu Ebenezer; 23 Nisan 1699'da Medfield'da doğan Ebenezer'in oğlu Thomas; 10 Haziran 1723'te Medfield'da doğan Thomas'ın oğlu, müzikle uğraşan ve şarkı söyleyen Barachias; ve Barachias'ın oğlu Johnson, 7 Ağustos 1767'de Medfield'da doğdu. Johnson, 8 Ocak 1792'de Medfield'da doğan Lowell Mason'ın babasıydı. 8 Ocak 1892'de babamın doğumunun yüzüncü yıldönümü, o yerin Tarih Derneği'nin himayesinde Medfield'da kutlandı. Dernek başkanının yaptığı konuşmada, hayatının daha önce çok az şey yayınlanmış bir dönemine değinildi. Konuşma, kendisiyle ve başardığı çalışmalarla ilgilenenler için ilginç olacak ve bu anıların ekinde, izin alınarak basılmıştır.

Boston ve New York arasındaki müzik merkezleri farkı büyük ölçüde babamdan kaynaklanmaktadır. Boston'ı kendi kendini geliştiren bir müzik şehri yaptı. New York müzik kültürünü yurtdışından almıştır.

Babam, erken yaşta müziğe karşı olağanüstü bir düşkünlük gösterdi.

Ebeveynleri onun müzik mesleğini seçmesini istememişti,
ama yeteneği ihmal edilmedi. 1812'de, yirmi yaşına gelmeden önce,
Savannah, Georgia'daki bir bankada bir iş ilanı duydu ve
işini güvence altına aldıktan sonra oraya gitti. İş saatlerinden sonra,
F. L. Abel adında bir eğitmenle müzik çalışmalarına devam etti ve onun altında
hızlı bir ilerleme kaydetti. Kısa süre sonra beste yapmaya çalıştı, ilk çabaları ilahiler ve marşlar oldu. William Gardiner'ın "Sacred Melodies" adlı eserinden seçilmiş parçalar içeren bir koleksiyon hazırladı ve bunlara kendi bestelerinden bazılarını ekledi. Bu koleksiyon için Philadelphia ve Boston'da bir yayıncı bulmak için boşuna çabaladı, ta ki şans eseri Savannah'a bir org yapımcısı olan W. M. Goodrich gelene kadar. Babamı bizzat Boston'a gitmeye ikna etti,
sonuç olarak eser Handel ve Haydn Derneği'nin orgcusu Dr. G. K. Jackson'a sunuldu ve onayını aldı. 1822'de "The Boston Handel and Haydn
Society's Collection of Music" başlığıyla yayınlandı ve anında başarıya ulaşarak New England'daki şarkı okullarına ve kilise korolarına ulaştı. Babamın ilahi melodilerinden bazıları ünlü oldu. Misyoner ilahisi "Grönland'ın Buzlu Dağlarından"ın diğer tüm kutsal ezgilerden daha fazla dilde söylendiği söylenmiştir. Bestelediği birçok popüler ezgi arasında "Boylston", "Hebron", "Olivet" ve "Bethany" vardır; ve kutsal melodi koleksiyonlarından biri ona telif hakkı olarak yüz bin dolardan fazla kazandırmıştır.

LOWELL MASON'IN KARİYERİ

Babamın ilk girişiminin başarısı onu Savannah'ı terk etmeye ve Boston'a yerleşmeye yöneltti. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, Handel ve Haydn Derneği büyük ölçüde kilise korolarından oluşuyordu, ancak o günlerde konserleri azdı ve bunlar neredeyse tamamen kilise müziğine ayrılmıştı. Nadiren halka bir "eser" sunuluyordu. Kilise müziği alanının dışında, topluluğun repertuarı "Mesih", "Yaratılış" (ve daha sıklıkla bunlardan parçalar), Handel'in "Dettingen Te Deum" ve uzun zamandır unutulmuş olan M. P. King'in "Şefaat"inden oluşuyordu. Babam beş yıl boyunca topluluğun başkanıydı ve müzik direktörü olarak görev yaptı, 1847'ye kadar bir şefin özel istihdamı yetkilendirilmemişti. Bu arada, müzikte popüler eğitimin tanıtılmasını sürekli olarak hedefliyordu. Boston'daki kamu okullarına müzik onun çabaları ve yoğun çabaları sayesinde tanıtıldı. Bunu başarmak için önce çocuklara ücretsiz dersler verdi ve planlarının uygulanabilirliğini göstermek için konserler verdi. Müzik eğitimi nihayet Boston kamu okulu sisteminin bir parçası haline geldiğinde, belediye meclisi bunun için herhangi bir ödenek ayırmayı reddetti ve o da 1837'de Güney Boston'daki Hawes Grammar School'da çalışmaya başlayarak bir yıl boyunca ücretsiz olarak eğitmen olarak görev yaptı. Deney tamamen başarılı oldu. Müzik genel olarak kamu okullarına tanıtıldı ve babam bölümün müdürü oldu. O zamanlar ektiği tohumlar hala meyve veriyor. Bu, Boston'da kendini geliştiren bir müzik etkinliği yaratan emeğinin bir parçasıydı. Dr. Samuel G. Howe 1832'de Perkins Görme Engelliler Enstitüsü'nü organize etmekle meşgulken, babam onun isteği üzerine görme engelliler için bir müzik eğitimi sistemi tasarladı.

AMERİKA'DAKİ İLK BEETHOVEN SENFONİSİ

1830 civarında İngiliz bir müzisyen olan Bay George James Webb Boston'a yerleşti. Yüksek kültürlü bir beyefendiydi, müzikte çok iyi eğitimliydi, org çalıyordu ve iyi bir vokal öğretmeniydi. Yetenekleri ve kişisel çekiciliği hemen fark edildi. Babam onunla yakınlaştı ve 1833'te Boston'un bazı etkili beyefendilerinin işbirliğiyle Boston Müzik Akademisi'ni kurdular, babam kilise müziği bölümünün sorumluluğunu üstlendi, Bay Webb ise kendini esas olarak laik müzik ve ses kültürüne adadı. Akademide ayrıca enstrüman konserleri de verildi ve orada, 10 Şubat 1841'de, Henry Schmidt yönetiminde yirmi üç kişilik bir orkestra tarafından çalınan Beethoven senfonisi Beşinci'nin Amerika'daki ilk performansı gerçekleşti.

MÜZİKAL KONVANSİYONLAR

Babam, müzik öğretmenlerini sınıflarda bir araya getirme fikrini ortaya attı. 1838'de, deney henüz üç yılını doldurmamışken, on eyaleti temsil eden yüz otuz dört öğretmen akademide toplandı. Bu toplantılardan, babamın New England'da ve diğer eyaletlerin bazılarında düzenlediği müzik konvansiyonları doğdu.
Koro şarkıcıları ve çevredeki ilçelerdeki kasabalardan gelen diğer müzik meraklıları merkezi bir noktada toplanırdı ve o da birkaç gün süren bir müzik konvansiyonu düzenleyerek şarkıcılara kilise müziği, ayrıca yeterli ilerleme kaydettiği yerlerde daha yüksek düzeyde müzik eğitimi verirdi. Worcester festivalleri bu konvansiyonlara dayandırılabilir.

ERKEN MÜZİK EĞİTİMİ

Müziğe olan düşkünlüğümü çok erken yaşta göstermiştim. Çocukken babam, Lyman Beecher'ın papazı olduğu Boston'daki Bowdoin Street Congregational Kilisesi'nin orgcusuydu. Yedi yaşındayken, beni beklenmedik bir şekilde bir kamusal ayinde org sırasına oturttu ve koro "Boylston" melodisini söylerken ben de eşlik ettim. O zamana kadar piyano çalma konusunda çok az eğitim almıştım. Annem yanımda oturur ve dikkatli bir
çalışma yolunda bana rehberlik ederdi ve böylece o günler için önemli bir
kolaylık kazanmıştım, ancak şimdi beni dinlemek zorunda olan herkese karşı bir şefkat duygusuna sahibim.

Babam için bir eşlikçi olarak faydalı oldum ve müzik kongrelerine gittiğinde beni de yanında götürürdü ve o orkestrayı yönetirken ben de piyano eşliklerini çalardım.

WEBSTER VE CLAY

Bu sıralarda babam beni Providence'a yaptığı bir seyahate götürdü. O günlerde vagonların girişi yan taraftaydı ve biz kapının hemen karşısındaki koltuklara oturduk. Babam, arabanın ön köşesindeki çok saygın ve etkileyici görünümlü bir adama dikkatimi çekti ve şöyle dedi: "William, köşedeki beyefendi
Daniel Webster. Gidip ona günaydın dileyin." Hemen itaat ettim ve yanına giderek, "Günaydın, Daniel Webster." dedim. Adımı sordu ve ben de babamın "orada" olduğunu söyleyerek cevap verdim ve sonra babamla selamlaştı. Onun büyük saygınlığından biraz
hayran kalmıştım ve delici gözlerini çok iyi hatırlıyorum.

1842 yılı civarında amcam Bay E. F. Tucker'ın ailesinin yanında kalmak için Kentucky, Maysville'e gittim. Sağlığım iyi değildi ve ikametgah değişikliğinin akıllıca olduğu düşünülüyordu. Amcam Maysville'deki bir fabrikanın başındaydı ve bir gün, orada bir süre kaldıktan sonra, bir beyefendi fabrikayla ilgili bir iş için onu görmek için eve geldi. Teyzem beni çağırdı ve beyefendiye
tanıtıp fabrikaya giden yolu göstermemi istedi. Bu beyefendi Henry Clay'di. Nezaketini ve arkadaş canlısı sohbetini hatırlıyorum. Bu sefer dikkat çeken
göz değildi, alışılmadık derecede büyük olan ağzıydı.

[İllüstrasyon: WILLIAM MASON ÇOCUKKEN

DAGUERREOTİPİNDEN
]

İLK KAMUYA AÇIK GÖRÜNÜM

Bir yıl sonra Boston'a döndüğümde, oradaki bir Kongregasyon rahibi olan
Rev. T. T. Thayer'in yanında çalışmak üzere Rhode Island, Newport'a gönderildim.

Geldikten kısa bir süre sonra kilisesindeki ayinlerde org çalmaya başladım ve birkaç yıl sonra Boston'a dönene kadar bunu düzenli olarak sürdürdüm. Boston'da, babamın müzik şefi olduğu Winter Caddesi'ndeki Kongregasyon kilisesinin orgcusu oldum.

1846 yılı civarında, Boston Müzik Akademisi'nin, Boston'daki ana konser salonu olan Odeon'da verilen konserlerinden birinde halk önünde çaldım. Bu vesileyle, bir yaylı çalgılar dörtlüsünün
eşliğindeydim. Bu, halk önündeki ilk düzenli
görüşümdü. Bu sıralarda, Boston'daki bu eserin ilk kez icra edilmesi vesilesiyle Beethoven'ın "Beşinci Senfonisi"nin şefi olarak anılan
Bay Henry Schmidt'ten piyano dersleri almaya başladım. Bay Schmidt'in çalgısı kemandı, ama aynı zamanda mükemmel bir piyano öğretmeniydi ve onun dikkatli ve becerikli eğitimine çok şey borçluyum. O günlerde, doğaçlama yapma alışkanlığımı gevşek veya yanlış bir şekilde adlandırmak mümkünse, dikkatli pratik yapmaktan ve ayrıntılara dikkat etmekten daha çok çalmayı sevdiğimi hatırlıyorum. Ders saatim geldiğinde şansa çok güvenirdim ve bu yüzden zavallı Bay Schmidt'e bir sürü sorun ve sıkıntı çıkardım. Bana dikkatli olmam için yalvardı ve rica etti ve bir süre sonra pişmanlık ruhu beni ele geçirdi ve böylece, belirli bir durumda, derslerim arasındaki aralıkta gerçekten dikkatli ve elimden gelenin en iyisini yaptım. Ancak Bay Schmidt göründüğünde, işimin iyi sonuçlanmaması konusunda o kadar gergin ve tedirgin oldum ki, tam da korktuğum şey gerçekleşti ve parçamı sıkıntılı bir şekilde tökezleyerek çaldım. Öğretmenimin sabrının sınanmasına ve beni sert bir şekilde azarlamasına şaşmamalı, önceki dersten beri hiç pratik yapmadığıma inandığını söyledi. Tüm bunları çok uysal bir şekilde karşıladım, ancak o gittiğinde müziği bir köşeye fırlattım ve bir sonraki ders için görünene kadar pratik yapmadım. Ancak bu derste, büyük bir memnuniyetle ve biraz da şaşkınlıkla, büyük bir doğrulukla ve ruhla çaldım. Bay Schmidt çalışmamı içtenlikle övdü ve bunu _şimdi_ çalışkan ve dikkatli bir şekilde pratik yapmış olmama bağladı. Başarılı sonucun daha önce yaptığım ve sonuçlarını üretmek için zamana ihtiyaç duyan pratikten kaynaklandığını bilmek için yeterli sağduyuya sahiptim. Bu deneyim parçasını, piyano öğrencilerine, eylemlerin her zaman hemen istenen sonuçlarla takip edilmediğini göstermek için dikkatli bir şekilde değerlendirmeleri için tavsiye ediyorum. Bay Schmidt, piyano çalarken ton üretimi konusunda bana çok şey öğretti ve özellikle de asla kaybetmediğim ve aksi takdirde çok fazla güç ve uzun süreli dayanıklılık gerektiren parçaların icrasında ortaya çıkacak yorgunluğu büyük ölçüde azaltmanın bir yolu olan belirli bir dokunuş alışkanlığı edinmemi sağladı. Bu konu hakkında biraz uzun yazıyorum, çünkü deneyimim hakkında bilgi sahibi olmanın piyano öğrencileri için önemli ölçüde faydalı olabileceğini düşünüyorum. Bahsedilen alışkanlık, piyano bestelerinde çok yaygın olan ve enstrümanın doğasından kaynaklanan kapalı veya açık el pozisyonunu içeren çeşitli hızlı gam ve arpej pasajlarının çalınmasıyla özel bir ilişkiye sahiptir. Dokunma, parmak uçlarını avuç içine doğru hızla ama sessizce çekerek veya başka bir deyişle, çalarken tuşlara dokunurken parmak noktalarını hafifçe ve kısmen kapatarak gerçekleştirilir. Parmakların bu hareketi, yalnızca "yukarı ve aşağı" parmak dokunuşuyla gerçekleştirilebilecek olandan çok daha fazla parmak, bilek, el ve ön kol kasının işbirliğini sağlar. Örnekleme için elinizde bir enstrüman olmadan ayrıntılı olarak tanımlamak zordur. Ancak, doğru şekilde gerçekleştirilirse, üretilen tonlar çok net ve iyi tanımlanmıştır ve güzel bir müzikal kaliteye sahiptir. Tam olarak benzer boyut ve şekildeki "bir inci dizisi" benzetmesi, akıcılıklarını ve ana hatlarının netliğini tanımlamak için sıklıkla kullanılmıştır. Parmak uçlarının çok hızlı geri çekilmesi, kısa ve net bir staccato ile sonuçlanacaktır. Bu aşırı staccato da arzu edilir ve sıklıkla kullanılırken, burada istenen efekt türü değildir, yani legato etkisini hiçbir şekilde bozmayan net, temiz bir ton iletimi. Elbette legatoyu ve aynı zamanda her tonun hafif ayrımını korumak için tam doğru parmak hareketi derecesini sağlamak için yetiştirme ve beceri gerekir. Bu nedenle parmaklar bir ayrım veya staccato etkisi yaratacak kadar hızlı çekilmemeli, ancak legato veya bağlayıcı etkiyi bozmamak için tam doğru derecede çekilmelidir. Açıklamada kolaylık olması için bu dokunuşa "elastik parmak dokunuşu" adını verdim ve etkisi sayesinde net ve keskin bir etki elde edildi. Bu bağlamda, yıllar sonra öğrendiğim bir gerçeği gözlemlemek ilginçtir; Sebastian Bach'ın dokunuşu, J. N. Forkel tarafından "Ueber Johann Sebastian Bachs Leben, Kunst und Kunstwerke" adlı eserinde ayrıntılı olarak açıklanmıştır, hem Bach'ın kendisi tarafından kullanıldığı hem de öğrencilerine öğrettiği haliyle, burada tarif etmeye çalıştığım dokunuşla aynı gibi görünüyor. Forkel, parmak uçlarının "içeri çekme" hareketini özellikle vurgular. Bu, bilek ve kolun hareketinden farklı olarak yalnızca parmak hareketiyle ilişkili olsa da, esas olarak bilekten dirseğe kadar olan ön kolun fleksör ve ekstansör kaslarını harekete geçirmeden düzgün bir şekilde gerçekleştirilemez. Bu dokunuş aracılığıyla, başka hiçbir mekanizmanın ulaşamayacağı pianissimo etkileri mümkündür, çünkü en uç noktadaki
ve yumuşaklıktaki pasajlar bile canlılık ve netlik niteliğini
korur.

1846 sezonunda, Harvard Müzik Derneği tarafından verilen altı oda müziği konseri serisinde piyano partisini çaldım. Bay Blessner'ın keman, Bay Groenvelt'in ise viyolonsel çaldığını hatırlıyorum, ancak ikinci keman ve viyola çalanların isimlerini hatırlayamıyorum. Bu konserler, Bay Jonas Chickering'in Boston, Washington Caddesi 334 adresindeki piyano
depolarında verildi. Programları
hala saklıyorum. Haydn, Mozart ve Beethoven'ın yaylı dörtlüleri, ayrıca Beethoven, Reissiger ve Mayseder'in piyano üçlüleri çalındı.

LEOPOLD DE MEYER

Bay Schmidt'ten edindiğim bilgi büyük ölçüde ilerledi ve bir veya iki yıl sonra, 1847-48'de, o sıralarda Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen piyano virtüözü Leopold de Meyer'in
çalışmasından öğrendiklerimle desteklendi.

Onun çalma tarzını dikkatlice inceleyerek, piyano çalarken üst kol kaslarımın tamamen
cansızlaşma alışkanlığını edindim. Bu koşulların ürünü olan tonlarının güzelliği ve büyüleyici müzikal güzelliği beni çok etkiledi ve büyüledi. Onu çalarken dinleme fırsatını asla kaçırmadım ve hareketlerini, özellikle de el, kol ve omuz hareketlerini yakından izledim. Sürekli olarak piyanonun başındaydım ve onun tarzını ve stilini taklit ederek aynı hoş ton kalitesini üretmeye çalışıyordum.

[İllüstrasyon: ON SEKİZ YAŞINDAKİ WILLIAM MASON

BİR DAGUERREOTİPTEN
]

Sürekli azmim başarıyla ödüllendirildi, çünkü sonuç
o kadar büyük ölçüde cansızlaştırılmış kas hareketi alışkanlığıydı ki
neredeyse bütün gün yorgunluk hissetmeden çalabiliyordum. Cansızlaştırma ve yeniden yapılandırma arasındaki sürekli dönüşüm kasları
çalışmaları için her zaman taze tutar ve çalan kişinin çalarken dinlenmesini sağlar.
Güç o kadar dağıtılır ki her bir kas
faaliyet halindeyken bile dinlenmek için bolca fırsata sahip olur. Dahası
bu dokunuştan kaynaklanan tonlar gür ve enerji ve
can doludur. Sürekli olarak eyleme geçirilen kendi fikrim
istenen sonucu elde etmede önemli ölçüde yardımcı oldu. Bu, kollarımın oturma veya ayakta durma pozisyonunda yanımda gevşekçe sallanmasına izin vermek ve sonra onları mümkün olan en büyük gevşeklik ve cansızlaştırma ile sertçe sallamaktı. Bu cihaz daha sonraki yıllarda öğrencilerime
önerildi ve ısrarla takip edip bir süre
sürdürenler bundan büyük fayda sağladılar ve sonunda alışılmış bir kas elastikiyeti ve esnekliği
durumuna kavuştular.

Burada bahsedilen kasların isimlerini herhangi bir anatomi kitabından kolayca öğrenebilirdim, ancak piyano
forte öğrencilerinin pratik eğitimi için bunun pek bir önemi yok gibi görünüyordu. Ancak,
burada ismi geçebilecek üç üst kol kası vardır:
triceps, brachialis anticus ve biceps. Bunlardan
ilk isim piyanist için en önemli olanıdır.

Leopold de Meyer'in New York konserleri, şimdi hatırladığım kadarıyla, Canal caddesinin biraz aşağısındaki eski Broadway Tabernacle'da verilirdi. O zamanlar
piyano severler şimdiki kadar çok değildi ve
salonu, ölü kafaların yardımıyla bile doldurmak zordu. De Meyer'in
temsilcisi, "bir kalabalık bir kalabalığı çeker" ilkesine göre hareket ederek, konser saatinden biraz önce ortaya çıkmaları ve kapıların önünde durup sırayla ilerlemeleri için çok sayıda araba kiraladı, böylece yoldan geçenler konsere gidenlerin bir faaliyette olduğu izlenimini edinebilirlerdi.

"BABA HEINRICH"

Bu sıralarda bir yerlerde New York'ta, bir şekilde "Baba Heinrich" lakabını kazanmış yaşlı bir Alman müzisyen ve besteci yaşıyordu. Hem vokal hem de enstrümantal olmak üzere oldukça fazla sayıda büyük eser ve ayrıca birkaç piyano parçası besteledi. Boston'a yaptığı bir ziyarette, karargahı Chickering'in piyano depolarındaydı ve bir keresinde kendisine müzikal açıdan gelecek vaat eden bir genç olarak tanıtıldım. Hemen bana el yazması piyano parçalarından birini gösterdi ve şöyle dedi: "Genç adam, müzik yeteneğini ve zekanı test edeceğim ve müzik yorumunda dinamiklerin uygun şekilde gözetilmesinin önemini herhangi bir şekilde takdir edip etmediğini göreceğim." El yazmasının açık sayfalarını piyano masasına koymuştu ve ben de dikkatle inceliyordum. "Çalmaya başlamadan önce sana şunu söylemek istiyorum ki, bu parçayı New York'taki en iyi iki veya üç müzisyene gönderdim ve önemli bir cümlede amaçlanan etkiyi yaratmayı başaramadılar." Bu söz beni hemen tetikte tuttu ve o konuşurken ben de niyetini ortaya koyacak dinamik veya başka bir işaret olup olmadığını görmek için el yazmasını yakından inceliyordum. İkinci sayfanın yaklaşık yarısına geldiğimde bir dizi sforzando işareti keşfettim, şöyle ki: > > > > > > iç kısımlardan birinde birkaç notanın üzerinde ve hemen bu tonları mümkün olan en büyük güçle ortaya çıkarmaya karar verdim. Bundan daha
fazlasında hiçbir tuhaflık yok gibiydi; ancak o bu zamana kadar sözlerini bitirdiği için özel bir özenle çalmaya başladım. Parçayı okumak kolaydı, bu yüzden iyi bir ilerleme kaydettim ve bahsedilen pasajda sforzando olarak işaretlenen tonlara büyük bir vurgu yaptım, diğer tüm sesleri oldukça yumuşak bir şekilde çaldım. Çocukça bir memnuniyetle hedefi tutturduğumu gördüm. Peder Heinrich'in heyecanı ve zevki aşırı ve eğlenceliydi. "Bravo! bravo!" diye bağırdı. "Büyük
yeteneğiniz var ve New York'taki müzisyenlerimizin hiçbirinin başaramadığını başardınız!"

O zamanlar bu konuya nasıl bu kadar vurgu yapabildiğini anlayamamıştım, ancak piyano
fortesi öğretmeni olarak uzun bir deneyimin ışığında artık onun heyecanına şaşırmıyorum. Tüm müzikler, öğrencilerin neredeyse hiç dikkat etmediği, ancak ritme gereken ifadeyi vermek için gerekli olan, daha fazla veya daha az yoğunlukta nüanslar ve vurgularla doludur. Bunlar, yüksek sesle okumada veya konuşmada vokal vurgularına karşılık gelir.

UTANÇ VERİCİ BİR DENEYİM

İlk günlerdeki müzik zevkinin kabalığını fark etmek zordur. 1840'ta babamın Vermont'ta -sanırım Woodstock'ta- bir kongre düzenlediğini hatırlıyorum. Mümkün olduğunca trenle gittik ve sonra birkaç saat otobüsle seyahat ettik. Şehrin ileri gelenleri tarafından karşılandık ve kalacağımız eve götürüldük. Seyahatin tozunu silkelerken davul ve flüt sesleri duyduk. Pencereden dışarı baktığımızda bu enstrümanların bizi kiliseye götürmek için gelen küçük bir alayı yönlendirdiğini gördük. Davul ve flüt şehrin enstrüman takımıydı; bu yüzden babam ve ben bunların önderliğinde şehrin ileri gelenleriyle birlikte kiliseye doğru yürüdük. Kendimi ne kadar aptal hissettiğimi hala hatırlıyorum. 1846'da babam Maine, Augusta'da bir kongre düzenlemeye hazırlanıyordu.
Bay Webb onunla gidecekti ve ben de
onlara hazırlıkları bildirmeleri için
başlamalarından önceki akşam evine gönderildim.
Bay Webb'i çok iyi tanıyor olmama rağmen,
hiç evine gitme fırsatım olmamıştı. O zamanlar on yedi yaşındaydım. Oturma odasına götürüldüğümde, Bay ve Bayan Webb'i ve o zamanlar on dört yaşında olmayan kızlarını gördüm. Eve girdiğimden yarım saat bile geçmeden ona
sürekli aşık oldum. Augusta'ya gideceğini öğrendim ve
hemen ben de gitmeye karar verdim. Böylece ertesi gün hep birlikte yola çıktık. O ve ben iyi arkadaş olduk, ancak o sırada aramızda bir nişan fikri düşünülmüyordu ve
Almanya'da yaşadığım sürece yazışmaya izin verilmiyordu. Beş yıl boyunca onu
görmedim; ama geri döndüğümde babasının evine koştum.
Devamını daha sonra anlatacağım.

YURT DIŞINDA ÖĞRENCİ HAYATI

Müzik çalışmalarımı Avrupa'da sürdürmem gerektiğine karar verildiğinden, Mayıs 1849'da New York'tan Bremen'e, piyanist olarak zaten bir miktar ün kazanmış olan Bostonlu Bay Frank Hill eşliğinde, __Herrmann_ adlı yan çarklı vapurla yola çıktım. Niyetim, Moscheles ile çalışmak için doğrudan Leipzig'e gitmekti. Yolcularımızdan biri, iş için Amerika'da bulunan Hamburg'lu müzik yayıncısı Julius Schuberth'ti. Bremen'e vardığımızda, ayaklanmanın henüz bastırılmadığını ve iki veya üç gün içinde Leipzig sokaklarında kan döküldüğünü öğrendik. Bu ve diğer sebeplerden dolayı Bay Schuberth'in onu ziyaret etme davetini memnuniyetle kabul ettim ve önce Hill ile Paris'e kısa bir yolculuk yaptım.

MEYERBEER İLE GÖRÜŞME

Sabah saat altıdan kısa bir süre sonra Paris'e vardım ve Rue de Richelieu'daki Hotel de Paris'e gittim. O günlerde, o erken saatlerde, Paris gece yarısı bir Amerikan kasabası kadar sessizdi. Grupta üç kişiydik. İki oda tuttuk ve arkadaşlarım
yukarıda kalırken, ben pasaportumun Polis Bürosu'na gönderilmesi için aşağıdaki kapıcı kulübesine döndüm. Kapıcı bununla ilgilenmek için dışarı çıktı ve kulübede tek başıma kaldım.

Kısa bir süre sonra orta boylu, iyi giyimli ve oldukça görgülü bir adam içeri girdi. Bana Fransızca hitap etti, ancak ona İngilizce konuşup konuşamadığını sorduğumda akıcı bir şekilde o dilde konuşmaya başladı. İngiltere'den ve Paris'te yabancı olup olmadığımı sordu. Ona Amerika'dan olduğumu söylediğimde, "Ah, orası daha uzak." diye haykırdı.

Sonra, alışılmadık derecede büyük ve bir kitap gibi ciltlenmiş pasaportu fark ederek, "Bu bir Amerikan pasaportu mu? Lütfen bir bakayım, merak ediyorum." diye sordu. Pasaportla birlikte, çeşitli konsolosların mengeneleri için
kullanılacak bir dizi boş sayfa vardı. "Genç adam," dedi tesadüfen tanıştığım, "Avrupa'yı yirmi yıl boyunca dolaşmaya yetecek kadar
sayfan var." Sonra, zevk için mi yoksa iş için mi seyahat ettiğimi sordu.

"Müzik okumaya geldim."

"Ah, kompozisyon?"

"Hayır; çoğunlukla piyano, ama aynı zamanda teori ve kompozisyon."

"Peki nerede?"

"Leipzig'e gidip Moscheles, Hauptmann ve
Richter ile çalışmayı umuyorum. Sonunda Liszt'e gitmeyi umuyorum."

"Eh, eh, iyi adamlar seçmişsin. Moscheles Beethoven'ı tanıyordu."

Sonra, birkaç dostça sözle kulübeden ayrıldı ve
otele girdi. Tam ayrılırken kapıcı geri döndü.

"Beyefendi kim?" diye sordum, kaybolan şekli işaret ederek.

"Meyerbeer, besteci."

Kapıcı daha sonra beni avluya götürdü ve Meyerbeer'in
odasını işaret etti,
ve onun penceresiyle benimkinin neredeyse birbirine baktığı gerçeğine dikkatimi çekti.

"Eğer pencerenizden saat on bir civarında dışarı bakarsanız," dedi kapıcı,
"Mme. Garcia ve tenor Roger'ın besteciyle birlikte yeni operadaki rollerini prova etmek için buraya geldiklerini göreceksiniz. "

Meyerbeer, tesadüfen karşılaştığımızda o kadar cana yakındı ki
kolayca takip edip daha fazlasını görebilirdim; ancak bir çocuk
ilk kez Paris'e gittiğinde, aklına gelecek çok şey olur. Dahası, yüzyılın sonunda, Meyerbeer'in o zamanlar provasını yaptığı "Le Prophete" adlı eserin
hala her birinci sınıf opera binasının
repertuarında olacağını fark etmemiştim. Onun seçkin bir
besteci olduğunu biliyordum, ancak eserinin bu kadar uzun yaşayacağını bir an bile hayal etmemiştim. Şimdi zaman perspektifinden geriye baktığımda,
kaçırdığım fırsatı fark ediyorum; ancak, sadece birkaç dakikalığına da olsa, tesadüfi tanışıklığı
iyileştirmek için fazla dikkatsiz olan genç bir adamla karşılaşmasına
şükrediyorum.

Paris'ten Hamburg'daki Schuberth'e döndüm. Müzikal alanda geniş bir tanışıklığı olan, aktif, girişimci, atılgan bir iş adamıydı. dünya ve onu en iyi şekilde nasıl kullanacağıma dair bilgi. Bir süre Hamburg'da kaldım. Çocuk gibi, tüm paramı Paris'te harcamıştım ve şimdi evden bir havale beklemek zorundaydım. Hamburg'da, Hummel okulunun iyi bir piyanisti olan Dresdenli Carl Mayer ve zamanında Beethoven çalan biri olarak çok iyi tanınan Mortier de Fontaine ile tanıştım. Aslında, Beethoven'ın "Sonata, Op. 106"sını halk önünde çalan ilk piyanist olarak hatırı sayılır bir ün kazanmıştı. Bu onun
etiketiydi.

LISZT'İN HAFIZA BAŞARISI

Hamburg'dan Leipzig'e gittim ama Schuberth beni hiç gözden kaybetmedi.
Ne zaman oraya gitse beni arardı ve
tanışmamın iyi olacağı insanlarla tanıştırmak konusunda çok nazikti. Liszt'i
çok iyi tanıyordu ve benim hala el yazması halinde olan "Les
Perles de Rosee" adlı besteme ilgi duyduğunda şöyle dedi: "Yayınlamak için bana verin. Liszt'e ithaf edin. Liszt'in ithafı
kabul etmesini kolayca sağlayabilirim. Buradan doğrudan Weimar'a gidiyorum ve onunla görüşeceğim. Aynı zamanda, daha sonra bir öğrenci olarak kabul edilmeniz için yolu hazırlayacağım."

[İllüstrasyon: I. Moscheles'in El Yazısı]

Çok geçmeden Schuberth'ten bir mektup aldım. Bana, müziği Liszt'e verdiğinde, ikincisinin el yazmasına baktığını, mırıldandığını, sonra oturup ezbere çaldığını söyledi.

Sonra masasına gidip bir kalem aldı ve adını başlık sayfasının en üstüne yazarak ithafı kabul etti. Bundan cesaret alarak, Liszt'e bir mektup yazdım, onun öğrencilerinden biri olma isteğimi dile getirdim ve şansımın ne olduğunu sordum. Ne yazık ki, cevabını yanlış yorumladım ve bunun bir
reddetme anlamına geldiği izlenimini edindim; ancak aynı zamanda bana Goethe'nin doğumunun yüzüncü yıl dönümü anısına Weimar'da gerçekleşecek olan festivale katılmam için içten bir davette bulundu. 18 Ağustos 1849 tarihli bu mektubu hala saklıyorum. O zamanlar Liszt'in beni bir öğrenci olarak kabul etmeye hazır olduğunu anlamış olsaydım, yaklaşık dört yıl sonra Liszt'i ziyaret ettiğimde yaptığım gibi, hatamı anlayana kadar beklemek yerine hemen Weimar'a yerleşirdim. LISZT İLE İLK TANIŞMA

Ancak, Goethe festivaline katılmak için Bay Hill ile Weimar'a gittim,
başlamadan önceki günün öğleden sonra erken saatlerinde oraya vardım.

Festivalin üçüncü günü, o zamanlar Hotel zum Erbprinzen'de yaşayan Liszt'i ziyaret ettik ve çok sıcak karşılandık.
Parisli yayıncı Schlesinger, piyanist olarak erken gelişmiş ve birkaç Chopin valsi çalan küçük kızıyla birlikte oradaydı. Liszt, misafirleriyle çok meşguldü, bu yüzden ziyaretimiz sınırlıydı ve Weimar'a çalışmaya gelmem hakkında hiçbir şey söylenmedi, sadece Liszt'in düzenli dersler için asla öğrenci kabul etmediğini, ancak Weimar'da yaşayanların (o günlerde sadece üç veya dört kişi vardı) kendisini ziyaret eden sanatçıları dinleme ve onlarla tanışma fırsatına sahip olduğunu söyledi. Mektubunu yanlış yorumladığımdan, bu açıklamaları beni kabul etmeyi reddetmenin daha da kibar bir ifadesi olarak kabul ettim. Böylece Leipzig'e döndüm

orada çalışmalarımı sürdürmek için.

LEİPSİC'E VARİŞ

Bu ünlü müzik şehrine ilk gelişimde Leipzig sokaklarında karşılaştığım her Alman'a karşı duyduğum hayranlık ve ilgi hissini çok iyi hatırlıyorum.
Emekçileri, köylüleri ve daha yüksek mevkilerdekileri bile
Mozart ve Beethoven olarak görüyordum ve bu fikir öyle bir hakimiyet kazandı ki
kendi aşağılığımı hissettim ve mecazi olarak başımı öne eğdim. Ancak bu his uzun sürmedi ve bir veya iki ay içinde katıldığım Euterpe Topluluğu'nun bir konserinde yaşananlar nedeniyle değişti. Bu müzik topluluğunun konserleri, ünlü Gewandhaus'un konserlerinden sonra ikinci sıradaydı ve dinleyicileri büyük ölçüde ikincisinin konserlerine katılanlardan oluşuyordu. Bu konserde program klasikti ve orkestral olarak icra edilen parçalar açısından kusursuzdu, ancak parçalardan biri klarnet için bir soloydu. Benim yaşımda buna aşağı bir müzik türü olarak bakmaya meyilliydim ve eğitimli ve müzikal olarak
geliştirilmiş bir zevke kesinlikle uygun değildi. Bu nedenle, şaşırtıcı bir şekilde, bunun akşamın en popüler parçası olduğu ve tüm izleyicilerin en gürültülü
alkışını aldığı ortaya çıktığında, Almanların seçkin müzik zevkine dair yüksek fikrimin hissedilir şekilde azaldığını gördüm.

O zamandan beri her şeyin kendi yolunda iyi bir yeri olduğunu öğrendim; ancak klarnet solosu bir senfoni konserinin klasik atmosferinde yersiz görünüyordu.

MOSCHELES, BEETHOVEN VE CHOPIN

Leipzig'te birlikte eğitim aldığım Moscheles, Prag'da Dionysius Weber'in öğrencisi olmuştu. O zamanlar Beethoven hala yeni bir isimdi ve fikirleri oluşmuş ve ilk olumsuz izlenimlerini
aşamayan yaşlı adamlar tarafından şüpheyle karşılanıyordu.
Beethoven derin bir adamdı ve güçlü bir bireyselliğe sahipti.
Genç adamlar, aralarında Moscheles de olmak üzere, onu hevesle kabul etti; ancak Dionysius
Weber onu bir ucube olarak görüyordu ve Moscheles'in müziğinden hiçbirini
öğrenmesine asla izin vermiyordu. Sonuç olarak, Moscheles Beethoven'ı gizlice
çalıştı ve büyüdüğünde bir Beethoven sanatçısı olmakla
övündü ve büyük ölçüde Schindler'inkine dayanan bir Beethoven hayatı yazdı.

Leipsic'e gittiğim sıralarda Moscheles'in Chopin'e karşı tutumu, Dionysius Weber'in Beethoven'a karşı tutumuna çok benziyordu. Moscheles'in kızlarından biri Chopin çalmayı çok seviyordu, ancak
babası bunu yasakladı. Daha sonra evlendi ve Londra'ya gitti,
burada gönlünce Chopin çaldı.
Gençliklerinde öncü olan erkeklerin yaşlandıkça nasıl bu kadar muhafazakar hale geldikleri ve ilerlemenin yollarında taş duvarlar gibi oldukları ilginçtir.
Gençliklerinde büyüklerine güldüklerini veya onları eleştirdiklerini
unutuyorlar,
kendilerinin de sonradan suçlu oldukları aynı bilgiçlik yüzünden.

MOSCHELES VE MENDELSSOHN'UN YAKINLIĞI

Moscheles ve Mendelssohn sıcak arkadaşlardı. Özellikle Moscheles, bestecinin arkadaşlığıyla övünüyordu. Bugün hiç kimse
Mendelssohn'un müziğine ve kişiliğine oldukça tapan çağdaşları üzerindeki etkisini anlayamaz. Kendisiyle Beethoven arasında, Beethoven'ın aleyhine olacak şekilde karşılaştırmalar yapıldı. Mükemmel bir müzisyenin bana,
"Beethoven'ın ara sıra ardışık beşlileri vardır, Mendelssohn
asla." dediğini hatırlıyorum. Bu teknik kuralların açıkça ihlal edilmesinin Beethoven'ın düzensiz gücünün bir parçası olduğunu fark etmemişti, Mendelssohn'un bunlara titizlikle uyması ise zayıflığın kanıtıydı.

Mendelssohn'un ölümü Moscheles için büyük bir şoktu. Mendelssohn onu sık sık ziyaret etmişti ve aralarında o kadar derin bir müzikal sempati vardı ki
iki piyanoda birlikte doğaçlama yapabiliyorlardı. Birbirlerini o kadar iyi anlıyorlardı ki biri bir temayı doğaçlıyor, diğeri de onu takip ediyordu. Bir süre sonra rollerini değiştirirlerdi, ikinci piyano temayı ele alırdı, birinci piyano ise kendini ikincilleştirirdi. Bu kendi başına olağanüstü bir başarı değildi, ancak Mendelssohn ile Moscheles arasındaki müzikal sempatiyi gösterirdi.

SCHUMANN

[İllüstrasyon: Robert Schumann'ın El Yazısı]

1844'ten önceki birkaç yıl boyunca Schumann Leipzig'te yaşadı. Gün boyunca yoğun bir şekilde beste yapmak ve sonra Grimmaische Strasse'nin üst ucundaki bir bira mahzenine yürümek alışkanlığıydı. Orada en güvendiği arkadaşlarından biri olan, tuhaf görünümlü ama yetenekli bir müzisyen ve Wenzel adında piyano öğretmeniyle birlikte bir masaya otururdu. Oraya sık sık gelen ve genellikle aynı masada oturan iki veya üç müzisyen daha vardı. Schumann arkadaşları arasında olmaktan hoşlanıyordu, ancak sosyal işlevlerin kısıtlanmasından daha çok hoşlanmıyordu. Hiç şüphe yok ki, Almanların bu gibi durumlardaki modasına uygun olarak, büyük bir bira tüketimi vardı, ancak orada oturabilen bir müzik öğrencisine müzik fikirlerini özümsemek için altın bir fırsat verilmişti.

SCHUMANN'IN "1. SENFONİ, Sİ BEZOL"

Ben Almanya'ya gittiğimde, Schumann Dresden'de yaşıyordu, ancak Leipzig'e sık sık ziyaretlerde bulunuyordu. Schumann'ın müziği hakkında çok az şey biliyordum veya hiçbir şey bilmiyordum, çünkü Mendelssohn o zamanlar müzik dünyasına hükmediyordu; ancak Schumann'ın duyduğum ilk orkestral bestesi onu benim gözümde Mendelssohn'dan çok daha yukarılara yerleştirdi. Leipzig'deki Gewandhaus'ta katıldığım ikinci konserdi ve eser "Birinci Senfoni"ydi. O kadar heyecanlanmıştım ki eve yürürken parçalardan parçalar mırıldandım ve oraya vardığımda piyanonun başına oturdum ve hatırlayabildiğim
kadar çoğunu çaldım. O gece heyecanından neredeyse hiç uyuyamadım. Sabah yaptığım ilk şey
Breitkopf & Haertel'e gidip notaları, orkestra bölümlerini ve dört ve iki el için piyano düzenlemelerini satın almak oldu ve bunlarda epeyce eğlendim.

Senfoniyi o kadar merak ettim ki notaları ve bölümleri Boston Müzik Fonu Derneği'ne gönderdim, o zamanlar o şehirdeki tek konser orkestrasıydı ve şefliğini Bay Webb yapıyordu. Senfoniyi
hiçbir şekilde anlayamadılar ve bir iki yıl rafta bekledi. Sonra tekrar denediler, içinde bir şeyler gördüler ama bir şekilde ritmi yakalayamadılar, muhtemelen senkoplar yüzünden. 1854'te Avrupa'dan dönmeden önce, sanırım sonunda çaldılar. Bay Webb bundan bahsederken babama şöyle dedi: "Evet, ilginç; ama bir sonraki konserimizde Haydn'ın 'Sürpriz Senfonisi'ni çalacağız ve bu, Schumann'ın bu senfonisi unutulduktan uzun süre sonra bile yaşayacak." Yıllar sonra Bay Webb'e bu sözü hatırlattığımda, "William, bu kadar aptal olmam mümkün mü?" dedi.

Leipzig'e gelmemden sadece birkaç yıl önce, Schumann'ın dehası o kadar az takdir ediliyordu ki, Breitkopf & Haertel mağazasına kolunun altında yeni bir el yazması ile girdiğinde, memurlar birbirlerini dürterek gülerlerdi. İçlerinden biri bana, parçalarının rafta kalması ve engel teşkil etmesi nedeniyle onu bir çılgın ve başarısız olarak gördüklerini söyledi.

Schumann'ı sık sık Leipzig'te gördüm ve "Gülün Hac Yolculuğu" adlı kantatını yönettiğini duydum. Şefliği beceriksizdi, çünkü
ne aktifti ne de baskın bir varlığa sahipti. Ancak, görünüşünü beğendim,
çünkü iyi huylu görünüyordu, ancak belki de kolayca tanışılabilecek bir adam gibi değildi. Ancak bu izlenim, onun sosyal olmamasıyla ilgili duyduğum
anekdotlardan kaynaklanıyor olabilir.

SCHUMANN'IN DALGINLIĞI

Mendelssohn'un ölümüne kadar takipçileri ve Schumann'ı takdir eden küçük müzisyen grubu
birbirlerine oldukça sert bir şekilde sürtünmüşlerdi.

Doğal olarak, Moscheles ve Schumann yakınlaşmamışlardı. Ancak Moscheles
Mendelssohn'un kaybını o kadar derinden hissetti ki yerini alacak birini aradı ve sonunda Schumann'ı evine akşam yemeğine davet ederek ona teklifte bulunmaya karar verdi. Orada neler olduğunu bana bir öğrencim anlattı. Şirket oturma odasında toplanırken Schumann'ın bir köşede oturmuş, görünüşe göre düşüncelere dalmış, kimseye bakmadan veya tek kelime etmeden oturduğunu söyledi. Arkadaşımı somurtkan biri olarak değil, daha çok düşünceleri şu anda tamamen farklı bir alanda olan bir adam olarak etkiledi. Akşam yemeği duyuruldu ve konuklar
otururken masada boş bir yer
olduğu keşfedildi. Moscheles Schumann'ı aradı, ama orada değildi. Ev sahibi ve birkaç konuk onu aramak için salona geri döndüler ve onu
köşesinde oturmuş, hala derin düşüncelere dalmış halde buldular. Uyandığında, "Ah, dışarı çıktığınızı fark etmemiştim." dedi. Sonra
akşam yemeğine girdi, ama neredeyse tek kelime etmedi. Kişiliğiyle her zaman nazik, cilalı Mendelssohn'un kişiliği arasında ne büyük bir tezat vardı! Müzikleri arasında da aynı karşıtlık vardır: Schumann'ın derin ve
kendi duygularımızın tam sığınağına çekilmek istediğimizde bize en çok hitap eden; Mendelssohn'un akıcı, tamamlanmış ve
kolayca anlaşılan müziği.

1844'ün başlarında Schumann Dresden'e taşınmıştı ve onu o şehirde ziyaret ettim ve beklentilerimin aksine hoş bir karşılama aldım,
çünkü onun çekingenliğini çok duymuştum. Günlüğümdeki kısa girişe bakılırsa, önemli hiçbir şey söylenmemişti. Mme. Schumann'ı göremedim,
çünkü ders veriyordu. Bu 13 Nisan 1850'deydi. Ayın ilerleyen günlerinde tekrar aradım ve Schumann bana müzikal imzasını, erkek sesleri için bir kanonu verdi; ve ertesi gün Clara Schumann'dan bir imza aldım. 1880'de Mme. Schumann'dan, bahsi geçen kanonun, Schumann'dan aldığımda zaten yayınlanmış olduğunu öğrendim. (Bkz. Op. 65, No. 6.)

Daha sonra, Wagner ile tanıştığımda onun canlı tavrını ve coşkusunu Schumann'ın çekingenliğiyle karşılaştırmaktan kendimi alamadım, ancak bu çekingenlik hiç de itici değildi. Gerçekten de, sıradan bir çocuk öğrenci olmak yerine yaşayan en büyük müzisyen olsaydım, Wagner beni daha fazla nezaketle karşılayamazdı veya hayatımın onunla geçirdiğim üç unutulmaz saat boyunca benimle daha hoş konuşamazdı.

MORITZ HAUPTMANN

[İllüstrasyon: Mme. Schumann'ın el yazısı]

Armoni ve kontrpuan öğretmenim, Spohr'un öğrencisi ve kilise müziğinin mükemmel bir bestecisi olan Moritz Hauptmann'dı, motetleri özellikle güzeldi. Leipsic'teki Thomas-schule'nin kantörü ve müzik direktörüydü, yıllar önce Sebastian Bach'ın elinde olan bir pozisyondu. O, nazik tavırları ve mizacıyla, genel olarak cana yakın ve çekici bir adamdı ve ben ona hemen bağlandım. Sağlığı hassastı ve sürekli hazımsızlık çekiyordu, yine de tüm rahatsızlıklarına sabır ve sükûnetle katlanıyordu. Kötü sonuçlar almadan yiyebildiği birkaç şeyden biri olan pişmiş elmalara karşı bir tutkusu olduğunu hatırlıyorum ve ocağında, tavana yakın yükseklikte, eski moda bir Alman porselen yapısı, her zaman yavaş yavaş pişmekte olan bir sıra elma olurdu.

İmzası, benim kitabımda en merak uyandıranlardan biridir ve teknik bilgisinin mükemmel bir örneğidir. Bu bir _Spiegel-Canon_'dur.
("aynalı kanon"). Aynaya tutulduğunda yansıma, kanonun ilgili tondaki cevabını gösterir.

Hauptmann'ın yanında çalışmalarıma başladıktan kısa bir süre sonra, babamdan son yayınının bir kopyasını aldım. Bu, çoğunlukla kendi bestelerinden oluşan, kilisede koro ve cemaat kullanımı için bestelerden oluşan bir koleksiyondu. Bunu Hauptmann'a göstermemi ve mümkünse fikrini almamı istedi. Bunu yapma konusunda kesin bir isteksizlik hissettim çünkü babamın çalışmalarının böylesine derin bir müzisyenin dikkatini çekmeye
değer olmadığını düşündüm, bu yüzden isteğini yerine getirmeyi erteledim. Ancak birkaç hafta sonra babamdan bu konu hakkında mektuplar almaya başladım ve artık harekete geçmeyi erteleyemeyeceğimi fark ettim. Bu yüzden bir gün, dersime giderken kitabı da yanımda götürdüm. Ders sırasında onu olabildiğince gözden uzak tuttum ve sonra son anda, odadan çıkmak üzereyken, onu Hauptmann'ın masasına koydum, özür dileyerek babamın isteğini söyledim ve onu rahatsız ettiğim için kendimi mazur göstermeye çalıştım. Kitapta ilgisini çekecek hiçbir şey bulamayacağından korktuğumu söyledim. Ders saatim geldiğinde kendimi tekrar sunmakta tereddüt ettim; ancak zorluktan kaçınmanın bir yolu yoktu, bu yüzden büyük bir irade gücüyle durumla yüzleştim. Beni "Bay Mason, babanızın kitabını büyük bir ilgi ve zevkle inceledim ve seslere olan hayranlık verici yaklaşımı son derece müzikal ve tatmin edici. Lütfen ona en içten selamlarımı iletin ve bana kitabı gönderdiği için teşekkür edin." sözleriyle karşıladığında ne kadar şaşırdım ve rahatladım. O anda böylesine büyük bir kontrpuancının kendini bu kadar güçlü bir şekilde nasıl ifade edebildiğini anlayamıyordum; ama onun
gerçek olduğunu biliyordum ve bu yüzden kendimi toparladım ve babamla gerçekten
gurur duymaya başladım. Bir diğer ve daha önemli sonuç ise, bir şeyin
büyük olması için
mutlaka karmaşık ve girift olması gerektiğini hayal etmemdeki
kendi cehaletimi fark etmemdi.
En basit şeylerin bazen en görkemli ve en zor ulaşılan şeyler olduğunu fark ettim.

Ayrıca Hauptmann'ın bir öğrencisi olan Ernst Friedrich Richter'den enstrümantasyon dersleri aldım.

WAGNER'E BİR ZİYARET.

Annem ve babam Ocak 1852'de Leipzig'e geldiler ve o yılın
baharında bizi Haziran ayında İsviçre'ye götürecek bir tur planladık.

Leipzig'te Albert Wagner adında bir adamla tanıştım ve
yemek yediğim restoranda sık sık onunla karşılaştım. Turu planlarken, ona bundan bahsetme şansım oldu ve Zürih'e gideceğimi duyduğunda, "Kardeşim Richard Wagner orada yaşıyor. Sana ona bir tanıtım mektubu vereceğim." dedi. Albert'in bestecinin kardeşi olduğuna dair ilk izlenimim buydu. Sanırım bana söylemeye değer bulmamıştı. Richard, Saksonya'da hala siyasi bir bulutun altındaydı ve 1848 devriminde oynadığı rol nedeniyle sürgünde yaşamaya zorlanmıştı; ayrıca besteci olarak ünü o zamanlar o kadar genel değildi ki Albert akrabalığının övünecek bir şey olduğunu düşünürdü.

[İllüstrasyon: Moritz Hauptmann'ın el yazısı]

5 Haziran 1852'de Zürih'e ulaştık ve ertesi sabah, mektupla silahlanmış bir şekilde, banliyöde bir tepede bulunan Wagner'in şalesine doğru yola koyuldum. O sırada sabahın on civarıydı.

Kapıyı açan hizmetçiye Herr Wagner'in evde olup olmadığını ve
görülmek isteyip istemediğini sorduğumda, korktuğum gibi, çalışma odasında yoğun bir şekilde çalıştığını ve rahatsız edilemeyeceğini söyledi. Ona tanıtım mektubumu
verdim ve mektubu Herr Wagner'e vermesini ve ona Zürih'te üç veya dört gün kalmayı beklediğimi ve tekrar arayıp onu boşta bulma şansını umduğumu söylemesini istedim.

Tam ayrılmak üzereyken, merdivenlerin başında bir sesin "Wer ist da?" diye bağırdığını duydum. Hizmetçiye mektubumu hemen
teslim etmesini söyledim. Wagner mektubun içine bakar bakmaz,
"Kommen Sie herauf! Kommen Sie herauf!" diye bağırdı.

O zamanlar Wagner, yaygın olarak değil, yalnızca "Rienzi", "Uçan Hollandalı", "Tannhaeuser" ve "Lohengrin"in bestecisi olarak tanınıyordu. Ben yalnızca "Uçan Hollandalı"yı duymuştum ama onu çok güzel bir eser olarak
düşünüyordum ve besteciyle tanışmak için can atıyordum.

Wagner'in merdivenlerin başındaki sahanlıkta karşılaştığımda söylediği ilk sözler şunlardı: "Tam zamanında geldin. Bir şey üzerinde çalışıyordum ve sıkıştım. Sinirsel bir rahatsızlık halindeyim ve devam etmem kesinlikle imkansız. Bu yüzden geldiğin için
çok mutluyum."

Onun hakkındaki ilk izlenimimi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Bana bir Alman'dan çok
bir Amerikalı'ya benziyordu. Kardeşini sorduktan sonra, bana Leipzig'teki arkadaşları, oradaki konserler ve operalar ve verilen eserler hakkında canlı bir şekilde sorular sormaya başladı. Ayrıca, kendi işlerim hakkında da çok nazikçe sorular sordu: ne yaptığımı, kiminle çalıştığımı, ne kadar kalmayı planladığımı, geleceğe yönelik planlarımın neler olduğunu ve özellikle Amerika'daki müzik meseleleri hakkında. Bir şekilde Beethoven'dan bahsedildi. Bundan sonra konuşma, bir dinleyici olarak benimle bir monologa dönüştü, çünkü Wagner Beethoven hakkında o kadar akıcı ve coşkulu bir şekilde konuşmaya başladı ki, sessiz kalmaktan ve onun etkileyici konuşmasını bölmekten oldukça memnundum.

WAGNER, MENDELSSOHN VE BEETHOVEN ÜZERİNE

Konuya ısındıkça, Beethoven ve Mendelssohn arasında karşılaştırmalar yapmaya başladı. "Mendelssohn," dedi, "zarif ve yüksek dereceli bir beyefendiydi; kültürlü ve cilalı tavırlı bir adamdı; her zaman gece kıyafetleriyle evinde gibi olan bir saray mensubuydu. Adam neyse, müziği de öyledir; zarafet, incelik, bitiş ve incelikle doludur, ancak bazen insan kas ve güç özlemi çekecek kadar
çeşitliliksizdir. Yine de her zaman mükemmel, masalsı ve karakter olarak iyi olan müziktir. Beethoven'da kaslı ve güçlü bir adam görüyoruz. Gelenekselliklere fazla dikkat etmek için fazla ilham almıştı. Söyleyeceklerinin özüne indi ve bunu güçlü, kararlı, erkeksi ama şefkatli bir şekilde söyledi, gelenekselciliğin yöntemlerini ve kolaylıklarını bir kenara itti ve ifade etmek istediği şeyin özüne hemen vurdu. Güçlülüğüne rağmen, müziği zaman zaman
anlatılmayacak kadar şefkatlidir; ancak erkeksi bir şefkattir ve beraberinde
altta yatan ve gücü sürdürmek. Birkaç yıl önce, Dresden'de kapellmeister olduğumda, Beethoven'ın müziğinin canlandırıcı ve ferahlatıcı gücünü gösteren
dikkat çekici bir deneyim yaşadım.
Tiyatroda verilen klasik müzik konserlerinden birindeydi.
Gün sıcak ve nemliydi ve herkes
zihinsel veya fiziksel efor sarf etme konusunda bitkin ve yetersiz görünüyordu.
Programa göz attığımda, tesadüfen seçtiğim tüm parçaların minör modda olduğunu fark ettim - ilk olarak, Mendelssohn'un zarif 'A Minör Senfonisi', takım elbise ve beyaz çocuk eldivenleriyle, tertemiz ve
_comme il faut_; sonra Cherubini'nin bir uvertürü; ve son olarak Beethoven'ın
'C Minör Senfoni No. 5'i." Bu noktada Wagner sandalyesinden kalktı ve
odada dolaşmaya başladı. "Herkes," diye devam etti, "
cansız ve uyuşuktu ve atmosfer nemli ve ruhsuz görünüyordu.
Orkestra senfoni ve uvertür boyunca yorgun bir şekilde çalışırken,
dinleyiciler giderek daha ilgisiz hale geliyordu. Ne çalanları ne de dinleyicileri uyandırmak imkansız görünüyordu ve uvertürden sonra ikisini de
kovmayı ciddi olarak düşündüm. Beethoven'ın
harika güzellikteki müziğini böylesine önemli bir teste tabi tutmak konusunda çok isteksizdim, ancak bir anlık
düşünmeden sonra bunun gücünü ve erkekliğini kanıtlamak için bir fırsat olduğunu takdir ettim ve kendi kendime, 'Cesaret edeceğim ve programıma sadık kalacağım' dedim."

Wagner bir an yürümeyi bıraktı ve sanki bir şey arıyormuş gibi odanın etrafına baktı.

Sonra bir köşeye koştu ve bir bastonu alıp, sanki bir copmuş gibi kaldırdı.

"İşte Beethoven," diye haykırdı, "gömleğinin kollu işçi, büyük Herkül göğsü doğaya açık."

Doğruldu ve bastonu savurarak, Beethoven'ın "C Minör Senfonisi"nin açılış ölçüsü olan ani bir "Ta-ta-ta-tum!" sesiyle onu aşağı indirdi:

[İllüstrasyon: Müzikal notasyon]

Tüm sahne grafiksel olarak tasvir edildi. Sonra kendini bir
sandalyeye atarak şöyle dedi: "Etkisi orkestra ve izleyiciler üzerinde elektrikseldi.
Artık ilgisizlik yoktu. Hava, geçen bir
gök gürültüsü sağanağıyla temizlendi. İşte test. "

"Wagner, Mendelssohn'dan bahsettiğinde, ses tonu saray mensubunun ve müziğinin nazik inceliğini gösteriyordu. Beethoven'dan bahsettiğinde, tavrı canlıydı ve coşku doluydu.

Wagner'in coşkusu, beni hemen müzikal güvenine
almadaki açıklığı beni büyüledi ve bana adamın harikulade canlılığı ve enerjisi hakkında bir fikir verdi. Yaklaşık bir hafta sonra, Zürih Üniversitesi'nden bir profesörle
Tirol'de bir yürüyüş planlıyordu.
"Bizimle gel," dedi. "Alle guten Dinge sind drei" ("Her güzel şey üçtür"). Ancak, onların tercümanı olduğum için, anne ve babamı yolculuklarına tek başlarına devam etmeleri için yalnız bırakma özgürlüğüm olduğunu hissetmedim. Elbette Wagner o zamanlar dünyanın gözünde
daha sonra olduğu gibi değildi. Şimdi neyi kaçırdığımı biliyorum.

BİR WAGNER İMZASI

Ancak Wagner'in evinden, birçok müzisyenin,
gösterdiğim, şimdiye kadar yazılmış en ilginç müzik imzalarından biri olarak kabul ettiği
bir şey olmadan ayrılmadım. Baştan sona, hatta
çalışın satırlarına kadar otografiktir; çünkü Wagner'den imzasını istediğimde,
kendisi boş bir kağıda çizdi ve sonra açıkça "Nibelung Yüzüğü"ndeki
ejderha motifinin tohumu olan şeyi yazdı. Tarih 5 Haziran 1852'dir ve bu motifi o zaman yazmış olması özellikle ilginçtir. Liszt ile yazışmalarından,
"Walkuere" şiirini henüz bitirmediği ve
döngünün notasına henüz başlamadığı açıktır. "Yüzük" kitaplarını geriye doğru yazmıştır, ancak
döngünün kompozisyonunda, kendisiyle tanıştığım yılın
sonbaharında "Rheingold" ile başlamıştır. Ejderha motifi "Rheingold"da geçer, ancak oldukça farklı bir biçimde. "Walkuere"ye iki yıl sonra, Haziran 1854'te başladı ve 1856'da tamamladı. Bu arada, 1854 sonbaharında "Siegfried"in müziğine de başladı ve kendisiyle tanışmamdan iki yıldan fazla bir süre sonra yazılmış olan bu müzikli dramanın ilk perdesinde, ejderha motifini tam olarak benim el yazımda yazıldığı gibi buluyoruz, ancak bir ton daha düşük transpoze edilmiş ve notaların uzunluğu değiştirilmiş, ancak bunların göreli değerleri aynı, noktalı yarımlar çeyrekler yerine konulmuş.

[İllüstrasyon: Richard Wagner'in el yazısı]

Bu pasaj, Klindworth'un "Siegfried" piyano partisyonunun 7. sayfasında bulunacaktır.
Bu, bence, motifin bu biçimde göründüğü "Ring"in dört bölümündeki tek yer.

İmzaya, Wagner'in altına yazdığı ve imzalanıp tarih atılan şu dizeler daha fazla önem ve değer katıyor: "Wenn Sie
so etwas aehnliches einmal von mir hoeren sollten, so denken Sie an mich!"
("Eğer benimki gibi bir şey duyarsanız, beni düşünün.") Bu bile adamın karakteristik özelliğiydi. "Siegfried", imza defterime bir pasaj yazdıktan
yaklaşık çeyrek asır sonrasına kadar duyulmadı -_ama duyuldu_.

MOSCHELES

Moscheles'in çalması, Clementi ve Hummel'den doğrudan gelen bir soy hattındaydı ve Thalberg okulundan hemen önceydi. Moscheles bu otoriteleri alıntılamayı ve bunları öğrencileri için mükemmel örnekler olarak göstermeyi severdi. Çok sessiz bir el pozisyonunu savundu, parmak ve el
kasları için gerekli olan her türlü hareketi mümkün olduğunca sınırladı; ve örnek olarak Clementi'nin ellerinin
o kadar düz bir pozisyonda ve hareket halinde sakin olduğunu, en hızlı gam pasajlarını çalarken
elinin arkasında bir taç parçası tutabildiğini söyledi.

Buna pek şaşırmadım, çünkü Hummel okulunun takdire şayan piyanisti olan New York'lu Henry C. Timm hakkında,
elinin arkasında bir kadeh şarapla bir gam çalabildiğini ve
bir damla bile
dökmediğini söylemişti. Ben de bir çocuk gibi, duyduğumu tekrarlama cazibesine karşı koyamadım. İyi öğretmenimizin yüzünde, bunun oldukça abartılı bir hikaye olduğunu düşündüğü izlenimini veren tuhaf bir ifade vardı ve diğer öğrenciler bunu Moscheles'in önüne geçme isteğimden kaynaklanan bir hikaye olarak yorumladılar. Bunların arasında Prag'dan Charles Wehle de vardı, onu çok gördüm. Birkaç yıl sonra, Weimar'dan Amerika'ya gittikten sonra, Wehle tesadüfen Liszt'i ziyaret etti. Benim adım anıldı ve Wehle, "New York oyuncusu Timm hakkındaki harika hikayesini hiç duydunuz mu?" diye sordu. Sonra anekdotu tekrarladı, ancak şarap kadehini bir bardak suyla değiştirdi. Liszt inanmaz bir şekilde başını salladı ve "Mason, Weimar'da olduğu süre boyunca bir bardak sudan hiç bahsetmedi." dedi. Moscheles mükemmel bir piyanist ve öğretmendi, ama zaten yaşlanıyordu ve sforzando ve güçlü vurgulu tonlar çalması, müzikal olmaktan uzak, duyulabilir bir homurtuyla birlikte çalınmaya müsaitti. Ancak, bir Bach sanatçısı olarak özellikle harikaydı ve onu dinlemek bir zevkti. Bir akşam, dersimden sonra, "İyi Düzenlenmiş Klavye"den prelüd ve fügleri çalmaya başladı ve ben, gösterişsiz ve gösterişsiz performansının bitişi, dinginliği ve müzisyenliğiyle büyülendim. Bach'ta onu geçen birini hiç duymadım. Paderewski'nin Bach çalması, eski öğretmeniminkine çok benziyor. Birkaç yıl önce, keman sanatçısı Adolf Brodsky eşliğinde, Paderewski'nin bu şehirde verdiği resitallerden birine katılmıştım. Bach ve Beethoven'ın bestelerini dinledikten sonra Brodsky şunları söyledi: "Her şeyi A'dan Z'ye en bilinçli şekilde önünüze koyuyor ve algının hassasiyeti ve duyarlılığı sayesinde değerlerin çok yakın ve sanatsal bir şekilde ayarlanmasını sağlıyor." Brodsky ile tamamen uyumlu olarak, Paderewski'nin yorumunun Moscheles'inkine benzerliğini canlı bir şekilde hatırlıyorum, her ikisi de eylemde mükemmel bir dinginlikle karakterize edilirken aynı zamanda ifade yoğunluğundan da yoksun değil. Burada Bach'ın modern uyarlamaları ve değişiklikleri değil, bestecinin orijinal olarak yazdığı müzikten söz ediliyor. Paderewski'nin anlayışında ve performansında, Moscheles'inkinde olduğu gibi, seslerin her biri dikkatli ve saygılı bir ilgi gördü ve hem göreceli hem de bireysel önemlerine gereken dikkat gösterilerek ortaya çıkarıldı. Nüanslar asla ihmal edilmedi, aşırı da değildi. Böylece polifonik yorumlamanın müzikal gereklilikleri sanatsal olarak yerine getirilmiş oldu.
Baş ve kalp, ustaca birleşim ve sevgi dolu bir tepkiyle birleşmişti.

Ben Leipzig'teyken, Moscheles gümüş düğününü kutladı ve olayın özelliklerinden biri tuhaf ve ilginçti.
Hikayeyi doğrudan ondan mı yoksa sınıf arkadaşlarımdan birinden mi aldığımı unuttum.
Şöyle: Moscheles, daha sonra karısı olan hanıma ilgi duyduğu sırada, bir çiftçi olan
bir rakibi vardı. Moscheles ödülü kazandıktan sonra çiftçinin başına ne geldiği tarihçede açıkça belirtilmiyor. Moscheles'in yetenekli bir sanatçı olan bir arkadaşı, bu neşeli
yıldönümünü anma fikrini tasarladı ve bunu eyleme dökerek Bayan Moscheles'in iki portresini çizdi, biri onu o ilginç
olayda göründüğü gibi tasvir ediyordu, diğeri ise çiftçiyle evlenmiş olsaydı yirmi beş yıllık evlilik hayatından sonra nasıl görüneceğine dair fikrini veriyordu.

JOSEPH JOACHIM

"Leipsic, Çarşamba, 19 Eylül 1849." Bu tarih altında günlüğümde keman sanatçısı Joachim'in bana saat on buçukta dostça bir ziyarette bulunduğuna dair bir not buldum. Daha önce kendisini Hamburg'da Mortier de Fontaine'den aldığım bir tanıtım
mektubu sunması için ziyaret etmiştim.

Joachim, tavırlarıyla cana yakın ve mütevazı biri olarak üzerimde belirgin bir izlenim bıraktı. Beni odasına davet etti ve "Birlikte keman ve piyano için sonatlar çalacağız" dedi. "Bu, genç bir piyano öğrencisine güzel bir fırsat sağladı ve herhangi bir talep veya beklenti olmadan geldiği için daha da takdir edildi. İki haftadan daha kısa bir süre sonra, 30 Eylül'de, sezonun ilk Gewandhaus konserinde Mendelssohn keman konçertosunu çaldığını duydum ve güzel kompozisyonun müzikal yorumuyla büyülendim. Günlüğün biraz daha ilerisinde, ikinci Gewandhaus konserinin 7 Ekim'de verildiği yazıyor. Schumann'ın "B Bemol Majör Senfonisi, No. 1" çalındı ​​ve "Daha önce hiç böyle bir coşku ve heyecan yaşamamıştım." 18 Ekim Perşembe günü, üçüncü Gewandhaus konseri gerçekleşti, senfoni Spohr'a aitti, "No. 3, C Minör." Bu konserle ilgili özel ilgi çekici bir konu, burada ilk kez, daha sonraki yıllarda yakından tanıştığım iyi viyolonsel sanatçısı Bernhard Cossmann'ı dinlemiş olmam. O zamanlar Weimar
orkestrasında ve Ferdinand Laub Yaylı Çalgılar Dörtlüsündeydi ve bizim "Weimarische Dutzbrueder" grubumuzdan biriydi.

SCHUMANN'IN "A MİNÖR KONÇERTOSU"

Bu konçertoyu ilk kez 19 Ocak 1850 Cumartesi günü Leipzig'te dinledim. Euterpe Derneği'nin konserlerinden birindeydi, Dresden'li Adolph Blassman tarafından son derece iyi çalındı ​​ve konservatuvarın en iyi öğrencilerinden bazılarında yarattığı çarpıcı etkiyi canlı bir şekilde hatırlıyorum. Beste için, daha önce icra edildiği kadar heyecanlanmıştım. "B Bemol Majör Senfonisi."

Birkaç hafta sonra aynı konçerto, Mme. Schumann'ın öğrencisi olan ve onun gözetiminde çalışmış olan Fraeulein Wilhelmine Clauss tarafından bir Gewandhaus konserinde çalındı. Sonuç, yine iyi bir yorumdu,
ancak önceki provada 3/2 ve 3/4 ritimlerinin dönüşümlü olduğu sözde senkoplu pasajda sorun yaşanmıştı ve ancak birçok tekrarlanan denemeden sonra başarıya ulaşıldı.

Bu 3/2 ritminin uzun, kesintisiz devam etmesi nedeniyle senkop olma özelliği tamamen kayboldu ve basitçe önceki ve sonraki 3/4 ritminin bir
artışı haline geldi ve gördüğüm en iyi orkestra şeflerinin hepsi ritmi her zaman buna göre verdi - yani, 3/4'teki hız oranını 3/2 hareketin hızından iki katına çıkarmakla eşdeğer bir şekilde. Hem orkestra hem de piyanoda icracıların başka bir şekilde nasıl bir arada tutulabileceğini göremiyorum.

[İllüstrasyon: Joseph Joachim'in imzası]

CARL MAYER

Mart 1850'de Leipzig'den Dresden'e gittim ve orada piyanoyu Carl Mayer'den öğrenen birkaç Amerikalı arkadaşımla birkaç ay kaldım. Mayer'in çok güzel ve yetkin çalımı konser salonundan
daha çok salona uygundu. Kendisinden hiç ders almamama rağmen, sürekli olarak arkadaşlığından keyif aldım, sık sık onu çalarken dinledim ve bu şekilde birliktelikten çok faydalandım.

Ancak daha gelişmiş ve modern yöntemlerle çalışmak istedim ve bu yüzden Prag'daki Alexander Dreyschock'a gitmeye karar verdim. Dresden'den ayrılışım biraz gecikti çünkü mengenesini almak için Avusturya konsolosuna gittiğimde mengeneyi bana vermeyi reddetti. Bu, bir veya iki yıl önce Avrupa'da yaşanan siyasi karışıklıklardan kaynaklanıyordu. Bunun üzerine Dreyschock'a yardım etmesi için yazdım ve Dresden'deki Avusturya bakanıyla dostça ilişkiler içinde olduğu için,
istenilen sonucu kolayca elde etti.

DREYSCHOCK

Alexander Dreyschock, zamanının en seçkin
piyanoforte-virtüözlerinden biriydi ve uzmanlık alanı harikulade
oktav çalmasıydı. Gerçekten de, bu konuda öyle bir ün kazandı ki
"oktav çalma" ifadesi çağdaşlarına hemen Dreyschock adını hatırlattı. Ayrıca, sol elinin çok iyi eğitilmiş olması nedeniyle de övüldü, öyle ki ünlü Viyana eleştirmeni Saphir, geniş bir tiraj elde eden ve şu şekilde devam eden bir kıta yazarak bu gerçeğe övgüde bulundu:

Hangi başlık hinke
Man dem Meister geben moechte,
Der zur Rechten macht die Linke?--
Nennt ihn, "Doctor beider Rechte."

Prag'a varışımdan kısa bir süre sonra en yakın arkadaşlarından birinin bana anlattığı bir anekdot, bu bağlamda ilginç olduğu kadar
piyano öğrencileri için de öğreticidir. Öğretmeni Tomaschek, müzikal eğlence ve sohbet amacıyla belirli zamanlarda birkaç arkadaşını ağırlama alışkanlığındaydı. Bir akşam piyano tekniğindeki hızlı ilerleme tartışılıyordu ve Tomaschek, bu yönde her geçen gün daha fazla talep olduğunu belirtti. Chopin'in "Etudes, Op. 10" adlı eserinin "Etude No. 12, C Minor"da açık bir kopyası piyano masasının üzerinde duruyordu. Bu etüdün sol tarafının, orijinalinde çoğu piyanistin hırsını tatmin edecek kadar zor olan tek notalı hızlı pasajlardan oluştuğunu hatırlayacaksınız. Tomaschek buna bakarak, "Bu günlerden birinde, tüm bu tek notalı sol el pasajlarını oktavlarda çalacak bir piyanistin ortaya çıkması beni şaşırtmaz." dedi. Dreyschock, bu sözleri duyunca, hemen ertesi gün uygulamaya koyduğu bir fikir
geldi. Altı hafta boyunca, günde on iki saat olmak üzere, Tomaschek'in önerisine uygun olarak etüdü çalıştı. Bu çabadan nasıl sağ çıktığı bir muamma,
ama her halükarda, Tomaschek'teki bir sonraki müzik akşamı gerçekleştiğinde
oradaydı ve uygun bir an için fırsatı kollayarak
piyanonun başına oturdu ve etüdü sol el oktavlarıyla parlak ve muzaffer bir şekilde çaldı, böylece Tomaschek'in
öngörüsünü yerine getirdi. Daha sonraki bir fırsatta, bu başarıyı Leipzig Gewandhaus konserlerinden birinde tekrarladı. Bana söylendiğine göre Mendelssohn da oradaydı ve zevkini ve şaşkınlığını ifade etmede çok gösterişliydi. Deneyi denemeye meyilli olan okuyucularımın yararına, sol el oktavları için gereken kapsamı elde etmek amacıyla etüdün çeşitli bölümlerinde belirli uyarlamaların gerekli olduğunu ekleyeceğim. Böylece, etüt boyunca
açılış oktav serisi ve diğer benzer sol el pasajları, gerektiğinde,
yazılandan
bir oktav daha yüksek çalınmalıdır.

Yazdığım dönemde (1849-1850) üst kol kaslarının önemli etkisi ve bunların, doğru şekilde kullanıldığında, hareketlerindeki artan gevşeme, esneklik
ve esneklik yoluyla ton kalitesi ve hacminin üretimindeki çok
etkili faaliyetleri hakkında çok az şey biliniyor gibi görünüyor.

Dreyschock'tan yüzlerce ders aldım ve
yavaş ve hızlı gam ve arpej pratiğiyle birlikte, verdiği eğitimde özellikle esnek ve esnek bileklere atıfta bulunuldu, ayırt edici özelliği ise harikulade oktav çalmasıydı. Ancak bileklerin ötesinde, diğer kol kasları neredeyse hiç ilgi görmedi ve gerçek şu ki, yurtdışında kaldığım süre boyunca öğretmenlerimin veya öğrencilerinin hiçbiri, birçoğuyla yakın ilişki içinde olduğum, üst kol kaslarının önemi hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi, bu kitabın daha önceki bölümünde anlatıldığı gibi, Leopold de Meyer'i çalarak edindiğim pratik bilgi. Dreyschock tarafından öğretilen ve uygulanan Tomaschek yönteminde, öğrenciye verilen talimat, bilekleri gevşek tutmaktı. Elbette, bu, bir miktar kol esnekliği olmadan tamamen başarılamazdı, ancak ikincisini geliştirmek için özel bir talimat verilmedi. Bilek hareketleri söz konusu olduğunda, Leschetitsky'nin oktav çalma biçimi, Tomaschek-Dreyschock yöntemiyle çok ortak noktaya sahiptir, eğer ilki, üst kol kaslarına pek dikkat etmeyen öğrencilerinin
çoğunun çalmasından anlaşılabilirse. Bu, Leschetitsky'nin, St. Petersburg Müzik Konservatuvarı'nda piyano bölümünün başındayken, Dreyschock'un bir anlamda asistanı olduğu

hatırlandığında oldukça doğaldır. Ancak, Leschetitsky öğrencilerinin, Dreyschock'un çalma biçimine uymayan
bilekleri klavyenin altına gömme biçimleri vardır. Bana öyle geliyor ki, ikincisinin bilekleri düzleştirme yöntemi, daha dolgun, gür, müzikal bir ton üretiyor.

Dreyschock'un yanında bir yıldan fazla kaldım, haftada üç ders aldım
ve günde yaklaşık beş saat pratik yaptım. Soyluların evlerinde ve bazı zengin Yahudilerin evlerinde özel müzikallerde de çaldım. Toplumun birbirinden tamamen farklı iki sınıfıydı ve özel yaşamlarında asla karışmazlardı. Piyano için besteleri çok etkili olan Jules Schulhoff ile tanıştım ve iyi
tanıştım.

Konser salonundan ziyade oturma odası için daha uygundu.

PRİNCE DE ROHAN'IN AKŞAMI

Prag'da yılda bir kez, maddi geliri yoksulların yararına olan yüksek düzeyde bir orkestra konseri vermek
gelenekseldi ve bu vesilelerden birinde orkestra ile Dreyschock'un "Salut a Vienne" adlı muhteşem bir
bestesini çaldım. Ayrıca, bu tür konserlerde, bir asilzadenin adını - ne kadar yüksekse o kadar iyi- patron olarak kullanmak da
gelenekseldi. Bu vesileyle kullanılan isim, sürgünde olan ve bir süre Prag'da eski Avusturya İmparatoru Ferdinand'ın sarayında yaşayan Fransız bir asilzade olan
Prens de Rohan'dı. Ferdinand, yazdığım zamandan kısa bir süre önce,
şimdiki imparator olan yeğeni lehine tahttan feragat etmişti. Konserden birkaç gün sonra, mütevazı bir şekilde döşenmiş odamda prova yaparken, kapıya sertçe vuruldu ve hemen içeri prensin muhteşem bir üniforma giymiş bir hizmetçisi girdi. Odanın ortasına doğru ilerleyip doğrularak, gür bir sesle, "Majesteleri
Prens Rohan sizi akşam yemeğine davet ediyor," dedi ve aynı anda bana arkasında büyük bir mühür olan büyük bir
zarf uzattı. Cevap beklemeden, alçak bir şekilde eğilerek odadan çıktı.

Konsere katılan tüm baş sanatçıların
akşam yemeğine davet edildiği ortaya çıktı ve belirlenen günde bunlardan biri, seçkin bir opera sanatçısı, odama gelip benimle gelip gelemeyeceğini sordu. Daha önce hiç bir prensin evine gitmemiş ve böyle bir durum için hangi törenin uygun olabileceğini bilmediğinden, bir refakatçi tutma fikrini
düşündü. Bu amaçla
yeşil bir Amerikalı genci seçmesinin uygunsuzluğu beni çok eğlendirdi,
ama "Gelin; yapacağımız hiçbir şey için bizi asmayacaklar." dedim. Saatten beş veya on dakika önce saraya vardığımızda, dış kapıdaki kapıcı çok erken olduğumuzu söyleyerek bizi içeri almayı reddetti.
Bu tatsız karşılama bizi o an biraz tedirgin etti, ama
belirlenen zamana kadar dolaşmaktan başka yapabileceğimiz bir şey yoktu. Tam doğru anda tekrar kapıda kendimizi gösterdiğimizde,
hemen içeri alındık. Birkaç hizmetçinin elinden geçtikten sonra, sonunda prensin huzuruna çıkarıldık.

Görünüşte etkileyici bir adam değildi, ayrıca daha sonra gelen dört veya beş misafirden birkaçı kadar iyi giyimli de değildi, ilk gelenler benim ve arkadaşımdı.
Prens bana kolunu uzattı ve beni
kabul odasının bitişiğindeki resim galerisinden geçirdi,
adları çoğunlukla Fransız tarihinden tanıdık olan
atalarının portrelerini gösterdi. Davranışlarındaki tüm resmiyet ortadan kalktığı için,
bu durumu çok ilginç buldum. Akşam yemeği duyurulduktan sonra yemek odasına geçtik ve oturduğumuzda, prens önce bizi bir kadeh Schloss Johannisberger Cabinet şarabıyla karşılayacağını söyledi. Bu şarabı, dünyaca ünlü bağın sahibi olan arkadaşı Prens Metternich'ten almıştı. Bilindiği gibi, bu Cabinet şarabı asla piyasada olmaz ve yalnızca bir yönetici satışında satın alınabilir ve sonra en yüksek fiyatı alır. Turistlerin bu şarap için yerinde yüksek bir fiyat ödemesi, hatta gerçek şarabı almaması alışılmadık bir durum değildir. Çünkü Cabinet şarabının yetiştiği alan, kendisine atfedilen şarap miktarıyla karşılaştırıldığında çok küçüktür. Birkaç çeşit kırmızı ve beyaz şarap ve çeşitli Alman biraları, İngiliz ve İskoç birası servis edildi. Son olarak, yedi veya sekiz servisten sonra, her misafire tek bir kadeh şampanya -daha fazlası değil- konuldu. Sıvı ikramlar,
ancak, burada bitmedi, çünkü daha sonra kütüphaneye geçtik,
burada geniş bir taş şöminede kükreyen bir odun ateşi bulduk,
burada purolar, birçok çeşit likör ve son olarak romlu kahve ve çay servis edildi.
Müzik yoktu.

CHOPIN, HENSELT VE THALBERG

Avrupa'daki seyahatim sırasında bir ara Chopin dersleri almayı hep dört gözle beklemiştim,
ama 17 Ekim 1849'da Paris'te gerçekleşen ölümü nedeniyle bu gerçekleşmedi.
Hiçbir zaman onu çalarken duymadım. Dreyschock'un onun hakkındaki anekdotlarından biri
ilginç olduğu kadar öğreticidir, çünkü stilinin
başlıca özelliklerinden biri hakkında bir fikir verir. Dreyschock bana, birkaç
yıl önce, Chopin'in Paris'te kendi bestelerinden oluşan bir resital verdiğini,
kendisinin, Dreyschock'un Thalberg eşliğinde katıldığını söyledi.
Gösteri boyunca keyifle dinlediler,
ama sokağa vardıklarında
Thalberg yüksek sesle bağırmaya başladı.

"Ne oldu?" diye sordu Dreyschock şaşkınlıkla.

"Ah," dedi Thalberg, "Akşam boyunca _piyano_ dinledim,
ve şimdi, kontrast uğruna, biraz _forte_ istiyorum."

Dreyschock, Chopin'in son derece narin ve zarif çalımından bahsetti,
ama kendi fikirlerine uygun olarak
zıtlık yaparak forte etkileri üretmek için fiziksel güce sahip olmadığını söyledi. Bu, yıllar sonra Korbay'dan duyduğum başka bir anekdotla örneklendirilebilir. Genç ve güçlü bir piyanist, besteciye Chopin'in "Polonaise Militaire" adlı eserini çalıyordu ve bir teli kopmuştu. Şaşkınlık içinde özür dilemeye başladığında, Chopin ona şöyle dedi: "Genç adam, eğer senin gücün olsaydı ve o polonez'i olması gerektiği gibi çalsaydım, bitirdiğimde enstrümanda tek bir sağlam tel bile kalmazdı." Chopin'in piyano çalmasının ayırt edici özelliği, onun güzel müzikal ve şiirsel tonu, sıcak ve duygusal renklendirmesi ve tutkulu ifadesiydi. O günlerde, bunu şiirsel bir şekilde yapabilen piyanistler nadir olmasına rağmen, çok fazla duyguyla çalmaktan korkulmazdı. Modern zamanlarda, duygusal çalmaya yönelik herhangi bir eğilimi alaya almak ve entelektüel tarafı adil oranının ötesinde övmek moda haline geldi. Bana öyle geliyor ki, mizaçlı ve entelektüel arasında mutlu bir kombinasyon ve hassas ve iyi orantılı bir uyum olmalı, ilkinin biraz daha fazla olması gerekir. Dreyschock'un bana anlattığı Adolf Henselt'in bir anekdotu da eğlenceli olduğu kadar düşündürücüdür, özellikle piyano çalanlar için,
bir seyirci önünde çalarken sürekli gerginlik
çekerler. Evi St. Petersburg'da olan Henselt, her yaz Dresden'de yaşayan bir akrabasıyla birkaç hafta geçirme alışkanlığına sahipti.
Dreyschock o şehirden geçerken bir sabah onu ziyaret etti ve
merdivenlerden odasına çıktığında
akla gelebilecek en güzel piyano seslerini duydu.

O kadar büyülendi ki sahanlığın tepesine oturdu ve
uzun süre dinledi. Henselt aynı besteyi tekrar tekrar çalıyordu ve çalması ayrıca sıcak bir duygusal dokunuş ve lezzetli bir legato ile özellikle karakterize ediliyordu, bu da tonların birbirine karışmasına neden oluyordu ve bu da hiçbir karışıklık veya netlik eksikliği olmadan gerçekleşiyordu. Henselt duygusallıkla doluydu ama "duygusallıktan" nefret ediyordu. Sonunda, zaman yetersizliğinden dolayı Dreyschock kendini duyurmak zorunda kaldı, ancak söylediğine göre saatlerce dinleyebilirdi. Odaya girdi ve her zamanki dostça selamlaşmanın ardından, "Az önce merdivenlerden çıkarken ne çalıyordun?" diye sordu. Henselt, bir parça bestelediğini ve kendi kendine çaldığını söyledi. Dreyschock, besteye olan hayranlığını dile getirdi ve Henselt'ten tekrar çalmasını rica etti. Henselt, uzun süre ısrar ettikten sonra piyanonun başına oturdu ve tekrar çalmaya başladı, ama ne yazık ki! performansı katı, yanlış ve hatta beceriksizdi ve stilinin tüm
mükemmel şiirselliği ve bilinçsizliği tamamen
kayboldu. Dreyschock, farkı tarif etmenin
imkansız olduğunu söyledi; ve bu, göründüğü kadarıyla, tamamen çalanın kontrol
edemeyeceği çekingenlik ve
sinirliliğin sonucuydu. Piyano çalanlar sıklıkla bu durumu
deneyimler. Tek çare, en iyi şekilde ciddi ve ısrarcı zihinsel konsantrasyonla elde edilebilen özbilinçten kurtulmaktır.

ANTON SCHINDLER, "AMI DE BEETHOVEN"

Dreyschock ile çalışmalarımı tamamladıktan sonra, herhangi bir özel
öğretmenin yanında çalışmak için değil, operanın ve oradaki müzik hayatının tadını çıkarmak için
Frankfort'a gittim. Ayrıca, Boston'daki iki veya üç eski arkadaşım
geçici olarak oraya yerleşmiş ve müzik çalışmalarını sürdürüyorlardı.

Günümüzün tanınmış müzik karakterlerinden biri olan ve büyük bestecinin hayatının son yıllarında Beethoven'ın en yakın arkadaşı olan Anton Schindler, Frankfurt'ta yaşıyordu ve aynı kulüp olan Buerger Verein'in üyesi olduğum için, topluluğunun keyfini sık sık çıkarıyordum ve Beethoven hakkında çok şey duyuyordum. Schindler, Beethoven'ın hayatını yazmıştı ve doğal olarak büyük ustayla yakın ilişkisinden
çok gurur duyuyordu. Paris'te ikamet ettiği süre boyunca, yazdığım zamandan birkaç yıl önce, ziyaret
kartlarına "Anton Schindler, Ami de Beethoven" yazmıştı.

İdolünün anısına tapıyordu ve müziğine o kadar aşinaydı ki, Beethoven'ın
icadı veya tasarımında en ufak bir yorum veya sapma
hatası sinirlerini bozuyordu - ya da muhtemelen bunu bir bahane olarak kullanıyordu. Orkestra için tasarlanmış ve bestelenmiş eserlerin dört el piyano düzenlemelerinin hepsini iğrenç olarak görüyordu. Aşırı duyarlılık, bazen insanların başkalarının gözünde kendi önemlerini artırmak için hiç de dikkate değer olmayan bir rol üstlenmesidir. Schindler'in orkestra piyano düzenlemelerinin istenmeyen
olması konusundaki tutumu birçok kişinin onayını alacaktır, ancak Beethoven'ın eserlerinin yorumlanması konusundaki duyarlılığını kesinlikle eğlenceli uçlara taşıdı. [İllüstrasyon: Anton Schindler'in El Yazısı]

Her kış Frankfurt'ta bir dizi orkestra konseri verilirdi, her programda en az bir senfoni yer alırdı. Konserler "Müze" adı verilen çok eski bir taş binada gerçekleşirdi ve burada senfoniden söz edilen olay Beethoven'ın "No. 5, C Minör"üydü. Öyle oldu ki, uzun süren yağmurlar ve aşırı nem nedeniyle, eski salonun taş duvarları
nemle doymuştu, aslında ıslaktı. Bu aşırı nem,
tahta üflemeli çalgıların perdesini o kadar etkiledi ki, diğer
çalgılar bunlara uyum sağlamak için ayarlanmak zorunda kaldı. Schindler'in, ilk bölümün sonunda salonu terk ettiği fark edildi. Bu, "Ami de Beethoven"ın garip bir
davranışı gibi görünüyordu ve akşamın ilerleyen saatlerinde Buerger Verein'de görüldüğünde ve neden bu kadar aniden
gittiği sorulduğunda, sert bir şekilde, "Beethoven'ın 'C Minör Senfonisi'nin B minör tonunda çalınmasını
istemiyorum" diye cevap verdi.

SCHINDLER VE SCHNYDER VON WARTENSEE

Bu dönemde Frankfort'ta güncel olan bir başka hikaye Schindler'in tuhaflığını daha da iyi gösteriyor.
Frankfort'ta yaşayan tanınmış müzisyenler arasında, İsviçre doğumlu, Schnyder von Wartensee adında, kendi döneminde önemli bir yere sahip bir teorisyen vardı. Schindler ve Von Wartensee
Frankfort'ta yaşamışlardı, ancak birbirleriyle hiç tanışmamışlardı, ancak ortak arkadaşları onları bir araya getirmek için çeşitli zamanlarda başarısız çabalar sarf etmişti. İkisi de yaşça büyüktü ve göründüğü kadarıyla cana yakın arkadaşlar olmalıydılar. Muhtemelen bir toplantı ayarlayamamanın nedeni Wartensee'nin Schindler'den daha yaşlı olması ve bu nedenle ikincisinin ilk aramayı beklemesiydi, oysa Schindler "Ami
de Beethoven" olduğu için ilk adımı atmanın onuruna aykırı olduğunu düşünüyordu. Ancak, benim gelişimden bir süre önce başka bir görüşme planı
uydurulmuştu ve daha önceki birçok görüşme başarısız olduğu için bunun sonucu ilgiyle izlendi.

Önemli diplomatik incelik kullanılarak Schindler, Wartensee'yi ziyaret etmeyi ve ziyaret için bir zaman belirlemeyi kabul etmeye ikna edildi. Beyefendilerin arkadaşları bu toplantının sonucunu büyük bir ilgiyle bekliyorlardı, bu sayede çok sayıda müziksel anıyı duymayı umuyorlardı ve Schindler'i izlemek ve randevuya gelmesini sağlamak için bir komite atandı. Bir süre sonra komite Buerger Verein'e döndü ve neredeyse Wartensee'nin evine ulaştığını gördüklerini, sonra bir an durakladıklarını ve aniden dönüp aceleyle uzaklaştıklarını bildirdi. Daha sonra Schindler içeri girdi ve röportajla ilgili olarak sorguya çekildiğinde, "Bah! Eve yaklaştığımda onları [Wartensee ve karısını] 'Eroica'nın dört elli piyano düzenlemesini çalarken duydum." diye haykırdı. İLK LONDRA KONSERİ 

Ocak 1853'te, Sir Julias Benedict'in Exeter Hall'daki Harmonic Union konserlerinden birinde çalmak için Londra'ya gelmemi isteyen bir mektubuyla Frankfort'taki kalışım sona erdi.
Sözleşmeyi kabul ettim ve Benedict'in şefliğinde Londra'ya ilk kez
Weber'in "Concertstueck"ini çalarak katıldım. 1899'da, geçmişteki ve günümüzdeki öğrencilerim ve birçok arkadaşım tarafından, yetmişinci doğum günümün çok keyifli bir şekilde kutlanmasıyla ilgili Londra'daki bir gazetede yayınlanan bir rapordan sonra, Londra'da yaşayan bir hanımdan, yaklaşık yarım yüzyıl önce Exeter Hall'da dinlediği William Mason olup olmadığımı soran bir soru aldım!

Sadece bir kez, halka açık bir yerde çalmak için başka bir teklif aldım, ancak sadece etrafıma bakmak için iki aydan fazla Londra yakınlarında kaldım.

Mendelssohn'un etkisinin İngiliz müzik meselelerinde ne kadar yaygın olduğundan çok etkilendim. Orada birçok mükemmel müzisyenle, özellikle de birkaç iyi orgcuyla tanıştım; ancak büyük bir çoğunluk, hem fikirlerinde hem de çalma ve besteleme tarzlarında, "yarım ton"da Mendelssohn'lardan başka bir şey değildi ve bu, İngiltere için bir dereceye kadar hala geçerlidir.

LISZT İLE WEIMAR'DA

Londra ziyaretimden sonra Leipzig'e geri dönüp bazı
işler yapmak zorunda kaldım ve yolda Weimar'daki Liszt'e uğramaya karar verdim.
Niyetim, onun tarafından bir öğrenci olarak kabul edilmek için başka bir çaba göstermekti,
fikrim, eğer reddederse, Paris'e gidip bir Fransız hocanın yanında çalışmaktı.

14 Nisan 1853'te Weimar'a ulaştım ve Hotel zum
Erbprinzen'de kaldım. O zamanlar Liszt, Altenburg'da büyük düke ait bir evde oturuyordu.
Goethe'nin himayesi altında Weimar'ı ünlü yapan yaşlı büyük dük hâlâ hayattaydı. Sanırım onun fikri,
Weimar'ı Liszt aracılığıyla Goethe'nin zamanında edebiyatta olduğu kadar müzikal olarak da ünlü yapmaktı. Erbprinzen'deki odamı ayırttıktan sonra Altenburg'a doğru yola koyuldum.
Kapıyı açan uşak beni beklediği bir şarap tüccarı sandı. O kişi olmadığımı açıkladım. "Bu benim
kartım," dedim. "Liszt'i görmek için Londra'dan buraya geldim." Kartı aldı ve hemen yemek odasına girmem için
isteyerek geri döndü.

Liszt'i masada başka bir adamla buldum. Yemek sonrası kahvelerini ve konyaklarını içiyorlardı. Liszt beni gördüğü anda,
"Nun, Mason, Sie lassen lange auf sich warten!" ("Mason, insanların seni uzun süre
beklemesine izin veriyorsun!") diye bağırdı. Sanırım şaşkın bakışımı gördü,
çünkü ekledi, "Ich habe Sie schon vor vier Jahren erwartet" ("Seni
dört yıldır bekliyordum"). Sonra aklıma geldi ki, bana yazdığı ilk mektubu ve Goethe festivali sırasında onu ziyaret ettiğimde söylediklerini
muhtemelen tamamen yanlış yorumlamıştım. Ama
kalışım hakkında hiçbir şey söylenmedi ve çok cana yakın olmasına rağmen,
ziyaretimin amacına ulaşıp ulaşamayacağımdan şüphe etmeye başladım.

LISZT TARAFINDAN KABUL EDİLDİ

Masadan kalkıp oturma odasına girdiğimizde, Liszt şöyle dedi:
"Paris'ten Erard'dan yeni bir piyanom var. Deneyin ve beğenip beğenmeyeceğinize bakın." Odada dolaşırsa kendisini affetmemi istedi, çünkü büyük dükün sarayına gideceği için
yanında götürmesi gereken bazı kağıtları
bir araya getirmesi gerekiyordu. "Saray otele giden yol üzerinde olduğu için
o kadar yolu birlikte yürüyebiliriz," diye ekledi.

Fırsatımın geldiğini sezgisel olarak hissettim. Piyanonun başına oturdum
Liszt'e nasıl çalınacağını göstermeye çalışmayacağım, ama
yalnızmışım gibi basit bir şekilde çalacağım fikriyle. "Amitie pour Amitie"yi çaldım,
Leipsic'li Hofmeister tarafından yeni yayınlanmış olan kendi küçük bir parçam.

[İllüstrasyon: LISZT ORTA YAŞTA]

"Bu senin parçalarından biri mi?" diye sordu Liszt bitirdiğimde. "Eh, bu
sevimli küçük bir parça." Hâlâ bir öğrenci olarak kabul edildiğim hakkında hiçbir şey söylenmedi. Ama Altenburg'dan ayrıldığımızda, rahat bir şekilde, "Birkaç günlüğüne Leipsic'e iş için gideceğini mi söylüyorsun? Oradayken
piyanonu seç ve buraya gönder. Bu arada Klindworth'e senin için oda aramasını söyleyeceğim. Gerçekten de, yaşadığı evde boş bir oda var,
dük parkının sınırlarının hemen dışında hoş bir konumda."

Liszt bu sözleri söylediğinde içimden geçen sevinç heyecanını hala hatırlıyorum. Aklımda hiçbir şüphe bırakmadılar. Onun öğrencisi olarak kabul edildim. Tepeden aşağı kasabaya doğru yürüdük, Liszt saraya vardığımızda beni orada bıraktı, ancak daha sonra otele uğrayıp beni diğer öğrencilerle tanıştıracağını söyledi. O akşam saat sekiz civarı geldi. Bir puro içip benimle yarım saat sohbet ettikten sonra Liszt, "Beyefendiler muhtemelen oradadır, çünkü akşam yemeği için normal saatleri bu." diyerek kafeye inmeyi önerdi. Yemek odasına doğru ilerlediğimizde, Baylar Raff, Pruckner ve Klindworth ile karşılaştık. Onlara usulüne uygun olarak
tanıtıldım ve beni çok
samimi bir şekilde karşıladılar.

O zamanlar ve şimdi, Liszt'in ne demek istediğini bilmiyordum, ama Weimar'a vardığımda öğrencilerinden asla ücret almadığını ve belirli dönemlerde düzenli ders vermekle yükümlü olmadığını öğrendim. Mümkün olduğunca yükümlülüklerden kaçınmak ve istediği zaman kısa sürelerle Weimar'dan ayrılmakta özgür hissetmek istiyordu - başka bir deyişle, istediği zaman gidip gelmek istiyordu. Onun fikri, kabul ettiği öğrencilerin rutin eğitim olmadan pratik yapıp kendilerini hazırlayabilecek kadar ileri düzeyde olmalarıydı ve onlara çalma fırsatı verdiğinde hazır olmalarını bekliyordu. Weimar'ın müzik fırsatları, ciddi düşünen genç öğrencilere bolca cesaret verecek nitelikteydi. Birçok seçkin müzisyen, şair ve edebiyatçı sürekli olarak Liszt'i ziyarete geliyordu. Eğlendirmeyi severdi ve öğrencilerini misafirlerini eğlendirmede ve onlara ilgi göstermede ona katılmaları için yanında bulundurmayı severdi. Yazdığım dönemde sadece üç öğrencisi vardı, yani Hanover'den Karl Klindworth, Münih'ten Dionys Pruckner ve müzik anıları burada sunulan Amerikalı. Ancak Joachim Raff'ı kendimizden biri olarak görüyorduk, çünkü o zamanlar Liszt'in öğrencisi olmasa da, eski yıllarda ve şimdi sürekli olarak üstatla birlikteydi, sık sık özel sekreter olarak görev yapıyordu. Hans von Bülow, benim gelişimden kısa bir süre önce Weimar'dan ayrılmıştı ve o zamanlar ilk düzenli konser turundaydı. Daha sonra ara sıra kısa ziyaretler için geri döndü ve ben de onunla iyi tanıştım. Adeta bir aileydik, çünkü şehirde kendi dairelerimiz olmasına rağmen, hepimiz Liszt'in evindeki iki alt odanın özgürlüğünün tadını çıkarıyorduk ve istediğimiz gibi gelip gitmekte özgürdük. Nadir istisnalar dışında, her pazar saat on birde ünlü Weimar Yaylı Çalgılar Dörtlüsü bu odalarda bir buçuk saat kadar çalıyordu ve Liszt sık sık onlara katılıp eski ve yeni, birlikte müzik yapıyordu. Bazen çocuklardan biri piyano bölümünü çalıyordu. Dörtlü çalanlar Laub, birinci keman; Stoerr, ikinci keman; Walbruehl, viyola; ve Cossmann, viyolonseldi. Laub'un zamanından önce Joachim, konser şefiydi, ancak 1853'te Weimar'ı terk etti ve benzer bir pozisyonda bulunduğu Hannover'e gitti. Ancak, ara sıra Weimar'ı ziyaret ediyor ve o zamanlar dörtlüyle çalıyordu. Weimar'da birkaç ay geçiren Henri Wieniawski, ara sıra birinci kemanı alırdı. Bir kuartet sanatçısı olarak en sevdiğim kişi, yakından tanıdığım Ferdinand Laub'du ve
şimdiki zamanın en büyük keman sanatçılarının onu yücelttiğini,
çoğunun onu tüm kuartet sanatçılarının en iyisi olarak gördüğünü görüyorum. Biz
alt kattaki odalarda her zaman oldukça rahattık, ancak törensel
durumlarda Liszt'in en sevdiği Erard'ının bulunduğu yukarı kattaki oturma odasına davet edilirdik. Böylece en iyi sanatçıların çaldığı en iyi müziğin keyfini çıkarıyorduk. Buna ek olarak senfoni konserleri ve opera vardı, ara sıra provalara katılırdık. Liszt, öğrencilerinin bu olağanüstü avantajları ve
fırsatları ve bunların faydalarını takdir edeceğini varsayıyordu ve bence biz de takdir ettik.

ALTENBURG

Liszt'in yazıp bestelediği özel stüdyosu, ana binanın arka tarafında, alt kanattaydı ve resimde pencerelerin üzerindeki tentelerden kolayca ayırt edilebilir. Weimar'daki konaklamam sırasında bu odada yarım düzineden fazla bulunmadım ve bunlardan birini, Liszt'in Macar keman sanatçısı Remenyi ile Beethoven'ın "Kreutzer Sonatı"nı çalması ve ona performans anlayışı ve tarzı konusunda ders vermesi olarak hatırlıyorum. Remenyi, iyi müzik yeteneğine sahip bir keman sanatçısıydı, ancak bir klasikçi değildi, tarzı Ole Bull'un temsil ettiği sınıfın tarzındaydı. Bilindiği gibi, gerçek bir Macar'dı ve memleketinin müzik özelliklerine tamamen hakimdi. Bilinçsizce tüm bestecilerin müziğini Macar özellikleriyle renklendirmeye ve işaretlemeye meyilliydi ve bu alışkanlık, bazen "Kreutzer Sonatı"nın yavaş bölümündeki temanın son esintisine son süs olarak tuhaf Macar sonunu eklediği bir hikayeye yol açtı. Bu hikaye muhtemelen bir eğlence ruhuyla ortaya çıktı. Yine de, Remenyi'nin o kadar karakteristik bir özelliğiydi ki geniş bir şekilde yayıldı.

[İllüstrasyon: Müzik notasyonu]

Resim, evin 1853-54'teki halinin çok iyi bir görünümünü veriyor. Binanın en yakın köşesinde, daha önce de değinilen, bizim oğlanların her zaman özgürlüğe sahip olduğu ve yabancıların törensiz bir şekilde karşılandığı zemin kattaki iki büyük oda vardı. Furstin Sayn-Wittgenstein'ın, sanırım, kızı Prenses Marie ile birlikte
bel etage'da daireleri vardı.
Onlarla tanışma şerefine erişecek olan herkes
üst kattaki bir resepsiyon odasına götürülürdü; buna bitişik yemek odası vardı.
Bu baskı, Boston'lu arkadaşım Bay Thomas Allen'ın benim için yaptığı bir suluboyadan.
Orijinalinin bir fotoğrafından kopyalanmıştır,--Carl Hoffman'ın yaptığı bir suluboya--Bay Hoffman, özellikle Liszt'in eski bir öğrencisi olan, şu anda Denver, Colorado'da profesyonel bir piyanist ve öğretmen olan ve burada yayınlama izni için kendisine
borç duyduğum arkadaşı Bay James M. Tracy için çizmiştir. Bay Tracy bana bunun daha önce yayınlandığını, ancak izni olmadan
yazıldığını yazdı.

Biz çocuklar Wittgenstein'ları pek görmedik ve onlarla
sadece bir kez yemek yediğimizi hatırlıyorum. İngilizceyi çok iyi konuşan Prenses Marie'nin yanına oturdum ve muhtemelen onun dil pratiği yapma isteğinden dolayı onun yanında bir koltukla onurlandırıldım. Rubinstein, Weimar'dayken onunla tanıştı (ziyareti hakkında daha sonra daha fazla şey anlatacağım) ve ona ithaf ettiği bir gece müziği besteledi. 1873'te bu ülkeye geldiğinde bana, birkaç yıl sonra Viyana'daki sarayda onunla tekrar karşılaştığını ancak onun kibirli olduğunu ve ona fazla dikkat etmediğini söyledi. Rusya'da birçok Wittgenstein var. 1879-80'de Wiesbaden'deyken bu isimde yarım düzine Rus prensi gördüm. Sadece bir tane Rubinstein vardı.

Liszt, Avrupa'daki tüm genç müzisyenleri öğrencileri olarak seçmişti ve beni kabul etmesinin sebebini, o günlerde şimdikinden daha fazla bir girişim olan
Amerika'dan gelmiş olmam gerçeğine bağlıyorum. Bahsettiğim kişilerle, özellikle Klindworth ve Raff ile çok iyi tanıştım ve birkaç gün içinde hepimiz "Dutzbrueder" olduk.

[İllüstrasyon: ALTENBURG, LISZT'İN WEIMAR'DAKİ EVİ]

Daha önce hiç duymadığım Raff'ın ilk akşam bana oldukça kendini beğenmiş biri gibi geldi; ancak onu daha iyi tanıdığımda ve ne kadar yetenekli olduğunu fark ettiğimde, onun öz saygısını da hesaba katmaya hazırdım. Sıcak arkadaş olduk, her gün birlikte yemek yedik
table d'hote'da ve akşam yemeğinden sonra bir saat kadar parkta yürüdük. On dokuz yıl sonra tekrar yurtdışına çıktım ve Frankfort Konservatuvarı'nda Raff'ı ziyaret ettim. Orada olduğumu duyduğu anda derslerini yarıda kesti, aşağı koşarak geldi, kollarını boynuma doladı ve beni görünce o kadar sevindi ki sanki Weimar'da tekrar çocukmuşuz gibi hissettim. O zamanlar Liszt'i ziyaret etmek için Weimar'a gelen öğrenciler ve birçok müzisyen arasında, "die goldene Zeit" (Altın Çağ), Weimar'da hala böyle adlandırılır, sanırım Klindworth ve ben hayatta kalan tek kişileriz. Klindworth Avrupa'nın en seçkin öğretmenlerinden biridir ve Moskova Konservatuvarı'nda uzun yıllar ders vermiştir. Şu anda Potsdam'dadır.

LISZT NASIL ÖĞRETİYORDU

Liszt'in öğretme yöntemiyle ilgili duyduklarımın kesinlikle doğru olduğu ortaya çıktı. O, asla kelimenin olağan anlamıyla ders vermedi. Onunla birlikte olduğum süre boyunca pedagojik anlamda düzenli bir ders verdiğini görmedim. Altenburg'a gelmemizi söylerdi. Örneğin, bana "Çocuklara bu gece altı buçukta veya yedide gelmelerini söyle" derdi. Oraya giderdik ve o bizi çalmaya çağırırdı. Öğrenci olarak kabul edildikten sonra ona ilk
çalıştığım zamanı çok iyi hatırlıyorum. Chopin'in A bemol majör "Ballad"ıyla başladım; sonra Handel'in E minör fügünü çaldım.

Ben iyice başladıktan sonra heyecanlanmaya başladı. Duyulabilir önerilerde bulunarak çalımıma daha fazla coşku katmamı teşvik etti ve ara sıra beni sandalyeden nazikçe itip piyanonun başına oturup örnek olarak bir veya iki cümle çalardı. Beni yavaş yavaş öyle bir coşku seviyesine
getirdi ki içimdeki tüm cesareti çalımıma koydum. Bu ilk derste, noktaları ve ifadeleri işaretlemek için güçlü vurgulara çok düşkün olduğunu gördüm ve güçlü vurgular hakkında o kadar çok konuştu ki, bunu kötüye kullanabileceğini düşünebilirdiniz, ancak asla kötüye kullanmadı. Daha sonra bana kendi piyano yöntemim hakkında yazdığında, vurgulama egzersizlerini en güçlü şekilde onayladı.

"BUNU BÖYLE ÇAL"

Ona ilk kez çalarken, beni sandalyeden ittiği
bir anda şöyle dedi: "Böyle çalma.
Böyle çal." Belli ki, sabit ve tekdüze bir şekilde önde çalıyordum. Oturdu ve aynı ifadeleri vurgulu, esnek bir hareketle verdi, bu da üzerime bir ışık seli girmesine izin verdi. Bu tek
deneyimden, çaldığım hemen hemen her parçada, uygun olduğu yerde aynı etkiyi ortaya çıkarmayı öğrendim. Çalmamda mekanik, yapmacık ve müzik dışı olan birçok şeyi ortadan kaldırdı ve hayatım boyunca süren ve öğrencilerime her zaman aktarmaya çalıştığım bir dokunuş esnekliği geliştirdi.

Bu ilk derste iki veya üç saat çalmış olmalıyım. Bir sebepten dolayı Raff orada değildi, ancak Klindworth ve Pruckner oradaydı. Bir kanepede uzanıp sigara içtiler ve
benim çilemde geçirdikleri güzel zamandan memnun olup olmadıklarını merak ettiğimi hatırlıyorum. Ancak,
birkaç gün sonra bir puro yakma ve Liszt onları hızlandırırken
odada dolaşma fırsatım oldu.

İki veya üç saat profesyonel bir müzisyenin pratik yapması için uzun bir süre değildir ve ben piyanoda daha fazla saat geçirmiştim, ancak hiçbiri bu kadar güçlü bir teşvik altında olmamıştı. Sonrasında aşırı yorgundum ve
aslında ertesi gün sanki çok zorlu bir fiziksel iş yapmışım gibi kendimi sert hissettim. Liszt bunu duydu ve bunu bir şakaya dönüştürdü,
insanlara bir sonraki ders için belirlenen zamanda
Altenburg'a elim askıda olarak geldiğimi ve avlanırken
bileğimi incittiğimi ve oynayamayacağımı söylediğimi söyledi. Sanırım bu _non e
ever e ben trovato_, çünkü hiçbir şey hatırlamıyorum.

1854'TE LISZT

Liszt'in o zamanki görünümüne dair en iyi izlenim,
Altenburg'a yaklaştığını gösteren
resim tarafından aktarılır. Sırtı
dönmüştür; yine de, adamı,
yüz hatlarının açıkça
yeniden üretildiği portrelerden bile daha iyi gösteren belli bir şey vardır. Resim, yürüyüşünü, figürünü ve
genel görünümünü verir. Uzun, zayıf yapısı,
biraz yana yatırılmış yüksek şapkası ve hafifçe akimbo kolu vardır. Delici gözleri vardı.
Saçları çok koyuydu, ama siyah değildi. Tıpkı yaşlılık günlerinde olduğu gibi uzundu. Neredeyse omuzlarına kadar geliyordu ve alt kısmı kare şeklinde kesilmişti. Sık sık kestirirdi, böylece yaklaşık olarak aynı uzunlukta kalırdı. Bu onun çok
özel olduğu bir noktaydı.

HAYRANLIĞI

Ellerini hatırladığım kadarıyla, parmakları zayıf ve inceydi, ama beni çok uzun olarak etkilemediler ve klavyede hayal edilebilecek kadar dikkat çekici bir
uzaması yoktu. Her zaman düzgün giyinirdi, genellikle uzun bir redingot giyerdi, ta ki Rahip Liszt olana kadar, sonrasında kendine özgü siyah bir elbise giydi. Genel tavrı ve yüzü duygularını en iyi şekilde ifade ediyordu ve konuştuğunda yüz hatları aydınlanıyordu. Gülümsemesi basitçe büyüleyiciydi.
Yüzüne tuhaftı. Yakışıklı denilemezdi, ama içinde çok
çekici olan ince bir şey vardı ve tüm tavrında tarif edilemeyecek
bir hayranlık vardı.

Kendi başlarına önemsiz olan ama bazı karakter özelliklerini gösteren küçük olayları hatırlıyorum. Bir gün Liszt, bir müzisyenin belirli bir Bay Filanca olarak anıldığı
bir mektubu okuyordu. Bu cümleyi iki veya üç kez okudu ve sonra kendi adını söz konusu müzisyenin yerine koydu ve birkaç kez tekrarladı, "Belirli bir Bay Liszt, belirli bir Bay Liszt, belirli bir Bay Liszt,"
ekliyor: "Bunun beni rahatsız edeceğini sanmıyorum. 'Belirli bir Bay Liszt' olarak adlandırılmaya itiraz etmem gerektiğini sanmıyorum." Bunu söylerken yüzünde meraklı bir ifade vardı, sanki gerçekten rahatsız olup olmayacağını merak ediyordu. Ama aynı zamanda yüzünde sık sık gördüğüm o nazik bakış vardı ve gerçekten de kendisine böyle bir gönderme yapılmasından incinmiş hissetmeyeceğine inanıyorum.
Duygularında önemsiz hiçbir şey yoktu.

LISZT'İN ÖFKESİ

Ancak bir keresinde Liszt'in bir dayatma olarak gördüğü şey karşısında çok heyecanlandığını gördüm. Bir akşam bize şöyle dedi: "Çocuklar, yarın buraya Beethoven'ın 'B Bemol Sonatı, Op. 106' adlı eserini çalabileceğini söyleyen genç bir adam geliyor." Üçünüzün de burada olmasını istiyorum." Belirlenen saatte
oradaydık. Piyanistin Macar olduğu ortaya çıktı, adını unuttum.

Oturdu ve sonatla birlikte açılan cesur akorları uygun bir şekilde yavaş bir tempoda çalmaya başladı. Liszt onu durdurduğunda yarım sayfadan daha fazla ilerlememişti ve piyanonun başına oturup, eserin nasıl yorumlanması gerektiğini göstermek için çok daha hızlı olan doğru tempoda çaldı. "Bu sonatı bu şekilde çalman saçmalık," dedi Liszt, piyanodan kalkıp odadan çıkarken.

Elbette piyanist çok rahatsız olmuştu. Sonunda, sanki kendini
teselli edercesine şöyle dedi: "Eh, bunu böyle çalamaz ve bu yüzden yarım sayfadan sonra durdu."

Bu sonat, bestecinin kendisinin metronomize ettiği tek sonattır ve
yönetimi M.M.'dir. [İllüstrasyon: çeyrek nota] = 138. Daha az hızlı bir
tempo, [Resim: çeyrek nota] = 100 veya buna yakın bir tempo, daha doğru gibi görünüyor, ancak piyanist bunu bundan bile çok daha yavaş bir hızda aldı.

Genç adam ayrıldığında, kısmen ona üzüldüğüm için, büyük bir fiyasko yapmıştı ve kısmen de Liszt'in tüm hareketi başladığı tempoda çalabileceğini ona aşılamak istediğim için onunla birlikte dışarı çıktım. Onunla birlikte yürürken, "Param bitti; bana üç louis d'or ödünç vermez misin?" dedi.

Bir veya iki gün sonra, en ufak bir şans eseri, Liszt'e Op. 106 fiyaskosunun kahramanının benden borç almaya çalıştığını söyledim. "B-r-r-r! Ne?" diye haykırdı Liszt. Sonra ayağa fırladı, odanın karşısına yürüdü, duvardaki bir çiviye asılı uzun bir pipoyu aldı ve sanki bir sopaymış gibi sallayarak neredeyse çocuksu bir öfkeyle odada aşağı yukarı yürüdü ve "Üç louis d'or! Üç louis d'or!" diye haykırdı. Ancak asıl mesele şu ki, Liszt bu adamı sanatsal bir sahtekâr olarak görüyordu. Liszt'e, o günlerde hiç de küçümsenmeyecek bir başarı sayılan, muhteşem Beethoven sonatını çalabileceğine dair haber göndermişti. Bu temelde kabul edilmişti. Fena halde başarısız olmuştu. Bu sanatsal dayatmaya, Liszt'in çatısı altında tanıştığı birinden borç para almaya çalışma küstahlığını da eklemişti.

GÖZLÜKLERİME ENGEL OLANLAR

Liszt'in giyimine dikkat ettiğini söylemiştim. Ayrıca öğrencilerinin görünümüne de çok dikkat ediyordu. İki olayı hatırlıyorum
ki bunlar onun küçük konularda ne kadar titiz olduğunu gösteriyor. Hayatım boyunca
yakını göremiyordum ve Weimar'a gittiğimde gözlük taktım,
gözlükleri gözlüklere tercih ediyordum. O zamanlar Almanya'da gözlük pek takılmıyordu ve
monokl takma şekli kadar yapmacık olarak görülüyordu. Almanlar gözlük takıyordu. Weimar'da uzun süre kalmamıştım ki Liszt bana şöyle dedi: "Mason, seni o gözlükleri takarken görmek istemiyorum.
Gözlükçümü gözlerine gözlük takması için göndereceğim."

Ciddi olduğunu pek düşünmedim ve bu yüzden ona hiç dikkat etmedim.
Ama, tahmin ettiğim gibi, yaklaşık bir hafta sonra kapım çalındı ​​ve
gözlükçü geldi, Dr. Liszt'in emriyle
gözlerimi muayene etmek ve onlara bir gözlük takmak için geldiğini söyledi. Açıkça bu konuda söz hakkım olmayacağı için, teslim oldum ve birkaç gün sonra biri yeşil, diğeri kırmızı kutulu iki çift aldım. Bunları son derece yakışıksız buldum, ancak Liszt'i görmeye gittiğimde bunları takmaya çok dikkat ediyordum.

Kısa bir süre sonra Liszt Paris'e gitti ve dönüşünden sonra onu görmeye gittiğimizde, oradaki deneyimlerinden bahsediyordu, şöyle dedi: "Bu arada, Mason, Paris'teki beyefendilerin artık gözlük taktığını görüyorum. Aslında, bunlar oldukça _comme il
faut_ olarak kabul ediliyor, bu yüzden sizinkini takmanıza itirazım yok." Gözlükleri ona göndermemi istemediği için onları sakladım ve bugüne kadar sakladım.

Klindworth, Pruckner ve ben, belediye binasındaki bir konserde Bach üçlü konçertosunu çalmıştık ve dük sarayındaki bir akşam konserinde tekrarlamamız istenmişti. Dük arabasının beni konsere götürmesinden bir saat önce, Altenburg'dan bir hizmetçi, Liszt'in kendisine ulaştırmasını istediği bir paketle geldi. Paketi açtığımda iki veya üç beyaz kravat buldum. Bu, Liszt'in bana sarayda çalmak için en uygun şekilde giyinmem gerektiği yönünde bir ipucuydu.

Bu olay, Liszt'in sosyal yaşamın gelenek ve kolaylıklarıyla ilgili küçük şeylere ne kadar özen gösterdiğini gösteriyor. Kravatları belli ki bir önlem olarak göndermiş. Muhtemelen Amerikalıların gece elbisesiyle beyaz kravat takacak kadar medeni olup olmadıklarından emin değildi ve kırmızı-beyaz-mavi bir kravatla görünebileceğimden korkuyordu. Ciddi olarak,
ancak, böyle küçük bir şeyi düşünmesi çok nazik bir davranıştı.

MÜZİKAL BİR KAHVALTI

Weimar'a gitmeden önce çok sosyal bir yapıya sahip değildim.
Weimar'da olmak zorundaydım. Liszt bizi etrafında görmekten hoşlanıyordu.
Büyük adamlarla tanışmamızı istiyordu. Ziyaretçi beklediğinde bize haber verirdi ve
bazen onları bizi görmek için evimize getirirdi.
Her şekilde çevremizi olabildiğince hoş hale getirmeye çalıştı.
Bu koşullar altında, büyük ustamız ve ziyaretçileriyle olan ilişkimizden biraz olsun
faydalanmasaydık garip olurdu.

Klindworth ve benim, Liszt'in isteği üzerine, o zamanlar tabii ki çok genç olan kemancılar Joachim ve Wieniawski'ye ve diğer birkaç seçkin ziyaretçiye verdiğimiz kahvaltıyı her zaman eğlenerek hatırlayacağım. Liszt onları birkaç
gündür ağırlıyordu. Onları aşağı indirip bizimle görüşmeleri için zamanının geldiğini biliyorduk. Bu yüzden bir akşam bana dönüp "Mason, yarın Klindworth ile bize kahvaltı vermenizi istiyorum." dediğinde şaşırmadım. Ne yiyeceğimizi sordum. "Ah," diye cevapladı, "biraz _Semmel_ [ekmek], havyar, ringa balığı," vs.

Ertesi sabah Liszt ve ziyaretçileri geldi. Penceremden dışarı bakıp, Klindworth ve benim yaşadığımız evin tam karşısında biten uzun patikadan dukal parkı geçmelerini izlediğimi hatırlıyorum. Yağmur yağıyordu ve patika kaygandı, bu yüzden ayak sesleri biraz belirsizdi.

Kahvaltı gayet iyi geçti. Bitirdiğinde Liszt, "Hadi şimdi bahçede bir yürüyüşe çıkalım." dedi. Bu bahçe, New York'taki bir evin arka bahçesinden yaklaşık dört kat daha büyüktü ve bayraksızdı ve tabii ki önceki geceki yağmurdan çamurluydu. Liszt, Joachim, Wieniawski ve diğer seçkin konuklarımızın bu bahçede "gezerken", iki inç derinliğindeki çamurda yürürkenki görüntüsünü asla unutamam. LISZT'İN ÇALIŞMASI

Weimar'da defalarca Liszt'in çaldığını duydum. Kesinlikle on dokuzuncu yüzyılın en büyük piyanisti olduğuna dair hiçbir şüphem yok. Liszt, Almanların _Erscheinung_ dediği türdendi; bir çağ açan deha. Taussig'in onun hakkında şöyle dediği söylenir: "Liszt, ıssız bir dağın tepesinde tek başına yaşıyor ve hiçbirimiz ona yaklaşamıyoruz." Rubinstein 1873 yılında Bay William Steinway'e şöyle demişti: "Geri kalan hepimizi bir araya toplasak bile tek bir Liszt yapmayız. "Bu
şüphesiz bir abartıydı, ancak yine de piyanistlerin evrensel olarak en yüksek rütbede olduğu kabul edilen coşkusunu ifade ettiği için önemliydi.
Bazıları şu anda yaşayan başka büyük piyanistler de oldu, ancak bunların herhangi birinin Liszt ile aynı seviyeye yerleştirilebileceğini iddia eden yazarlardan ayrılıyorum. Bu iddiayı ortaya atanlar, Liszt'i gerileme yılları dışında dinleyemeyecek kadar gençtir ve
çalmayı çoktan geride bırakmış birinin çalmasını
hala içinde olan birinin çalmasıyla karşılaştırmak haksızlıktır. Rubinstein 1873 yılında Theodore Thomas'a Liszt'in çalmasını dinlemek için Avrupa'ya bir yolculuk yapmanın kesinlikle değeceğini
söyledi; ancak şunu ekledi: "Acele edin ve hemen gidin; o
zaten dağılmaya başlıyor ve çalımı önceki yılların standartlarına uymuyor, ancak kişiliği her zamanki kadar çekici."

Mart 1895'te, Stavenhagen ve Remenyi bir akşam evimde yemek yiyorlardı ve eskisi Liszt'in çalımı hakkında coşkulu ifadelerle konuşmaya başladı. Remenyi vurgulayarak sözünü kesti: "Liszt'in çaldığını hiç duymadın - yani, Liszt'in en iyi zamanlarında çaldığı gibi"; ve doğrulama için bana başvurdu, ancak ne yazık ki Temmuz 1854'te Weimar'dan ayrıldıktan sonra Liszt'le bir daha hiç karşılaşmadım.

Liszt'in çalımı ile diğerlerinin çalımı arasındaki fark, yaratıcı deha ile yorum arasındaki farktı. Dehası
her piyano cümlesinde parladı, bir kompozisyonu en derinlerine kadar aydınlattı ve yine de, garip görünse de, onun harika efektleri gerçek bir müzikal
dokunuş.

Bir keresinde Schulhoff'un Weimar'a gelip Altenburg evinin
oturma odasında çaldığını hatırlıyorum. Onun çalımı ve Liszt'in çalımı belirgin bir
zıtlık oluşturuyordu. Daha önceki bir bölümde kendisinden yüksek mükemmellikte bir salon piyanisti olarak bahsedilmişti. Sadece daha küçük formlardaki besteleri büyük ilgi görüyordu ve genel olarak hanımlar tarafından çalınıyordu.

Liszt, belki de şimdiye kadar bestelediği en acıklı
parça olan ve çok sevdiği "Benediction de Dieu dans la Solitude" adlı kendi eserini çaldı.

Daha sonra Schulhoff, mükemmel derecede güzel bir dokunuşla, Liszt'inkinden daha güzel bir ton kalitesi üretti; ancak ikincisinin performansında entelektüellik ve tarif edilemez bir deha etkileyiciliği vardı ve bu Schulhoff'un çalımını, tüm güzelliğiyle, zıtlık içinde uysal gösteriyordu.

Rubinstein'ın Liszt'in "parçalanması" ile ilgili olarak Theodore Thomas'a söylediklerini duyduğumda şaşırmadım, çünkü "die goldene Zeit" günlerinden beri çalmasında, kariyerinin nispeten erken bir döneminde mekanik güçlerinin azalmaya başlayacağına dair inancı haklı çıkaran belirli belirtiler varmış gibi görünüyordu. Kaslarında çok az esneklik, esneme ve gevşeme vardı; dolayısıyla enerjilerini harcamada bir ekonomi eksikliği vardı.

Bunun farkındaydı ve bir keresinde, dolaylı olarak Klindworth veya Pruckner'dan öğrendiğim gibi, aslında şöyle demişti: "Çalımımdan, kavram, stil, ifade vb. ile ilgili her şeyi öğreneceksin, ancak benim dokunuşumu taklit etme, çünkü bunun iyi bir örnek olmadığının farkındayım. İlk yıllarda 'acele etmek' için yeterince sabırlı değildim - düzenli, mantıklı ve ilerici bir şekilde kapsamlı bir şekilde gelişmek için. Hemen sonuç almak için sabırsızlanıyordum ve tabiri caizse kısa yollar kullanıyordum ve hırsımın hedefine sadece irade gücümle atlıyordum. Şimdi sıçramalar yerine mantıksal adımlarla ilerlemiş olmayı diliyorum. Başarılı olduğum doğru, ancak benim yolumu izlemeni tavsiye etmiyorum, çünkü benim kişiliğimden yoksunsun." 

Bunu söylerken Liszt kendini yüceltmek gibi bir fikre sahip değildi; fakat yine de, onun olağan dışı olan ve başkalarının farklı bir şekilde
yapmış olmaları nedeniyle takip edemeyecekleri bazı sonuçlara
ulaşmasını sağlayan şey dehasıydı. Öğrencilerine verdiği tavsiye, dikkatli olmaları ve önemli, ancak önemsiz görünen ayrıntılara dikkat ve yakın ilgi göstererek, kusursuz bir stile doğru düzenli bir şekilde ilerlemeleriydi. Bu uyarıya rağmen ve öğrencilerin öğretmenin tuhaflıklarını ve tavırlarını, hatta kusurlarını veya zayıf noktalarını taklit etme eğilimine düşmelerine rağmen, bazı çocuklar, Lisztvari etkiler elde etme çabalarında, sert ve duygusuz bir dokunuş edindiler ve böylece dolu ve yankılanan tonlar yerine sadece gürültü ürettiler. Weimar'a gitmeden önce Almanya'nın çeşitli yerlerinde, Liszt'in, kendisine daha önce edinilmiş bir yöntem bilgisi ve müziksel efektler üretmede kasların doğru kullanımı alışkanlığı olmadan giden tüm öğrencileri şımarttığını duymuştum. Öğrencinin, Liszt'in talimatlarından faydalanabilmesi için kesinlikle sağlam bir temele sahip olması gerekiyordu. Eğer
bu hazırlığa sahip olsaydı, Liszt kendisinde olabilecek en iyiyi geliştirebilirdi.

Sadece mekanik bir tekniğin önemini gereğinden fazla büyütme tehlikesi vardır. Liszt'in daha önceki zamanlarında bu yöne doğru eğildi ve "Etudes d'Execution Transcendante"yi yazdı. Bir gün, bunlar konuşmamızın konusu olduğunda, öğrencilerine, bunları tamamladıktan sonra, bu yöne olan ilgisinin sona erdiğini ve artık bir şey yazmadığını söylediğini hatırlıyorum. Dahası, "Bir gün, bu konuyu uzmanlık alanı haline getirecek ve icra edilmesi imkansız gibi görünen
zorlukları aşacak bir piyanistin ortaya çıkmasını bekliyordum." diye ekledi. Liszt'in bu tür
tekniğe taptığı söylenmiştir. Bence bu iddia ona haksızlık ediyor. 1858 yılı civarında Weimar'da onu ziyaret eden bir arkadaşım, Liszt'in öğrencilerinden birinden bahsederken şöyle dediğini yazmıştı: "Falanca kişide hoşuma giden şey, onun sadece bir 'parmak virtüözü' olmamasıdır: piyanonun klavyesine tapmaz; bu onun koruyucu azizi değildir, sadece önündeki, ton bestecisi fikrine saygı gösterdiği sunaktır." Mükemmel bir teknik, bir enstrümanı kullanmada harikulade bir el çabukluğu veya kolaylıktan daha fazlasıdır. Her yönüyle müzikal gelişim ve bunlara yeterli ifadeyi verme yeteneği için gerekli olan zihin ve kalp niteliklerini ima eder.

LISZT VE PIXIS

Konser verdiği günlerde Liszt her zaman önünde müzik olmadan çalardı, ancak bu onun zamanının olağan bir
adeti değildi; ve bu bağlamda Dreyschock'un yardımcı öğretmenlerinden biri olan Theimer'in bana anlattığı bir anekdotu hatırlıyorum. Pixis, kendi döneminde hatırı sayılır bir üne sahip eski moda bir
çalardı ve piyano parçalarının yanı sıra oda müziği bestecisiydi. Diğer eserleri arasında iki piyano için bir
duo vardı. Bu beste henüz el yazması halindeyken, Liszt'in yardımıyla Pixis'in konserlerinden birinde çalındı.
Pixis, Liszt'in ezbere çalma alışkanlığını bildiğinden, bu sefer ondan en azından piyano masasında müziğin açık olmasını istedi, çünkü kendisi notalar olmadan partisyonunu çalma riskini almak istemiyordu ve Liszt'in ezbere çalması durumunda, besteci olarak kendisinin kopyasına güvenmek zorunda kalmasının halk üzerinde olumsuz bir izlenim yaratacağını düşünüyordu. Hikâyeye göre, Liszt herhangi bir şekilde bir söz vermedi. Bu yüzden zamanı geldiğinde piyanistler sahneye çıktılar, her biri
kendi müzik rulosunu taşıyordu. Pixis dikkatlice kendi rulosunu açtı ve
piyano masasına koydu. Ancak Liszt piyanonun başına oturdu ve çalmaya
başlamadan hemen önce rulosunu enstrümanın arkasına fırlattı ve
parçasını ezbere çalmaya devam etti. Liszt o zamanlar gençti ve
--pek--biraz düşüncesizdi. Daha sonra, önünde müzik olmadan kendi bestelerini bile nadiren çaldı ve orada olduğum
zamanın çoğunda, daha sonraki yayınlarının kopyaları her zaman piyanonun üzerinde duruyordu ve bunların arasında, Liszt'in konuklarına çalarken o kadar çok kullandığı "Benediction de Dieu dans la Solitude"un bir kopyası da vardı ki, Berlioz, Rubinstein, Vieuxtemps, Wieniawski, Joachim ve yakın çevremizin, Raff, Bülow, Cornelius, Klindworth, Pruckner ve diğerlerinin anılarıyla ilişkilendirildi. Weimar'dan
ayrıldığımda bu kopyayı hatıra olarak yanımda götürdüm ve hala saklıyorum; ve taşıdığı kullanım izleri için onu daha da çok değerli buluyorum. Ayrıca, Dreyschock tarafından bana verilen ve kendisiyle ve sonrasında Liszt ile çalıştığım Handel "E Minör Füg"ünün çok eski bir kopyası da var. Dreyschock, Tomaschek'in yanında füg incelerken açıkça aynı kopyayı kullanmıştı. Hem Dreyschock hem de Liszt tarafından yapılmış parmaklamaları gösteren kalemle çizilmiş figürler var. Birkaç yıl önce bu değerli kalıntıyı bir süreliğine kaçırdım ve kaybım için çok üzüldüm. Neyse ki evin arkasındaki kül fıçısında keşfedildi. Tomaschek, Dreyschock ve Liszt'in gölgeleri!

LISZT ŞEFLİK EDİYOR

Liszt şeflik konusunda yanılmaz değildi. Daha sonraki yıllarda ne kadar ilerlemiş olabileceğini bilmiyorum ama Weimar'dayken şef olarak çok az
pratiği vardı ve en üst sınıftan biri değildi. Ancak, örneğin "Lohengrin" üretildiğinde olduğu gibi bazı önemli
durumlarda şeflik yaptı ve iyi sonuçlar elde etti.

Wagner ve genel olarak modern müzik konusunda güçlü savunuculuğu nedeniyle,
onun gibi önemli bir adamdan beklendiği gibi, birçok düşmanı vardı.
Şefliği sırasında bir aksilik yaşanırsa, fırsatı değerlendirip hatayı büyüten
küçük eleştirmenler her zaman hazır olurdu.

Bu olaylardan biri, Ekim 1853'te Karlsruhe'deki müzik festivalinde, Beethoven'ın "Dokuzuncu Senfonisi"ni yönetirken gerçekleşti.
Fagotun vuruşsuz bir ritimde girdiği bir bölümde, çalan kişi bir hata yaptı ve eşit vuruşta geldi. Şefin hatası olmayan bu hata, Liszt'in orkestrayı durdurup yeniden başlamak zorunda kalmasına ve küçük adamların ona
atış yapmak için bu asil fırsatı en iyi şekilde kullanmalarına neden oldu.

LISZT'İN SENFONİK ŞİİRLERİ - "TASSO" PROVASI

Liszt orkestra bestecisi olarak kariyerine ilk başladığında, biri başarıyı, diğeri felaketi öngören iki parti
oluşturuldu. İkincisi, onun çok fazla piyanist olduğunu ve bu yönde başarı için
hayatına çok geç başladığını ileri sürdü. Weimar'da bile, tabiri caizse kendi evinde bile, görüşler bölünmüştü. Arkadaşlarımdan birinin, bunun kendi güçlü yönü olmadığını düşündüğünü söylediğini hatırlıyorum. Raff da
hemen hemen aynı görüşteydi ve ben de onlara katılmaya meyilliydim. Ancak Liszt
ciddiydi ve eser için her türlü hazırlık
aracından yararlandı. Sık sık isteği üzerine en iyi orkestra
çalıcıları Altenburg'a gelir ve onlara enstrümanları, doğaları ve belirli pasajların onlar için deyimsel olup olmadığı hakkında sorular sorardı. Weimar'a kendisiyle çalışmak için geldiğimde, "Tasso"yu neredeyse bitirmişti ve son rötuşları yapmadan önce bir provasını yaptı, biz de katıldık. Tiyatroya gittik ve orkestrayı neredeyse sığabilecek bir odaya aldı. O odadaki gürültüyü hayal edin! Etkisi müzikal olmaktan uzaktı, ancak Liszt için üretmek istediği polifonik etkilerin anahtarıydı.

GÜNLÜKTEN ALINTILAR

"die goldene Zeit" sırasında Liszt ile neredeyse _en famille_ Weimar'da ikamet etmenin bazı avantajlarına bir örnek olarak, günlüğümden birkaç alıntı sunuluyor ve olayların birbirini ne kadar yakından takip ettiğini gösteriyor:

"Pazar, 24 Nisan 1853. Bu sabah saat on birde Altenburg'da. Liszt, Laub ve Cossmann ile birlikte Cesar Franck'ın iki üçlüsünü çaldı. "

Bu, yaklaşık on yıl önce ölen bestecinin hak ettiği takdiri yeni yeni görmeye başlaması nedeniyle özellikle ilginçtir. Şu anda Paris'te neredeyse bir Cesar
Franck kültü var, ancak hızlı ve ileri görüşlü takdiriyle Liszt'in kırk yedi yıl önce müziğini çalmaktan özel bir zevk almış olması oldukça doğaldır. Liszt buna çok düşkündü.

"1 Mayıs. Saat on birde Altenburg'da dörtlü, ardından
Wieniawski, Liszt ile birlikte Beethoven'ın 'Sonata in A' adlı keman ve piyanosunu çaldı."

"3 Mayıs. Liszt dün akşam Laub ve
Wieniawski eşliğinde odama uğradı. Liszt birkaç parça çaldı, bunların arasında benim 'Amitie pour
Amitie'm de vardı."

"6 Mayıs. Çocuklar bu akşam Hotel Erbprinz'deydi. Liszt gelip
olaya canlılık kattı."

"7 Mayıs. Bu akşam Liszt'te Klindworth, Laub ve Cossmann, Spohr'un piyano üçlüsünü çaldılar, ardından Liszt yakın zamanda bestelediği
sonatı ve konçertolarından birini çaldı. Öğleden sonra Liszt ile dersimde Beethoven'ın 'C Diyez Minör Sonatı'nı ve Handel'in 'Mi Minör Füg'ünü çaldım."

"17 Mayıs. Bu akşam Liszt'ten ders aldım. Beethoven'ın 'C Diyez Minör Sonatı'ndan Scherzo ve Finale'yi çaldım."

"20 Mayıs, Cuma. Bu akşam Liszt'in şefliğini yaptığı bir saray konserine katıldım. Joachim, Ernst'in keman solosunu çaldı."

"22 Mayıs. Bu sabah saat on birde Altenburg'a gittim. Yaklaşık on beş kişi vardı--oldukça sıra dışı bir şeydi. Diğer şeylerin yanı sıra, Beethoven'ın bir yaylı dörtlüsü çalındı, Joachim birinci kemanı aldı."

"23 Mayıs. Joachim'in bir uvertürü ve bir keman konçertosunun seslendirildiği bir orkestra provasına katıldım, ikincisini Joachim çaldı."

"27 Mayıs. Joachim Raff'ın doğum günü. Klindworth ve ben günün erken saatlerinde ona gittik ve beste yapmasını durdurduk, tatil yapmakta ısrar ettik. Bu etkinliği kutlamamız Tiefurt'a bir yolculuk ve bir bahçe konserine katılmayı içeriyordu."

"29 Mayıs, Pazar. Her zamanki gibi bu sabah Liszt'teyiz. Bugün dörtlü yok. Wieniawski önce Ernst'in keman solosunu, ardından Liszt'le birlikte Macar havalarında
mektubun ikilisini çaldı."

"30 Mayıs. Bu akşam Erholung Gesellschaft'ın bir balosuna katıldım.
Akşam yemeği masamızda Liszt, Raff, Wieniawski, Pruckner ve Klindworth vardı.
Sabah saat dörtte eve vardım."

"4 Haziran. Erbprinz'de Liszt ile akşam yemeği yedik. Liszt öğleden sonra odalarıma uğradı, yanında Dr. Marx ve Berlinli hanımefendi,
ayrıca Raff ve Winterberger'i de getirdi. Liszt üç Chopin noktürn ve kendi
scherzo'sunu çaldı. Akşam hepimiz Altenburg'a davetliydik.
'Harmonies du Soir, No. 2'yi ve kendi sonatını çaldı. En iyi
zamanındaydı ve ilahi bir şekilde çaldı."

"9 Haziran. Bu akşam Liszt'ten ders aldım. Chopin'in 'Mi Minör Konçertosu'nu çaldım."

"10 Haziran. Bu akşam Liszt'e bock-beer partisine gittim. Bira, Münih'te büyük bir bira fabrikası olan Pruckner'in babasının Liszt'e hediyesiydi."

"12 Haziran Pazar. Altenburg'da her zamanki sabah dörtlüsü. 'Dörtlü, Op. Schubert'in 161'i çalındı, ayrıca Beethoven'ın dörtlülerinden biri."

Son giriş özellikle önemli görünmeyebilir, ancak bir müzik günlüğünden yapılan alıntıları bir bock-beer soiresi referansıyla
bitirmemek daha iyi olabilir.

FIRSATLAR

Bu alıntıların kapsadığı dönem rastgele seçilmiştir ve tüm yıl boyunca sürekli tekrar eden birçok müzik fırsatı hakkında makul bir fikir verir.

Dörtlü grubun lideri Ferdinand Laub yaklaşık yirmi bir yaşındaydı ve zaten birinci sınıf bir kemancıydı.

Sırasıyla yirmi iki ve on dokuz yaşındaki genç erkekler olan Wieniawski ve Joachim, Weimar'a en çok hoş gelen ziyaretçiler arasındaydı.
Zaten bir dörtlü oyuncusu olarak kutlanan Joachim, bazıları tarafından
yaşayan en büyük kemancı olarak görülüyordu. Wieniawski'nin çalması bana
başka herhangi birinden daha çok hitap etti zamanın keman sanatçısıydı ve şimdi bunu
yoğun bir zevkle hatırlıyorum. BRAHMS 1853'TE

Haziran 1853'ün başlarında bir akşam, Liszt bize ertesi sabah Altenburg'a gelmemiz için haber gönderdi, çünkü piyanist ve besteci olarak büyük bir yeteneğe sahip olduğu söylenen ve adı Johannes Brahms olan genç bir adamın ziyaretini bekliyordu. Eduard Remenyi eşliğinde gelecekti.

Ertesi sabah, Klindworth ile Altenburg'a giderken, Brahms ve Remenyi'yi Raff ve Pruckner ile birlikte resepsiyon odasında bulduk.
Yeni gelenleri selamladıktan sonra, Remenyi'yi ünüyle tanıyorduk, üzerinde müzik
elyazmaları bulunan bir masaya doğru yürüdüm. Bunlar Brahms'ın henüz yayınlanmamış birkaç
besteleriydi ve yığının en üstteki sayfasını çevirmeye başladım. Piyano solosu "Op. 4, Scherzo, Mi Bemol Minör" idi ve hatırladığım kadarıyla yazı o kadar okunaksızdı ki kendi kendime eğer
çalmak için fırsatım olursa
önce bir kopyasını çıkarmak zorunda kalacağımı düşündüm. Sonunda Liszt aşağı indi ve biraz genel sohbetten sonra
Brahms'a döndü ve şöyle dedi: "Ne zaman hazır olursanız ve çalmaya
meyi düşünürseniz, sizin bestelerinizden bazılarını dinlemek istiyoruz."

LISZT'İN ÖNÜNDE GERGİN

Açıkça çok gergin olan Brahms, böylesine
rahatsız bir durumda çalmasının imkansız olduğunu ve hem Liszt hem de Remenyi'nin
ciddi ricalarına rağmen
piyanoya yaklaşmaya ikna edilemediğini söyledi. Liszt, hiçbir ilerleme kaydedilmediğini görünce masaya gitti ve elindeki ilk parçayı, okunamayan scherzo'yu alıp, "Pekala, çalmam gerekecek," diyerek el yazmasını piyano masasına koydu.

Onun nota okumadaki harikulade başarılarına sık sık tanık olmuştuk ve onu bu konuda yanılmaz olarak görüyorduk, ancak yeteneğine olan güvenimize rağmen, hem Raff hem de ben, sorgusuz sualsiz inancımıza
zarar verebilecek bir şeyin olma olasılığına dair gizli bir korku duyuyorduk. Bu yüzden, scherzo'yu piyano masasına koyduğunda, sonuç için titredim. Ancak bunu o kadar harikulade bir şekilde okudu ki -aynı zamanda müziğin duyulabilir eleştirisinin sürekli bir eşliğini sürdürdü- Brahms hayrete düştü ve memnun oldu. Raff, bu scherzonun bazı bölümlerinin Chopin'in "B Bemol Minör Scherzo"sunu andırdığını düşündü ve kendini ifade etti, ancak bana göre benzerlik ciddi bir şekilde ele alınmayı hak edecek kadar
hafifti. Brahms, Chopin'in hiçbir
bestesini görmediğini veya duymadığını söyledi. Liszt ayrıca Brahms'ın "C Majör Sonatı, Op. 1"inin bir bölümünü çaldı.

LISZT ÇALIRKEN UYUYOR

Biraz sonra biri Liszt'ten kendi sonatını çalmasını istedi, o zamanlar oldukça yeni olan ve çok sevdiği bir eserdi. Hiç tereddüt etmeden oturdu ve çalmaya başladı. İlerledikçe, her zaman aşırı bir acıma duygusuyla
doldurduğu ve dinleyicilerinin özel ilgisini ve sempatisini
aradığı sonatın çok
ifade edici bir bölümüne geldi. Brahms'a bir göz attığında, ikincisinin sandalyesinde uyukladığını gördü. Liszt sonatının sonuna kadar çalmaya devam etti,
sonra ayağa kalktı ve odadan çıktı. Öyle bir konumdaydım ki Brahms
görünümümün dışındaydı, ama sıra dışı bir şey olduğunun farkındaydım ve sanırım daha sonra bana ne olduğunu söyleyen Remenyi'ydi. Bu Liszt-Brahms ilk görüşmesinin çeşitli anlatımları arasında -ve birkaç tane var- o olayda ne olduğunu doğru bir şekilde anlatan tek bir anlatım bile olmaması çok garip; aslında hepsi
çok alakasız. Burada anlatılan olaylar
zihnimde tamamen net, ama sadece hafızama güvenmek istemediğimden, arkadaşım Klindworth'a yazdım,--sanırım kendimden başka olayın yaşayan tek tanığı--ve ondan hatırladığı şekilde bir anlatım yapmasını istedim. Brahms'ın uyuşukluğuna özel bir gönderme yapmaması ve ayrıca, hatırladığım kadarıyla, Brahms'ın Weimar'dan toplantının gerçekleştiği günün öğleden sonra ayrıldığı hariç, her ayrıntıda benim açıklamamı doğruladı; Klindworth, toplantının gerçekleştiği günün sabahı olduğunu yazıyor - çok önemsiz bir tutarsızlık.

Brahms ve Remenyi, benim yazdığım tarihte bir konser turundaydılar ve göründükleri farklı kasabalarda bulabildikleri piyanolara bağımlıydılar. Bu talihsiz bir durumdu ve bazen onları aşırı ikileme sokuyordu. Bir keresinde, emrindeki tek piyano, kemanla uyumsuz bir yarım tonluk piyanoydu. Ellerinde bir piyano akort cihazı yoktu ve keman geçici olarak piyanoya uyarlanmış olsa da, Remenyi'nin böyle bir işleme ciddi itirazları olurdu. Brahms bu nedenle duruma uyum sağladı, piyano bölümünü kemanın perdesine aktardı ve Beethoven'ın "Kreutzer Sonatı" adlı eserinin tamamını ezbere çaldı. Bu başarıdan etkilenen Joachim, Brahms'a Schumann'a bir tanıtım mektubu verdi. Weimar'daki talihsiz olaydan kısa bir süre sonra Brahms, o zamanlar Düsseldorf'ta yaşayan Schumann'ı ziyaret etti. Buradan kaynaklanan tanışıklık, Schumann'ın "Neue Bahnen" başlıklı ünlü makalesinin yazılmasına yol açtı ve kısa bir süre sonra (23 Ekim 1853) Leipsic "Neue Zeitschrift fur Musik"te yayınlandı ve Brahms'ın müzik kariyerine başladı. O zamana kadar herhangi bir makalenin Almanya'nın müzik dünyasında böylesine bir sansasyon yaratmış olması şüphelidir. Weimar'daki Liszt çevresinin ne kadar şaşkına döndüğünü hatırlıyorum. Bu mektup, şüphesiz, ilk başta Brahms'ın önünde bir engeldi, ancak iki karşıt parti arasında büyük bir rekabete yol açtığı için, sonunda nihai başarısına büyük katkıda bulundu.

İLK KEZ LEİPSİC'TE "LOHENGRİN"

Liszt, Wagner'in samimiyetini asla sorgulamadı. "Lohengrin"i, bestelendiği zamana kadar Wagner'in en büyük eseri olarak görüyordu. Liszt'e ithaf edilmişti ve Raff'ın bana söylediğine göre, iyi adam, Wagner'in en iyi ve en büyük eserini arkadaşına ve savunucusuna ithaf etmesinden başka bir şey düşünemezdi, Liszt'in davasını sahiplendiği mücadeleci besteciye olan inancı o kadar büyüktü ki.[1]

Herhangi bir komşu kasabada ilk kez bir Wagner operasının icrası vesilesiyle, Weimar'dan bir heyet propaganda yapmak amacıyla orada olurdu; ve bu, 7 Ocak 1854 Cumartesi günü, "Lohengrin" operasının Leipzig'te ilk kez verildiği gündü.

Biz çocuklar gösterişli claqueur'lardık ve özellikle Konservatuvar öğrencileri arasında tanıdıklarımızın olduğu ve bize yardım etmelerini sağlayabildiğimiz Leipzig gibi bir kasabada, neredeyse her zaman bir sansasyon yaratmayı başardık.

O günlerde halk ve müzisyenlerin büyük çoğunluğu Wagner'in müziğine hiç de olumlu bakmıyordu ve bu bağlamda Joachim Raff'ın 1879-80'de, Almanya'ya ikinci ziyaretim sırasında bana yaptığı bir yorum önemliydi. Raff, belki de daha önceki yıllarda Wagner davasının en ateşli öncülerinden biriydi. Raff'ı gördüğümden beri çeyrek asır geçmişti ve doğal olarak ilk sorularımdan biri "Raff, Wagner davası nasıl?" oldu. "Ah," dedi, "halk diğer uca 'çok fazla gitti. Yirmi beş yıl önce Wagner'i onlara zorla kabul ettirmenin ne kadar zor olduğunu biliyorsunuz ve şimdi tam tersi yönde çok ileri gidiyorlar ve aşırı saygılarında mantıksızlar." "Eh," diye cevapladım, "sanırım
zaman geçtikçe mesele seviyesini bulup ayarlanacak."

Bu arada, başarılı olan "Lohengrin" performansından sonra, tüm Liszt grubu davet üzerine konser şefi Ferdinand David'in evinde akşam yemeğine gitti. Oldukça fazla sayıda başka konuk da vardı. Bunların arasında Boston'lu arkadaşlarım ve kasabalı Charles C. Perkins ve J. C. D. Parker, müzik çalışmalarını sürdürmek için geçici olarak Leipzig'te bulunuyordu.

Brahms da oradaydı ve akşam boyunca "F Minör Sonat, Op. 5" adlı eserinden Andante'yi çaldı.

STUTTGART'TA - HOTEL MARQUAND

1879-80'de Raff'ı ziyaretimden kısa bir süre sonra, eski çağrışımlar nedeniyle
Stuttgart'a bir zevk gezisine çıktım ve Hotel Marquand'da kaldım. Ziyaretimin amaçlarından biri, o zamanlar ünlü Stuttgart Müzik Konservatuvarı'ndaki piyano
forte öğretmenleri arasında seçkin bir isim olan eski Weimar'lı öğrencim Dionys Pruckner'la tekrar görüşmekti.
Otele indiğimde, otel kapıcısının bana gösterdiği ilgiden etkilendim. O kadar dikkatliydi ki
biraz şaşırdım. Ertesi gün, saygılı bir şekilde New York'un kapellmeister'ı olup olmadığımı sorduğunda açıklama açıktı! Sandıklarımdan birinin üzerindeki ismi ve adresi okumuş ve hemen sonuca varmıştı. Ona o kişi olmadığımı söyledim ve New York'ta böyle bir ofisin bulunmadığını, ancak unvanın Filarmoni Derneği şefi için uygun olabileceğini açıkladım. Ancak, fikir
başında bir yer edindi, bu da benim için oldukça avantajlıydı, çünkü kaldığım süre boyunca bana çok dikkat etti.

SCHUMANN "FEIER" BONN, 1880

Brahms ile ilk karşılaşmamdan sonra onu tekrar görmeden önce çeyrek asırdan fazla zaman geçti ve sonra buluşma 3 Mayıs 1880'de Ren Nehri kıyısındaki Bonn'da gerçekleşti. Joachim ve diğer sanatçılarla birlikte Schumann _Denkmal_'in açılışına eşlik eden törenlere katılmak için oradaydı.

Ayrıca müzik performansları da vardı ve sabahki oda müziği
resitalinde program yalnızca Schumann'ın vokal ve enstrümantal eserlerinden oluşuyordu ve bunlara Joachim'in çaldığı Brahms "Keman Konçertosu" da eklenmişti. Son parça Schumann'ın "Mi Bemol Majör Piyano Dörtlüsü, Op. 47" idi, Brahms piyano bölümünü çalıyordu ve Joachim,
Heckmann ve Bellman sırasıyla keman,
viyola ve
viyolonsel çalıyordu.

BRAHMS'IN PİYANOFORTE ÇALIŞMASI

Brahms'ın piyanoforte çalımı henüz bitmemişti veya müzikal bile değildi. Tonu kuru ve duygusallıktan yoksundu, yorumu yetersizdi, stil ve konturdan yoksundu. Bir bestecinin çalımıydı,
virtüözün değil. Schumann'ın kopyada belirttiği ifade işaretlerine pek dikkat etmemişti. Bu özellikle ilk bölümün açılış ölçülerinde
ve acı verici bir şekilde belirgindi.
Bu giriş bölümü "Sostenuto assai" olarak işaretlenmiştir, ardından "Allegro ma non troppo" olarak işaretlenen ana bölüm gelir. Girişin sessiz ve sakin yapısına uyum sağlamak yerine, piyanist Schumann'ın estetik talimatlarını tamamen görmezden geldi ve bölüm boyunca devam eden
güçlü bir atakla başladı.
Tonunun sürekli kuvveti ve sertliği telli çalgıları oldukça bastırdı. Bir topluluk olarak performans başarılı olmadı.

Akşam yemeği için eve gittiğimde ve Brahms'ın otelde konakladığını öğrendiğimde, kartımı kapıcıya verdim ve Brahms içeri girer girmez ona teslim etmem talimatını verdim.
D'hotes'un yaklaşık yarısına geldiğimizde kapıcı içeri girdi ve Brahms'ın dış salonda olduğunu, beni görmek için beklediğini söyledi. Çok cana yakındı. O anda, David'in Leipzig'teki evinde onunla tanıştığımı tamamen unutmuştum, bu yüzden şöyle dedim:
"Seninle en son Weimar'da, o çok sıcak Haziran 1853 günü karşılaşmıştık; hatırlıyor musun?"

"Gerçekten çok iyi, ve seni tekrar gördüğüme sevindim. Şu anda zamanım
çok yoğun, ama bu öğleden sonra nehirde piknik yapacağız - Joachim ve diğerleri; sen de gelir misin? Ren Nehri'ndeki
yaz restoranına gidiyoruz, orada mükemmel biraları var ve
_ganz gemuetlich_ olacak. "

Bu gezinin zevkinden vazgeçmek zorunda kaldığım için çok pişmandım ve fırsatı kaybettiğimi tamamen fark ettim; ancak grubum - dört kişiydik, karım, ben ve iki çocuğum - planlarımızı önceden ayarlamıştı ve bağlantılar kurmak için o gün Köln'e gitmek zorundaydık.

Bu, Richard Wagner ile birlikte Tirol'de bir yürüyüşün zevkinden ve kazancından vazgeçmek zorunda kalmamın neden olduğu hayal kırıklığına eşlik eden bir parçaydı, bu "Anılar"da daha önce anlatıldığı gibi. Ancak Kaderler böyle buyurmuştu.

Kısmen Weimar'daki tatsız olaydan ve kısmen de kendi bireyselliğinden dolayı, Brahms'a özel bir ilgi duydum. Eserleri harikulade bir şekilde özetlenmiş, yapıcı gücü ustaca. Artırma, azaltma, ters çevirme, taklit ve diğer araçlarla temaları bilimsel olarak geliştirmesiyle, yeni
tematik materyal, gerçek şu ki, yakından incelendiğinde görüleceği üzere, orijinal temayı çeşitli biçim ve formlarda sunuyor ve giderek olanaklarını sonuna kadar açıyor ve genişletiyor. Başka bir deyişle, onun işleyişi kapsamlı ve eksiksiz. Daha sonraki piyano bestelerinde bu kolayca anlaşılıyor ve bu parçalar kısa ve aynı zamanda biçim olarak eksiksiz olduğundan, öğrencilere analitik çalışmalar için mükemmel fırsatlar sağlıyor. Brahms, entelektüel yetenekle ilgili her şeyde tartışmasız bir
ustadır. Bunun zeki müzisyenler arasındaki fikir birliği olduğunu düşünüyorum. Ancak onun duygusal duyarlılıkları konusunda fikir ayrılıkları var ve tam da bu gerçek, birçok kişinin onu tam olarak kabul etmesini engelliyor. En yüksek sonuçları elde etmek için duygusal ve entelektüel dengede olmalıdır, ancak Brahms'ın müziğinde ikincisi baskın görünüyor. Sempatik ve şefkatli muamelede, piyano besteleriyle ilgili olarak, Chopin ile karşılaştırılamaz.

TARİHSEL BİR HATA DÜZELTİLDİ

Bir müzik dergisinin son sayısında şu cümleyi okudum: "Bu ciddi genç adamın [Brahms] ilk bestelerinin Schumann ve Liszt tarafından ne kadar şevkle karşılandığını gördük."

Liszt ve Brahms'ın ilk buluşmasıyla ilgili tüm yayınlanmış anlatımların doğru olmaktan uzak olduğunu ve aslında gerçeğin tam tersi bir izlenim verdiğini daha önce belirtmiştim; ve inancıma göre, yukarıdaki ifade gerçeklerle uyumlu olmaktan da aynı derecede uzaktır. Liszt'in Weimar'daki ilk röportaj sırasında Brahms konusunda hevesli olmadığından oldukça eminim ve Berlin'deki arkadaşım Karl Klindworth'ten aldığım mektup bu inancımı destekliyor. Liszt, o olaydaki talihsizlik nedeniyle Brahms'a karşı düşmanlık beslemek konusunda fazlaca nazik bir mizaca sahipti; ancak Brahms'ın Wagner karşıtları tarafından şampiyon olarak öne sürülmesi onu bir şekilde etkilemiş olabilir. Joachim ve Liszt arasında da bir soğukluk oluştu, ancak Weimar'da kaldığım süre boyunca keman sanatçısı Altenburg'da çok sık karşılanmıştı. Brahms'ın tüm kariyeri boyunca o ve Joachim yakın arkadaştı.

LISZT'İN HARİKA NOTA OKUMASI HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ

Liszt'in Brahms scherzo'sunu çalması dikkate değer bir başarıydı, ancak nota okumada sürekli olarak neredeyse inanılmaz şeyler yapıyordu. Bu alandaki becerisinin bir başka örneği aklıma geliyor ve bahsetmeye değer.

Raff, keman ve piyano için bir sonat bestelemişti; bu sonat, ölçü ve ritimde sürekli değişen değişiklikler içeriyordu; 7/8, 7/4, 5/4 ölçüleri, ortak ve üçlü zamanla dönüşümlü olarak kullanılıyordu ve
rastgele ve sıra gözetmeksizin birbirine karışıyor gibiydi. Bu belirgin düzensizliğe rağmen, tabiri caizse, sıradan 3/4 veya 4/4 zamanının bir alt akıntısı vardı ve ritmik maskeyi delebilen çalgıcı için performansın
zorluğu hızla ortadan kalktı. Raff, Laub ve Pruckner ile sonat'ı birlikte prova etmeleri ve sonra, uygun bir fırsatta, Liszt'in huzurunda çalmaları konusunda anlaşmıştı. Böylece Altenburg'daki müzik sabahlarından birinde bu beyefendiler sonat'ı çalmaya başladılar. Hassas ve sinirli bir organizasyona sahip olan Pruckner, özellikle topluluk önünde çalındığında, ölçü değişikliklerini çok kafa karıştırıcı buldu ve ilk sayfada pes etti. Başka bir ve üçüncü deneme daha yapıldı, ancak sonuç aynıydı. İlgisi uyanan Liszt, "Acaba bunu çalabilir miyim!" diye haykırdı. Sonra, enstrümanın başına geçerek, hızlı bir tempoda ve en ufak bir tereddüt etmeden, anında çaldı. Yüzeyin altında yatan hareketin düzenliliğini sezgisel olarak sezmişti. LISZT'İN PİŞMANLIK ANLARI

Liszt'in örgütünde, yüzeyin derinliklerinde, ara sıra açıkça kendini gösteren bir din eğilimi vardı ve pişmanlığının aşırı derecede kendini gösterdiği zamanlar da oluyordu. Uzun zamandır yakın arkadaşı ve ortağı olan Joachim Raff, bana bu dönemlerin bazen uzun sürdüğünü ve bunlar devam ederken yalnızlık aradığını, sık sık kiliseye gittiğini, bir _Muttergottesbild_ önündeki kaldırım taşlarına atladığını ve Raff'ın ifade ettiği gibi saatlerce öylesine derinden dalmış bir şekilde kaldığını söyledi ki, huzurunda gerçekleşen olayların tamamen farkında değildi.

[İllüstrasyon: VIEUXTEMPS'İN İMZASI]

Rubinstein ayrıca bana bir keresinde Liszt'in böyle bir eylemine tanık olduğunu söyledi. Bir öğleden sonra alacakaranlıkta Köln'deki katedralde birlikte yürüyorlardı ve aniden Rubinstein, gizemli bir şekilde ortadan kaybolan Liszt'i özledi. Uzun bir süre devasa binanın birçok tenha köşesini aradı ve sonunda Liszt'i bir _prie-dieu_ önünde diz çökmüş halde buldu, o kadar dalmıştı ki Rubinstein onu rahatsız etmeye gönlü elvermedi ve binayı yalnız bıraktı.

PETER CORNELIUS

Sanırım 1853'ün sonlarında, o ismin ünlü ressamının yeğeni ve "Bağdat Berberi" adlı komik operanın bestecisi Peter Cornelius, Weimar'a geldi ve Altenburg çevresine eklendi. Müzisyenler tarafından iyi tanınıyordu ve çok değer veriliyordu ve her zaman neşeli ve müzik coşkusuyla dolu olduğu için, hemen bir arkadaş olarak ona çok düşkün oldum ve daha sonra bir besteci olarak kesin yeteneğine gereken saygıyı gösterdim. Yeni bir tanıdığın yeteneklerini küçümsemenin ne kadar kolay olduğunu gösteren şu olay hem ilginç hem de öğreticidir. Ekim 1853'te veya o civarda, Karlsruhe'de oldukça büyük bir müzik festivali düzenlendi ve bu festivalin genel yönetimini Liszt üstlendi ve orkestrayı da o yönetti. Söylemeye gerek yok, Liszt'in yönetiminde Wagner operalarından bir dizi seçki çalındı ​​ve bunlardan biri de "Lohengrin"in gelin korosuydu. O zamanlar Wagner, Cornelius için tamamen yeni bir deneyimdi ve konser sonrasında Liszt'e Wagner'in müziğinin güzelliğinden bahsederken, bu parlak ve hoş melodiyi örnek gösterdi ve sanki hayranlığının özel nesnesiymiş gibi güzelliğini vurguladı. Biz çocuklar, gelin marşının güzelliğini ve gerçekleştiği yere uygunluğunu fark ederken, Wagner hakkındaki üstün bilgimizle kendimizi şımartmaya meyilliydik ve coşkumuzu daha tamamlanmış ve belirgin bir şekilde Wagnervari özelliklere saklardık. Cornelius'un Wagner'in tamamen melodik ifadelerine olan coşkusu, ki bunlar onun dehasının hiçbir şekilde özelliği değildi, bizi Cornelius'un müzik algılarına tepeden bakmaya yöneltti - ya da belki sadece kendi adıma konuşmalı ve bunları kişisel izlenimlerim olarak vermeliyim; ancak büyük yeteneğinin en azından müzisyenler tarafından gerektiği gibi tanınması ve kabul edilmesi uzun sürmedi. Cornelius
sevimli bir adamdı ve onun arkadaşlığından keyif alıyordum çünkü o
çok coşkulu ve yoğun bir şekilde müzikle ilgileniyordu. BAZI ÜNLÜ KEMANCILAR

Bu makalelerde 1849 yılında Leipzig'te Joachim ile olan
tanışmamı daha önce belirtmiştim. O zamanlar yaklaşık on sekiz yaşındaydı ve
bir keman sanatçısı olarak
zaten ünlüydü. Orta boyluydu, geniş, açık yüz hatlarına ve Rubinstein'ınkine benzer koyu renk saçları vardı. Kendisine Leipzig'e geldikten kısa bir süre sonra sunduğum bir tanıtım mektubum vardı ve hemen ondan bir
cevap aldım. Nazik ve cana yakındı ve tanışması kolaydı, ancak benim çekingenliğim nedeniyle fırsatı gerektiği gibi değerlendiremedim, bu da şimdi çok pişman olduğum bir durum. Leipzig'e geldikten bir ay sonra Gewandhaus konserlerinden birinde Mendelssohn konçertosunu çaldı ve onu o zaman ilk kez dinledim ve güzel performansından çok etkilendim. Daha sonra, Weimar'dayken, onunla birçok kez tanışmaktan mutluluk duydum, çünkü oraya sık sık gitme alışkanlığı vardı ve bazen Altenburg özel müzikallerine ve tiyatrodaki halk konserlerine katılırdı. 1845-46 yıllarında Boston'a gelip hem halk önünde hem de özel olarak birçok kez çalan üç ünlü kemancı Vieuxtemps, Ole Bull ve Sivori'yi dinledim ve onlarla iyi tanıştım. Hepsi harika
çalanlardı ve her birinin kendine özgü bir kişiliği vardı. Vieuxtemps ve Ole Bull
sonraki yıllarda birkaç kez karşılaştım ve çalmalarıyla
tanıştım. Vieuxtemps Weimar'a geldi ve hem özel hem de halk önünde çaldı. Çalımı harikulade derecede kesin ve doğruydu, her ton gereken ilgiyi görüyordu ve ifadeleri çok hoştu. Gam ve arpej pasajları kesinlikle temiz ve kusursuzdu. Kesinlikle
zevki olan bir çalgıcıydı ve yıllar sonra, 1853'te Weimar'da ve 1873'te New York'ta onu dinlediğimde hala özelliklerini koruyordu. Ole Bull, Vieuxtemps'ten bir yıl kadar sonra Boston'a geldi.
Doğuştan kemancıydı ve kendi tarzı ve doğasına göre, bir deha gibi gelişti. Vieuxtemps, bilimsel eğitimin ve sağlam temellere sıkı sıkıya bağlılığın sonucuydu.
Öte yandan Ole Bull, kendi kendine kural koyan biriydi ve çeşitli gelişim derecelerini göstermeden
tam bir çiçek açtı. Gelişim sürecinde
ayrıntılara dikkat etmenin önemini fark etmemişti.

Sivori, nazik, şiirsel ve zarif çalgıcı sınıfındandı. Stilini, kendini
iddia etmekten ziyade güzellik ve zarafet belirliyordu. 1852 yılında Homburg'da dinlediğim Ernst, büyük bir duygu yoğunluğuna sahip bir
çalardı ve zamanının en ateşli
kemancısı olarak kabul edilirdi. Joachim'in tarzı beni klasik ve oldukça çekingen olarak etkiledi ve bundan keyif alıp hayran olsam da, hiçbir coşku hissi yoktu. Geniş ve asil tarzıyla Wilhelmj kesinlikle en etkileyiciydi. Henri Wieniawski'nin büyük bir
yoğunlukta müzik organizasyonu vardı ve bu, mükemmel tekniğiyle birleşince, çalımını karşı konulamaz hale getirdi. Ferdinand Laub, bir sebepten dolayı halk tarafından olması gerektiği kadar iyi bilinmediği için, en seçkin
kemancılar tarafından genellikle tüm
kuartet
çalanların en iyisi olarak kabul edilir. Laub, Weimar'da kaldığım süre boyunca konser şefiydi ve benim yakın bir arkadaşımdı. O zamanlar Bernhard Cossmann'ın Weimar yaylı çalgılar dörtlüsünün viyolonsel sanatçısı olduğu
hatırlanacaktır. Müzikal zevkin pek çok keyifli anını onun son derece şiirsel ve rafine çalımına borçluyum. Onunla en son
birlikte Frankfurt'taki evinde karşılaştım. Karısı ve çocukları
oradaydı ve böylece oldukça _en famille_ olarak, eski zamanları anmak için, Beethoven'ın A majör piyano ve viyolonsel sonatını
birlikte çaldık. [İllüstrasyon: OLE BULL'UN İMZASI]

Yer darlığı nedeniyle bahsetmekten
alıkoyduğum başka birçok kişi var; ancak birinci sınıf bir kemancı ve büyük bir asalet karakterine sahip olan arkadaşım Adolf Brodsky'nin adını atlamamalıyım.
Çalması geniş, zeki ve tamamen müzikaldir, ister solist ister oda dörtlüsü müziğinde birinci keman olarak. Bazen onu kendi evimin mahremiyetinde, kısıtlamalardan tamamen özgür hissederek, müziğine yoğun bir şekilde kendini
vermiş ve benim tam ve eksiksiz müzikal tatminime
kadar dinledim.

REMENYI

1853'te Brahms'a Weimar'da eşlik eden Macar kemancı Eduard Remenyi hakkında söyleyecek bir şeyim daha vardı. Yetenekli bir adamdı ve Liszt tarafından kendi tarzında iyi bir kemancı olarak kabul ediliyordu. Brahms'ın oradan ayrılmasından sonra Weimar'da kaldı ve ben onunla yakından tanıştım. Çok eğlenceliydi ve o kadar eğlenceliydi ki
en iyi İrlandalı olabilirdi. Kendi ülkesinin Çingene müziğinde evindeydi ve bu onun çalmasının temel özelliğiydi. Ayrıca Schubert melodilerini en zayıf pianissimo efektleriyle kemanla çalmaya meraklıydı ve bazen dinleyicileri, ses kesildikten sonra bile hala bir iz duyduklarını hayal ederek dikkatle dinlerlerdi.

Weimar'dan ayrılmadan kısa bir süre önce, ona "gerçek bir Amerikan dilinin konuşulduğunu" duyup duymadığını sorarak biraz eğlendim. Böyle bir dilin varlığından haberdar olmadığını söyledi. "Pekala," dedim, "bir örnek için şunu dinleyin: 'Ching-a-ling-a-dardee, Chebung cum Susan.'" Weimar'dan ayrıldıktan yirmi dört yıl sonra, 1878'e kadar onunla tekrar karşılaşmadım. Steinway binasındaki stüdyoma doğru yukarı çıkarken biri bana Remenyi'nin geldiğini ve yukarıdaki odalardan birinde konserleri için prova yaptığını söyledi. Bu yüzden yukarı çıkıp kemanın sesini takip ettim, kapıyı hızlıca çaldım, kapıyı açtım ve içeri girdim. Remenyi bir an bana baktı, öne atıldı ve elimi tuttu ve sıkarken bağırdı: "Ching-a-ling-a-dardee, Chebung cum Susan!" Bunu tüm o yıllar boyunca hatırlamıştı.

BAZI ÜNLÜ OPERA ŞARKICILARI

Konser çalmam ve ders vermem doğal olarak beni vokal müzikten
çok enstrümantal müziğe daha fazla ilgi duymaya yöneltti. Ayrıca, Weimar'daki konaklamam sırasında Liszt'i ziyarete gelen başlıca ünlüler besteciler ve enstrümantalistlerdi. Bu nedenle yurtdışında kaldığım süre boyunca çok az sayıda seçkin opera
şarkıcısıyla tanıştım. Ancak, en iyilerini
operada veya konserde dinledim.

Boston'da, yaklaşık 1846-47 yıllarında, Havana İtalyan Operası o şehrin Howard Athenaeum'unda bir sezon
verdi ve önemli
ilgi
yarattı. Sanırım bu ülkede ilk kez, Verdi'nin
"Ernani"sini verdiler ve bu eser büyük ilgi gördü. Baş soprano, daha sonra 1851'den 1857'ye kadar Paris'teki Büyük Opera'da
olan
Mme. Fortunata Tedesco'ydu. Tenor ise olağanüstü
güzel bir sese sahip olan Signore Perelli'ydi. Bu şarkıcıların her ikisinin de iyi eğitimli sesleri vardı ve koro ve orkestra tarafından iyi destekleniyorlardı. Bu benim operadaki ilk deneyimim olduğu için derin ve kalıcı bir izlenim bıraktı.

1852 yılında Leipzig'te yaklaşık 1 Şubat'ta başlayıp 1 Mayıs'a kadar süren opera sezonu, dünya çapında üne sahip üç şarkıcıyı hızlı bir şekilde dinleme fırsatı verdiği için dikkat çekiciydi: Henriette Sontag, Johanna Wagner ve De la Grange.

HENRIETTE SONTAG

[İllüstrasyon: Henriette Sontag'ın imzası]

En canlı izlenimi edindiğim şarkıcı, emekliliğinin üzerinden yirmi yıl geçtikten sonra Leipzig'te ilk kez sahneye çıktığında dinlediğim Henriette Sontag'dı. Bu olaya olan ilgim, çok
iletişimci olan Moscheles'in yanında oturmam ve bana Sontag'la uzun zamandır tanışıklığının ilginç bir hikayesini anlatmasıyla çok daha arttı. Moscheles, emekliliğinden önce son kez göründüğünde onu duymuştu. Doğal olarak _qui vive_ durumundaydı ve
operanın başlamasını sabırsızlıkla bekliyordu. Tiyatrodaki diğer eski hayranlarının çoğu gibi, o da olası bir başarısızlık korkusuyla karışık bir beklentiyle doluydu. Donizetti'nin "Fille
du Regiment"inde _Maria_ olarak göründü. Bu bölümde şarkıcının sesi sahneye çıkmadan önce duyulur ve Moscheles, Sontag'ın sesinin perde arkasında titrediğini duyar duymaz, "Bu Sontag!
Sahneden ayrıldığından beri duyduğum hiç kimse bunu yapamazdı! O aynı
Henriette!" diye haykırdı.

Onu duyduğum rollerden bazıları "Sonnambula"daki _Amina_, aynı isimli operadaki _Martha_, "Figaro'nun Düğünü"ndeki _Susan_ ve "Seville Berberi"ndeki _Rosina_ idi. Sesindeki ve tavırlarındaki hoş kadınsı kaliteyi beğendim. Onun hakkında tuhaf bir şekilde
çekici ve kadınsı bir şey vardı. Kesintisiz bir rahatlık ve zarafetle şarkı söylüyordu, sesi o kadar esnekti ki kuşların cıvıltısına benziyordu. En
zorlu nağmeler ve kadanslar mutlak bir doğruluk ve
ritimle veriliyordu. Bu gerçekten büyüleyiciydi.

JOHANNA WAGNER

Aynı yılın Mart ayında, Richard Wagner'in yeğeni Johanna Wagner birkaç operada şarkı söyledi. Onu dinlediklerim arasında Bellini'nin "Romeo ve Juliet"i, _Romeo_ olarak; "Fidelio", _Leonora_ veya _Fidelio_ olarak; ve Gluck'un "Iphigenia in Aulis"i, _Iphigenia_ olarak vardı. Burada
gerçekten Sontag'a zıttı ve bu kısımlarda bana
oldukça yaklaşılmaz görünüyordu. Sesi büyük ve dolgundu ve oyunculuğu da oldukça
dramatikti. Dinlediğim tüm Alman şarkıcılar gibi, Boston'da dinlediğim İtalyanların karakteristik özelliği olan
ayrıntıların inceliği, net ve güzel ifadeler onda da yoktu. Ancak Alman
metodunu öğrendiğimde, ona hayran olmaya başladım, gerçek şarkı söylemesinden çok, içine giren niteliklerin birleşimi için -sanatsal ciddiyet, oyunculuk ve müzisyenlik.

MME. DE LA GRANGE

Deneyimime göre, Almanlar da İtalyan okulunun şarkı söylemesine büyük hayranlık duyuyorlardı, çünkü Sontag ve Wagner'in ardından Mme. de la
Grange bir sonraki ay gelip Leipzig'te (Nisan ve Mayıs 1852) bir nişan söylediğinde, yönetim fiyatları iki katına çıkardı ve buna rağmen, her şarkı söylediğinde salon kalabalıktı. En iyi dönemindeydi ve duyduğum en iyi şarkıcılardan biriydi. Tarzı parlak ve göz kamaştırıcıydı, ancak asla huzurdan yoksun değildi. Yüksek tonları net ve müzikaldi, tizliğin hiçbir izi yoktu ve en hızlı pasajlarda tonlar asla gevelemeli veya karışık değildi, ancak belirgin ve mükemmel
ritmik bir düzendeydi. Bana en çok hitap ettiği roller Mozart'ın "Sihirli Flüt"ündeki _Gecenin Kraliçesi_ ve Rossini'nin _"Sevil Berberi"ndeki _Rosina_ idi. Ancak Meyerbeer'in "Robert the Devil"inde _Isabella_ ve _Alice_'in her iki bölümünü de en hayranlık verici şekilde seslendirdi. 

"DER VEREIN DER MURLS" 

Liszt, Wagner hareketinin başı ve ön cephesiydi; ancak ziyaretçiler Weimar'a gelip yeni okulun ateşli bir müridi olan Raff tarafından bir tartışmaya
sürüldükleri zamanlar hariç, Wagner sorusu hakkında çok az
tartışıldı. Pruckner, Filistinlilere veya eski kafalılara karşı çıkmak ve modern fikirleri desteklemek amacıyla küçük bir topluluk kurdu. Liszt başkandı ve Padishah (şef) olarak adlandırıldı.
Öğrenciler ve diğerleri, Raff, Bulow, Klindworth, Pruckner, Cornelius,
Laub, Cossmann, vb. "Murls" idi. O zamanlar Londra'da olan Klindworth'a yazdığı bir mektupta Liszt, Rubinstein hakkında şöyle yazar: "Bu zeki bir adam, bana modern ışıklar arasında görünen en önemli müzisyen, piyanist ve besteci -- Murls hariç. Murlship hala onda eksik." Liszt'in "Sonate" adlı eserinin el yazması üzerine kendisi "Fur die Murlbibliothek" diye yazmıştır.

WEIMAR'DAKİ WAGNER DAVASI

Wagner'e olan hayranlığım Liszt'in ve diğer öğrencilerin hayranlığı kadar aşırı değildi. Liszt, Wagner hakkındaki fikrini nadiren ifade etti, çünkü herkesin bunu bildiğini varsaydı ve bir tartışmacı değildi. Wagner'i takip etmeyi reddeden insanları yaşlı kafalılar olarak gördüğünü biliyorum ve meslektaşlarım, onlar kadar hevesli olmadığım için bana
alay ederlerdi. Operalarındaki bazı pasajlar bana her zaman büyük bir müzikal zevk ve keyif vermiştir, ancak burada ve orada, bana göre, büyük bir bestecide affedilemez olan kaba saba şeyler vardır. Bu koşullar altında gerçek bir Murl gibi davranamazdım, ancak bu gerçek meslektaşlarımla aramızda var olan
canlı ve kardeşçe ilişkileri bozmadı; ve bazen gerçek bir Murl klavseninin uzmanlığını icra etmede onların en iyileriyle eşit oldum.

Wagner'in her zaman en büyük besteciler arasında yer alacağını düşünüyorum, ancak
halkın gözünde her zaman şu anki kadar önde gelen
olmayacaktır. Bazı besteleri harikulade karmaşıktır, müzikal olsa da, bazen hataları ortaya çıkar ve şeylerin dengesini öyle bir şekilde bozar ki, müzik spontanelik etkisini kaybeder ve zorlama hale gelir. Weimar günlerinde "eski kafalıların" genel itirazı müziğinin melodiden yoksun olduğuydu. Şüphesiz melodi derken Wagner karşıtı dönemin küçük melodilerini kastediyorlardı; ancak gerçek şu ki Wagner melodinin kapsamını genişletmeye ve sınırlarını genişletmeye katkıda bulunmuştur. Bu yönde çok ileri gitmiş ve tüm sınırlamaları tamamen ortadan kaldırmış, böylece tehlikeli bir şekilde karışıklığa yaklaşmış olabilir. Melodisi olmadığı söylenirdi, ancak notaları melodiyle doludur. Bazen her biri kendi bireyselliğini uygulayan ve bağımsız olarak ilerleyen çok sayıda melodi bir araya gelir ve "melodi etkisi" eşlik eden melodilerin kalabalığında belirsizleşir ve kaybolur. Ama bana göre Wagner'in melodisi huzursuz görünüyor. Aniden geliyor ve
durgunluk dönemleri olmadan ilerliyor. Neredeyse sürekli bir hareket var,
bu da huzursuzluk hissi yaratıyor. Bir cümlede virgüller,
noktalı virgüller ve noktalar olmalı ve noktalama işaretleri müzikte olduğu kadar
mektuplarda da gereklidir.

Wagner'in müziğinde, müzikten anlamayan birçok insanı bu kadar büyüleyen şeyin ne olduğunu hiç anlayamadım.

WEIMAR'DA RAFF

Weimar'daki yoldaşlarım arasında, Joachim Raff'ın en seçkini olduğunu söylememe gerek yok.
Onun hakkındaki ilk izlenimim tamamen olumlu değildi.
Tanıması zordu ve
birinin yarısına kadar gelmeye meyilli değildi. Tartışmayı severdi ve bir taraf tutulduğunda
diğerini tutmaya çok meyilliydi. Birini bir teklife kendini adaması ve sonra ona tüm kaynaklarıyla saldırması kadar
çok hoşuna giden hiçbir şey yoktu. Ancak daha iyi bir tanışıklık üzerine, kişi
güvenilecek kadar sadık bir dost ve iyi kalpli bir
dost buldu. Çok fakirdi ve bazen bedenini ve ruhunu bir arada tutmakta
zorlandığı zamanlar oluyordu. Bir keresinde borç yüzünden tutuklanmıştı. Ancak,
kapatıldığı oda, kendi odasından daha rahattı.
Bir piyano, bir masa, müzik kağıdı, kalem ve mürekkep
gönderildi. Bunun nasıl başarıldığını bilmiyorum ama sanırım Liszt'in bunda bir parmağı olmalı. Raff beste yapmaktan ve çalmaktan zevk alıyordu ve
iyi yemek yediğinden emin olduk. Bu bölüm onu ​​pek etkilemedi: beste yapabildiği sürece mutluydu. Ancak, konu
uzlaştı ve kısa bir süre sonra kendi evine döndü. O
çok çalışkandı ve sadece akşam yemeği ve biraz egzersiz için kısa bir arayla
ara vererek aralıksız beste yapardı. Alışkanlık haline getirdiğimiz şekilde birlikte otururduk ve
sonrasında genellikle kısa bir yürüyüşe çıkardık. Sohbetinden
çok keyif alırdım ve bundan çok faydalanırdım.

Öğleden sonra saat beş civarında, penceremden dışarı baktığımda,
sık sık Raff'ın parkın içinden geçen patikada,
koltuk altında bir deste el yazması ile geldiğini görürdüm. Gelip
bana bestelediklerini çalmayı severdi. Çalması sanatsal değildi, çünkü buna pek dikkat etmiyordu ve stilini geliştirmeye veya tamamlamaya çalışmıyordu.

Çok hızlı beste yapıyordu ve bestelerinin çoğu pek bir şeye
yaramazdı. İyi müzik için makul bir ücret alamıyordu ve yaşamak zorundaydı; bu nedenle yayıncıları iyi para ödediği için
çınlayan türden birçok parça yazdı. Ancak bazen gerçekten değerli bir beste ortaya çıkardı ve eserleri arasında
senfoniler, sonatlar, üçlüler ve ona ün kazandıran oda müziği eserleri yer alır. Senfonisi "Im Walde" müzik dünyasında iyi bilinir ve
keman için bestesi "Cavatina" önemli bir parça olmasa da
en popüler ve etkili keman sololarından biridir ve çeşitli düzenlemelerde yer alır. Zaman zaman çok üzgündü ve mizacında bir miktar
acı vardı. Sanırım hayatını müzik yaparak kazanmak zorunda olduğu için yeteneklerinin ona hak ettiği rütbeye asla ulaşamayacağını hissetti.

Wagner davasını desteklemek için Raff, Liszt'in itibar kazandığı önemli bir iş yaptı. Bence Raff bir zamanlar Liszt'in özel sekreteri olarak görev yaptı; ancak kendi fikirlerini belirlemişti ve bunları nasıl ifade edeceğini biliyordu. Genel olarak Liszt ile yakın bir uyum içinde olması ve hazır bir kaleme sahip olması nedeniyle, denemeler, broşürler ve gazete makaleleri aracılığıyla yeni okulun doktrinlerinin yayılmasında büyük yardımlarda bulundu. Elbette yazdıklarının çoğu Liszt'in önerilerine dayanıyordu. Raff, kendi başına bir güç kulesiydi ve aynı zamanda Wagner propagandasında Liszt'in sözcüsü olarak hareket ediyordu.

DR. ADOLF BERNHARD MARX

Berlinli Dr. Adolf B. Marx Haziran 1853'te Weimar'da olduğunda, Liszt'in yeni bestelediği
bir oratoryoyu çıkarmak amacıyla daveti üzerine gelmişti. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, kendisine sıcak bir karşılama yaptık ve Liszt, Hotel zum
Erbprinzen'de sekiz veya on misafirin hazır bulunduğu bir öğle yemeği ayarladı. Öğleden sonra hepimiz oratoryonun provasına katıldık ve prova saat dörtten akşam on bire kadar sürdü. Şu anki
hatırlamalarıma göre, eser parlak bir başarı elde etmemişti. Bu olay, Mart 1901'de eski bir arkadaşım olan Bay Adolph Stange'den aldığım şu mektupla hatırlandı:

SUWALKI, POLONYA, RUSYA,

24 Ocak 1901.

SEVGİLİ DR. MASON: Century Illustrated Monthly Magazine'in Temmuz-Ekim 1900 tarihli "Bir Müzikal Yaşamın Anıları" adlı yazınızı yazdığınızda, muhtemelen sizden çok uzakta, sizden
bir gün daha genç birinin (25 Ocak 1829 doğumlu) farklı müzik
ünlüleri ve otoriteleri hakkındaki mükemmel ve gerçekçi açıklamanızı büyük bir ilgiyle okuyacağına dair hiçbir önseziye sahip değildiniz. Uzun yıllar Gerke ve St. Petersburg'daki Henselt'in öğrencisi olduğumdan, şahsen
tanıdığınız birçok seçkin adamla birlikteydim; Moscheles ve Rubinstein ile daha sık ve daha yakın
ilişkilerim oldu ve eski müzik arkadaşlarımdan bazılarının gerçek ve grafiksel anlatımını okumaktan aldığım keyif doğal olarak büyüktü. Bu satırları yazarına
şöyle yazarken gerçekten de bir hayranlık ve minnettarlık duygusuyla yazıyorum. 1853'te Weimar'daki kalışınıza dair ilginç
anlatınız bana özel bir keyif verdi, çünkü o yıl, Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında Liszt ile Weimar'daydım ve sizi, sevgili Dr. Mason'ı, Klindworth, Pruckner, iki Wieniawski, Winterberger, Raff ve diğerlerini
mükemmel bir şekilde hatırlıyorum; hepsi hafızamda yaşıyor. Gençliğimin o dönemi
en güzel ve asil izlenimlerle dolu. İkimizin de, diyebilirim ki, eşit derecede hayran olduğumuz o eşsiz usta hakkındaki anlatımınız, bende Liszt'in sanatçı olarak büyüklüğünü ve daha da fazlası, eğer öyle diyebilirsem, cömert ve asil içgüdülerle zengin bir şekilde donatılmış doğasının ve karakterinin büyüklüğünü uyandırdı; ve Schlossgarten'daki keyifli yürüyüşlerimizi, mütevazı dairelerinde Klindworth'u ziyaret ettiğimizi; Liszt'in kendisine göstermek zorunda kaldığım kart oyunu "tercih" ile tanışmak istediği Hotel zum Erbprinzen'deki akşam yemeğini; zemin katında Liszt'in ilahi çalımını dinlediğimiz ve sonrasında Prenses Wittgenstein ve onun büyüleyici
kızı ile üst katta akşam yemeğine davet edildiğimiz Schloss'a yaptığımız ziyaretleri büyük bir keyifle hatırlıyorum. Sanırım Weimar'dan ayrılmıştınız, o sırada
Profesör Adolf Marx Berlin'den Liszt'i ziyarete geldi ve
yeni oratoryosunun partisyonunu da beraberinde getirdi. Marx, ilk provadan önce Liszt'e performansı hakkında birkaç söz söylemek istedi,
ancak bana anlattığına göre,
ustayla konuşmak için uygun bir an bulamamış olmaktan çok hayal kırıklığına uğradı, çünkü ustanın dikkati sürekli
öğrencileri tarafından meşguldü. Prova günü,
yanımda oturan Marx, Liszt'le konuyu konuşma fırsatı bulamamış olmaktan duyduğu üzüntüyü tekrar dile getirdi.
Prova başladıktan kısa bir süre sonra Marx'ın dirseklerini birkaç kez hissettim,
onun coşkusuna yenik düşerek benimkilerle yakın ve mantıklı bir temas kurdu. Sonunda haykırdı: "Liszt
kendi kompozisyonumdaki en gizli düşüncelerimi ve niyetlerimi
tahmin ediyor!" ...

Sevgili Dr. Mason, "Müzikal Anılar"ınızı okurken ne kadar gerçek ve yoğun bir keyif aldığımı size temin edeyim ve bana hayatımın geçmiş ama her zaman keyifli bir döneminin o sevgili ve her zaman mevcut anılarını bir kez daha hatırlama olanağı verdiğiniz için tüm kalbimle teşekkür etmek istiyorum. Bir biyografide, sizinki gibi, birkaç kelimeyle, çok fazla gerçeklik, doğruluk ve tarafsızlıkla, bir dizi tanınmış sanatçının özelliklerini ifade eden bir betimlemeyi nadiren okuyabilirsiniz. Son olarak, "Yabancı, sen kimsin?" diye soracaksınız. _Lohengrin_ gibi, bunu bir gizem haline getirmeyeceğim, sorunuza cevap vereceğim: Şu an olduğunuz kişi olmak istiyordum! Ancak, bir süre Liszt'in öğrencisi olduğum Weimar'dan döndükten sonra, Rus devlet hizmetine girdim ve yine de, tüm hayatım boyunca, amatör olsam da, bu sanatın büyük ve ateşli bir hayranı ve kalbimde gerçek bir sanatçı olarak kaldım. Şahsınıza, Dr. Mason'a saygıyla imzalıyorum ve şu şekilde kalma onuruna sahibim,

Saygılarımla,

ADOLPH STANGE.

WEIMAR'DA BERLIOZ

[İllüstrasyon: Hector Berlioz'un el yazısı]

Hector Berlioz ara sıra Weimar'a gelirdi ve özellikle Mayıs 1854'te gerçekleşen ziyaretlerinden birini hatırlıyorum. Orkestra şefi olarak ünlüydü ve onu bu göreviyle, programı tamamen kendi bestelerinden oluşan bir konserde gördüm. Bunlar, muhteşem orkestral renklendirmeleri nedeniyle özellikle çekiciydi. Bu açıdan kesinlikle harikaydı ve birçok
harika etki yarattı. Temalarının işlenmesi ve geliştirilmesindeki ustaca becerisi ve zekası da her yerde belirgindi. Her
ayrıntıya dikkatle dikkat edildi ve sonuç takdire şayandı.

Çok geçmeden Leipzig Gewandhaus
Hall'da benzer bir konser verdi ve bu vesileyle Weimar topluluğu da elbette oradaydı.
Ancak, salon kalabalık ve seyirci gösterişli olduğu için bizim claqueur olarak hizmetlerimize gerek yoktu.

Schubert kendiliğinden ve ilham vericiydi ve bu nedenle Berlioz'un
zıddıydı. Schubert'ten melodi öyle bir hızla fışkırıyordu ki ve müzik fikirleri o kadar hızlı bir şekilde birbirine 
dolmuştu ki, bestelerini
çalıştırmak için zaman ayırmadı. Dikkatle hazırladığı birkaç tane var, ancak bunlar istisnadır ve eserinin genel spontanlığını vurgular. Yapıcı bir gücü olsaydı bile -ve eserindeki bazı pasajlar bunu gösteriyor- yine de bunu yeterli şekilde kullanmayı başaramadı.
Müziği, melodik tazeliği ve saflığı nedeniyle büyüleyici ve keyiflidir. Doğrudan kalbe hitap eder. Tek dezavantajı, gelenekselliklere kölece bağlılığıdır, örneğin, bir hareketin her bölümünü sürekli tekrarlama gibi eski yöntem.
Beethoven, yapıcı gücün ve duygusal ifadenin mutlu bir denge içinde modeli olarak durmaktadır. Hem kafa hem de kalp tatmin edici bir şekilde
çalışıyor ve orkestral işleyişinde tam bir ifade buluyorlar. Bu, tüm uyumlu eserleri için geçerlidir; Ancak onun zayıf noktası, özellikle sonatlarında, yazıldıkları enstrümanın diliyle ifade edilemeyen piyano bestelerinde kendini gösterir. Müziğin _per se_ kusurunu bulmak amaçlanmamıştır. Sadece, fikirlerinin hepsinin orkestral olarak tasarlandığını ve piyanonun doğasında olmadıkları için, bu enstrümanın gerçek ifadeleri için yetersiz olduğunu söylemektir. Sonatlar piyanistçe, deyimsel--_klaviermaessig_ değildir. Bunları orkestra için yazmış olsaydı, otuz iki senfonimiz olurdu.

Chopin'in besteleri, piyanonun özü ve tamamlayıcısıdır ve bu nedenle o, _par excellence_ piyano bestecisidir.
Öte yandan, orkestral çalışması zayıf ve yetersizdir, örneğin konçertolarının ve diğer bazı parçaların eşliği gibi.

Schumann her iki yönde de evindedir. Orkestra
tedavisinde polifonik ve aynı zamanda tamamen piyanisttir. Karşılaştırmalar
önermeden, müziği _müzikal_ ve eksiksizdir. Beethoven'ınki kahramancadır.

LISZT'İN "GENÇ BEETHOVEN"INI EĞLENDİRMEK

Liszt bazen müzik festivallerinde bulunmak veya
yönetmek için birkaç günlüğüne Weimar'dan ayrılırdı. Bu durumlardan birinde, Haziran 1854'ün başlarında, hafif bir hastalık nedeniyle evde yalnız kaldım.
Klindworth konser çalmak ve
piyanoforte öğretmek için Londra'ya gittiğinden, Hotel zum
Erbprinzen'deki bir oda süitine taşınmıştım. Piyanistler için ilgi çekici bir konu olarak, bu aynı odaların Hummel tarafından birkaç yıl önce
işgal edildiğini burada belirtmek isterim.

Liszt'in maiyetiyle ayrıldığı günün öğleden sonrasında baş garson yanıma geldi ve yeni gelen genç bir adamın kafede Liszt'i sorduğunu ve yokluğunu öğrendiğinde hayal kırıklığına uğradığını söyledi. "Ona," dedi garson, "aileden burada tek sen olduğunu söyledim. Onu görecek misin?" Kabul ettim ve birkaç dakika sonra, yirmi dört yaşlarında, güçlü yüz hatlarına ve koyu renk saçlara sahip genç bir adamı içeri aldı. Adam kendini Anton Rubinstein olarak tanıttı. Ona, Liszt'in bir festival düzenlemek için üç veya dört günlüğüne gittiğini, ne zaman döneceğini kesin olarak söyleyemeyeceğimi, ancak bu arada, kendisini evinde hissettirebilirsem çok mutlu olacağımı anlattım. Biraz sohbet ettikten sonra çalmamı istedi. Kanepede otururken nasıl göründüğünü ve odadaki piyanonun konumunu çok iyi hatırlıyorum. Ben çaldım ama o çalmadı. Bana ölçü almama izin verme niyeti olmadan
oynamaya beni kandırdığından şüpheleniyordum.
Orada
huysuz bir Rus ayısı gibi oturuyordu; ya da belki de hayal gücüm bu izlenimi
üretmeye yardımcı oldu.

Rubinstein zaten bir çocuk dâhisi olarak oldukça iyi tanınıyordu, ama
elbette sonradan olduğu kadar ünlü değildi.
Liszt'in yokluğunda ona pek dikkat ettiğimi hatırlamıyorum, ama sonra,
bana izin vermedi--sürekli gevezelik ediyordu; Liszt geri dönene kadar da onu çalarken duymadım. Liszt döndüğünde, Rubinstein hemen Altenburg'daki ikametgahına davet edildi. Bir öğleden sonra orada kendi bestelerinin çoğunu çaldığını hatırlıyorum. Çalımı coşku ve ateşle doluydu ve güçlü bir duygusal mizaçla karakterize ediliyordu. Büyük bir tekniği vardı ve coşku ve ateşle eğleniyordu. 1899-1900 kışında Mark Hambourg'u burada dinleyenler, Rubinstein'ın yazdığım dönemdeki kişisel görünümü ve ayrıca çok belirgin çalma stili hakkında çok iyi bir fikir edinebilirler. İlk dokunuşunda, onu sonraki yıllarda ayırt eden yumuşak ve hassas ton güzelliğinden yoksundu.

RUBINSTEIN'IN WAGNER'E KARŞITLIĞI

Rubinstein'ın Wagner'e karşı bilinen hoşnutsuzluğunun büyük ölçüde mizaçlı olduğu ve onunla aynı fikirde olmamasının oldukça doğal olduğu anlaşılıyor. Şüphesiz Chopin, yöntemi hakkında ne düşünürse düşünsün
Wagner'in müziğini onaylamazdı. Chopin ve Rubinstein'ın melodileri duygu dolu ve iyi tanımlanmıştır ve besteleri, müziği bir perdenin başından sonuna kadar kesintisiz devam eden muazzam bir duyusal çalkantı olan Wagner'inkinden tamamen zıt kanallarda ilerler.

Tüm müzisyenlerin epeyce öz saygısı vardır. Rubinstein'ın kendi besteleme tarzı vardı ve bu da müzikal mizacına uygundu. Her şeyi müzik kulağına uygun şekilde yazmak zorundaydı ve başka birinin kendisi kadar iyi bir müzik kulağına sahip olduğunu
düşünemiyordu. Her durumda, başka birinin olup olmadığını öğrenmek için yeterince uzun süre durmadı.
Çok az müzisyen bunu yapar. Liszt, Rubinstein'ı severdi ve büyük besteciye olan hayali benzerliğinden dolayı ona "genç Beethoven" derdi. Rubinstein'ın piyanist olarak büyük yeteneğini de fark etti, ancak bence bir müzisyen olarak Tausig'i çok daha yüksek
gösteriyordu. Weimar'dan ayrıldıktan yıllar sonra bir akrabam Roma'da Liszt ile tanıştı. Bundan kısa bir süre önce Rubinstein'ı konserde dinlemişti ve çalması konusunda büyük bir coşku içindeydi ve bu yüzden kendini Liszt'e ifade etti. Tek yorumu "Tausig'i hiç duydun mu?" oldu. Sonuç olarak Rubinstein'ı dinleyen ve Tausig'i dinlemeyenlerin ikisinin de en büyüğünü duymayı kaçırdığı sonucuna vardım. Sanırım Liszt, Tausig'i tüm öğrencileri arasında en iyisi olarak görüyordu.

Bu sayfalarda daha önce de söylediğim gibi, Temmuz 1854'te Weimar'dan ayrıldıktan sonra Liszt'i hiç görmedim. Bazen ondan mektuplar alıyordum - birçoğu oldukça uzun ve son derece eğlenceliydi. Bunlardan biri (Fransızca orijinali) burada yeniden üretildi çünkü onun nezaketini ve iyi mizahını yansıtıyor:

SEVGİLİ MASONUM: Bu dizelerin sizin parlak sanatsal yolculuğunuzun hangi aşamasında size ulaşacağını bilmesem de, bana nazik bir şekilde hatırlattığınız için size çok, çok içten ve şefkatle minnettar olduğumu bilmediğinizden eminim, bana gönderdiğiniz müzik dergileri buna iyi bir tanıklık ediyor. New York'taki "Musical Gazette" özellikle bana gerçek bir memnuniyet verdi, sadece kişisel olarak benimle ilgili hoş ve iltifat edici şeyler içerdiği için değil, ayrıca bu derginin ülkenizde mükemmel ve üstün bir görüş yönü aşıladığını düşündüğüm için. Bildiğiniz gibi sevgili Mason, sanatın iyi amacına mümkün olduğunca hizmet etmekten başka kişisel çıkarım yok ve aynı yönde bilinçli çabalar gösteren insanları
nerede bulursam, bana verdikleri iyi örnekle
seviniyorum ve güçleniyorum. Kardeşinize, sanırım "Musical Review"un baş editörüne, çok içten teşekkürlerimi ve iltifatlarımı iletin. Eğer Weimar'dan Almanya'nın müzik dünyasında meydana gelen ilgi çekici konularla ilgili bir mesaj almak isterse, bunları Bay aracılığıyla kendisine seve seve gönderirim. Bu arada, "Musical Gazette" sayılarının yanlışlıkla adreslendiği Dresden'de
artık yaşamayan Pohl, Weimar'da Kaufstrasse'de yaşıyor.
Tanıdığım en iyi arpçılardan biri olan eşi, "Chapelle"imizin virtüözleri arasında yer alıyor ve operanın temsilinde ve konserlerde de önemli bir faktör.

Konserlerden bahsetmişken, birkaç gün içinde size birkaç yıl önce burada kurulması gereken ve 1855 yılından itibaren kesin bir şekilde teşvik etmeyi bir onur ve görev olarak gördüğüm bir dizi senfonik performansın programını göndereceğim.

Berlioz'u Ocak ayının sonuna doğru bekliyorum. Daha sonra, "La Fuite en Egypte" adlı eserini zaten bildiğiniz "L'Enfance du Christ" üçlemesini dinleyeceğiz. Bunlara iki kısa oratoryo daha ekledi, "Le
Songe d'Herode" ve "L'Arrivee a Sais".

Dramatik senfoni "Faust" (dört bölüm, sololar ve korolarla) burada kaldığı süre boyunca tam olarak verilecektir.

Geçtiğimiz ay boyunca bana kişisel olarak hoş gelen
sanatçıların ziyaretleriyle ilgili olarak, Clara Schumann ve
Litolff'u adlandırmak isterim.

Brendel'in "Neue Zeitschrift" adlı dergisinde, benim adımla imzalanmış, Mme. Schumann hakkında bir makale bulacaksınız. Schumann'ı yeteneğinin zorunlu kıldığı o sempati ve mutlak hayranlıkla tekrar duydum.

Litolff'a gelince, itiraf ediyorum ki, bende çok
canlı bir izlenim bıraktı. Dördüncü konçerto senfonisi (el yazması) çok
dikkat çekici bir bestedir ve onu o kadar ustaca,
öyle bir canlılıkla, öyle bir cesaretle ve kesinlikle çaldı ki, bundan yoğun bir
zevk aldım.

Dreyschock'un şaşırtıcı icrasında biraz dört ayaklılık varsa (ve bu karşılaştırma onu rahatsız etmemeli; aslan da kaniş gibi dört ayaklılar arasında sınıflandırılmıyor mu?), Litolff'un icrasında kesinlikle _kanatlı_ bir şeyler var; ayrıca, Dreyschock'a karşı, fikirlere, hayal gücüne ve duyarlılığa sahip bir iki ayaklının, kendisini tüm bu servete sahip olarak hayal eden başka bir iki ayaklıya göre sahip olduğu tüm üstünlüğe sahip --genellikle çok utanç verici!

Yeni Dünya'da Eski Konyak ile samimi ilişkinizi sürdürüyor musunuz, sevgili Mason? Size müzisyenler için olmazsa olmaz bir özellik olan _ölçüyü_ tekrar tavsiye edeyim. Gerçekte, bu _niteliğin_ _miktarını_ övmek için pek de yeterli değilim, çünkü, doğru hatırlıyorsam, konserlerimi verirken (dünyada hiçbir şey için tekrar başlamayacağım bir iş) sık sık tempo rubato kullandım ve hatta yakın zamanda "Faust" (metin veya vokal bölümleri olmadan) adlı üç bölümden oluşan uzun bir senfoni yazdım, bu senfonide _korkunç_ ölçüler 7/8, 7/4, 5/4, ortak zamanla ve 3/4 ile dönüşümlüdür. Bu nedenle, akşamları küçük bir şişe eski konyakın 7/8'iyle yetinmeniz ve asla beş quart'ı aşmamanız gerektiği sonucuna varıyorum!

Raff, "Wagner Frage" adlı eserinin ilk cildinde, doktrinel yeterliliğin yaklaşık _beş quart_ kadarını iyice fark etmiştir, ancak bu, eleştirel bir konuda ve özellikle konyak ve diğer içkiler konusunda kopyalanması tavsiye edilmeyen bir örnektir!

Sevgili Mason, bu kötü şakaları mazur görün, sadece benim iyi niyetlerimle haklı çıkarılabilir; kendinizi fiziksel ve ahlaki olarak cesurca taşıyabilmeniz, çok dost canlısı, şefkatli
F. LISZT.

WEIMAR, 14 Aralık 1854. Rubinstein'ı Weimar'da mı tanıyordunuz?[2] Burada bir süre geçirdi ve piyano çalmanın ne olduğunu, beste yapmak için kişinin kendini ısıtmak için ne tür bir yakıta ihtiyaç duyduğunu bile bilmeyen, böylece beste yeteneğinde
eksik oldukları şeylerle kendilerini piyanist olarak gören, kendini
besteci-piyanist olarak tanımlayan o belirsiz kitleden belirgin şekilde farklıydı.

Rubinstein, hemen yaklaşık elli
kompozisyon yayınlayacak - konçertolar, üçlüler, senfoniler, şarkılar, hafif parçalar,
vb., ki bunlar dikkate değer.

Laub, Weimar'dan ayrıldı. Ed. Singer orkestramızdaki yerini aldı.
İkincisi burada çok keyif veriyor ve kendisi de memnun.

Cornelius, Pohl, Raff, Pruckner, Schreiber ve yeni Weimar'ın tüm yeni ekolü size en samimi selamlarını gönderiyor, ben de buna içten bir _el sıkışma_ ekliyorum.

F. L.

Liszt'ten alınan diğer mektuplar belki de çok önemli değil, ancak
daha önce hiç yayınlanmamış bir istisna dışında,
Ek'te basılmıştır.

[İllüstrasyon: Ferdinand Laub'un el yazısı]

Liszt ve Thalberg'in öğrencileri ve eğlenceli bir eğlence arayan öğrencileri, müziksel soylarını Bach, Mozart ve Beethoven'a kadar takip ederek kendilerini eğlendirebilirler ve böylece aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi çok seçkin bir soya sahip olduklarını iddia edebilirler:

Liszt, Franz, 22 Ekim 1811'de doğdu.
Czerny, Carl, 21 Şubat 1791'de doğdu.
Beethoven, Ludwig van, 16 Aralık 1770'te doğdu.
Neefe, Christian G., 5 Şubat 1748'de doğdu.
Hiller, Johann A., 25 Aralık 1728'de doğdu.
Homilius, G. A., 2 Şubat 1714'te doğdu.
Bach, Johann Sebastian, 21 Mart 1685'te doğdu. Thalberg, Sigismond, 7 Ocak 1812'de doğdu.
Hummel, J. N., 14 Kasım 1778'de doğdu.
Mozart, Wolfgang A., 27 Ocak 1756'da doğdu.

Bu gösteri gururunu yeterince beslemeyen varsa, daha da ileri gidip, gerçek kayıtlara göre, Bach'ın, Hollanda okulunun en seçkin
kontrapuntucusu olan ve yaklaşık 1450-1521 yılları arasında yaşamış olan Josquin Desprez'den geldiğini gösterebilirler.

Sağlığımın kötü olması nedeniyle Wiesbaden'da geçirdiğim 1879-80 kışında, Temmuz ayında bir ara Weimar'da Liszt'i ziyaret etmem için çok içten bir davet aldım ve bunu yapmayı planladım, ancak öngörülemeyen koşullar nedeniyle bu planlar suya düştü. Bülow, 1875'te buraya ilk ziyaretinde bana eski cazibenin tamamen kaybolduğunu söyledi. "Altın Zaman" da bunlardan biriydi.

Liszt'ten aldığım son mesaj, Bayreuth'un sokaklarından birinde Liszt ile karşılaşan Steinway & Sons'tan Bay Louis Geilfuss tarafından bana iletildi. Liszt, 31 Temmuz 1886'da beklenmedik bir şekilde gerçekleşen ölümünden sadece birkaç gün önce onunla tanışmıştı.

AMERİKA'DA İŞTE

1854'te Avrupa'dan döndüğümde, ailem Boston'dan taşınmıştı ve New Jersey, Orange'da yaşıyorlardı.

New York'a indiğimde aceleyle Boston'a gittim ve hemen Bay Webb'in evine gittim. Bu, 1849'da Amerika'dan ayrıldığım zamandan beri benim sürekli amacımdı. Zamanı gelince Bayan Webb ve ben nişanlandık ve 12 Mart 1857'de evlendik.

Almanya'dan döndükten sonraki ilk girişimim bir konser turuydu.
Bunun bu ülkede şimdiye kadar yapılmış ilk yalnızca piyano resitali
turu olduğuna inanıyorum. O zamanlar burada olan Gottschalk, konserler vermek için seyahat etmişti, ancak hiçbir zaman bir
şarkıcısı veya bir tür arkadaşı olmadan kalmadı.

1863'te Almanya'nın Frankfurt kentinde Ferdinand Hiller tarafından verilen bir resitale katılmıştım, programı yalnızca kendi bestelerinden oluşuyordu ve dinleyicilerin önerdiği temalar üzerine serbest bir doğaçlamayla sona eriyordu. Resitallerim buna göre şekilleniyordu, yalnızca kendi
parçalarımdan çok azını çalıyordum. Programlar, Beethoven ve Chopin'den Liszt'e kadar uzanan günümüzün programlarına biraz benziyordu. O zamanlar Bach'ın adı, hatırladığım kadarıyla,
bir piyano-resital programında hiç görülmedi. Bu bestelerin büyük bir kısmı, örneğin Liszt'in "Onikinci Rapsodisi" ve Chopin'in "Fantasie Impromptu"su, bu konserlerde bu ülkede ilk kez çalındı.

ÜLKEYİ TURNE ETMEK

Turneyi arkadaşım Oliver Dyer yönetti. Kardeşlerim Daniel ve Lowell o sıralarda New York'ta Mason Brothers adlı şirket adı altında kitapçı ve yayıncıydı ve Bay Dyer onlarla iş hayatında bağlantılıydı. Eylem adamıydı ve iyi bir edebi yeteneğe sahipti.
Bir süre Washington'da Kongre'de yapılan konuşmaların muhabiri olarak yaşamıştı ve daha sonra "Ledger"da Robert Bonner ile bağlantı kurdu.

Almanya'daki seyahatimle ilgili gerçekleri ve çalmamın gördüğü ilgiyi ortaya koyduğu ve şüphesiz süslediği bir broşür hazırladı. Turumuz sırasında, bir konferansın verileceği bir kasabaya vardığımızda, ki bu pek de alışılmadık bir durum değildi, konferansı stenografik olarak kaydedip yerel gazeteler için duyurular yazıyordu. Editörler bu iyiliği takdir ettiler ve bize karşı o kadar naziktiler ki, benim hakkımda yazmayı seçtiği herhangi bir ön duyuruyu basıyorlardı. Ancak, benim hakkımda yazdıklarında, aşırıya kaçmasına izin vermek istemiyordum, ancak sık sık bilgim olmadan gazeteye bir şeyler sıkıştırıyordu ve ertesi gün onda kusur bulmama neden oluyordu. Tüm yol boyunca, insanları yalnızca piyano çalmanın eğlenceli hale getirilebileceğine ikna etmek zordu. Daha önce böyle bir şey duymamışlardı ve çeşitlilik olsun diye biraz şarkı söylenmesi gerektiğinde ısrar ettiler. Chicago'ya giderken Albany, Troy, Utica ve diğer birçok yerde durduk, orada iki konser verdim, bunlardan biri Yılbaşı gecesi gerçekleşti. Konserden sonra özel bir konutta verilen büyük bir resepsiyona katıldım. Bana öyle geliyordu ki, bu resepsiyonda çok sayıda genç bayan vardı ve hostese Chicago'da evli bayan olup olmadığını sordum. "Neden, Bay Mason," diye cevapladı, "odada sadece iki veya üç bekar bayan var." O dönemde Chicago, Doğu Eyaletleri'nden, özellikle New England'dan gelen genç erkeklerle doluydu. Chicago'da iki veya üç yıl kaldıktan ve iş hayatına iyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra evlenirlerdi, birçoğu gelinleri için memleketlerine giderdi. Bu, topluluğun genç görünümünü açıklıyordu ve kısmen Chicago'nun çok hızlı büyümesini gösteriyordu. Chicago'ya vardığımız zamana kadar sürekli yağmurlu hava vardı ve kısmen bu nedenle cebimizden para çıkıyordu. Dyer en hızlı yoldan New York'a geri dönmekten yanaydı. Ben de "Hayır; aynı kasabalardan geri döneceğim ve her birinde konserler vereceğim. Eğer insanlar çalmamı yeterince beğenirlerse tekrar gelip komşularını da getirecekler. Eğer beğenmezlerse, bunu yakında öğreneceğim." dedim. Sonuçta, eve kadar çok daha büyük bir dinleyici kitlesine sahiptim.

"YANKEE DOODLE" VE "OLD HUNDRED"

Ferdinand Hiller geleneğini taklit ederek, konserlerimi dinleyicilerin önerdiği temalar üzerine doğaçlama yaparak kapatırdım. Şapkaya her türlü tema konulmuştu - Mozart'tan, Beethoven'dan, "Ürdün seyahat edilmesi zor bir yoldur", "Sabah olmadan eve gidemeyiz" ve birçok zenci melodisi. Bir konuyu dinleyicilerimi tutacak şekilde geliştirme yeteneğim vardı.

Bir gece birisi bana aynı anda bir elimle "Old Hundred"ı, diğer elimle "Yankee Doodle"ı çalmamı istedi. Bunu yaptım, sadece bu kadar farklı iki melodinin bile müzikal bir şekilde birlikte çalınabileceğini göstermek için. Çok fazla alkış vardı, ama aynı zamanda dinsel unsurlardan gelen önemli bir tıslama da vardı, bu yüzden bir konuşma yaptım, "Old Hundred"ı "Yankee Doodle" ile bu kadar yakın bir bağlantıya yerleştirerek ona saygısızlık etmek istemediğimi ve bir dereceye kadar ulusal bir hava olarak benimsenen melodinin bu nedenle herhangi bir ilahiyle çalınmaya değer olduğunu açıkladım.

On beş yıl sonra, 1870'te, babama Doğu'daki müzik kongresi çalışmalarında yardımcı olan, ancak Chicago'ya yerleşmiş ve Batı'da aynı tür öncü çalışmaları yapan George F. Root, Indiana, South Bend'de bir yaz müzik kongresi düzenliyordu. Piyano ve vokal eğitimi vermek istiyordu ve beni piyano derslerinin sorumluluğunu almaya davet etti. Korkunç sıcak bir yazdı ve South Bend'de olduğum ay boyunca sıcaklık sürekli olarak 100 dereceye yakındı. Sezonun sonuna doğru konserler verildi ve o kadar sıcaktı ki, bir ceket yerine belimden kesilmiş keten bir tozluk giydim. Son konserde iki veya üç kişiden bir elimle "Yankee Doodle"ı, diğer elimle "Old Hundred"ı çalmam istendi. Muhtemelen 1855'te bunu yaptığımı duymuşlardı. Deneyimimi hatırlayarak birkaç yorumda bulundum ve onlara on beş yıl önce aynı şeyi yapmamın onlarda küçük bir his yarattığını, ancak burada biraz karıştım ve "Yankee Doodle"ı "Old Hundred" ile çalarken "Yankee Doodle"a saygısızlık etmek istemediğimi söyledim. Bunun üzerine seyirci gülmeye başladı. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olan Schuyler Colfax arkamdaki sahnedeydi ve kıkırdadığını duyabiliyordum. Kendi kendime, "Eh, komik bir hata yaptım, ama ne olduğunu bilmiyorum, bu yüzden geri dönüp düzeltmeye çalışmayacağım." diye düşündüm.

Daha sonra, tanınmış bir konuşmacı olan Bay Colfax, _lapsus linguae_ yaptığında, seyirciyi eğlendiriyorsa, düzeltmeye asla çalışmadığını söyledi.

New York'taki bu konser turundan dönüşümde, bir deney olarak başlayan ve on üç yıl süren oda müziği konserleri serisini kurdum. Ayrıca öğretmen olarak yerleştim. Weimar'dan piyano virtüözü olarak kariyerime devam etme niyetiyle dönmüş olmama ve konser turumun yeterince umut verici olmasına rağmen, halkın beğendiği parçaların sürekli tekrarını talep ettiğini gördüm ve aynı şeyleri tekrar tekrar çalmaktan yakında bıkacağımı biliyordum. Dahası, babamdan ders verme konusunda belirli bir kapasite miras aldığımı ve oda müziği konserlerinin ve Filarmoni Orkestrası ile New York ve diğer yerlerdeki diğer konserlerdeki katılımların bir virtüöz olarak pratiğimi sürdürmeme yardımcı olacağını hissettim. ÖĞRETMENLİK YAPMAYA BAŞLAMAK

1855'te New York'taki şık bir yatılı okulda eğitim gören dört veya beş genç hanımı öğrenci olarak kabul ettim. Bu kızlardan biri çok zeki ve zekiydi ama özel bir müzik yeteneği yoktu. Çalışmada uygulamaya karşı aşırı derecede isteksizdi ve benim için sorun, zihinsel konsantrasyonun zorlanabileceği bir yol icat etmekti, çünkü piyanonun başına oturduğu andan itibaren, pratik saatinin
dolup dolmadığını görmek için sürekli saate bakıyordu. Biraz çalıştıktan sonra, 9/8'lik bir ölçekte, ara vermeden bir oktav yukarı ve geri gam çalarken, başlangıç ​​tonunun ölçünün ilk bölümüne tekrar düşmesinden önce, zorunlu olarak gamın dokuz tekrarı olduğunu buldum. Böylece,

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

ve başka bir vurgu başlangıç ​​C'ye düşene kadar böyle devam eder. Böyle bir
egzersize ritim denir ve tekrarlar, bir dizi rakamın eklenmesi gibi, zihinsel konsantrasyonu zorlar. Pusulanın dört oktav uzatıldığını, dolayısıyla,

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

ölçeğin dokuz tekrarının orta hızda çalındığında üç ila dört dakika gerektireceğini buldum. Öğrencinin zihinsel konsantrasyon durumundan kaçınamayacağını ve bu egzersizde temel bir ilkenin yattığını hemen gördüm. Egzersizi öğrencime verdim. Sonuç olarak bir sonraki ders saati geldiğinde ve ona yeni egzersizi nasıl bulduğunu sorduğumda şöyle haykırdı: "Nasıl beğendim? Neden, bana
çok
bir oyun oynadın! Bunu başarmam neredeyse bir saatimi aldı; ama beğendim. Neden daha önce vermedin!" "Çünkü," dedim, "sadece dikkatini işine çekmek için icat ettim." Tonları gruplama ilkesini izleyerek ritmik süreci sadece her türlü gam pasajına değil, tedaviye arpejleri, kırık akorları, oktavları ve aslında piyanonun deyimsel tüm pasajlarını dahil ettim. Amplifikasyon çalışması kolayca tamamlandı ve sonuç, bildiğim kadarıyla ilk kez bilimsel ritmik işlemin işlendiği eksiksiz bir yöntemdi. Sisteme "Aksanlı Egzersiz İşlemi" adını verdiğim bu çalışma, ilk olarak 1867'de New York'taki Mason & Hoadley Yöntemi'nde yayınlandı. Aksanlı işlemin önemi artık her modern yöntemde kabul ediliyor.

Bir dizi oda müziği matinesi başlatma fikri aklıma geldi. Özellikle Johannes Brahms'ın "B Majör Büyük Üçlü, Op. 8" adlı eserini halka tanıtmak ve hem klasik hem de modern diğer konserli eserleri çalmak istiyordum, çünkü bu tür çalışmalar beni sadece piyano çalmaktan daha fazla ilgilendiriyordu. Bu yüzden o günlerin en tanınmış orkestra şefi ve dolayısıyla müzisyenlerle iyi tanışan Carl Bergmann'dan iyi bir yaylı dörtlüsü oluşturmasını istedim. Bunu bir iki gün içinde başardı ve beni birinci kemancı Theodore Thomas; ikinci kemancı Joseph Mosenthal ve viyolacı George Matzka ile tanıştırdı.
Bergmann'ın kendisi viyolonsel sanatçısıydı. Çok geçmeden provalara başladık ve ilk konserimiz, daha doğrusu matinemiz, Broadway'deki Grace Kilisesi'nin bir kapı yukarısında, Eleventh Caddesi'nin karşısındaki Dodworth's Hall'da gerçekleşti.
Program şu şekildeydi:

Salı, 27 Kasım 1855

1. D Minör Dörtlü, Yaylılar _Schubert_

2. Tannhaeuser'den Romance,
"Abendstern" _Wagner_

3. Piyano Forte Solo, Fantasie Impromptu,
Op. 66 (ilk kez) _Chopin_
Deux Preludes, D bemol ve G,
Op. 24 _Heller_

4. Viyolonsel ve Piyano için Varyasyonlar Konçertant, Op. 17 _Mendelssohn_

5. "Feldwaerts flog ein Voeglein" _Nicolai_

6. B Majör Büyük Üçlü, Op. 8,
Piyano, Keman ve Viyolonsel (ilk kez) _Brahms_

Bir yenilikle başladığımızı göreceksiniz, Brahms'ın Üçlüsü, o zamanlar Amerika'da ilk kez çalındı. Birkaç hafta sonra Boston'da Mendelssohn Quintet Kulübü'nün bazı üyelerinin yardımıyla tekrarladım. Her iki durumda da takdir gördü ve dikkatle dinlendi, ancak coşku yoktu. Gazeteler genel olarak bundan iyi bahsetti, ancak bazıları onu kısıtlayıcı ve doğal olmayan olarak
düşündü. Vokal parçalar, halkın şarkı söylemeden müzik eğlencesinin tadını çıkaramayacağı
o dönemdeki yaygın fikre saygı gösterilerek eklendi. Bu düşünceyi çabucak aştık ve bundan sonra, nadir istisnalar dışında, programlarımız
enstrümantal müzikle sınırlıydı.

Bu konserleri düzenlememin amacı, daha önce burada hiç duyulmamış
oda eserleri üretmekti, özellikle Schumann ve diğer modern yazarların eserleri.

THEODORE THOMAS YİRMİ YAŞINDA

Organizasyon, başlangıçta oluşturulduğu haliyle, Theodore Thomas'ın şeflik dehasına sahip olduğu neredeyse en başından itibaren belli olmasaydı, muhtemelen konserlerin sürdüğü tüm yıllar boyunca bozulmadan kalacaktı. Doğası gereği tamamen müzikal bir organizasyona sahipti ve doğuştan bir şef ve liderdi. Uzun süre birlikte olmadan önce Thomas ve Bergmann arasında az çok sürtüşme olduğu ortaya çıktı. Bergmann, Germania'nın şefi ve sonrasında Filarmoni orkestralarının şefi, ayrıca uzun süreli bir
çalar ve dörtlünün organizatörü olarak doğal olarak başlangıçta liderliği üstlendi. Sonuç olarak Bergmann ilk yıldan sonra çekildi ve yerine iyi bir viyolonsel sanatçısı ve Filarmoni Derneği'nin aktif bir üyesi olan Bergner geçti. O zamanlar organizasyon Mason ve Thomas Dörtlüsü olarak adlandırıldı ve bu şekilde adlandırıldı ve ülke çapında geniş bir üne kavuştu. Şunu da söylemeliyim ki
Bergmann harika bir şef olmasa da mükemmel bir şefti.

[İllüstrasyon: THE MASON-THOMAS QUARTET

MATZKA, MOZENTHAL, BERGNER, THOMAS, MASON]

Thomas liderliği özgür ve engelsiz bir şekilde devraldığı andan itibaren,
dörtlü hızla gelişti. Egemen etkisi hepimiz tarafından hissedildi ve kabul edildi. Dahası, parçaları doğru sıraya koyarak programlar yapma yeteneğini hızla geliştirdi, böylece uyumsuzluklardan kaçındı. Bu sanatı senfoni konser programlarının düzenlenmesinde mükemmelliğe taşıdı.

Viyolamız Matzka da mükemmel bir müzisyendi ve uzun yıllar
Filarmoni orkestrasının ilk viyolacısıydı. İkinci keman çalan Mosenthal, besteci ve şef olarak geniş bir üne kavuştu ve bu ikinci göreviyle
Mendelssohn Glee
Kulübü için muhteşem işler yaptı. Ayrıca New York'taki en iyi piyano ve keman öğretmenlerinden biriydi.

ŞEF OLARAK THOMAS

Thomas'ın şef olarak ünü, bir keman sanatçısı olarak önceki ününü tamamen gölgede bıraktı. Büyük bir tonu vardı, en yüksek rütbeli bir
çalgıcının tonu. Mükemmel bir keman sanatçısının mükemmel bitişinden yoksundu,
ama büyük, sessiz ve sakin bir şekilde çalıyordu. Bu, keman çalmasından şefliğine geçmiş gibiydi, ki bunda da aynı büyüklük ve onur duygusu var, ancak bir keman sanatçısı olarak
eksik olduğu sanatsal bitişle birleşmiş. O çok büyük bir şef,
sadece Beethoven senfonilerinde ve
diğer klasik müziklerde değil, Liszt, Wagner ve aşırı modernlerde de şimdiye kadar sahip olduğumuz en büyük şef.
Neden Wagner'i başkaları kadar iyi veya daha iyi yönetmesin ki?
Wagner'de her şey büyük ve Thomas'ta her şey büyük.
Tempo oranları, elli yıl önce dinlediğim en ünlü şeflerin tempo oranlarıyla uyumlu. Modern zamanlarda eğilim
hızın artması yönünde olmuştur ve bu, özellikle Mozart, Beethoven, Von Weber ve diğerlerinin eserlerinin etkileyiciliğinden büyük ölçüde uzaklaşır.

Usta orkestra şefinin yalnızca kulağa güvenmediği,
bazen de çalışmasında gözden yardım aldığı, Theodore Thomas'ın yaklaşık iki yıl önce evimde yemek yerken anlattığı bir deneyimle örneklenmiştir. Bir keresinde, kendisine bir yardım konseri verildiğinde, orkestra jübile boyutlarına
kadar büyütüldü ve sanırım on altı viyolonsel sanatçısı vardı, diğer enstrümanlar da uygun orandaydı. Son prova sırasında Bay Thomas bazı kusurların, muhtemelen ifadenin farkına vardı ve
hatayı viyolonsel sanatçılarına bağladı, ancak ilk başta bunun kimin hatası olduğunu
tespit edemedi. Daha yakından incelediğinde,
birisinin yanlış şekilde eğildiğini ve böylece
ifadeyi gizlediğini fark etti.

Gazeteler, konseri değerlendirirken, bu olayı şefin
harika hassas kulağını gösteren bir örnek olarak gösterdi, oysa
en azından bu durumda, göz dedektif ajandı. Ancak, eğitimli bir kulağın basit manipülasyonlarda hataları tespit etmesi mümkündür ve eski öğrencilerimden biri bana, derslerinden birinde, bitişik odadaki bir anlık yokluğumdan yararlanarak, kendi uygun teknik
fikirlerine göre bir pasaj çaldığını, kendisine tuşlardan birine basarken yanlış parmağını kullandığını söylediğimi duyduğunda şaşırdığını hatırlattı. Thomas'ın kendine olan güveni kariyerinin başlangıcında belli oldu. Bir akşam, işten yorgun bir şekilde eve döndüğünde ve akşam yemeğinden sonra rahat bir yerde dinlendikten sonra, East Twelfth Caddesi'ndeki evinden yaklaşık iki blok ötede bulunan Müzik Akademisi'nden bir mesaj aldı. Orada bir opera sezonu devam ediyordu. Orkestra yerindeydi ve seyirciler oturmuştu, şef Anschuetz'in hasta olduğu haberi geldi. Yönetim
bu duruma karşı önlem almamıştı ve çok
utanç verici bir durumdaydı. Thomas kurtarmaya gelecek miydi? Daha önce hiç
opera yönetmemişti ve akşamki performans için yapılacak iş, kendisinin
alışık olmadığı bir operaydı. Burada bir hayat fırsatı vardı ve Thomas
bu duruma eşitti. Bir an düşündü, sonra "Yapacağım" dedi.
Hızla ayağa kalktı, takım elbisesini giydi, Müzik Akademisine
hızla gitti ve operayı sıradan bir deneyimmiş gibi yönetti. O, "Bana gelecek haftaya kadar zaman verin" diyecek bir adam değildi. Her fırsata her zaman
hazırdı.

[İllüstrasyon: THEODORE THOMAS

YAKLAŞIK YİRMİ DÖRT YAŞINDA]

1900 Noel günü, bir arkadaşım bana 1901 yılı için bir takvim verdi. Yılın her günü için bir yaprak vardı. Takvimin hazırlanması için açıkça çok emek harcanmış ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında birçok arkadaşla yazışmalar yapılmış ve alınan
içten yanıtlar da çoktur. Sonuç günlük bir zevk ve sürprizdir. Şu anki yazımı yazdığım gün olan 11 Şubat 1901 tarihli yaprakta, Mason ve Thomas'ın sekizinci sezonu olan üçüncü oda müziği konserine atıfta bulunulmaktadır. Bu konser Salı akşamı, 10 Şubat 1862'de gerçekleşmiştir:

Salı, 10 Şubat 1862

Mason ve Thomas'ın üçüncü gecesinin programı şu şekildeydi:

Dörtlü, C Majör, No. 2 _Cherubini_
Piyano Üçlüsü, D Majör, Op. 70, No. 1 _Beethoven_
Dörtlü, La Majör, Op. 41, No. 3 _Schumann_

Otuz sekiz yıl önce olduğu kadar bugün de ilginç ve taze bir program. Hava çok soğuktu, sıfırın altındaydı ve üçlünün largo'su sırasında gaz kesildi. Bir süre çalmaya devam ettik,
ama sonunda durmak zorunda kaldık. "Geister" [burada bahsedilen kompozisyona Almanlar "Geister Trio" diyor] bize
yardımcı olmadı! Gerçeği hatırlıyor musunuz?

Es ist schon lange her.

THEODORE THOMAS.

KARL KLAUSER, MISS PORTER'S SCHOOL'DA MÜZİK YÖNETMENİ

Mosenthal sayesinde dörtlümüz Bay Karl Klauser ile tanıştı,
kendisi kapsamlı bir eğitime sahip aktif ve hevesli bir müzisyendi ve
hem klasik hem de modern kompozisyonların derleyicisi ve öğretmeni olarak
çok sayıda yararlı iş başarmıştı. Bay Klauser, Alman ebeveynlerden
doğmuş, St. Petersburg doğumludur; 1850'de New York'a geldi ve
1855'te genç kızlar için ünlü Miss Porter okulunda müzik direktörü olarak işe alındı, bu görevi uzun yıllar boyunca itibar ve yetenekle doldurdu. Oda müziğine hevesliydi ve sıklıkla
dörtlü grubumuzun provalarına katıldı; ve New York'ta başlangıcımızdan altı ay sonra Farmington'da resitaller vermemiz onun sayesinde oldu. 26 Haziran 1856 Perşembe günü programımız şöyleydi:

Mi bemol Yaylı Dörtlü, No. 4 _Mozart_
Üçlü, Piyano, Keman ve Viyolonsel, Sol Minör, Op. 15, No. 2 _Rubinstein_
Dörtlü No. 5'ten Varyasyonlar _Beethoven_
Ayrıca piyano ve viyolonsel için sololar. Ertesi gün, programda tamamen değişiklikle başka bir resital verildi.

O zamanlar okulun lisans öğrencilerinden biri, şu anda New York'lu seçkin bir avukatın karısı olan ve kendisi de iyi işlerde öne çıkan genç bir kızdı. Kısa bir süre önce kendisinden Farmington'daki ilk günlerle ilgili şu çok hoş mektubu aldım:

SEVGİLİ DR. MASON: Arkadaşlarınızla keyifli "Anılarınızı" paylaşacağınızı duyduğuma sevindim. Gençliğinizdeki mutlu zamanlara geri dönüp baktığınızda, sevgili yaşlı Farmington'a yaptığınız yıllık ziyaretleri unutmayacağınızı umuyorum; çünkü bunları kelimelerle hatırlamıyorsanız, birçok eski hayranınız sizin onlar için bu kadar değerli olan
olayları nasıl önemsemediğinizi merak edecektir.

Bayan Porter'ın kızlarından biri olarak, William Mason, Theodore Thomas, J. Mosenthal, G. Matzka, F. Bergner'in şehre gelişini ve uzun zamandır beklenen oda konserlerini tekrar yaşayabilen biri olarak, Tanrı vergisi bir dehanın cömertçe verdiği tüm bağışlarınızda, okul dışındaki hayatın tadına bakmak ve iyi müzik, en iyi arkadaş olmak için aç olan okul kızlarına ve öğretmenlere verdiğinizden daha fazla gerçek zevki asla vermediğinizden eminim. O zamanlar, onlar için, yıllarca süren sıkı çalışmadan sonra olmayı umduğunuz şeydiniz --mesleğinizdeki büyük adamlar-- ve eski ustaların en büyüğünü kraliyetle dinleyecek olsalardı, bundan daha fazla özenle giyinemez veya bundan daha fazla heyecan duyamazlardı.

Farmington günlerine ait en seçkin resimlerimden biri, beyaz ve zarif pembeler, yeşiller ve maviler içindeki kızların, giyecekleri çiçekler ve size atacakları çiçeklerle, yaz günü o güzel sokakta neredeyse dans ederek "konsere" doğru giden kızların ve ön planda, tüm kızların, şenlikli günlerde, gençlerde doğal olan her şeye karşı duyduğu keskin sempatiyle ve gençliğindeki çılgınlıklara kör olan yakışıklı ailesiyle duyduğu gururla savaş halinde, New England'a özgü bir nezaket duygusuyla, kendi seçiminin yükünü taşıdığını hatırladıkları, tuhaf, karanlık bir figürün olduğudur. Bu, çok uzun zaman önce, çılgın kızlar olduğumuz zamandı, ancak kafalarımızın ve kalplerimizin verdiği karar gerçekti.

Sevgili Dr. Mason, anılarınızın, çok sayıda sıcak dostluğun
güneş ışığında parlak olduğundan eminim, uzun zaman önceki müziği dinliyorum.

31 Mart 1901.

LOUIS MOREAU GOTTSCHALK

Gottschalk'ı iyi tanıyordum ve parlak ve gösterişli çalmasıyla büyülenmiştim. Güçlü, ritmik aksanı, canlılığı ve ataklığı heyecan vericiydi ve her zaman coşku uyandırıyordu. Okulunun mükemmelliğiydi ve etkileri şampanyanın ışıltısı ve coşkusuna sahipti. Oda müziği veya klasik müzik yorumcusu olmaktan olabildiğince uzaktı, ancak buna rağmen, katı tarzın en iyi müzisyenlerinden bazıları dinleyicileri arasında sık sık görülüyordu, özellikle de bana Gottschalk'ı her zaman yoğun bir keyifle dinlediğini söyleyen Carl Bergmann. İlk olarak, Creole melodilerinin düzenlemesiyle farkını
belirtti. Bunlar ritmik olarak iyi tanımlanmıştı ve bunları mutlak bir ritmik doğrulukla çalıyordu. Yorumundaki bu net tanım, dinleyicileri üzerinde her zaman yarattığı hayranlığa her şeyden daha fazla katkıda bulunuyordu. Alman ekolünü umursamıyordu ve bir keresinde, Mason-Thomas matinelerinden birinde Schumann'ı çaldığımı
duyduktan sonra şöyle demişti: "Mason, neden bu kadar çok zamanınızı böyle müzikle harcadığınızı anlamıyorum; katı ve zahmetli, melodiden, doğallıktan ve safdillikten yoksun.
Sonunda müzik zevkinizi bozacak ve sizi
anormal bir duruma sokacaktır."

Beethoven senfonilerinin ve diğer orkestra eserlerinin coşkulu bir hayranı olmasına rağmen, piyano sonatlarını umursamıyordu; çünkü bunların enstrümanın doğasına uygun olarak yazılmadığını
söyledi. Tüm sonatları ezbere çalabildiği söylenmiştir; ancak yakın arkadaşı olan Bay Richard Hoffman'ın, bunun böyle olmadığı iddiasını bana destekleyeceğinden oldukça eminim.

Bay Hoffman'ı elli yıldan uzun süredir tanıyorum, kendisiyle ilk kez 1847 yılında veya o civarda tanışmıştım. Çalımı hala, mükemmel bir teknikle birlikte, ifadelerdeki kesinlik, doğruluk ve netlikle karakterizedir. Sanatsal yorumlarından birçok kez keyif aldım ve kısa bir süre önce, bu ülkede öğretmen olarak ellinci yıl dönümünde onu büyük bir zevkle dinledim.

Gottschalk'a dönersek, bir gün komik bir şey oldu.
Yazdığım dönemde, kırk beş yıl önce, William Hall & Sons'ın müzik mağazası Broadway'de, Park Place'in köşesindeydi ve müzisyenlerin buluşma yeriydi. Bir gün oraya gittiğimde, matbaadan yeni aldığı bir başlık sayfasının provasını kaldıran Gottschalk ile tanıştım: "Onu oku!" dedi. Okuduğum şey, dışarıdaki bir müzik başlık sayfasının tarzında büyük blok harflerle yazılmış "En Son Şerbetçiotu"ydu. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordum. "Şey," diye cevapladı, "'Son Umut' olması gerekirdi, ancak matbaacı, ya şaka yoluyla ya da aptallıktan, bunu şu şekilde ifade etti. 'Son Umut'umun yeni bir baskısı olacak ve bu amaçla onu gözden geçiriyorum." 

[İllüstrasyon: Moreau Gottschalk'ın İmzası] 

İmza defterimde, tarihsiz, ancak ellilerin sonlarında yazılmış bir mektubu var: 

SEVGİLİ M.: Eğer yapacak bir şeyin yoksa, gelecek pazar akşamı gelip benimle geçir. Formalite yok. Sigara içmek zorunlu, uygunsuzluğa izin veriliyor ve mümkün olduğunca az müzikle tam bir özgürlük.
Bir kadeh şarap ve
tavuk salatası yiyeceğimizi söyleyecektim.

Arkadaşınız,
GOTTSCHALK.
149 Doğu Dokuzuncu Cadde.

SCHUMANN'IN MÜZİĞİ İÇİN PROPAGANDA

Gottschalk'ın Schumann'ın müziğine olan düşkünlüğüm hakkındaki sözleri o zamanlar başkaları tarafından da yankılandı, çünkü Almanya'dan döndüğümde
Schumann'ın burada neredeyse hiç tanınmadığını gördüğümde, müziğini bu ülkeye tanıtmayı kendime görev edindim - bu sevgi emeği, daha sonra dörtlü konserleri ve öğretimim sayesinde büyük ölçüde desteklendi. Almanya'dan döndükten kısa bir süre sonra, o zamanlar şehrin başlıca müzik mağazalarından biri olan Breusing'e gittim - Schirmer'ler onun halefleridir - ve Schumann'ın bazı bestelerini istediğimde, stoklarında müziğinin olduğunu, ancak talep olmadığı için bir pakete koyulup bodrumda saklandığını öğrendim. Ancak kısa bir süre sonra öğrencilerim Schumann'ın parçalarını istemeye başladı ve Schumann bodrumdan ana kata taşındı. Müziği pahalıydı çünkü setler halinde yayınlanıyordu ve bir öğrenci "Novellettes" veya "Kinderscenen"den birini satın almak isterse, tüm koleksiyonu satın almak gerekiyordu. Ancak bir süre sonra, bazı müzik satıcıları parçaların bir kısmını ayrı ayrı yayınlamaya başladı. Bu, müziğinin öğrencilere ve amatörlere satışını bir ölçüde açtı.

SIGISMOND THALBERG

Thalberg'in çalımı, zarafet, şıklık ve
ayrıntıda mükemmellik ile karakterize ediliyordu. Tarzı nazik, kibar ve aristokrattı.
İki yıl boyunca Mozart dersleri almış olan Hummel'in öğrencisi olarak, bu ustaların son derece yumuşak legato dokunuşunu edinmiş olması
oldukça doğaldı.
O zamana kadarki herhangi bir piyanist-besteciden farklı olarak, uzmanlık alanı
bir melodiyi arabeskler ve süslemelerle çevrelemekti
hız, netlik ve parlaklıkla çalınan gam ve arpejler.
Bu tekniği arp sanatçısı Parish Alvars icat etmişti ve Thalberg bunu piyanoya uyarladı, bu enstrüman için arptan daha uygundu ve daha etkiliydi. Üst kol kaslarının güçlü ve yankılı tonların üretimindeki önemli etkisi o günlerde pek bilinmiyordu. Leopold de Meyer'in bunları sürekli kullanması, başka bir yerde belirtildiği gibi, görünüşe göre bilinçsiz ve içgüdüseldi. Thalberg'in oktav çalması tamamen esnek ve katılıktan uzak değildi, çünkü uzun ve hızlı oktav pasajlarında yakından bir gözlemci, yüz kaslarının kasıldığını ve dudakların sıkıştığını fark ederdi; bu, düzgün bir şekilde devitalize edilmiş üst kol kasları ve gevşek bilekler koşullarında önlenebilirdi. Ülkemize geldikten kısa bir süre sonra, birkaç haftalık bir ziyaret için West Orange, New Jersey'deki kardeşimin evine davet edildi. Bu, ihmal edilmeyen bir fırsat sağladı ve sonuç olarak onunla ve uygulama yöntemiyle iyi tanıştım. Bu şekilde
kendisinden düzenli ders alınmasa da, neredeyse en iyi öğretmenlerimden biriydi. Dahası, konserlerinin birçoğunda onunla birlikte "Norma" temaları üzerine iki piyano düetini çaldım ve bunlar büyük sanatsal kazanç sağlayan fırsatlardı. Ayrıca, onu çalışırken dinlemekten de çok şey öğrenilirdi. Günlük egzersizleri, çeşitli hızlarda ve farklı dinamik güç dereceleriyle çalınan gam ve arpej pasajlarını içeriyordu. Bunlar her zaman ritmik bir forma sokulurdu ve ölçüler, bazen üçlü, bazen de birçok çeşitte dörtlü zamanla, her zaman vurgulama yoluyla belirtilirdi. Kreşendolar ve diminuendolar gibi dinamik efektler de gereken ilgiyi görürdü. Kısacası, bana öyle geliyor ki, fiziksel tekniğin geliştirilmesinde ve geliştirilmesinde olduğu kadar, kamusal performanslarında da her zaman _müzikal_ çalmayı bir nokta haline getirmişti.

[İllüstrasyon: Sigismond Thalberg'in imzası]

Thalberg'in tekniği esas olarak parmak, el, bilek ve alt kol kaslarıyla sınırlı gibi görünüyordu, ancak bunları o kadar ustaca kullanıyordu ki

enstrümanından en güzel tonları çıkarıyordu. Bazı modern okulların yüksekte duran parmaklarına tamamen karşıydı ve
"L'Art du Chant applique au Piano" adlı eserinde
öğrencileri bu alışkanlığa karşı uyarıyordu. Aynı tavsiye daha önce Carl Czerny tarafından "Letters on the Art of Playing the Pianoforte" adlı eserinde verilmişti:
"Tuşlara çok yüksekten vurmayın, çünkü bu durumda
tona bir gümleme eşlik edecektir."

Thalberg şunları ekliyor: "Gewoehnlich arbeitet man zu viel mit den Fingern und zu
wenig mit dem Geiste" ("Genellikle parmaklarla çok fazla, zekayla çok az çalışılır").

Bu makul bir tavsiyedir, çünkü diğer özelliklerden ayrı olarak sadece güç ve mekanik gelişim için başlayan bir dokunuş, sonunda o kadar inatçı bir şekilde sabitlenir ve kararlı hale gelir ki etkisi şiirsel ve müzikal gelişimin önünde sürekli olarak baskın hale gelir ve durur. Bu bağlamda şu atasözünü hatırlamak ve uygulamak iyi olur: "Bir ons önlem bir pound tedaviden iyidir."

Her ikisi de Parisli Erard tarafından yapılmış olan büyük piyanolarına çok düşkündü. Bu enstrümanlardan biri, daha önce bu veya bildiğim kadarıyla başka herhangi bir üretici tarafından yapılmış olandan çok daha büyük bir ölçekte çizilmişti. Ton güçlüydü ve hoş bir müzikal karaktere sahipti. Thalberg'in fikri, enstrüman ne kadar iyiyse virtüöze o kadar büyük avantaj sağladığıydı, sadece kamusal çalma için değil, aynı zamanda pratik ve müzikal gelişim amacıyla da. Bana, iyi bir enstrümanın besteciye fikirler bile
verdiğini ve
çalışmalarını ilerlettiğini söylediğini hatırlıyorum. Uzun yıllara dayanan bir deneyim
bana teorisinin sağlamlığını ve pratik uygulamasının önemini
kanıtladı.

"Herhangi bir piyano yeni başlayan biri için yeterli olur" şeklindeki alışılmadık iddia prensipte
yanlış. Başlangıçta çocuklar için herhangi bir piyanonun yeterli olacağını iddia etmek ne kadar da saçma! Tam da bu hassas yaşta
izlenimler çok kolay alınabiliyorken en iyi müzikal avantajlar
sağlanmalıdır. Müzik kulağının gelişimine en yüksek kalite ve saflıktaki müzik tonlarının sürekli varlığından daha iyi ne uyarlanabilir?
Kulak, buna karşılık gelen gelişimi teşvik etmek için yakın müzik arkadaşlığına ihtiyaç duyar.

Fiziksel bir tekniğin geliştirilmesi önemlidir, hatta vazgeçilmezdir, ancak müzik arkadaşlığından önce gelmemeli veya ondan ayrı olmamalıdır. Gelişimi her aşamada şiirsel fikirlerin ifadesine uyum sağlayabileceği bir müzik atmosferiyle çevrili olmalıdır.
Kalp ve kafa sıkı bir şekilde
birleşmiş olmalıdır.

PEDAL VE PEDAL İŞARETLERİ--SONRAKİLERDEN NEDEN VAZGEÇMELİYİZ?

Piyanoda uzun veya org tonları mümkün değildir.
Çekiç tele vurduğu andan itibaren ton azalmaya başlar ve kısa süre sonra kaybolur. Piyanistin başlıca sanatlarından biri, onu temsil eden notanın tam değeri boyunca bir tonu sürdürmektir ve bu, tuşa sabit bir şekilde basılarak veya sıklıkla yüksek pedal olarak yanlış adlandırılan açık pedal kullanılarak gerçekleştirilir. Bu bağlamda "yüksek" kelimesinin kullanımı mantıksız ve yanıltıcıdır. "Açık" kelimesi çok daha iyidir, çünkü bu pedal basıldığında, damperlerin tellerden kaldırılmasına neden olur, böylece onları açık bırakır ve böylece tonları uzatır. Dahası, açık pedal sürekli olarak en yumuşak ve en hassas pasajlarda kullanılır. Görevi, yüksek veya yumuşak olsun, tonları uzatmaktır. Her iki durumda da ton hızla söner ve bunun hassas bir şekilde farkında olan ve ses seviyesini korumanın gerekliliğini hisseden piyanist, farkında olmadan bir sonraki tonu zamanından biraz önce tahmin etmeye veya almaya yönlendirilir. Bu sürecin devamında ortaya çıkan etki, dinleyicide bir huzursuzluk hissi yaratmaktır ve dinlenmek için ölümcüldür. Bu nedenle Thalberg, piyano öğrencilerine "tonların
mutlak veya kesin değerleri boyunca her zaman tutulmasını" içtenlikle tavsiye eder (bkz. "L'Art
du Chant"). Tonlar, piyanoda mümkün olduğu ölçüde, iki şekilde sürdürülebilir: açık pedal vasıtasıyla veya notaların temsil ettiği kesin değer boyunca
tuşlara sıkıca basılarak. Bu değer nasıl belirlenebilir? Sadece kulak aracılığıyla. "Pudingin kanıtı yemektedir." Müzikal seslerin, kalite ve süre açısından kanıtı ise dinlemekte.

Bu kabul edildiğinde, "Ped.",
* veya [** iki onay işareti] gibi tüm işaretlerin işe yaramazdan bile daha kötü olduğu için atılması gerektiği sonucu çıkar, çünkü öğrenciler bunlara dikkat ettiklerinde yalnızca göz tarafından yönlendirilmeye eğilimlidirler. "Ped." işaretinde pedala basarlar ve ardından gelen yıldız işaretinde (*) serbest bırakırlar, bunu yalnızca yüzeysel bir şekilde yaparlar ve bu nedenle ya gerçek bir legato etkisi üretmeyi başaramazlar ya da aşırı legato'nun ters yönünde hata yaparlar, bu da seslerin karışmasına neden olur. Bu, iyi müzik kalitesine ve güzel şarkı söyleme tonuna sahip bir enstrümanda pratik yaparak en iyi şekilde önlenebilir, bu da dikkatlice dinleme alışkanlığını teşvik eder ve böylece kulağın gelişimine ve eğitimine en yüksek derecede katkıda bulunur.

Müzikal mizacın doğuştan geldiği ve buna sahip olanların doğuştan gelen bir içgörüye sahip olduğu ve dolayısıyla hızla geliştiği doğrudur. Ancak, "doğuştan" olmayan çok sayıda insan vardır. Bunlar, ısrarcı ve sebatkar çabalarla alışkanlıklar edinmek zorundadır. Hepsi aynı yolu izler, ancak deha uçar, daha az yetenekli olanlar ise ağır ağır ilerler. Ancak, ikincisinin yararına ve tesellisi için, kaplumbağanın tavşanı uyuttuğunu ve yarışı kazandığını hatırlatırım. Kulak müzik için, göz resim için, zihin her ikisinde de; ve özellikle kalp müzikte, çünkü ikincisi "duyguların dilidir." 

"Dokunma ve Teknik" (Bölüm IV, sayfa 18) başlıklı çalışmamdan küçük bir pedal çalışması, ne demek istediğimi açıklamak için işe yarayacaktır. Temel bir seviyededir ve yeni başlayan biri tarafından biraz dikkat ve sıradan bir azim ile kolayca gerçekleştirilebilir.

[İllüstrasyon: PİYANOFORTE İÇİN PEDAL ÇALIŞMASI

(_Baştan sona tek parmakla çalınacak_)]

Sadece tek parmakla çalınacak ve melodinin tonları açıkça öne çıkacak şekilde özel olarak vurgulanmalı ve notalarla temsil edilen tam süre boyunca açık pedal aracılığıyla sürdürülmelidir. Crescendo ve diminuendo, yöne göre gözlemlenmelidir ve bu etkiye yardımcı olmak için yumuşak pedal aynı anda, ya her zaman ya da ara sıra, deneysel bir şekilde ve hayal gücüne göre kullanılabilir. Bu, yargı yeteneğini geliştirir ve bireyselliğe yol açar, çok
istenen bir sonuçtur.

Melodi orta çizgide ve eşlik dış çizgilerdedir. Melodi güçte baskın olmalı ve çoğunlukla noktalı yarımlar olan temsili notalarının tam değeri boyunca sürdürülmelidir: [Resim: noktalı çeyrek nota]. Bu, açık pedala sıkıca basılarak, parmak bu arada eşliği çalarak gerçekleştirilir. Böylece ton yalnızca pedal aracılığıyla sürdürülür. Crescendo < ve diminuendo >'nun etkilerini dikkatlice gözlemleyin. Kesinlikle zamanında çalın.

Son ölçüde C'deki tiz çalındıktan sonra pedal basıncına devam edin. Şimdi birlikte tınlayan dört ton var.
Şimdi parmağınızı sessizce ve vurmadan melodi tuşuna
E koyun. Bu tuşa basmaya devam ederken ayağı pedaldan kaldırın. Bu, E'nin tek başına tınlamasını sağlar.

Ton tamamen kaybolana kadar tuşu basılı tutun.

RUBINSTEIN VE İMZA AVCISI

Bir öğleden sonra Rubinstein'a otelinden Steinway Hall'a kadar eşlik ettim,
orada bir resital verecekti. Sahne girişinin hemen dışında iki genç bayan vardı, biri öne çıktı ve bana bir kağıt ve bir kalem uzatarak Rubinstein'dan imzasını istememi ve
resitalden sonra alabilmesi için onu soyunma odasına bırakmamı rica ettiler. Ona Rubinstein'ın imza yazmaktan hoşlanmadığını; nazik bir adam olduğunu, ancak bazen dürtüsel davrandığını; yine de ne yapılabileceğine bakacağımı söyledim. Bu yüzden,
Rubinstein'ı yukarı dinlenme odasına kadar takip ederek, genç bayanın isteğini belirterek ona yazı malzemelerini verdim.

Hiçbir şey söylemeden onları aldı, ama kararlı bir tavırla
pencereye doğru yürüdü, açtı ve onları sokağa fırlattı. "Mason," dedi, "Ülkenizi sevmiyorum. İnsanlar özel meselelere fazla burnunu sokuyor."
Daha sonra kendisiyle röportaj yapan ve onu ustaca kandırarak
sadece kendi kişiliğini ilgilendiren birçok şeyden bahsetmesini sağlayan
gazete yazarlarından bahsetmeye devam etti ve ertesi gün bunların hepsini ayrıntılı olarak yayınladı. "Bu ülkede kesinlikle mahremiyet yok." dedi. "Rubinstein," dedim, "durumunuzu oldukça takdir ediyorum ve neden böyle sonuçlara vardığınızı anlıyorum, ancak eminim ki
gerekli şekilde düşündüğünüzde bize haksızlık ettiğinizi fark edeceksiniz. Burada kaldığınız süre boyunca sürekli meşgul oldunuz,
bir yerden bir yere koşturdunuz, neredeyse hiç ara vermeden konserler verdiniz ve doğal olarak insanları evlerinde görmeye zamanınız olmadı. Ev hayatımızı yargılayamadınız veya topluma karışıp alışkanlıklarımızı inceleyemediniz." Bunu hemen kabul etti ve gerekeni
yaptı. Burada kalışlarının sona ermesinden hemen önce benzer bir konuşmanın gerçekleştiği sırada bizimle birlikte olan Wieniawski şöyle dedi:
"Mason, seni ziyaret etmek için Orange'a gidemediğim için çok üzgünüm. Konser taahhütlerimizi yerine getirmek için sürekli seyahat ettik ve bir yerden bir yere koşturduk, bu yüzden sosyal etkileşime zaman kalmadı. Görünürdeki ihmalkarlığımdan Polonyalıların sosyal olmayan insanlar olduğu sonucunu çıkarmanızı istemiyorum; tam tersine, sizi temin ederim ki sosyal hayata çok düşkünüz. "

Rubinstein buraya büyük bir üne sahip olarak geldi ve iyi bir
başarı elde etti. Ancak, bazı sınırlamalarla birlikte, olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Doğası gereği dürtüsel ve heyecanlıydı, sık sık özdenetimini
kaybediyordu ve sonuç olarak sık sık doruk noktasını bekliyordu.
O, parlak bir çıkışta üstünlük sağlayan, ancak uzun süreli bir savaş için gerekli olan inatçı ısrarcılığa sahip olmayan ve kritik noktalarda sürekli olarak özdenetimini kaybeden bir general gibiydi.
Ancak, bir doruk noktasına ulaştığında, bunun büyük bir doruk noktası, bir
jübile olma olasılığı yüksekti. Öte yandan, Liszt, yedek gücü ve bunları kullanmadaki takdir yetkisiyle dikkat çekiciydi; çünkü, eğer,
bir doruk noktasını kaçırırsa, hemen yenisi için hazırlık yapardı ve
her zaman tam doğru anda zirveye ulaşacağından emindi.

Rubinstein'ın en harika
dinlenmeyle oynadığı durumlar vardı ve böyle zamanlarda Bazen çalması müzikal ve şiirseldi
en yüksek derecede. Bu özellikle şefkat, sevgi ve coşkuyla karakterize edilen yavaş veya orta dereceli hareketlerde geçerliydi. Ancak hızlı ve canlı hareketlerde eğilimi kaçmak ve
sonunda kendine hakim olmayı kaybetmekti - konser piyanistlerinin büyük çoğunluğunun maruz kaldığı bir rahatsızlık. Kemancılar ve şarkıcılar
o kadar da değiller çünkü tonlarını sabit bir güçle uzatabilirler veya istedikleri zaman tonu azaltabilir ve artırabilirler. Daha önce de belirttiğim gibi, piyanist için durum farklıdır çünkü
piyano tuşuna vurulduktan sonra ton hemen güç kaybetmeye başlar ve bu da çalan kişiyi başka bir ton üretmeye teşvik eder; bu yüzden biraz fazla hızlı ilerler, sürekli olarak biraz hız kazanır ve
bir tonu diğerinin üzerine yığar. Etkisi, giderek daha fazla huzursuzlaşan ve sonunda tüm sessizlik ve dinginlik tamamen kaybolana kadar dinleyici için sinir bozucudur.

Rubinstein'ın çalımındaki dengesizliğin, tamamen aşırı sanatsal hassasiyete sahip bir adamın mizaçlı ruh hallerinden kaynaklandığına inanıyorum.
Son derece vicdanlı bir sanatçıydı ve günde saatlerce aralıksız piyanoda çalışırdı. Bir keresinde bana şöyle dediğini hatırlıyorum: "İnsanların bana sık sık 'Ama sen pratik yapmak zorunda değilsin, çünkü sen doğuştan bir dâhisin ve doğan gereği her şeyi elde ediyorsun' demesinden
daha çok hoşlanmadığım hiçbir şey yok. Bu kadar çok çalıştıktan sonra böyle şeyler dinlemek kışkırtıcı."

MÜZİKAL FİKİRLERDEKİ EVRİM BEETHOVEN PİYANOFORTE RESİTALLERİ

O günlerde hiçbir piyanist Beethoven'ın sonatlarını halk önünde çalmayı hayal etmemişti. Bunlar salon için ayrılmıştı; ve bir veya en fazla iki
bir akşam için yeterliydi. Bu miktarın zihinsel emilimi
yeterliydi. Daha hafif parçalar programı doldurdu. Oldukça eminim ki
Beethoven'ın birkaç sonatını ilk kez bir resitalde ardışık olarak çalan Bulow'du. Bunu 1873'te buradayken Anton Rubinstein'dan öğrendim. Bunu olağanüstü bir şey olarak
söyledi ve bir müzisyen olarak buna onay veremeyeceğini ekledi.
Yapılması gereken bilimsel bir şey olabilirdi, ancak çeşitlilik gerektiren
gerçek bir müzik doğasına kesinlikle uygun değildi.
Baştan sona ağır yemeklerden oluşan, iştahı
karıştırıp kışkırtacak çeşniler,
sebzeler ve tartlar olmadan bir akşam yemeği hem tatsız hem de iyi sindirime zararlı olurdu.
Müzik şöleni için seçilen parçalar homojen bir şekilde düzenlenmelidir; ve akşam yemeğinin
çeşitli yemekleri de öyle.

Ancak, Rubinstein'ın 1873'te söylediklerine rağmen, fark ettim ki,
ancak nispeten kısa bir süre sonra,
birkaç sonatını sırayla çaldığı resitaller verme uygulamasına da başladı. Bunu, kendi kişisel sanatsal zevklerini tatmin etmekten çok, müziksel organizasyonuna sahip olmayan ve böylece fiziksel uygulamadan yararlanırken şeyin yoğunluğuna dayanabilen halkın zevklerine saygı göstermek için yapmış olması mümkündür. RUBINSTEIN'IN PİYANOFORTE RESİTALİNDEKİ EN SEVDİĞİ KOLTUK

Rubinstein, bir dinleyici olarak, piyanoforte müziği konserinde veya resitalinde koltuğunun yeri konusunda titizdi ve her zaman sahneye bakan sol taraftaki galerilerden birinde bir yer arardı. Bu nedenle piyanoforteye çapraz olan köşeye
oturdu ve çalan kişinin sağ omzunun üzerinden baktı.

Bir salonun zemin katında veya parterinde bile bu konumun büyük bir avantaj sağladığı ve piyanoforte tonlarının diğer herhangi bir konumdan
esasen daha fazla rezonans ve müzikal tonla dolu olduğu doğrudur. Bu, enstrümanın yükseltilmiş kapağının sesi o yöne doğru saptırdığı teorisiyle açıklanabilir. Özellikle sahneye yakın zemin katta oturuyorsanız, evin karşı tarafındaki bir konumda buna karşılık gelen bir dezavantaj vardır. Bu pozisyonların ikisini de sık sık denedim ve her zaman aynı sonucu aldım; bu nedenle piyanisti yargılarken gereken toleransı göstermeyi öğrendim. Bu farkın farkında olmayan bir dinleyici, enstrümanın ton kalitesini tahmin etmede ciddi şekilde yanılabilir.

BACH'IN "ÜÇLÜ KONÇERTOSU" VE "LES AGREMENTS"

Bach'ın zamanında klavikordu çalarken birçok süsleme kullanıldı.
Bunların hepsi genel başlık altında _Les Agrements_ veya Almancada _Manieren_ olarak yer alıyordu. Bunlardan modern _Pralltriller_ ile neredeyse aynı olan mordant en sık kullanılandı. Oldukça küçük bir şey ve yeterince basit, ancak ona doğru sesi veya çıngırağı vermeyi başaran çok az çalgıcı var, aksi takdirde gerçek anlamı tamamen kaybolur. Bu konçertoyu Klindworth ve Pruckner ile Weimar'daki bir saray konserinde çaldığımı daha önce belirtmiştim. Liszt daha önce prova ederken talimatlarında, özellikle de mordentler konusunda çok titizdi ve biz de onları takip etmek için elimizden geleni yaptık. Dahası, Liszt bir otoriteydi. Bir konu hakkında bir görüş belirtmeden önce her zaman kapsamlı bir araştırma yapardı ve bu eski moda süslemelerin tarihsel olarak doğru ve gerçek bir yorumunu yapmak için çok dikkatliydi. Daha sonra, üç piyanistin bu konçertoyu çalmak amacıyla bir araya geldiklerinde mordentin doğru çalınma biçimini tartışmak için çok fazla zaman harcandığını gördüm. New York'taki Mason-Thomas matinelerinin programında birden fazla kez yer aldı ve bir keresinde tanınmış piyanistler Baylar Timm ve Scharfenberg'in yardımını aldık. O zamanlar hiçbir sürtüşme olmadı çünkü üç icracı aynı fikirdeydi. Mayıs 1873'te Theodore Thomas, New York'ta Rubinstein'ın başlıca ilgi odağı olduğu büyük bir müzik festivali düzenledi. "Üçlü Konçerto" festivalin özelliklerinden biriydi. Rubinstein ilk piyanoyu çaldı, diğer ikisini ise Mills ve ben çaldık.

Konçerto, istenirse iki katına çıkarılabilen veya küçük bir orkestranın boyutuna çıkarılabilen bir yaylı çalgılar dörtlüsünün eşliğinde çalındı. Sadece üç piyano için ön prova yapmanın en iyisi olduğu düşünüldü ve Steinway Hall'daki stüdyomda bir araya gelmemiz için bir zaman belirlendi. Konçertoya aşina olmayan Bay Thomas, tanımak için orada bulunmak istedi ve belirlenen zamanda ilk o göründü. Ona, tarihsel yöntemlerde hassas olmayan Rubinstein'ın, içinde bulunduğu ruh haline göre mordanları çalacağını söyledim. "Ancak," diye devam ettim, "Friedrich Wilhelm Marpurg'un 1765'te Berlin'de yayınlanmış eski bir kitabım var, burada tüm _Manieren_'in yazılı örneklerini veriyor. Bunu Rubinstein'a göstereceğiz ve biraz eğleneceğiz. Ancak tartışmalarla zaman kaybetmeyi teklif etmiyorum. İstediği gibi çalabilir ve Mills ve ben de onu takip edeceğiz." 

Rubinstein kısa süre sonra ortaya çıktı ve Mills biraz sonra geldi. Rubinstein'a eski otoritemden bahsettim ve çalma tarzıyla ilgili bir tartışmanın sıkıcılığından kurtulmamız gerektiğini ekledim. "Eski kitabı bana göster," dedi Rubinstein. Yaprakların üzerinden koşarak
mordentin çizimlerine geldi. Gözleri onlara düştüğü anda
haykırdı: "Hepsi yanlış; işte ben böyle çalıyorum," ve piyanoya giderek
şöyle çaldı:

[İllüstrasyon: Müzik notasyonu]

Marpurg'un bir tür çift mordent veya _Doppelschlag_ dediği şey budur.
Üç tuşa neredeyse aynı anda vurulur, ancak yalnızca ortadaki basılı tutulurken, üst ve alt tuşlar hemen serbest bırakılır, böylece bir dönüş etkisi yaratılır. Mordentin gerçek çalma şekli
şöyledir:

[İllüstrasyon Müzik notasyonu]

Ancak, Rubinstein'ın yolunu yorum yapmadan benimsedik.

[İllüstrasyon: Anton Rubinstein'ın El Yazısı]

Rubinstein ve Bach'ın "D Minör Üçlü Konçertosu" hakkında yazdıklarım, Bay Boscovitz ve Mme. Essipoff'un buradaki son resitalinde, sanırım
1876 yılında. Provada, mordentleri tartışmak için geldiğimizde, Essipoff haykırdı: "Ben bunları çalamam; bana
nasıl yapıldığını göster." Ancak, tekrarlanan denemelerden sonra, birçok piyanistin yaptığı gibi, onları çalma becerisini
kazanamadı, bu yüzden resitalde onları çıkardı ve icrasını Boscovitz ve bana bıraktı.
Bence konçertonun etkisi, çıkarılmasıyla bozulmadı.
Sadece anlatılan olay, hiçbir şekilde Bayan Essipoff'un çalımının
bir küçümseme
olarak yorumlanmamalıdır; bir sanatçı olarak, kadın çalgıcıların
kolayca ilk sırasında yer alır ve tarzı büyüleyicidir.

Marpurg'un eski kitabımı okurken, piyano öğrencilerine verdiği bir tavsiye örneğini sunuyorum: "[Piyanoda] tavır ve davranışlarla ilgili olarak, surat asmaktan, başını sallamaktan, homurdanmaktan, ağzını bükmekten, dişlerini gıcırdatmaktan ve tüm bu saçma şeylerden kaçınmak gerekir. Öğretmenin yokluğunda, bu tür çirkin alışkanlıklara düşen bir öğrenci, müzik setinin önüne yerleştirilen bir ayna aracılığıyla bunları düzeltebilir." Yukarıdakiler, Almancadan yapabildiğim en dürüst çeviridir. Piyano öğretiminde yarım asırlık deneyimime rağmen, öğrencilerim arasında bu tavsiyeye ihtiyaç duyan tek bir vaka hatırlamıyorum. RUBINSTEIN'DAN ÖNEMLİ BİR İMZA

Weimar'dan ayrılmadan hemen önce Rubinstein'dan
imza defterime yazmasını istedim ve o da hemen kabul etti.

Mi bemol majör anahtarında yazdığı tema onun karakteristik özelliğidir. Güçlüdür ve hızla yukarı doğru hareket eder.
Hayatına yeni başlayan, erken yetişkinliğin canlılığı ve cesaretine sahip genç bir adamı andırır. Tarih "Weymar, 5 Haziran 1854"tür.

Rubinstein'ı bu ülkeye yaptığı ziyaretin olduğu 1873 yılına kadar tekrar görmedim.
Bir gün odasında kitabımla birlikteyken,
eski imzasıyla tekrar yazmasını isteme fikri aklıma geldi.
Bir sebepten dolayı buna karşı çıktı ama sonunda kabul etti.
İlk bakışta ikinci tema birincisine benziyor ama
incelendiğinde fark ortaya çıkıyor. Temayı Mi bemol minöre aktardı ve
karakteri tamamen değişti. Genç adam tepenin zirvesine ulaştı ve artık inişte olduğunu fark etti. Eski yılların allegro
maestoso'su bir adagio'ya dönüştü ve Rubinstein'ın
uygun bir şekilde yazdığı gibi, "aynı değil."

Joachim Raff'ın benim için yazdığı bir imza da ilginç. Weimar'dan ayrılmadan önceki gece, 25 Haziran 1854'te, Raff ve ben Erbprinz'de birlikte akşam yemeği yedik ve akşam ilerledikçe bir şekilde _Zukunftsmusik_ hakkında zıt görüşler alarak hararetli bir tartışmaya girdik. Ancak,
doğal olarak, ayrılmadan önce barıştık. Daha önce kitaba müzikal imzasını yazmıştı, ancak şimdi yolumu hızlandırmak için nazik bir düşünce ekledi, yani: "İyi yaşasın, iyi çalışsın ve yakında Weimar müziğine geri dönsün. Mitternachtscheide. "

RUBINSTEIN, PADEREWSKI VE "YANKEE DOODLE"

Rubinstein Avrupa'ya gitmeden kısa bir süre önce "Yankee Doodle" üzerine çok sayıda varyasyon yazdı ve kısa bir süre sonra benimle buluştuğunda, bana bu gerçeği bildirdi ve ekledi: "Adınızı başlık sayfasının başına yazdım ve artık yayıncının elinde." Daha sonra özür diler gibi bir tonda şunları söyledi: "İyiler, sizi temin ederim ve bunları yazmaktan büyük keyif aldım."
Bu besteyi New York'taki veda konserinde çaldı ve aslında varyasyonlar çok iyi yapılmıştı; ancak bahsedilen konserde çaldığı şeylerin çoğunun doğaçlama olduğunu düşünüyorum.

Paderewski'nin ikinci sezonunda, geldikten hemen sonra verilen bir akşam yemeğinde yanına oturdum. Sohbet sırasında aniden şöyle dedi: "Bay Mason, 'Yankee Doodle' üzerine bir fantezi yazdım ve
onu sana ithaf ettim."

[İllüstrasyon: I. J. Paderewski'nin imzası]

Bana baktı ve yüzümde tuhaf bir ifade gördüğünü düşündü,--her ne kadar böyle bir şeyin farkında olmasam da--ve devam etti,
"Beğenmedin!" "Ah, beğendim," diye itiraz ettim, "ve ithafı büyük bir onur olarak görüyorum." "Beğenmediğini görüyorum," dedi. "Eh," diye cevapladım, "Rubinstein'dan zaten bir 'Yankee Doodle'ım var ve
bir tane daha ithaf etmen çok tuhaftı, hepsi bu. Size açıklayayım ki 'Yankee Doodle' Amerika Birleşik Devletleri için 'Tanrı Kraliçeyi Korusun'un İngiltere için, 'Gott erhalte Franz den Kaiser'in Avusturya için veya 'Marseillaise'in Fransa için
aynı ilişkiye sahip değildir. 'Yankee Doodle' bir İngiliz tarafından bizimle alay etmek için yazıldı."
Korkarım ki sözlerim onu ​​cesaretlendirdi, çünkü besteyi
hiçbir zaman bitirmedi. İlerledikçe bana çaldı ve
kesinlikle bu temanın şimdiye kadar duyduğum en iyi işlenişiydi.
Ona saygınlık kazandırmıştı ve hatta bana melodiyi gerçekten
beğendiğini söyledi.

VON BÜLOW İLE GÖRÜŞMELER

Benim zamanımdan bir veya iki yıl önce Liszt'in öğrencisi olan Von Bülow,
ara sıra konser turlarından Weimar'a dönerdi ve bu ziyaretler sırasında onunla
çok iyi tanışmış oldum. Bazı açılardan
harika bir adamdı. Olağanüstü bir hafızası ve dikkate değer bir tekniği vardı.
Uygun vurgulamalar yoluyla ritmi ve ölçüyü dikkatli bir şekilde gözlemlemede her zaman doğru ve kesindi ve bunun sonucunda ortaya çıkan net ifade, Diğer
arzu edilen özellikler, çünkü çalımı tutkulu veya
huysuz olmaktan uzaktı. Chopin çalımı beni her zaman kuru olarak etkiledi ve
Beethoven yorumları sıcaklık ve hararetten yoksundu.

Bir keresinde bana şöyle dediğini hatırlıyorum: "Rubinstein performansı sırasında istediği kadar hata yapabilir ve bundan kimse rahatsız olmaz; ama ben tek bir hata yaparsam, seyircilerin
herkesi tarafından hemen fark edilir ve etki bozulur."

Kişisel olarak, Von Bulow ve ben çok iyi anlaştık. Avrupa'da ortak arkadaşlarıyla karşılaştığında her zaman bana nazik sorular sorardı ve bir keresinde bana çok değer verdiği bir Brahms imzası hediye etti.
Aşağıdaki mektubu, bu ülkeye geldikten kısa bir süre sonra, o zamanlar ikamet ettiğim Orange, New Jersey'de birkaç günlük bir ziyaret yapmam için yaptığı bir davete yanıt olarak yazdı.

BOSTON, 21 Ekim 1875.

SEVGİLİ MESLEĞİM: Nazik notunuzu az önce aldım ve
tek bir boş anım olmasa da size teşekkür etmek istiyorum
ve yaklaşık çeyrek asır gözden uzak kaldıktan sonra sizinle tekrar
buluşmaktan ne kadar mutlu olacağımı söylemek istiyorum.

Ne yazık ki! New York'a varmadan önce sizi ziyaret etmem
neredeyse imkansız. Kötü sağlığıma ve hiç de Rubinsteinvari olmayan
bünyeme rağmen çok çalışmalıyım.

Bu telgraf grameri örneğinin de gösterdiği gibi, her
satırda bir yığın yanlış nota olmadan kendimi sizin dilinizde ifade edemiyorum. İki yıl önce, eski İngiltere'de ilk kez göründüğümde (New England'dan çok daha az sempatikti), Anglosakson deyimini kekelemeye başladım. Lütfen cevabımın kısalığı ve zayıflığı için mazur görün.

Ortak öğrencimiz Carl Klindworth'tan[3] binlerce en samimi iltifat; geçen yaz Tirol'de gördüm; sık sık sizden
bahsederdik.

En içten dileklerimle,
HANS VON BUeLOW.

Von Bulow'un bana anlattıklarından, karısı Cosima Liszt ile arasındaki sorunu ve ardından Wagner ile evliliğini felsefi olarak kabul ettiğini biliyorum. 1876'da New York'a geldikten kısa bir süre sonra onu ziyaret ettim ve konuşmamız sırasında konuyu çekingen bir şekilde açtım. Wagner'e karşı duygularının Bayreuth ustasından bahsetmekten kaçınılacak kadar düşmanca olmadığından emin değildim ve konuyu hemen net bir şekilde anlamanın daha iyi olacağını düşündüm.

[İllüstrasyon: Hans von Bulow'un el yazısı]

"Bulow," dedim, "oldukça hassas bir konuya değindiğim için beni mazur görün. Elbette yurtdışındaki arkadaşlarınız Wagner'e karşı şu anki tavrınızın ne olduğunu biliyor; ancak burada bu konuda çok az şey biliyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz. Belki beni aydınlatmak istersiniz. Umarım,
ancak, acı verici bir konuya değinmedim."

"Hiç de değil," diye haykırdı. "Olanlar dünyadaki en doğal şeydi. Cosima'nın ne kadar harika bir kadın olduğunu biliyorsunuz - böyle bir zeka,
böyle bir enerji, böyle bir hırs, ki bunları doğal olarak babasından miras almış. Ben onun için tamamen küçük bir kişiliktim. Wagner gibi devasa bir dehaya ihtiyacı vardı ve Wagner'in de Cosima gibi entelektüel ve sanatsal bir kadının sempatisine ve ilhamına ihtiyacı vardı. Sonunda bir araya gelmeleri kaçınılmazdı."

EDVARD GRIEG

1 Temmuz 1890'da kızım, yengem ve ben Norveç'in Bergen şehrindeydik, Kuzey Burnu'na yaptığımız çok keyifli bir yolculuktan yeni dönmüştük.

Grieg'in evine çok yakındık, Bergen'den arabayla bir buçuk saat uzaklıktaydık ve onu ziyaret etmek için bir davet almıştık, öğleden sonra kendimizi onun "Villa Troldhangen"ine tanıttık. Gün aydınlık ve güzeldi,
ve böylece Grieg'in yerini en uygun şekilde gördük. Bay ve Bayan Grieg tarafından karşılanmamız çok misafirperverdi ve kendimizi hemen evimizde hissettik. Yarım saatlik bir sohbetin ardından, birçok yerde ağaçlarla ve çalılarla dolu olan güzel arazide dolaştık,
ve burada ve orada fiyort sularının parlak ve berrak bir şekilde parladığı açıklıklar vardı. Zengin, parlak renkleriyle yabani çiçekler özellikle çekiciydi; aslında bu, Norveç'in her yerinde çekici bir özelliktir.

Bay Grieg yüksek zekaya ve kültüre sahip bir adamdır ve tamamen doğal ve cana yakındır. Samimi karşılamamız ve keyifli ziyaretimizle ilgili çok hoş anılarım var.

TEMPO ORANLARI - ŞİMDİKİ ZAMANIN ELLİ YIL ÖNCESİYLE KARŞILAŞTIRILMASI

Liszt'in çalımını hatırladığımda, modern tempo oranlarıyla elli yıl önce gerçek olarak kabul edilenler arasındaki belirgin farkı fark etmemek elde değil. Bu, Chopin'in birçok

bestesinde, özellikle sonatlar, baladlar, fanteziler vb. gibi daha büyük olanlarda belirgindir; bunların hepsine çok aşinayım, sadece Liszt'in Weimar'da değil, diğer Alman şehirlerinde ve birçoğu Chopin'in çağdaşı ve kişisel arkadaşı olan en yüksek rütbeli sanatçılar tarafından çalındığını duydum. Hepsi, bestecinin niyetine uygunmuş gibi, belirli bir hız oranı benimsemiş gibi görünüyordu ve bu benim kendi sezgilerimle de uyumluydu. Dreyschock ve Liszt, bestecinin kendi parçalarını çaldığını sık sık duymuşlardı ve en azından tempo oranlarına kesinlikle aşina olmalılardı. Chopin'in öldüğünde Almanya'da sadece birkaç ay geçirdiğim için o güne çok yakındım. Öğretmenlerimden ikisi ve tanıştığım müzisyenlerin neredeyse tamamı onun çağdaşlarıydı ve kendi bestelerini çaldığını duymuşlardı. Kesinlikle Chopin geleneklerine sahip olmalıyım.

CHOPIN'E ELEKTRİK ÇARPMASI

[İllüstrasyon: Edvard Grieg'in imzası]

Soru şu: Chopin yaşadığı dönemin ruhuna uygun olarak mı çalınmalı, eserleri
çaldığı tempoda mı çalınmalı, yoksa elektrik çok fazla
değişime yol açtığı ve birçok şeyi eskisinden çok daha hızlı yapmamızı sağladığı için Chopin'in müziği elektriklendirilmeli mi, yoksa bana göre elektriklendirilmeli mi? Chopin'de ve aslında aşırı modern tipte olmayan tüm bestecilerde hızlı hareketleri çok hızlı çalmaya yönelik genel bir eğilim olduğunu düşünüyorum. Bu hareketleri hızla çalmak ve cümlelere mutlak bir netlik kazandırmak için, kişinin öyle bir genişliğe, ritim hakimiyetine ve eylemde öyle bir sakinliğe sahip olması gerekir ki, tonları bir inci dizisi gibi bir araya getirebilsin, böylece her biri şekil alsın ve cümle, bir sürü aşırı haşlanmış bezelye gibi değil, hepsi birbirine karışacak kadar yumuşak olsun, tam ve kesin bir ton dizisi olsun. Çok hızlı çalındığında, hızın etkisi kaybolur. Chopin'in "D Bemol Majör Vals"i genellikle çok hızlı çalınır. Temanın, besteciye odasında aniden kuyruğunu kovalamaya başlayan bir kucak köpeği tarafından önerildiği söylenir. Doğru olsun ya da olmasın, hikaye düşündürücüdür. O valsin konturunu, onu çok yüksek bir hızda çalarak yok edin, köpek artık kuyruğunu kovalamaz, odada amaçsızca koşturur. Tempo da çok yavaş olmamalıdır. Yavaş hareketler etkilidir, ancak müziğe hayat ve coşku kazandırmak için yeterli
canlılık hakim olmalıdır. Bir dere o kadar yavaş akabilir ki
su berraklığını
kaybeder. Bu dinlenme değil, durgunluktur. 1899-1900 yılları arasında New York'ta müzik sezonunda modern piyanistlerin Chopin'in bazı bestelerini o kadar yavaş çaldıklarını duydum ki
benim üzerimde yarattığı etki, aşağı doğru akan bir müzik kutusu gibiydi. Bir süre buna katlanılır, ancak sonunda öyle bir sabırsızlık hissine kapılırsınız ki,
"Ya o şeyi tamamen durdurun ya da tekrar kurun."

TEMPO RUBATO

Modern zamanlarda ayrıca tempo rubato'nun aşırı kullanımına yönelik bir eğilim vardır.

Yakın zamanda Chopin'in "C Diyez Minör Scherzo"sunun ikinci bölümünü duydum - arpej pasajları olan koro - ünlü bir piyanist tarafından çalındı, öyle ki matematiksel olarak ayarlandığında, dörtlü her bölüme yaklaşık bir ölçü eklendi.

Çalgıcı daha sonra harika rubato efektleri nedeniyle çok övüldü. Gerçek şu ki, o sırada sadece matematiksel olarak zamanın dışında çalıyordu. Rubato ("soyulmuş") ritmik akışın, karşılık gelen bir telafiyle dönüşümlü olarak hafif bir değişikliğidir; sözlü anlatımdaki heyecan gibidir; dönüşümlü olarak kaybetmek ve telafi etmektir, ancak makul sınırlar içindedir, böylece sonunda denge korunur. Müziğin doğası esasen "melodi ve zamandır" - başka bir deyişle, duygu ve zeka veya kalp ve kafa, sevgi dolu ve dengeli bir kombinasyonda. Bu koşullar mutlaktır ve asla bir felaket olmadan ihlal edilemez. Bu nedenle gerçek bir rubato zamanında, ancak uyumlu bir şekilde çalınmalıdır.

ALİŞILMADIK ÖĞRENCİLER--TRANSPOZİSYON--OLUMLU VE GÖRELİ PERDE

Bir keresinde zeki bir öğrencime Bach'ın icatlarından birini çeşitli
tonlara transpoze etme görevini verdim. Talimatlarım bir sonraki
derste bunu üç veya dört farklı
tonda ardışık olarak çalmaya hazır olması gerektiğiydi. Ders için stüdyoma ayda bir geldiği için hazırlık için bolca zamanı vardı ve bu başarıyı
kolayca ve hatasız bir şekilde başardı. Ama bundan da öte,
tüm on iki tonun turunu hatasız tamamlayana kadar transpoze etmeye devam etti--nadir ve itibarlı bir performans,
müziksel gelişim ve piyano tekniğinin geliştirilmesiyle uğraşan tüm genç hanımların ve beyefendilerin taklidini hak ediyordu. Başka bir örnek ise, belirgin bir şekilde müzik yeteneği olmayan, ancak pozitif perdeye kulağı olan genç bir bayan öğrencinin durumudur. Bununla kastedilen, herhangi bir tonun söylendiğini veya çalındığını duyduğunda perdeyi hemen adlandırabilmesidir. Tüm yetenekli müzisyenler, göreceli perde gücüne sahiptir. Bununla kastettiğim, müzik kulağı olan birine belirli bir perde verildiğinde, hemen ardından gelen veya bağlantılı olarak duyulan herhangi bir diğer tonun perdesinin anında algılanacağı ve iki ton arasındaki aralığın -başka bir deyişle, perde ilişkilerinin- hemen anlaşılacağıdır.

[İllüstrasyon: STEINWAY BİNASINDAKİ STÜDYO--BATI YAKASI]

Pozitif perdenin gücü birçok kişi tarafından çok arzu edilen bir
armağan olarak görülmüştür, ancak hakkında yazdığım öğrencinin deneyimine bakılırsa, tam tersi gibi görünüyor. Çeşitli
tonlara transpozisyon görevini de verdiğim bu genç hanım, bir sonraki dersine geldiğinde, bunun kendisinde çok
nahoş, hatta aşırı derecede acı verici bir etki yarattığından şikayet etti. Transpozisyon yaparken piyano masasındaki müziğe bakmak zorunda olduğunu ve pozitif perdeyi hızlı bir şekilde algılayabilmesi nedeniyle hem orijinal tonun hem de transpoze ettiği tonun tonlarını eşlik eder şekilde duyduğunu, böylece rahatsız edici bir jargon ve uyumsuzluk yarattığını açıkladı. Bu ilk başta bana çok garip, hatta neredeyse inanılmaz geldi, ancak pozitif perdeye karşı bir kulağım olmadığı için, ne doğam gereği ne de yetiştirilmem nedeniyle, kişisel deneyimimden yargılayamadım, bu yüzden onun samimiyetine güvenerek, iddiasına sadece itibar ettim.

Ancak daha sonra, ifadesi, yüksek rütbeli bir Alman müzisyen ve şefin otantik tanıklığıyla doğrulandı. Bu beyefendi ülkemize geldiğinde, yaklaşık on beş yıl önce, Avrupa'da konser perdesi standardı bizdekinden biraz daha düşüktü. O zamandan beri ayarlandı ve artık tüm dünyada aynı. Bu tutarsızlık Alman arkadaşımızda aşırı bir rahatsızlık yarattı, çünkü pozitif perdenin keskin ve hassas bir algısına sahip olduğundan, büyük ustaların tanıdık senfonilerini ve diğer eserlerini alıştığından daha yüksek bir perdede çalındığında acı çekiyor ve kafasını karıştırıyordu. Bu nedenle, pozitif perdeye kulak vermenin cezası budur.

En büyük müzisyenlerden bazıları, özellikle Mozart, bu yeteneğe sahipti ancak aynı rütbedeki diğerleri bundan yoksundu. Elbette, göreceli perdeye karşı en hassas duyarlılığa sahip bir müzik kulağı hepsinde ortaktır ve bu, Almanların mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi, Tanrı'nın lütfu sayesindedir.

Bir diğer örnek ise, ara sıra benimle kiliseye giden, doğası gereği pozitif perdeye kulak veren bir hanımın durumudur. Orgun tonları ile ilahi kitabındaki notaların gösterdiği
perde arasındaki perde farkından sürekli rahatsız oluyor. Orgun tonlarının standart perdenin üstünde olduğunu veya
orgçunun müziği aktardığını düşünüyor. Her neyse, ikisi bir yarım tonluk aralıkla değişiyor.

Theodore Thomas sadece bu anlaşmazlığı tespit etmekle kalmıyor, aynı zamanda bunun orijinal tondan aktarmadan mı yoksa
orgun tonlarının standart perdeden farklı olmasından mı kaynaklandığını da algılıyor.

APPLEDORE, SHOALS ADALARI

Appledore'a ilk ziyaretim Ağustos 1863'teydi, iki kardeşim
bir önceki yıl adayı keşfetmişti. Bizler
hevesli balıkçılardık ve yaz tatilimizde neredeyse
okyanusta yaşıyorduk. Ayrıca, neredeyse tüm yıl boyunca
öğretmenlik yaptım veya bir konser sanatçısı olarak kamusal görünümlerde bulundum, bu yüzden
tatilimde bir piyanonun görüntüsünden veya düşüncesinden bile nefret ediyordum.
Appledore, emekliliğin neredeyse unutulmaya yakın olduğu ideal bir inziva yeri sağlıyordu ve böylece müzik mesleğim gün ışığına çıkmadan önce orada birçok
yaz geçirmiştim.

Birkaç yıl sonra arkadaşım Profesör John K. Harvard Üniversitesi'nden Paine de Shoals'ı keşfetti ve o zamandan sonra her yıl aralıksız devam etti. Bir veya iki yıl sonra Boston'dan yaz için bir piyano gönderdi ve Celia Thaxter'ın kulübesindeki kabul odasına yerleştirdi. Bayan Thaxter'la tanışmaktan mutluluk duydum, ancak o zamana kadar sadece resmi bir şekilde ve varışımda ve izinde bir ziyaretin ötesinde, onunla pek ilişkim olmadı; ancak Profesör Paine, ona Beethoven'ın sonatlarını çalma alışkanlığı edindi ve çok kısa bir süre sonra müzikten, özellikle de Beethoven'ın sonatlarından hoşlandığını gösterdi ve bunlara oldukça aşina oldu. 1864 yılında Isidor Eichberg kardeşlerime ve bana adaya eşlik etti ve bu, daha sonra Bay Julius Eichberg'in adanın müdavimi olmasına yol açtı. Kemanını da yanında getirmişti ve Bay Paine ile sık sık piyano ve keman için Bach besteleri çalıyordu. Sonunda akıntıya kapıldım ve Eichberg, Schumann ve diğer sonatlarla çaldım. Yaşım ilerledikçe balık tutmaya daha az zaman ayırdım. Dahası, daha önce adada sadece birkaç hafta kadar kalmışken, artık Temmuz ayının başlarında gitmeye ve Eylül ayına kadar kalmaya başladım, böylece işin doğası gereği her zaman balık tutamazdım ve yavaş yavaş her gün sabah on bir'den teknenin varışına kadar Bayan Thaxter'ın kulübesinde çalma alışkanlığı edindim, yaklaşık bir buçuk saat sonra.

İlginç ve coşkulu bir yapısı vardı, bu da ona birçok edebi ve sanatsal insanı çekiyordu. Çok çekici ve resmiyetsiz bir şekilde, gerçekten bir salon denebilecek bir şeye sahipti. Oturma odasının duvarları her türden resim ve tabloyla kaplıydı, bunların çoğu kişisel arkadaşlarının
çalışmaları ve hediyeleriydi. Kendisinin de ifade ettiği gibi, "ne zaman ve nerede olursa olsun, her zaman güzel bir düşünce akla gelirdi."

Çiçeklere olan sevgisi neredeyse bir tutkuya dönüşmüştü ve bahçe işlerine harcanan zaman veya güçten, hatta çok erken kalkmak bile gerektiğinde, hiç kimse esirgemiyordu. Ve bahçe, bahçıvanın kişisel sevgisini ve ilgisini ne zaman daha iyi ödedi? Bu kadar parlak, dalgalanan gelincikler, bu kadar renkli menekşeler, bu kadar görkemli ve parlak hatmi çiçekleri ve bu kadar hoş kokulu bezelyeler nerede görüldü? Ve salona girdiğinizde, sanki bahçeden yeni çıkmışsınız gibi hissediyordunuz, çiçek kümeleri o kadar çok ve o kadar güzeldi.

Daha önce de söylediğim gibi, Bayan Thaxter müziğe çok düşkündü ve her sabah bu zevki paylaşan arkadaşlarını adada olabilecek herhangi bir sanatçıyı dinlemek için ağırlardı.

Appledore'da çok zaman geçirdiğim için, bu tür gayri resmi yollarla çokça çalmak benim için bir zevkti. Güneşe ve tuzlu esintilere açılan kapılar,
odanın içinde oturan ve meydanda toplanan insanlar,
güzel asmaların gölgesinde, rengarenk çiçeklerin, denizin ve gökyüzünün güzel manzaraları, büyüleyici ve her zaman hatırlanacak bir sahne oluşturuyordu.

Chopin ve Schumann favori bestecilerdi, besteleri sürekli talep ediliyordu. Bir süre sonra, Edward MacDowell'ın daha küçük eserlerinden birkaçını tanıtarak repertuarı genişlettim. Bunlar hemen ilgi gördü. Yaklaşık yarım düzine yıl önce, bu bestecinin "Sonata Tragica"sını tanıyıp, ona karşı tamamen hevesli olduğumdan, yaz başında Shoals'a vardığımda çalmaya başladım. İlk başta dinleyiciler bir fikir
ifade etmekte biraz çekingen davrandılar, ancak birkaç kez dinledikten sonra besteyi gerçekten takdir eden ve beğenen arkadaşlar edindim. Çalışmayla daha yakın bir tanışıklığın ne gibi sonuçlar doğuracağını merak ederek ve biraz misyonerlik çalışması yapmak isteyerek, sezon boyunca günde bir kez çalmaya karar verdim ve niyetimi seyirciye duyurdum. Birkaç gün hariç, plan uygulandı ve memnuniyet verici bir başarıyla sonuçlandı, çünkü "Sonata Tragica" sonunda çoğunluğun favorisi oldu ve sürekli olarak istendi. Başlangıçta sıkıcı bulan bir veya iki hanım, tamamen
mürit oldular ve sonunda bundan gerçek bir müzik zevki aldılar. Birkaç yıl sonra "Sonata Eroica"nın yayınlanmasıyla benzer bir sonuca ulaşıldı, ancak "Tragica"daki kadar değil.

Bu olay, müzikal çevrenin dikkate değer etkisini ve müzikal bir atmosferde yaşamanın büyük avantajını göstermek için anlatılmıştır.
Burada, olumsuz koşullar altında bu entelektüel eserlerin güzelliğini takdir edemeyecek, ancak daha yakın ilişkiler kurduktan sonra güzelliklerini
algılayıp onları sevmeyi öğrenen zeki ve kültürlü insanlar vardı.

Pazar günleri Beethoven'ın sonatlarının çalınmasıyla kutlanırdı. Herkes bu keyifli sabahları dört gözle bekliyor ve bundan zevk alıyor gibiydi. Bayan Thaxter hoş bir ev sahibiydi ve etrafındakilerin en iyisini ortaya çıkarma gibi nadir bir özelliğe sahipti.

1894 yazında Bayan Thaxter her zamanki gibi iyi ve aktif görünüyordu, hala bahçesinde çalışıyordu, hala arkadaş ve hayran grubunun canlı merkeziydi. Bir gün görünmedi, ertesi gün de görünmedi ve sonra huzur içinde öldüğünü duyduk.

O zamanlar Appledore'da olan hiç kimse 26 Ağustos'u,
veya adadaki evine gömüldüğü günü kolayca unutamaz.

Cenaze töreni iyi bilinen oturma odasında yapıldı; konuşma eski arkadaşı Rahip Dr. James De Normandie tarafından yapıldı ve oğullarının isteği üzerine Schumann'ın "Fa Diyez Romantizmi" ve Dvo[^r]ak'ın "Kutsal Dağ"ını çaldım.

Müziğin altın denizinin gelgitleri Sonsuzluğa doğru gidiyor.

Basit tören sona erdiğinde tabutun ardından eski ve sadık arkadaşları, ada balıkçıları da babasının ve annesinin mezarına gittiler. Uzun insan alayı, gri sisin içinden, kayalık yolda kıvrılarak girip çıkarken, kurşuni gökyüzü ve deniz, çocukların genellikle kayalardan ve otel meydanlarından neşeyle yankılanan kısık sesleri, kaybımızın hissini daha da belirginleştirdi.

Defne ve çiçeklerle kaplı mezarın başında, tabut indirildi ve orada bulunan herkes öne çıkıp üzerine çok sevdiği çiçeklerden birkaçını koydu.

BUGÜN AMERİKA'DA MÜZİK

Bir veya iki yıl önce genç bir bayan stüdyoma geldi ve tek bir ders istedi. Bana Almanya'da birkaç yıldır eğitim gördüğünü ve şehrin adını söyledi, ki bu şehir iyi bilinen müzik merkezlerinden biridir. Daha sonra eve giderken Batı'ya gidiyordu ve özellikle benden bir ders almak için bir gün New York'ta durdu. Birkaç parça çaldığını duydum ve tavırları ve stili beni şaşırttı ve memnun etti. Zekice cümleler kuruyor ve ritmik gereksinimlere gereken dikkati veriyordu. Tonu büyük, dolgun ve müzikal olarak yankılanıyordu ve sürekli aktif olarak kullanılan üst kol kaslarının
etkisi dışında başka türlü üretilemezdi. Ellerin ve bileklerin esnekliği ve elastikiyeti de belirgindi ve sonunda tüm bu niteliklerin eylem halindeki belirgin dinginliği doruk noktasını tamamladı. Ona dedim ki: "Sevgili genç hanım, çalmanıza bir şey ekleyemem, çünkü
zaten bitmiş ve sanatsal. Muhtemelen bazı bölümlerde farklı bir yorumlama önerebilirim, ancak sonuçta bu sadece bir
zevk meselesi olacaktır. Yıllarca sadece benim rehberliğimde çalışmış olsaydınız ve ben de sizin zekanız ve dikkatli çalışmanızın yardımıyla
elimden gelenin en iyisini yapmayı başarmış olsaydım, ulaştığınız sonucu elde etmeye çalışırdım. Sanırım öğretmeniniz genç bir adam olmalı." "Öyle," diye cevapladı; "ama neden?" "Çünkü," diye cevapladım, "onun
yöntemi eski Alman okulunun katılığından ve sertliğinden uzak.
Belki de kendine ait bir yöntemi var mı?" Hemen verdiği cevap, "O sizin
yönteminizi kullanıyor." oldu. Ayrıca bana öğretmeninin adını da söyledi, ki onu artık ne yazık ki unuttum. Bence bu öğretmen daha fazla
öğrenciye sahip olmayı hak ediyor!

Ancak piyano öğrencilerinin müzik eğitimlerini tamamlamak için
yurt dışına gitmelerinin gerekli olduğu zamanlar geride kaldı. Artık tüm büyük şehirlerimizde, yabancı öğretmenlerden daha iyi sonuçlar alan birinci sınıf piyano öğretmenleri var, çünkü ulusal karakterimizi ve mizacımızı daha iyi anlıyorlar. Kendi eski öğrencilerim arasında New York'tan E. M. Bowman, New Haven'dan S. S. Sanford, Chicago'dan W. S. B. Matthews ve William H. Sherwood ve öğretmen olarak mesleklerinde seçkin olan ve Amerika'da sağlam müzik eğitiminin ve rafine bir müzik zevkinin geliştirilmesinde çok şey yapmış ve yapmaya devam eden birçok kişi var. Ülkemiz de birinci sınıf besteciler yetiştirmiştir ve MacDowell, Parker, Kelley, Whiting, Paine, Buck, Shelley, Chadwick, Brockway ve Foote isimleri hemen akla gelir. 1849 yılında Almanya'da çalışmalarıma başladığımdan beri Amerika'da müzik sanatı ve biliminde muazzam ilerlemeler kaydedildi. Öğretmenlerimiz yaz aylarında ve yaz okullarında ve derslerinde büyük sayılarda bir araya gelirler ve bu toplantılardan çıkan hayırlı sonuçları abartmak zordur. Öğretmenlerin ve öğrencilerin yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu müzikal bir atmosfer yaratırlar. Tartışılan soruların akıllıca tartışılması ve fikirlerin alışverişi için fırsatlar sunarlar ve en iyi eğitim yöntemlerinin daha geniş bir şekilde yayılmasına yol açarlar. [İllüstrasyon: Kneisel Quartet'in imzası]

Harvard, Yale, Columbia ve Princeton'ın hepsinin müzik kürsüleri var ve şüphesiz bu üniversitelerimiz ve kolejlerimizin diğerleri için de geçerlidir.
New York şehri dünyanın en büyük müzik merkezlerinden biri haline geldi.
Filarmoni Derneği, opera sezonu, Kneisel Quartet ve yüksek sanatsal değere sahip diğer birçokları,
başka hiçbir yerde kolayca aşılamayacak müzik zevkinin tatmini için fırsatlar sunuyor; ve bunların ve sayısız piyano
resitalinin ve oda müziği konserlerinin popülaritesi, aramızdaki akıllı bir müzik zevkinin
büyüdüğüne dair anlamlı bir kanıttır. Boston ve Chicago'nun, sanatlarının ustaları olan Gericke ve Thomas'ın yönettiği dünyaca ünlü orkestraları var.
Pittsburg, Cincinnati ve
St. Louis şehirlerinin her biri yetenekli bir liderlik altında olan orkestraları var. Yurt içi ve yurt dışından en ünlü sanatçılar başlıca şehirlerimizde duyuluyor. Yeni kapanan sezon (1900-01) benim erken çocukluk dönemimle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Bize çalan birçok önemli piyanist arasında, gelecekte parlak başarılara dair bolca vaat veren olağanüstü yetenekli piyanistler de var.

27 Temmuz 1877'de Pressburg'da doğan Ernst von Dohnanyi, harika
yetenekli bir müzik bestecisi ve aynı zamanda tekniği tam olan, duygusal, zeki ve mekanik unsurları mutlu bir birlik ve uyum içinde birleştiren bir piyanist. Von Dohnanyi, doğası gereği, benim deneyimimde olduğu gibi yoğun, kapsamlı ve eksiksiz bir müzik organizasyonuna sahip. Harika bir spontanelikle ve hızla beste yapıyor. Fikirleri taze ve orijinal ve ifadeleri ve ayrıntıları bir doğaçlamanın özgürlüğüyle gerçekleştiriliyor, bu nedenle mekanik olarak ortaya koymalarını hiçbir şekilde vurgulamıyor.

Yirmi dördüncü yaşında, büyük orkestra için D minörde ayrıntılı bir senfoniyi yeni tamamlıyor. Senfoninin şeması şu şekildedir: I. Allegro; II. Adagio; III. Scherzo; IV. Intermezzo; V.
Final: Introduction, Tema con Variazioni; Fuga.

Bu, görünüşe göre dürtüyle eyleme taşınan içsel niteliklerin, başka bir deyişle kendiliğinden
başarının sonucu olan devasa bir prodüksiyondur. O kadar içgüdüsel ve dürtüseldir ki, yapım sanatı ilk başta dinleyicinin aklına bile gelmez, ancak sonradan akla gelen bir şey olarak hayret ve hayranlık uyandırır. Mevcut yılın (1901) Mart ayının başlarında, Von Dohnanyi, eşi ve Emil Pauer'in de aralarında bulunduğu birkaç arkadaşı evimde akşam yemeği yediler ve akşam boyunca Von Dohnanyi senfonisini piyanoda çaldı. Bu enstrüman doğal olarak böyle bir eserin yorumlanması için yetersizdir, ancak Von Dohnanyi'nin tekniği o kadar eksiksiz, tonu o kadar büyük ki yoğun bir şekilde müzikal ve coşkusu o kadar bulaşıcı ki giderek artan bir ilginin, giderek artan bir yoğunluğun farkına vardık. Bu olay ve deneyim orada bulunanlardan hiçbiri tarafından unutulmayacaktır. Bir hafta sonra Von Dohnanyi'ler ertesi gün Avrupa'ya gitmeden hemen önce akşamı bizimle geçirdiler ve eserin bir bölümünü tekrar çalarak ilk dinleyişte oluşan izlenimi derinleştirdi ve doğruladı. Bu genç adamın geleceği umutla dolu. Kompozisyon öğretmeni Pesth'te Hans Koessler'di; piyano öğretmeni ise aynı şehirdeki Stephen Thoman'dı. Daha sonra Berlin'de Eugen d'Albert'ten sekiz ders aldı ve sonrasında Albert ona şöyle dedi:
"Şimdi kendi başına devam edebilirsin; sana öğretebileceğim her şeyi öğrettim."

Leopold Godowsky birinci sınıf bir piyanisttir, ancak her şeyden önce bir uzmandır ve uzmanlık alanında tamamen yaklaşılamazdır. Sol eli her bakımdan sağ eli ile eşittir ve aşırı karmaşıklık ve hızdaki pasajlar şaşırtıcı bir ayrıntı netliğiyle ortaya çıkar. Eserinde, ne kadar küçük olursa olsun, hiçbir şey küçümsenmez, ancak müzikal ifade ve icranın bitişi eleştirinin üstündedir. Uzmanlığı, Chopin'in birçok Etüdünü, bunların çeşitli temalarının birçoğunun, tabiri caizse,
birbirine geçmiş şekilde yeniden düzenlemesi ve işlemesidir. Bazı durumlarda üç farklı melodi, kontrpuanda basitçe harikulade olan bir akıcılık, incelik ve doğrulukla, sevgi dolu bir birliktelikle aynı anda ilerlerken duyulabilir. Çalmasında, hız oranı ne kadar hızlı olursa olsun, asla bir acelecilik şüphesi yoktur. Tarzı dinginlikle doludur - saygılı, içten ve sempatik; bu nedenle bestecinin orijinal prodüksiyonuna yönelik hiçbir şiddet
imanı yoktur.

Yargılarına değer verdiğim en iyi arkadaşlarım arasında, aynı görüşe sahip olmayan ve bestecinin eserinin olduğu gibi bırakılması gerektiğini düşünen
bazılarının olduğunu biliyorum. Ancak bana öyle geliyor ki, çok şey
işlenme biçimine bağlıdır. Fransız atasözü şöyle der: "Il
y a fagots et fagots"; ya da sevgili eski Boston'un daha sade ifadesiyle, "Fasulyeler vardır, sonra da fasulyeler." Ayrıca, bu kompozisyonların etütler (çalışmalar) olduğu ve bu nedenle açıkça fiziksel tekniğin yanı sıra şiirsel stili geliştirme amacıyla yapıldığı gerçeği, bunların _varoluş nedeni_ değerlendirilirken gerektiği gibi dikkate alınmalıdır. Sonatlar, baladlar ve noktürnlerin benzer şekilde ele alınması kesinlikle farklı bir şey olurdu. Dahası, sağlam ve onurlu Brahms -Bulow'un üçlüsünün üç B'sinden biri- bir örnek teşkil etti, Von Weber'in bir rondosunu yeniden düzenleyerek, tabiri caizse ters çevirerek, orijinalinde sağ el kısmı olan
bir bas yaptı. Brahms ayrıca Chopin'in "Etude in F Minor, Op. 25, No. 2" adlı eserinin cazibesini tamamen yok etti, bu cazibe sağ elde üçlü pasajların sol elde ikililere kıyasla çok hızlı ve hassas bir şekilde pianissimo çalınmasında yatar. Orijinalde
bu pasajlar her iki elde tek tonlardan oluşur ve bu nedenle
en zarif ve büyüleyici şekilde icra edilebilir; ancak Brahms
sağ el bölümünü çift üçlülere ve altılılara değiştirmiştir, böylece
müziğin karakterini tamamen değiştirmiş ve
orijinal versiyonun
son derece hafif, narin ve zarif etkisine
şiddet uygulamıştır. Ancak Brahms'ın eseri hakkında yargıda bulunurken,
bu eseri "Studien fur das Pianoforte" genel başlığı altında birkaç başka düzenlemeyle birlikte yayınladığını unutmamak gerekir, böylece amacının fiziksel tekniğin geliştirilmesi olduğunu gösterir. Bu bağlamda, Rubinstein'ın bana 1873'te Steinway Hall'daki resitallerinden birinde sanatçıların dinlenme odasında, çocukluğunda "Chopin'in etütleriyle her türlü şeyi yaptığını", kendi deyimiyle "parmaklarını çalıştırmak ve güçlendirmek için" kullandığını söylediğini hatırlıyorum. Örnek olarak, odada bulunan bir piyanoya gitti ve kromatik gam etüdünün sağ el kısmını tek başına sol eliyle çalmaya başladı; "Op. 10, No. 2" ve bunu akıcı bir şekilde yaptı. Godowsky düzenlemelerini bana birkaç kez stüdyomda ve evde _en famille_ çaldı ve her zaman uzun süren ve büyük ölçüde yazarken bana geri dönen mutlu bir mizah hali yarattı. 20 Nisan 1901. Dün akşam yetenekli genç Rus piyanist Ossip Gabrilowitsch'in veda konserine katıldım. En iyi halindeydi ve modern piyanistlerin ön saflarında yer alma hakkını kanıtladı. Beethoven, Brahms, Chopin ve Liszt'in bestelerinden oluşan bir program boyunca çalması ustacaydı, gerçek müzik kalitesini, ifadede zekayı ve büyük parlaklığı, ayrıca yorumda şiirselliği bir araya getiriyordu. Henüz genç bir adam ve gücünün tam zirvesine ulaşmadı ve şüphesiz önümüzdeki birkaç yıl içinde daha da gelişecek. 1900-01 sezonunda New York'ta çalan ve en yüksek notu hak eden diğer piyanistler arasında, piyano müziğinin tüm stillerindeki muhteşem yeteneğiyle haklı olarak çok yüksek bir ün kazanan Harold Bauer ve son konseri yüksek derecede parlak olan ve o vesileyle Liszt'in muhteşem "B Minör Sonatı"nın yorumunu yapan Arthur Friedheim yer alıyor. Bana göre bu yorum, ustanın kendisi tarafından bile geçilemezdi - ve Liszt'in bu eseri birçok kez çaldığını duydum. Richard Burmeister da sezonun başlarında aynı sonat için ustaca bir yorum yapmıştı. Bu arada, bu "Anılar"ın daha önceki bölümünde, Liszt'in, Brahms'ın Liszt'i ilk ziyareti vesilesiyle, 1853 yılında çaldığı
sözü edilen sonat budur.

Ayrıca Teresa Carreno, Adele aus der Ohe ve Fannie Bloomfield-Zeisler'i de gördük, hepsi birinci sınıf ve yerleşik bir üne sahipti. Bunlardan ilk adı geçen kişi uzun zamandır bir arkadaşımdır, çünkü
onunla ilk tanışmam, çocukken New York'a ilk kez geldiği altmışlı yılların başına dayanır. O zamanlar, hem sanatsal çalımından hem de o günün çocuk modası olan kısa elbiseler ve "pantalet"ler içindeki büyüleyici görünümünden, üzerimde bıraktığı etkiyi iyi hatırlıyorum. Hemen bir dostluk başladı ve kuruldu, hala devam ediyor.

Josef Hofmann, muazzam teknik ve icra becerisiyle birçok kişiye
keyif verdi; ve Arthur Whiting, Howard Brockway ve Henry Holden Huss, Amerikan virtüözlerinin ve
bestecilerinin itibarını başarıyla korudular.

Bu makaleleri sonlandırırken, doğumumun yetmişinci yıl dönümünü bana hediye ederek kutlayan uzun yıllardır bir araya gelen arkadaşlarıma ve öğrencilerime minnettarlığımı sunmak istiyorum.

Bu kupayı sevgi dolu bir saygının kanıtı olarak sevgiyle saklıyorum ve sadece bu hediyede bir araya gelenlerin değil, alışılmadık derecede uzun bir mesleki kariyer boyunca tanıdığım diğer birçok kişinin sevgi dolu anılarıyla dolup taşacak. Herkese içten teşekkürlerimi sunuyorum.

EK

BÖLÜM I

LOWELL MASON'UN İLK YILLARI

MEDFIELD TARİHİ
DERNEĞİ BAŞKANI WILLIAM S. TILDEN'IN, CHENERY HALL, MEDFIELD'DAKİ KONUŞMASI, 8 OCAK 1892, DR. LOWELL MASON'UN DOĞUMUNUN
YÜZÜNCÜ YIL DÖNÜMÜ

SEVGİLİ VATANDAŞLAR: Şimdiye kadar söylenen ve yazılanların çoğu
daha çok Dr. Mason; ve
şüphesiz bugün, mektup ve adreslerde, onun en genel olarak
bilindiği şeylerle ilgili birçok ilginç hatıra sunacağız. Bu makalede sunmam gerekenler, özellikle doğum yeri, ebeveynliği ve erken çevresine değinecek, ki bunlar hakkında
nispeten çok az şey söylendi.

[İllüstrasyon: LOWELL MASON

BİR DAGUERREOTİPİNDEN]

Lowell Mason, İngiliz kökenliydi ve Thomas Mason ve Margery Partridge'in altıncı nesliydi. İngiltere'de doğan Thomas, Dedham'a yerleşen Robert'ın oğluydu ve oradan kardeşi Robert ile birlikte Medfield'a yerleşmesinin ikinci yılında geldi. Thomas Mason ve Margery Partridge'in 23 Nisan 1653'teki evliliği, bu eski kasabadaki ilk kayıtlı evliliktir. Evini kasabadan aldığı orijinal hibeyle aldı. Amos E. Mason'ın şu anda yaşadığı yer North Caddesi'ndeydi, çiftlik Mason ailesinin mülkiyetinden hiç çıkmamıştı. Thomas Mason ve iki oğlu, kasabanın yakıldığı o kader sabahı, 1676 Şubat'ında Kızılderililer tarafından öldürüldü. En büyük oğlu, ertesi yıl "Eastward"da (şimdiki Maine) Kızılderililerle savaşırken öldürüldü ve geride babası öldürüldüğünde sadece yedi yaşında olan ve bu nedenle Lowell Mason'ın geldiği soyun atası olan Ebenezer adında bir çocuk bıraktı. Bu Ebenezer'in oğlu Thomas Mason, North Caddesi'ndeki çiftliği terk etti ve kasabanın en kuzeydoğu köşesine, şu anda Charles Newell yeri olarak bilinen yere yerleşti. North Caddesi'nde bir meyhane işleten Samuel Sady'nin geliniyle evlendi, şu anda Pfaff malikanesinin bulunduğu yer; ve oğlu Barachias, Lowell'ın büyükbabası, annesi aracılığıyla burayı miras aldı ve oraya yerleşti,
Lowell'ın babası olan oğlu Johnson ile birlikte yaşadı. Bugün doğumunu kutladığımız adam orada doğdu. Bina
korundu ve şüphesiz Adams Caddesi'ndeki sözde "çiftlik evi"dir.

Hayatının ilk yirmi yılını memleketi Medfield'da geçirdi; ve hayatının bu kısmı hakkında çok az şey yazıldı ve bunların çoğu da biraz yanlış. Biyografi yazarları, gençliğinde eğitim ve kültür fırsatlarının eksikliğini
büyüterek ününe ün katmaya çalışmış gibi görünüyor. Bay Mason'un hayatı ve çalışmaları üzerine bir söylevde, papazı Rahip George B. Bacon şöyle diyor: "Bay Mason'un eğitimden hiçbir avantajı yoktu. Küçük bir New England kasabasındaki bir tamircinin oğluydu. Neredeyse beşiğinde, öğrenim veya kültür için çok az fırsat bırakan bir geçim mücadelesine başladı." Başka bir yazar şöyle diyor: "Hayatının yirmi yılını hiçbir şey yapmadan, sadece her türlü müzik aletini çalarak geçirdi ve ona bunların kullanımını öğretecek kimse yoktu." Bu ifadelerin yalnızca yarı gerçekler olduğuna ve hiçbir şekilde gençliğinin koşulları ve uğraşları hakkında eksiksiz bir ifade olmadığına inanmaya meyilliyiz.

Medfield'in böyle bir oğlu olduğu için gurur duysa da, böyle bir doğum yerine sahip olduğu için şanslı olduğunun gösterilebileceğini düşünüyoruz. Dehada kalıtımın etkisine inanıyoruz, ancak aynı zamanda çevrenin etkisine de inanıyoruz. Bu iki açıdan da özellikle tercih ediliyordu,
nesillerdir onurlu bir soydan geliyordu ve gençliğinde yüksek ahlaki ve dini karaktere sahip eğitimli insanlarla çevriliydi.
Ebeveynleri oldukça rahat koşullardaydı ve bu gibi durumlarda
her zamanki gibi, doğal dehasının dürtülerini takip etmede önemli bir özgürlüğe sahipti, müzikle ilgilenen bir aileden geldiği için erken yaşta bu sanat dalına yönelme eğilimi gösterdi.

Dr. Holmes şöyle diyor: "Bir çocuğu düzgün bir şekilde eğitmek istiyorsak, büyükbabasıyla başlamalıyız." Barachias Mason, 1742'de Harvard Üniversitesi'nden mezun oldu, ancak bundan yüz elli yıl önce. Birkaç yıl boyunca bir okul müdürü, şarkı okulları öğretmeni ve kasabanın seçkin bir üyesiydi. Bu, Dr. Holmes'un ilkesine göre kesinlikle adil bir başlangıç. Oğlu Albay Johnson Mason, Lowell'ın babası, onunla birlikte yaşadı ve uzun yıllar boyunca bir kamu okulu işlettiği çiftliği miras aldı. Bir tüccardı. Bu uğraşta, genç Lowell'ın çocukluğunda ona yardım ettiği anlaşılıyor; 1806'da boğulmaktan kıl payı kurtulması sırasında, bir ekiple babası için iş için dışarı çıktığını, şu anda Poor-Farm Köprüsü olan yerin yakınında olduğunu ve üçüncü kez battıktan sonra kendi yaşlarında iki çocuk tarafından su dolu bir mezardan kurtarıldığını öğreniyoruz. Albay Mason bir dereceye kadar saman ürünleri üretiyordu. Ayrıca o günlerde saman işinde kullanılan bazı yararlı makineleri icat eden yaratıcı bir tamirciydi. On dokuz yıl boyunca kasaba katibi, kasaba haznedarı ve meclis üyesiydi; o bir
müzisyendi, müzik aletleri, özellikle viyolonsel çalan bir
çandı,
ve karısıyla birlikte yirmi yıldan fazla bir süre mahalle korosunda şarkı söyledi. Kasabanın müzik yeteneği, 1840'ta bir 4 Temmuz vesilesiyle, müziği sağlamak için bir araya geldiğinde, Albay Mason
o zamanlar yetmiş yaşın üzerinde olmasına rağmen basların başında durdu. Aynı zamanda önemli bir askerdi, 1800'de kaptan olarak görevlendirildi,
ve 1803'te yarbay oldu. Dolayısıyla kasabanın en zeki ve etkili adamlarından biri olduğu görülecektir.

Soyağacına gelince; şimdi Mason ailesiyle ilgili mahalle etkilerine bakalım. En yakın komşusu, 1770'ten 1814'e kadar eski cemaat kilisesinin rahibi olan ve dört çocuğu Harvard Koleji'ne gönderen Rahip Thomas Prentiss'ti; bunlardan biri Lowell Mason'ın yaşıtıydı, okul arkadaşı ve oyun arkadaşıydı. Katıldığı Kuzey Okulu'ndaki sıra arkadaşı ve hayat boyu arkadaşı, Lowell Mason'ın okulun en iyi öğrencilerinden biri olduğunu söyleyen Massachusetts, Northboro'lu merhum Joseph Allen, D.D.'ydi; ve kasabanın okulları o zamanlar Dr. Prentiss'in gözetimi altında olduğundan, şüphesiz oldukça iyi okullardı. Başka bir arkadaş ve okul arkadaşı olan Ellis Allen, Lowell Mason'ın kasabadaki en popüler ve yetenekli, aynı zamanda en yakışıklı genç adam olduğunu söyledi. Diğer taraftaki komşu, Dr. Bent'in şu anda yaşadığı çiftliğinde org yapan George Whitefield Adams'dı (ünlü tarihçi Hannah Adams'ın kardeşi); ve,
şüphesiz Lowell, birçok başka enstrümana
da olduğu gibi bu enstrümana da aşinaydı -- özellikle keman, viyolonsel, flüt ve klarnet.
O zamanlar Medfield Band'e liderlik ediyordu ve klarnet çalıyordu. Bay Adams
1812'de bu kasabadan Nathaniel Bosworth eşliğinde Savannah'a gitti ve genç Mason onlarla birlikte gitti, tüm mesafeyi
at ve arabayla kat etti. Bir diğer yakın komşusu da o günlerde bir okul müdürü ve müzisyen olan ve "Norfolk
Kilise Müziği Koleksiyonu"nun yazarı olan Amos Albee'ydi. Güvenilir kaynakların bize bildirdiğine göre, Mason'a müzik çalışmalarında yardımcı oldu. Mason ailesinin bir akrabası olan Libbeus Smith de bu yüzyılın ilk yıllarında burada bir şarkı ustasıydı. Kemanda iyi bir çalgıcı olan James Clark o günlerde Medfield'da yaşıyordu. Bu gerçeklerden, dönemin müzikal avantajlarının modern kültürün taleplerini karşılamayabileceği, ancak yine de yerin müziğe yatkın genç bir adamın özel gelişimini teşvik etmek için hesaplanmış etkilerden tamamen uzak olmadığı kolayca anlaşılabilir. Lowell Mason, henüz bir çocukken şarkı okulları öğretmeye başladı. Yaklaşık on altı yaşındayken mahalle korosuna liderlik etti ve 1812'de Dr. Ranger of Dover'ın rahip olarak atanması sırasında müziği yönetti ve söylendiğine göre komşusu Amos Albee'nin yardımıyla bu vesileyle bir ilahi yazdı. Medfield Korosu bu törenlere yardımcı oldu, bu anlatıya ulaşılan Bay Ellis Allen ve eşi de o gün onların arasındaydı. Lowell'ın iki kardeşi Johnson ve Timothy de iyi müzisyenlerdi ve Savannah'dan ayrıldıktan sonra bile kilise korosunda hem sosyal hem de enstrümantal olarak önemli bir yer tuttular. Cincinnati ve Louisville'de müzik liderleri oldular. O günlerde eski koro büyüktü ve kasabadaki en etkili kişilerden oluşuyordu, bu da bir kilise korosu için mükemmel bir şey. Genç Mason müzikten sorumluyken koronun üyelerinden bazıları şunlardır: babası ve annesi, yukarıda adı geçen iki kardeşi; Merhum Yüzbaşı Isaac Fiske'nin babası Binbaşı Fiske; Bay William P. Hewins'in büyükbabası Yüzbaşı William Peters; Diyakoz G. L. Plimpton'ın babası Yüzbaşı Wales Plimpton; kasabanın tüccarı Oliver Wheelock; A. E. Mason'ın babası Amos Mason; bu gerçeklerin çoğunu hatırladığımız Allen kardeşlerin babası Ellis Allen. Görüleceği üzere eski koro, askeri açıdan oldukça gözdeydi, bir albay, bir binbaşı ve iki yüzbaşı vardı. Bay Mason, sonraki yıllarda, Medfield'da eyaletteki diğer herhangi bir kasabadan daha fazla müzik yeteneği olduğunu sık sık söyledi. Buna güvenle inanabiliriz.

Bu nedenle, miras aldığı zevkler ve yeteneklerle ve müzikle çevrili insanlarla çevrili olması nedeniyle, zamanının çoğunu müziğe ayırması garip değildir. Gelenek bize, yaz akşamları, flüt veya klarnet çalarak, mahallede toplanan gençlere toplantı evinin basamaklarından çalmasının onun için yaygın bir uygulama olduğunu söyler - bu şekilde, şüphesiz, gençlik arkadaşları arasında bir müzik zevkinin gelişmesine çok katkıda bulunmuştur. Mahallesini karakterize eden liberal kültür atmosferi, doğal yetenekler ve hatta özel eğitim olmadan, nispeten yetersiz sonuçlar üreten müzik konularına daha akıllıca bir bakış açısıyla yaklaşmasına yardımcı oldu; ve müzikten başka hiçbir şey bilmeyen genç, halkın gözünde çok yüksek bir yer bekleyemez.

Pratik bir müzisyen olarak çok yetenekli olduğu, Güney'e gittiğinde sadece sesi ve viyolonseliyle eğlenceler düzenleyebildiği gerçeğiyle gösterilir; bu da onu Savannah'daki müzik topluluğunun önüne çıkardı; ve inceliği, yönetici yeteneği ve zekası ona bir bankada veznedar olarak bir pozisyon kazandırdı. Bu sıralarda hayatının bilinçli amaçları değişti ve erken yıllarının karakteristik yaşam biçimi yerini köklü dini inançlara bıraktı. Savannah'daki Presbiteryen Kilisesi'nin bir üyesi oldu ve burada uzun yıllar müzik direktörü olarak görev yaptı. Ayrıca o şehirde kurulan ilk Pazar okulunun müdürüydü. Doğal inceliğinin ve kurnazlığının bir örneği olarak, Savannah'da ikamet ederken o bölgede bir yerde kurulan yeni bir grubun eğitimini üstlendiği anlatılır. İlk
akşam, tanımadığı ve hatta bazılarının adını bile duymadığı önemli sayıda enstrüman getirildi. Bu zorluğun üstesinden, enstrümanların sahiplerine, hepsini eve götürmesinin, "sabitlenip tonlanması" gerektiğini söyleyerek geldi. Bir sonraki toplantıda, onları geri getirdiğinde, hepsinde ustalaşmıştı ve talimatlarını buna göre vermeye başladı.

Dersler ve gelenekler üzerinde sahip olduğu o harika kontrolü ona veren, dikkate değer derecede kişisel bir çekiciliği vardı. Öğrettiğinde veya ders verdiğinde, tüm gözler onun üzerindeydi, tüm kulaklar dikkatliydi, tüm iradeler onun tarafından harekete geçiriliyordu. Bu, öğretme konusundaki doğal yeteneğiyle birlikte, olgun yaşamını geçirdiği başlıca şehirlerde kolayca kazandığı önemi ona kazandırdı. 1827 civarında, Savannah'da on beş yıllık bir ikametin ardından Boston'a döndükten kısa bir süre sonra, bir şarkı öğretmeni olarak büyük bir üne kavuştu. Boston'daki müzikte kendilerini mükemmelleştirmek isteyen zengin hanımlar ve beyefendiler için bir sınıf düzenledi, eğitim yeni yöntemle ve ücretsiz olacaktı. Beş yüz şarkıcı katıldı ve kapanışta ona beşer dolar veya dönem için iki bin beş yüz dolar ikramiye oyladılar. Öğretmen ve yönetmen olarak sürekli talep görüyordu ve ondan önce bu alanda çalışmış olanların ve şimdi arka planda kalmaya veya "yeni tarlalara ve otlaklara" göç etmeye zorlananların bir miktar muhalefet hissi göstermemesi garip olurdu. Boston'daki yirmi beş yıllık ikameti boyunca bir şekilde bununla karşılaşmak zorundaydı. O dönemde müzik konularında yazan yazarlar, durumun böyle olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyor ve sıklıkla kişisel hisleri dile getiriyorlar. Ancak bir öğretmen olarak bu ülkede onun bir üstü ve çok az dengi vardı; ve bu sadece müzik açısından değil, pedagojik açıdan da böyleydi. Horace Mann, eğer başka türlü bu ayrıcalığa sahip olamazsa onu ders verirken görmek için elli mil yürüyeceğini söyledi. Eyalet Eğitim Kurulumuzun Sekreteri Dickinson şöyle diyor: "İyi öğretimin ne olduğuna dair ilk fikirlerim Lowell Mason'ın bir şarkı dersi vermesini gördüğümde ortaya çıktı"; ve bu, saygıdeğer sekreterimizin müzik tonları hakkında hiçbir bilgisi olmamasına rağmen.
Boston'daki en iyi müzisyenlerden biri olan ve kendisi de Boston Müzik Akademisi'nde öğretmen olarak Bay Mason ile uzun yıllar birlikte çalışan George J. Webb, onu yüzlerce kez ders verirken gördüğünü, ancak
bir sınıftaki muhteşem
gücüne hayret etmeden asla görmediğini söyledi.
Dr.
George F. Root, Bay Mason'ın uzun ve kısa müzik seslerinin özelliği gibi basit bir şeyi bile öğretmesini dinlemekle her zaman yoğun bir şekilde ilgilendiğini söylüyor. Bu taslağın yazarı, 1851'deki son oturumunda Boston Müzik Akademisi'nin bir üyesiydi;
ve o günden bu yana, tartışılan konuyu ele almak için büyük bir öğretmen ve müzisyen sınıfını böyle bir yetenekle
tutturduğunu hiç görmediğini söylemek abartı olmaz.

Devlet Eğitim Kurulu tarafından uzun yıllar boyunca normal okullarda ve öğretmen enstitülerinde müzik öğretmek için istihdam edildi. Onun etkisi sayesinde şarkı söyleme, 1838'de Boston kamu okullarına düzenli bir çalışma dalı olarak tanıtıldı. Pestalozzi ve diğer seçkin Avrupalı ​​öğretmenlerin çalışmalarından bir sistem oluşturarak bu ülkeye şarkı söylemeyi öğretmek için tümevarım yöntemini tanıttı. Onun sistemi bugüne kadar, büyük ölçüde, Amerika Birleşik Devletleri genelinde eğitimi şekillendiriyor. Değişiklikler yapıldı, ancak müzikte tüm iyi temel eğitimin altında yatan ilkeler, şüphesiz ilk olarak onun tarafından aşılandı ve insanlara sunuldu. Geniş bir üne sahipti ve hala sahip; ancak bu, dehasından daha büyük değil.

Doğum yeri olan kasabaya verilen onuru gururla kabul ederken, diğer yandan, bu "belirsiz New England köyünün" böyle bir oğulu ortaya çıkaran biçimlendirici etkiler için bir miktar krediye layık olduğunu düşünüyoruz. Birisi şöyle demiş: "Bir adamın herhangi bir şeye ulaşması için gereken ilk büyük koşul iyi doğmuş olmasıdır." Medfield'in sağlam çiftçilerinden doğmuştur. Eski şehri yüz yıl önce olduğu ve hatta şu an olduğu hale getiren adamlardan, komşularından ve ilk danışmanlarından gelen etkinin, bugün yüzüncü yılını kutladığımız kişinin başarılı kariyerine azımsanmayacak bir katkıda bulunduğunu düşünmemek elde değil.

BÖLÜM II

LISZT'İN MEKTUPLARI

SEVGİLİ BEY: Sizi Weimar'da tekrar görmek ve dinlemek bana kesinlikle büyük bir zevk verecektir, ancak size düzenli dersler verme teklifinizi kabul etmezsem beni mazur göreceğinize inanıyorum, ayrıca bundan pek bir kazancınız olmayacağını düşünüyorum.

Weimar'da bir süre yerleşme fikrinize gelince, bunu uygulamaya koymadan önce sizinle biraz tartışmam iyi olur. Leipzig'e olan mesafe çok kısa olduğundan, bana burada kısa bir ziyarette bulunmanız
ama pek de rahatsızlık vermezdi, bu ziyaret sırasında sizin için en iyi olduğuna inandığım şeyi tam olarak söylemem kolay olacaktır.

Sevgili beyefendi, size olan saygı ve ilgi duygularımın ifadesini kabul edin.

F. LISZT.

WEIMAR, 3 Ağustos 1851.

SEVGİLİ BAY MASON: Hoş geldiniz mektubunuz bana çok içten bir mutluluk veriyor ve size olan en şefkatli
duygularımın devam edeceğinden emin olmanızı rica ediyorum.

Amerika'daki zaferlerinizi sık sık duyuyorum ve yeteneğinizin haklı olarak takdir edildiğini ve övüldüğünü bilmek beni sevindiriyor.

Besteleriniz henüz elime ulaşmadı, ancak onları çok hoş karşılamaya hazırım.

On beş gün içinde Weimar'a doğru yola çıkıyorum. Tonkuenstler Versammlung bu yıl 22-25 Ağustos tarihleri ​​arasında Meiningen'de gerçekleşecek. 28 Ağustos'ta oratoryom "Sainte Elisabeth"in verileceği Wartburg Jübile Festivali'ne katılacağım. Belki orada Bay Theodore Thomas ve Bay S. B. Mills ile tanışabilirim, bana bahsettiğiniz kişilerden. Bay Thomas'ın yeteneğinin çok övüldüğünü duydum; özellikle "Poemes Symphoniques"e gösterdiği ilgi için ona teşekkür etmeliyim. Eserlerimi anlama ve yorumlama zahmetine girmek isteyen sanatçılar, tek başına bu nedenle sıradan
olanlardan ayrılırlar. Ben, herkesten daha çok onlara minnettarım ve onlarla tanışma zevkine eriştiğimde bunu Bay Thomas ve Mills'e göstermekten geri kalmayacağım.

Zaman zaman bana Amerika'daki müzikle ilgili haberler
gelir, genellikle hizmet etmekten ve desteklemekten gurur duyduğum çağdaş sanatın ilerlemesi davasına olumludur.

Görünüşe göre sizin hileleriniz, gaflarınız ve cehalet, kıskançlık ve rüşvetle çarpıtılmış bir eleştirinin aptallığı, Eski Dünya'dakinden daha az etki yaratıyor. Sizi bunun için tebrik ediyorum.
Çalışkanlık, azim, teslimiyet, alçakgönüllülük ve İdeal'e sarsılmaz bir inançla bir sanatçının asil kariyerini başarıyla takip etmenizi dilerim--Weimar'da gösterdiğiniz gibi, sevgili Bay Mason.

Gerçekten şefkatli ve bağlı

FR. LISZT.

ROMA, 8 Temmuz 1867.

SEVGİLİ BAY MASON: Bay Seward bana hoş geldiniz mektubunuzu ve
birkaç bestenizi getirdi. Bunlar bana iki kat mutluluk veriyor, çünkü
Weimar'daki zamanınızın boşa gitmediğini ve başka yerlerde de onu iyi bir şekilde
değerlendirmeye devam ettiğinizi gösteriyorlar.

"L'Etude de Concert, Op. 9" ve "Valse Caprice, Op. 17", tarz ve etki açısından ayırt edicidir. Ayrıca üç prelüdü (Op. 8) ve iki baladı içtenlikle övebilirim, ancak biraz çekinceyle. İlk baladın bana biraz
kısaltılmış gibi görünüyor.

Başlangıçta ve ortada (sayfa 7) _motifin_ tekrar öne çıkması için gerekli olan bir şey eksik ve ikinci baladın (sayfa 7) pastoral kısmı
orada daha çok dolgu olarak yer alıyor--_embarras de richesse!_

Ve eleştirdiğim için, "Ah,
vous dirai-je Maman" adlı yapıtınıza neden "Caprice Grotesque" adını verdiğinizi sorayım? Grotesk tarzın müziğe müdahale etmemesi gerektiği gerçeğinin ötesinde, bu başlık, aksi takdirde çok
çekici olan
parçanın yaratıcı taklitlerine ve armonilerine haksızlık ediyor; ona "Divertissement" veya "Variazione Scherzose" demek daha uygun olurdu.

"Metot"a gelince, elbette, bunun kapsamlı bir
çalışmasını yapmamı beklemiyorsunuz. Bunun için çok yaşlıyım ve sadece
kendimi savunmak için ara sıra piyano çalmayı deniyorum--bir kalabalığın dikkatsizliğinin bana verdiği bitmek bilmeyen yorgunluğu düşününce,
benim için hiçbir şeyin onları eğlendirmekten daha hoş olamayacağını düşünen!

Yine de, sizin "Yönteminizi" incelerken, özellikle _birbirine geçen pasajlar_ (sayfalar
136-142) _ve tüm vurgulanmış

egzersizler_ > > > > _üzerinde_ övgüye değer egzersizler buluyorum. Öğrencileriniz ve editörleriniz bundan hak ettikleri tüm faydayı elde etsinler.

Binlerce teşekkür, sevgili Bay Mason ve eskiden olduğu gibi çok şefkatli ve bağlı duygularıma güvenin.

F. LISZT.

ROMA, 26 Mayıs 1869.

Sizleri tekrar görmek bana gerçek bir zevk verecek, sevgili Bay Mason. Gelecek hafta Weimar'a dönüyorum ve her zamanki gibi Temmuz ortasına kadar orada kalacağım.

Bu nedenle, ziyaretinizin zamanını kendi rahatınıza göre ayarlayın. En azından birkaç gün kalmanızı rica ediyorum.

Binlerce sevgi ve içten selam.

F. LISZT.

VİYANA, 23 Mayıs 1880.

DİZİN

Allen, Thomas, 95

Altenburg, the, Liszt's studio in, 93;
Furstin Sayn-Wittgenstein at, 94;
picture of, 94;
Liszt students at, 98, 122

Appledore, Isles of Shoals, Mason at, 251-258

Bach, "Triple Concerto," 107;
"les agrements" in, 229;
Rubinstein and, 290;
Essipoff ve, 232

Bauer, 270

Beethoven, Amerika'daki ilk senfonik performans, 8, 13, 31;
  Remenyi ve "Kreutzer Sonatı", 93;
  Op. 106, 103 ve Liszt 104, 105'i oynuyor;
  "Eroica Senfonisi", Liszt'in düşünceleri, 120;
  Liszt'in "Genç Beethoven"ı (Rubinstein), 171

Bellman, 137

Benedict, Sir Julius, 84

Liszt'in "Benediction de Dieu dans la Solitude" adlı eseri, Mason'ın kopyası, 118

Bergmann, Carl, 193

Berlioz, el yazısı, 168, 169

Blessner, Mr., keman sanatçısı, 19

Bloomfield-Zeisler, 270

Boston Müzik Akademisi, 9

Bowman, E. M., 261

Brahms, 127-142;
1853'te, 127;
Liszt ile ilk karşılaşma, 127-131;
Elyazmaları okunamıyor, 127;
Liszt için çalmayacak, 128;
Liszt Op.'u çalıyor. 4 ve Op. 1'in bir kısmı görüşte, 128;
Raff, Op. 4 ve B.'nin cevabı hakkında, 129;
Liszt çalarken uyuklama, 129;
Liszt sinirlendi, 130;
Liszt ile ilk karşılaşmanın yanlış anlatımları, 130 ve 141;
transpoze etmede ustalık, 131;
ve Schumann, 132;
Mason'un 1880'de Bonn'da buluşması, 136;
piyano çalma, Mason'un fikri, 137 ve kompozisyonlar, 139;
Liszt'in soğukluğu, 142, 194, 267, 268, 270

Brockway, Howard, 261

Brodsky, 151

Buck, Dudley, 261

Bull, Ole, 148, 149;
el yazısı, 150

Buellow, Hans von, 91

Bulow, Von, 182, 238-241;
Mason'a mektup, 239;
Cosima ve Wagner hakkında açıklama, 240;
imza, 240

Burmeister, Richard, 270

Carreno, Teresa, 270

Chadwick, George W., 261

Oda müziği konserleri, Mason's, 193-197

Chickering, Jonas, 19

Chopin, çalma stili, 75, 171, 244

Clauss, Wilhelmine, 64

Cornelius, Peter, 145-147

Cossmann, Bernhard, 63, 92, 150

David, Ferdinand, 134

Cansızlaştırılmış kas hareketi, piyano çalmadaki önemi tartışıldı, 20

Günlük, Mason's, Weimar'da, 122-126

Dodworth's Hall, 194

Dohnanyi, Ernst von, 263;
yeni senfoni, 264

Dreyschock, 65-79;
oktav çalma, 66;
Chopin'in piyanosu, 75 ve Henselt, 77

Boyacı, Oliver, 184


Eichberg, Isidor, 252

Eichberg, Julius, 253

Erard piyano, Liszt'inki, 88, 92

Ernst, 149


Fontaine, Mortier de, Beethoven oyuncusu, 31

Foote, Arthur, 261

Frank, Cesar, 122

Friedheim, Arthur, 270


Gabrilowitsch, 269

Geilfuss, Louis, 182

Godowsky, 265

Weimar'da "Goldene Zeit", 97, 122

Gottschalk, 183, 205-209;
  "En Son Şerbetçiotu" 208;
  Karakteristik mektup ve el yazısı, 208

Grange, De la, 154, 157

Grieg, 241;
el yazısı, 244

Groenvelt, Bay , viyolonsel sanatçısı, 19

Handel ve Haydn Derneği, Boston, erken dönem repertuvarı, 7

Handel'in "E Minör Füg"ü, Mason'un kopyası, 119, 123

Harvard Müzik Derneği, repertuvarı, 1846, 19

Hauptmann, Moritz, 44;
pişmiş elma tutkusu, 45;
_Spiegel-Canon_ imzası, 45 ve 48;
Lowell Mason'un çalışması hakkındaki görüş, 46

Heckmann, 137

"Heinrich, Father", anekdot, 22

Henselt, 75 ve Dreyschock, 77

_Herrmann_, vapur, 27

Hill, Frank, 27

Hoffman, Carl, 95

Hoffman, Richard, 207

Hofmann, Josef, 271

Hummel, 172

Huss, Henry Holden, 271

Joachim, 62;
imza, 64, 109, 124, 126, 137;
Liszt ve arasındaki soğukluk, 142, 147

Kelley, Edgar Stillman, 261

Klauser, Karl, 202

Klindworth, Karl, 89, 91, 97, 100, 107, 109, 114, 127, 141

Kneisel Quartet, el yazısı, 262

Kobbe, Gustav, X

Laub, Ferdinand, 63, 92, 126, 150;
el yazısı, 180

Leschetitsky, 70

Liszt, hafıza başarısı, 31-34, 59;
Mason bir öğrenci ve anıları, 86-182;
orta yaşta, portre, 88;
öğretim yöntemi, 90, 97-101, 114;
Altenburg'daki dörtlü, 91 ve Remenyi, 93, 152;
Liszt öğrencileri, 89, 96;
kişisel görünüm, 101;
ve Beethoven'ın Op. 106, 103;
ve gözlükler, 106;
giyimde dikkatlilik, 107;
piyano çalma, 110-114;
dokunuş ve kendi görüşü, 114;
öğrencileri uyarıyor, _id._;
teknik, 116;
ve Pixis, 117;
şef olarak, 119;
"Tasso"yu prova etmek, 121;
ve Brahms'ın ilk buluşması, 127-132, 141;
ve Wagner, 132, 158, 164;
Joachim ve, 142;
nota okuma, 142;
pişmanlık, 144;
müzik sezgisi, 167;
Tausig'in görüşü, 175;
Mason'a mektuplar, 179, 181 ve 291-296;
Mason'a son mesaj, 182, 184, 198, 224, 229, 243, 270;
"Sainte Elisabeth," 292;
"Poemes Symphoniques," 293;
Mason'un besteleri hakkındaki görüş, 294

Liszt, Cosima, 240

Lohengrin, 133, 134, 139, 146

MacDowell, 255;
"Sonata Tragica," 255;
"Sonata Eroica," 256, 261

Marx, Dr., 165

Mason Kardeşler, 184

Mason, Lowell, 4;
kariyeri, 5-10 ve 275 _ve devamı_;
Handel ve Haydn Derneği, 7;
Boston kamu okullarında müziği tanıtır, 8, 289;
körler için müzik eğitimi, 8;
Boston Müzik Akademisi, 9;
müzik kurallarını başlatır, 9;
kaval ve davul serenatı, 25;
Moritz Hauptmann tarafından övülen eser, 46;
William S. Tilden tarafından, 275;
ataları, 276;
Medfield, Mass.'te. , 277;
portre, 277;
neredeyse boğuluyordu, 279;
öğretmeye başlıyor, 282;
dini görüşler, 285;
incelik ve kurnazlık, 285;
bir öğretmen olarak manyetizma, 286

Mason, William, portre, 1899, ön sayfa;
ataları, 3;
Boston'da doğdu, 3;
erken müzik eğitimi, 10;
Webster ve Clay ile tanışıyor, 11, 12;
bir çocuk olarak portre, 12;
piyanist olarak ilk çıkışı, 13;
piyano dersi, 14, 15;
dokunuşa dair ipuçları, 16-18;
Harvard Müzik Derneği ile çalıyor, 18;
Leopold de Meyer'i dinliyor, 19;
on sekiz yaşında portre, 20;
ve "Father Heinrich", 22;
Miss Webb ile tanışıyor, 26;
Bremen'e yelken açar, 27;
Paris'te, 27;
Meyerbeer ile tanışır, 28;
Hamburg'da, 31;
Leipsic'e gider, 31;
Liszt ile ilk karşılaşma, 33;
Leipsic'e varır, 34;
Euterpe Derneği'nin konseri,
Alman müzik zevkine ilişkin yüksek fikrini değiştirir, 34, 35;
Moscheles ile çalışmalara başlar, 36;
Schumann ve Mendelssohn'u karşılaştırır, 43;
Schumann'ı ziyaret eder ve imzasını alır, 43, 44;
Wagner ve Schumann'ın kişiliklerini karşılaştırır, 44;
Moritz Hauptmann'ın öğrencisi, 44;
Ernst Friedrich Richter'in öğrencisi, 48;
Albert Wagner ile tanışır, 48;
Zürih'te Richard Wagner'i ziyaret eder ve röportaj yapar, 48;
Wagner'e ilişkin izlenimler, 50;
Wagner, ejderha motifini onun için bir imza olarak yazar, 55;
Moscheles ve Paderewski'yi karşılaştırır, 59;
Joachim ile ilk karşılaşma ve onun hakkındaki görüş, 62;
Schumann'ın "Birinci Senfonisi"ni dinler, 63 ve piyano konçertosu, 63, 64;
yorum, 64;
Prag'da Dreyschock ile çalışmaya karar verir, 65;
pasaport zorlukları, 65;
Dreyschock hakkındaki görüş, 66;
Dreyschock'un dikkate değer piyano başarısı, 67;
piyano çalarken üst kol kasları, 69;
Leschetitsky'nin yöntemi hakkında yorum, 70;
Jules Schulhoff ile tanışma, 71;
Prens de Rohan'ın yemeğinde eğlenceli deneyimler, 71;
Frankfort'a gider, 79;
Beethoven'ın arkadaşı Schindler ile tanışır, 79;
Londra'daki ilk çıkışı, 84;
Mendelssohn'un İngiltere'deki etkisi, 84;
Weimar'da Liszt'e tekrar uğrar, 86;
şarap acentesiyle karıştırılır, 87;
Liszt için çalar, 88;
Liszt'in öğrencisi olur, 89;
Wittgenstein'larla akşam yemeği yer, 95;
Raff ve Klindworth ile tanışır, 96;
Liszt ile ilk ders, 98;
sonrasında yorgunluk, 100;
Joachim ve Wieniawski'ye kahvaltı, 109;
Liszt'in çalımı hakkındaki görüşü, 111;
M.'nin Liszt'in "Benediction de Dieu dans la Solitude" ve Handel'in "E Minör Füg"ünün kopyası, 118, 119;
Liszt ile "Tasso"nun provasına katılır, 121;
Weimar günlüğünden alıntılar, 122-125;
Brahms'ın Liszt ile ilk buluşmasında hazır bulunması ve açıklaması, 127;
"Lohengrin"in Leipzig galasına katılması, 133;
Ferdinand David'de akşam yemeği, 134;
"New York Kapellmeister", 135;
Brahms ile Bonn'da buluşması, 136;
Brahms'ın piyanist ve besteci olarak görüşü, 137-141;
Cornelius ile tanışma, 145;
Joachim, Vieuxtemps, Ole Bull, Sivori,
Ernst, Wilhelmj, Henri Wieniawski, Laub, Cossmann ve Brodsky'nin anıları ve görüşleri, 147-151;
Remenyi ile tanışma, 93, 151;
Tedesco, Perelli, Sontag,
Johanna Wagner ve De la Grange'ın anıları ve görüşleri, 153-158;
"Murl" olur;
Wagner'ın görüşü, 159;
Raff'ın anıları, 161-164;
Berlioz'un yönettiğini görür, 168;
görüş, 169;
Beethoven, Chopin ve Schumann'ın görüşü, 170, 171;
Weimar'da Rubinstein'ı ağırlar, 171;
onu Hamburg ile karşılaştırır, 174;
Liszt'ten mektuplar, 176, ayrıca Ek, Bölüm II, s. 291 _ve devamı_;
Liszt'ten mesajlar, 181, 182;
Amerika'ya dönüş, 183;
evlilik, 183;
konser turu, 183-190;
"Yankee Doodle" ve "Old Hundred"ı birleştirir, 187;
New York'ta ders verme, 191;
oda müziği konserlerini başlatır, 193;
ilk program, 194;
"Mason ve Thomas Quartet", 196;
Farmington, Conn.'daki konser, 202;
Gottschalk'ın anıları, 205 ve Schumann'ın müziği, 209;
Thalberg'in çalmasını anlatır, 210;
Rubinstein'ın anıları ve görüşleri, 221-236;
ve Von Bulow, 238;
Von Bulow'dan mektup, 239;
Grieg ile görüşme, 241;
piyano tekniği, tempo, perde vb. tartışılır. , 243-251;
stüdyo, 248;
Isles of Shoals'da, 251-258;
Von Dohnanyi'nin görüşü, 263;
Godowsky, 265;
Gabrilowitsch, 269;
Bauer, 270;
Friedheim, 270

Mason-Thomas Dörtlüsü, portre grubu, 196

Matthews, W. S. B., 261

Matzka, George, 194

Mayer, Carl, 31, 65

Mendelssohn, abartılı hayranlık, 37;
Moscheles ile dostluk, 37;
Beethoven'dan daha büyük düşünülüyor, 37;
İngiltere'deki etki, 85

Meyer, Leopold de, Mason'un anıları, 19;
tonun güzelliği, 20;
New York konserleri ve anekdotlar, 21, 69, 211-215

Meyerbeer, William Mason ile buluşma, 28;
"Le Prophete" provaları, 30

Mills, S. B., 292

Moscheles, 27;
el yazısı, 32;
Beethoven'ı gizlice pratik ediyor, 36;
kızının Chopin çalmasına karşı çıkıyor, 37;
Mendelssohn ile yakınlık, 37;
Schumann'ı eğlendiriyor, anekdot, 42;
piyano çalma, 57;
gümüş düğün, 61

Mosenthal, Joseph, 194

Mozart, 250

"Murls,", 158

Müzikal gelenekler, kökeni, 9

Müzikal soyağacı, 180

Bugün Amerika'da müzik, 259-272

Ohe, Adele aus der, 270

Paderewski, 60;
"Yankee Doodle" üzerine fantezi, 236;
otograf, 236

Paine, John K., 252, 261

Parker, Horatio W., 261

Parker, J. C. D., 135

"Parsifal," Liszt'in övgüsü, 133

Pedal, kullanımına dair ipuçları, 215-221;
çalışma, 219

Perelli, 154

Perkins, Charles C., 135

Filarmoni Derneği, New York, 262

Pitch, pozitif, 247;
Thomas'ın kulağı, 251

Pixis, 117

Pruckner, Dionys, 89, 91, 100, 107, 114, 125, 135

Öğrenciler, alışılmadık, 246

Raff, 89, 91, 96;
Mason için dostluk, 97, 124, 129, 133;
Weimar'da, 161-164;
Mason'ın ilk izlenimi, 161;
yoksulluk, 162;
borçtan tutuklanma, 162;
hapishane
rahatlıklar, 162;
piyanoforte çalma, 162;
besteci olarak, 163;
ve Wagner propagandası, 134, 142, 144, 164

Remenyi ve "Kreutzer Sonatı", 93;
Liszt azarlamaları, 94;
Liszt'in çalması üzerine, 112;
Brahms ile Liszt'i ziyaret eder, 127, 130, 151-153

Ritim egzersizleri, 191
Moscheles on, 193

Richter, Ernst Friedrich, 48

Rohan, Prince de, 71-75

Rubinstein ve Prenses Marie Sayn-Wittgenstein, 95;
Liszt'in çalması üzerine, 111;
Liszt'in pişmanlığı, 144;
Mason 1854'te Weimar'da eğlendiriyor, 171;
oyunlar, 173;
Wagner'e muhalefet, 174;
Liszt'in görüşü, 175, 180, 221-236;
ve imza avcısı, 221;
Amerikalıların görüşü, 222;
çalma tarzı, 224;
favori koltuk, 227;
Bach'ın "Üçlü Konçertosu", 230;
önemli imza, 232, 234;
"Yankee Doodle" varyasyonları, 236, 268

Sanford, S. S., 261

Sayn-Wittgenstein, Furstin, 94;
Prenses Marie, 95

Schindler, Anton, 79;
"Ami de Beethoven," 80;
imza, 80;
ve "Beşinci Senfoni," 81;
Von Wartensee ile tanışmaya ikna edildi, 82, ve sonuç, 83

Schlesinger, 33;
kızı Chopin çalıyor, 33

Schmidt, Henry, Amerika'daki ilk Beethoven senfonisini yönetiyor, 9, 13-15, 19

Schubert, 125, 169

Schuberth, Julius, 27, 31, 32

Schulhoff, 112

Schumann, Leipzig'teki hayatı, 38;
imza, 38;
takdir edilmedi, 39;
Mason'un S.'nin "İlk Senfoni"sini duyduğunda duyduğu coşku, 40;
Mason notaları Boston'a gönderiyor, 40;
orada çalmaya çalışıyor, 40;
Webb'in notalar hakkındaki görüşü, 41;
S. yayıncısının katipleri tarafından alay konusu oluyor, 41;
bir şef olarak, 41;
dalgınlık, 42;
Mason tarafından Mendelssohn ile karşılaştırılması, 43;
Mason onu çağırır, 43;
ikinci çağrı ve imza, 44;
Mason, S. ve Wagner'in kişiliklerini karşılaştırır, 44;
minör bir konçerto, 63; 132, 136, 137, 171, 209

Schumann, Clara, 43;
imza, 44

Shelley, H. R., 261

Sherwood, William H. , 261

Sontag, Henriette ve el yazısı, 154

Stange, Adolph, Weimar anıları, 165-168

Stavenhagen, 112

Stoerr, 92

"Tasso," Liszt provada, 121

Tausig, 175, 176

Tedesco, 154

Tempo, ipuçları, 243-247;
Chopin, elektrik çarpması, 244;
rubato, 246

Thalberg, 75;
ve Chopin, 76, 210;
el yazısı, 212

Thaxter, Celia, 252-258

Theimer, 117

Thomas, Theodore, 111, 194;
yirmi yaşında, 195;
şeflik dehası, 196;
Mason ve Thomas Quartet, 196;
bir kemancı olarak, 197;
büyük bir şef, 198;
kendine güven, 200;
yirmi dört yaşında portre, 200;
Mason takvimine katkı, 202;
pozitif perdeye kulak, 251, 292

Timm, Henry C., 58

Tomaschek, 66-70

Tracy, James M., 95

Vieuxtemps, el yazısı, 144, 148

Wagner, Albert, 48, 49

Wagner, Johanna, 154, 156

Wagner, Richard, 48;
"Wer ist da?" 49;
William Mason'ı alır, 49;
1852'de görünüm, 50;
Beethoven ve Mendelssohn'u karşılaştırır, 51;
Beethoven'a övgü, 52;
canlı tavır, 54;
Mason'a imzasını verir, 55, 56, 132, 133;
Wagner Weimar'da neden olur, 159;
Mason on, 159, 179

Walbruehl, 92

Webb, George James, 8;
ve Boston Müzik Akademisi, 9;
Schumann'ın görüşü, 41

Webb, Miss, 26;
William Mason ile nişanlı ve evli, 183

Weber, Dionysius, 36

Weimar, 86;
Mason'un Liszt'e dair anıları, 86-182

Whiting, Arthur, 261, 271

Wieniawski, Henri, 109, 123, 124;
Weimar'da, 126, 150, 223

Wilhelmj, 150

"Yankee Doodle" ve "Old Hundred", Mason'ın birleştirilmesini istediği, 187, 189

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Yirmi dört yıl sonra, 1878'de yazdığı bir mektupta Liszt, "Parsifal" için şunları söylüyor: "İlk perdenin kompozisyonu tamamlandı; içinde
sanatın en harikulade derinlikleri ve en göksel zirveleri
ortaya çıkıyor."

[2] Başka bir yerde belirttiğim gibi, Liszt uzaktayken Rubinstein ile Weimar'da ilk tanışan ben oldum.

[3] Moskova'daydı ve oradaki Konservatuvar'da piyano çalmanın ilk profesörüydü.

William Mason'ın Project Gutenberg'in Bir Müzikal Yaşamın Anıları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIES OF A MUSICAL LIFE ***

***** This file should be named 35520.txt or 35520.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/5/0/35520/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
