*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Riding Recollections, 5th ed. (Binicilik Anıları, 5. baskı.)
Yazar: G. J. Whyte-Melville
Yayın Tarihi: March 8, 2011 [EBook #35521]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35521
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Riding Recollections, 5th ed., by G. J. Whyte-Melville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Riding Recollections, 5th ed.

Author: G. J. Whyte-Melville

Illustrator: Edgar Giberne

Release Date: March 8, 2011 [EBook #35521]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIDING RECOLLECTIONS, 5TH ED. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Düzeltmelerin bir listesi metnin sonunda yer almaktadır. Oe bağları genişletilmiştir.

[İllüstrasyon: Frontispiece Sayfa 123.]

BİNİCİLİK HATIRALARI.

G. J. WHYTE-MELVILLE TARAFINDAN.

_EDGAR GIBERNE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR._

BEŞİNCİ BASKI.

LONDRA:
CHAPMAN AND HALL, 193, PICCADILLY. 1878.

[_Tüm Hakları Saklıdır._]

LONDRA:
R. CLAY, SONS VE TAYLOR, MATBAACILAR,
BREAD STREET HILL.

"DİZGİN VE EYERLİ" ADINA,

"ÇİZMELİ VE MAHZENLİ" ADINA

İÇERİK.

BÖLÜM I. SAYFA
NAZİKLİK 3

BÖLÜM II.
ZORLAMA 13

BÖLÜM III.
DİZGİNİN KULLANIMI 34

BÖLÜM IV.
MAHZENİN KÖTÜYE KULLANIMI 59

BÖLÜM V.
EL 72

BÖLÜM VI.
KOLTUK 94

BÖLÜM VII.
CESARET 109

BÖLÜM VIII.
TAKDİR 126

BÖLÜM IX. İRLANDALI AVCILAR 144

BÖLÜM X.
SAF ATLAR 163

BÖLÜM XI.
TİLKİ AVCILARINA BİNMEK 180

BÖLÜM XII.
GEYİK AVCILARINA BİNMEK 203

BÖLÜM XIII.
İLLER 220

BÖLÜM XIV.
SHIRE'LAR 235

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA

Dorsetshire çiftçisinin atlara tahta atlama öğretme planı 8

"Arka bacaklarını düşürürse, dizginleri sıkıca tutarak anında omuzlarının üzerinden kendini _vur_, bacaklarını geri kazanmamış olsan bile" 32

"Son olarak, Bachelor'a, Benedict'e, Othello'ya veya ima edici bir isme sahip başka bir yüksekten uçana geldiğinde, tazılara yakın, genellikle çok yakın bir şekilde yelken açar ve kardeşleri, kocaları, hatta hayranları umutsuzca geride bırakır" (_Frontispiece_) 123

"Belki de bir ağacın altında, sarkık bir dalı olan kolay bir yer buluruz ve ona doğru nazikçe yanaşarak, vücudu eğip başımızı eğerek, iyi bir şapkayı bozan ve kötü bir söz söyleyen düşüncesiz bir at üzerindeki dikkatsiz bir arkadaşın hayranlığına lanet, örneğimizi izlemeye çalışırken" 138

"Dört yolun birleştiği bir işaret direğine doğru endişeyle dörtnala koştuğumuzda,
gerçekten de taze ve istekli bir atla, ama enerjisini hangi noktaya yönelteceğimize dair en çılgın düşünceye sahip olmadan,
dinlemek, bir hemşerinin tavsiyesini almak için durabiliriz, vb." 193

Koyda 208

"'Hadi at!' ve o sadık hizmetkarı boynuzundan kaburgalarına bir darbe indirerek uyardıktan sonra, ardı ardına yarım düzine tiz ses
üfler, aleti, itiraf etmekten ürperiyorum, çizmesine
sokar ve en sevdiği atların ardından eski beyaz atını
koşturmaya başlar" 225

"Altın Madenlerinin Kralı" 242

BİNİCİLİK ANILARI.

BİNİCİLİK ANILARI.

Bir at ve bir eş seçerken bir adam arkadaşlarının fikirlerini ve tavsiyelerini görmezden gelerek kendini memnun etmek zorunda olduğu gibi, her birinin yönetiminde de sabit bir disiplin sistemini takip etmek akıllıca değildir. Çok şey
mizaca, eğitime, karşılıklı anlayışa ve çevre koşullarına bağlıdır. Cesaret pervasızlığa dönüşmemeli, ihtiyat
sergilenmekten ziyade ima edilmeli ve güven sadece zaman ve mekan meselesidir. At biniciliğinde kuvvet, denge ve iknanın nasıl bir araya getirilmesi gerektiğini kuralla açıklamak veya örnekle göstermek, suda yüzme veya sırt üstü yüzme sanatını öğretmek kadar zordur. Her iki durumda da pratik yapmak tek başına mükemmelliği getirir ve dersine kendi güçleri hakkında iyi bir fikir getiren ve onu taşıyan şeye örtük bir güven duyan en uygun öğrencidir. Elemente veya hayvana güvenirseniz tehlikeden daha yüksekte uçarsınız; ancak şüpheyle birlikte karışıklık, çaba, nefes darlığı, muhtemelen çöküş ve yenilgi gelir. Ahlaki ve fiziksel olarak, derinliğinin ötesinde bir adam kadar gergin bir yaratık yoktur. Yazar, aşağıdaki sayfaları kamuoyuna sunarken, at biniciliği gibi bir konuda yasa koyma niyetini kesin bir şekilde reddetmek için yalvarıyor. Mahmuz takan her adam, kendisini az çok binicilik sanatında usta olarak görür; ve bu, bu sanatı bir zevk olarak öğrenmiş ve cahil insanlara dikte etmek veya bilgelerle tartışma listelerine girmek için bir meslek olarak öğrenmemiş biri için en büyük küstahlık olurdu. İddia edebileceği tek şey, altındaki asil hayvanla geçirilen birçok mutlu saatin, karşılıklı dikkatsizliğin bu konumu tersine çevirmesine neden olduğu birkaç rahatsız edici dakikanın sonucu olan belli bir miktarda deneyimdir.

Eğer sunabileceği birkaç ipucu yeni başlayanlar için işe yararsa, kendini fazlasıyla ödüllendirilmiş hissedecek ve bundan sonra, bir binicilik okulunun çaylağı bir av sahasının gururu olduğunda, akıllı, soğukkanlı, cüretkar ve becerikli, eli hafif, oturuşu sağlam, eyerde tamamen evindeymiş gibi, çok bir Sentor

"Cesur hayvanla bütünleşmiş ve yarı doğal."

BÖLÜM I.

NEZAKET.

Vahşi yaratıklarla olan ilişkilerimizde, karşılıklı güvenin yalnızca karşılıklı iyi niyetle sağlanabileceği konusunda çok fazla ısrar edilemez.
Canavarın algıları en yüksek standartlarına yükseltilmelidir ve zekanın korku kadar düşmanı yoktur. Ödül, yediği
günlük yiyecek, ceza ise nadiren, istemeden ve ancak mutlak zorunluluk gerektirdiğinde verilen ilaç olmalıdır.
At, tüm evcil hayvanlar arasında
rahatsızlık veya kötü muamele gibi her şeye en çok duyarlı olanıdır. Sinir sistemi, hassas ve oldukça gergindir, heyecan altında cesurca çaba gösterebilir, ancak bilinmeyenin endişeleriyle
felç olmuş gibi, her yeni ve garip durumda tamamen çöker.
İlk kez kendini bir bataklıkta bulduğunda ava çıkardığınız genç attan daha çaresiz bir şey olabilir mi? Onun çılgınca mücadelelerini ve aniden yere serilmesini, aynı durumda olan bir Exmoor midillisinin ihtiyatlı davranışıyla karşılaştırın. Biri
alışılmadık tehlikeden dehşete kapılmış ve içgüdüsel olarak doğal sığınağı gibi görünen hıza güvenerek, çılgınca öne atılır,
çevresine, omuzlarına kadar çöker, sonunda binicisini yerinden eder ve
daha fazla çaba sarf etmeden, umutsuzluğun aptalca kayıtsızlığı içinde yerleşir.

Diğeri, vahşi batı ülkesinde doğup büyümüş,
bir taydan kalan yetersiz
ayaklarını Devonshire bataklığının tehlikeli yüzeyinden alarak,
ya bataklığa güvenmeyi tamamen reddeder ya da adımlarını kısaltır,
enerjilerini toplar, ayak basacak en sağlam tutamları seçer
ve bunlarda başarısız olursa, yan tarafına doğru kanat çırparak, neredeyse titreme veya homurdanmayla
güvenliğe doğru sürünür. Daha önce de oradaydı! Bütün sır burada yatıyor. Bir gün yavrunuz da sizin kadar sakin, bilge ve uysal olacak. Ne yazık ki! takdir yetkisi en üst düzeye ulaştığında
bacakları iflas etmeye başlar!

Bu nedenle, onun fiziksel güçlerinin gelişimine başlamadan önce bile zekasını geliştirin -kelimeyi bilerek kullanıyorum-. Doğa ve
iyilik bunu sağlayacaktır, ancak onu insanın gönüllü dostu
ve ortağı yapmak için ona insanın arkadaşlığı ve insanın eğitimi avantajını vermelisiniz. Kulaklarına bir yular geçirdiğiniz günden itibaren, tüm küçük istekleri ve basit zevkleri için bir çocuk gibi size bakmaya teşvik edilmelidir. Sesinizi duyduğunda, padokun en uzak köşesinden dörtnala gelmeli, burnunun ovulmasını, başının okşanmasını, boynunun okşanmasını istemeli, aptal bir yaratığın güvenini bu kadar dokunaklı kılan o dürüst, yalvaran bakışlarla; ve sırtına bir silindir takılmadan veya ağzına bir gem vurulmadan önce, ona yaptığınız her şeyin doğru olduğuna ve en yakın arkadaşı olan _sizin_ ona en ufak bir rahatsızlık veya zarar vermenizin imkansız olduğuna ikna olmalıdır.

Bir zamanlar, ekmek ve şeker aramak için burnunu cebime sokan, yüzümü ve ellerimi bir köpek gibi yalayan veya tamamen hareketsiz dururken uzuvlarının ve vücudunun herhangi bir yerine yapışmama izin veren bir kısrağım vardı. Bir keresinde, bir düşüşten sonra üzengiye asıldığımda,
kalkarken hiç kıpırdamadı, ta ki bir dizi zahmetli ve gülünç çabayla kendimi eyerin üzerine geri sallayana kadar,
tazılar sertçe koşuyor ve o da avlanmayı
kalbinde çok seviyordu. O zamanlar bir arkadaşımın söylediği gibi, "Küçük kısrak
sizden çok hoşlanıyor gibi görünüyor, yoksa bir sorun olabilirdi!"

Şimdi bu sevgi, özellikle çitlerinde okşama, şeker, nazik ve cesaretlendirici sözlerin ve dizgin ve mahmuzu kötüye kullanmaktan katı bir şekilde uzak durmanın sonucuydu. Şimdi bu iki araç hakkında da söyleyecek bir şeyim olacak, ancak bu arada şunu da belirtebilirim ki
insanların düşündüğünden çok daha fazla at, gevşek bir dizginle bir ülkeyi güvenli bir şekilde geçebilir. Dünyanın en iyi binicilerinden biri olan merhum Albay William Greenwood, "sert ve keskin" olarak adlandırılan ve genellikle yalnızca Londra sokaklarında veya Park'ta kullanılan tek bir dizginle avlanırken görülebilir. Northamptonshire'da kendi tazılarından bir sürüsünü avladığını ve her zaman _onlarla aynı alanda_ olduğunu söylemek yeterli olan şimdiki Lord Spencer, asla bir atın çekmesini veya yorulana kadar eline yaslanmasını istemez. Bu beyefendilerin ikisini de sırlarını öğrenmek için dikkatle izledim, ancak ne yazık ki faydasız olduğunu söylemek zorundayım.

Ancak, şu anki soru bu değil. Tayın başına bir dizgin takılmadan çok önce itaat etme alışkanlığını o kadar iyi öğrenmiş olmalı ki, bu ikinci bir içgüdü haline gelmiş olmalı ve kendisinden bekleneni yapmak, açken yemek yemek veya uyumak istediğinde uzanmak kadar doğal görünüyor.

Bu sonuç, farklı mizaçlara göre daha uzun veya daha kısa bir sürede elde edilebilir, ancak ilk ve en önemli adım,
dadıların ve çocukların "dolap sevgisi" dediği sevgiyi kazanmayı başardığımızda kesinlikle kazanılır. İki ayaklı birçok sevimli karakter gibi,
dört ayaklı hayvan da tanıdıklardan çekinir ancak arkadaşlarıyla cana yakındır. Ona
en iyisi ve en bilgesi olduğunuzu, yaptığınız her şeyin onun rahatına ve mutluluğuna katkıda bulunduğunu, ilk başta onu aldatmamaya veya hayal kırıklığına uğratmamaya dikkat edin ve onun akıl yürütme gücünün neden-sonuç ilişkilerini kavramaya yetecek kadar güçlü olduğunu göreceksiniz.

Bir ay veya altı hafta içinde çağrınıza gelecek ve bir köpek gibi sizi takip edecektir. Kısa süre sonra ayaklarını kaldırmanıza, onu her yerinden tutmanıza,
kuyruğunu çekmenize ve ağırlığınızı vücudunun herhangi bir yerine koymanıza, hiçbir endişe veya kızgınlık duymadan izin verecektir. Yüzünüze, sesinize ve uzuvlarınızın hareketlerine iyice aşina olduğunuzda, onu mükemmel bir
güvenle destekleyebilirsiniz ve o, ahırınızdaki en yaşlı at kadar alışkın olduğu herhangi bir yerde sizin altınızda aynı şekilde sakin bir şekilde hareket edecektir.

Ancak, eğitimin ayın doğuşu gibi kademeli, algılanabilir, ilerleme halinde değil, sonuç olması gerektiğini unutmayın. Bir sabah, evde yetiştirilen ve en çok ağaç atlamanın yapıldığı ülkelerde bile ağaç atlamacı olarak kutlanan atları olan Dorsetshire'lı bir çiftçiyle gizlice at bindiğimi hatırlıyorum. Ona, birinin boynunu kırmadan bu yeterliliğe nasıl ulaştıklarını sordum ve planını anlattı. Tay, sahibinin saman bahçesindeki bir yaşındaki bir taydan kaçmış gibi görünüyordu, ancak kapısının karşısına bir öküzün
kıramayacağı tek bir sert kül çubuğu yerleştirilmiş yüksek bir kulübede besleniyordu. Bu, genç iyice alışana kadar yere yatırıldı ve sonra çok yavaş bir şekilde, üzerinden atlamak
tan daha az
zorluklu olan bir yüksekliğe çıkarıldı. Üç fit yükseklikteki iki yaşındaki, bir kızın atlama ipini düşünmesinden daha fazla
engel düşünmedi.
Ondan sonra, her hafta bir inç yükseltildi ve altı ayın sonunda hayvanın günde üç kez gönüllü olarak
atladığı ne kadar
zorlu bir sıçrama olduğunu bize söylemek için hazır bir hesapçıya gerek yok. "Hiçbir zaman daha yükseğe konmadı," diye devam etti muhbirim; "Artık yaşlı bir adamım ve bu benim için
yeterince iyi."

Bence öyleydi! Soğukkanlılıkla beş fitlik bir kerestenin üzerinden atlayabilen bir atın, henüz üflemeden, İngiltere'nin gördüğüm hiçbir yerinde dövülmesi pek olası değildir.

[İllüstrasyon: Sayfa 8.]

Dorsetshire çiftçisinin sistemi sağlamdı ve sağduyuya dayanıyordu. Dalı büktüğünüz gibi ağaç da büyür, bu nedenle öğrencinizi bundan sonra hizmet etmesini istediğiniz amaç için ilk günden hazırlayın.
Bildiğimiz gibi, Bedevilerin çadırında yetiştirilen bir Arap tay, Bedevilerin çocukları arasında başka bir çocuk gibi, türünün en uysal olanıdır ve eğer evlerimizde yaşasaydı ve ona bu kadar dikkat etseydik, atın da köpek kadar akıllı olduğunu düşünmeden edemiyorum; ancak
asla unutmamalıyız ki o, sertliğe veya korkutmaya karşı en hassas yaratıktır ve hatta hata yaptığında bile azarlanmaktan ziyade uyarılmalıdır.

Bir ons resim bir pound tartışmaya bedeldir ve aşağıdaki örnek cesur ve istekli hizmetkarımızın efendisi tarafından nasıl muamele görmesi gerektiğini en iyi şekilde yansıtır.

Yıllar önce, Cottesmore kırsalında avlandığında, Sir Richard
Sutton'ın tazıları Glooston Ormanı'ndan Cranehoe'nin altındaki vadi boyunca Slawston'dan Holt'a doğru hızla koşuyorlardı. Bu güzel ama aşırı sert çizgiden yaklaşık otuz dakika sonra başları yukarı kalktı ve muhtemelen kendi koşuşturmalarından ve heveslerinden, kesinlikle o hızda ve o çitlerin arasında, _ezilmekten_ değil, bir engele geldiler.

"Döndür onları, Ben!" diye haykırdı Sir Richard, kirli bir ceket ve köpüren Hotspur ile, ama tilkisinin peşinden gitmek için bir an bile kaybetmemeye kararlıydı. "Evet, Sir Richard," diye cevapladı Morgan, atını bir an bile tereddüt etmeden çift direkli ve korkuluklu bir uçuşta koşturarak, ortada bir hendek ve her iki tarafta bir hendek! İyi gri, buluntudan öne geçtiği için belki biraz savrulmuş ve arka bacaklarını en uzak hendeğe
bırakarak, çok güzel bir şekilde bir sonraki tarlaya yuvarlandı. "Bu
senin_ hatan değil, ihtiyar!" dedi Ben, birlikte iyi niyetle ayağa kalkarken, en sevdiğinin boynunu okşayarak, eyerin üzerine
atlarken aynı nefeste ekledi, Tranby satırı kabul etti--"Hadi, Sir Richard!--Birlikte, hoic! Onu doğrudan yakalayacaksınız, güzelliklerim! O bir Quorn tilkisi ve size iyi gelecek!"

Ben Morgan'ı her zaman alışılmadık derecede iyi bir binici olarak düşünmüştüm. İlk kez, atının onu neden bu kadar istekli ve iyi bir şekilde taşımaktan
vazgeçmediğini anlamaya başladım.

Dick Webster'ın o gün bizimle olup olmadığını hatırlamıyorum, ama eminim ki eğer öyleyse bunu unutmamıştır ve ondan, neredeyse soytarılığa varan, en tehlikeli düşüşleri bile keyifli bir oyunla sağlanan eğlenceyi artıran bir şey olarak kabul eden, cesur biniciliğin ve sarsılmaz iyi mizahın bir başka örneği olarak bahsediyorum. Islington at gösterisindeki yıllık hüner gösterisi,
onun kurnaz komik yüzünü halk için o kadar tanıdık hale getirdi ki,
adı,
daha fazla yorum yapmadan, adamın varlığını ve duruşunu anımsatmaya yeter - nükteleri, şakaları ve neşeli şakaları, tiz düdüğü ve hazır gülümsemesi, güçlü oturuşu ve hafif, becerikli eli, ama hepsinden önemlisi,
yorulmak bilmeyen sabrı ve en huzursuz ve inatçı öğrencilere karşı bitmez tükenmez nezaketi. Dick, diğer birçok iyi adam gibi,
olduğu kadar genç değil, ama muhtemelen seksen yaşında eşsiz bir binici olacak,
ve eminim ki Metuşelah yaşına kadar yaşarsa,
aşırı bunaklık onu asla bir atla sinirlendirmeyecektir.

Zorluklar karşısındaki zihin varlığı, binicilikte
bir mücadeleyle kurtulmakla
düşerek yere düşmek arasındaki tüm farkı yaratan tek özelliktir. Eğer değişmeyen nezaket atınıza binicisine güvenmeyi öğrettiyse, aklı başında olacak ve kendi güvenliği için olduğu gibi sizin güvenliğinizi de sağlayacaktır. Kendi haline bırakıldığında ve ceza korkusuyla telaşlanmadığında, deneyimsiz bir avcı bile
ayaklarını
ayakta tutmak için şaşırtıcı çabalar gösterir ve
nefesi sürdüğü sürece, deneyimli bir avcının bir kedi kadar tökezlerken yakalanmasının neredeyse zor olduğunu söylemek abartı olmaz. Atların arka ayaklarını bir keçi için
zorlukla tutunacak yer sağlayacak yerlere düşürdüklerini gördüm, ancak bu tür tüm
serserilerde hayvanı seven, ona tamamen güvenen ve korkudan ziyade nezaketle hükmeden bir kişi tarafından binilmişlerdir.

_Suaviter in modo_'nun _fortiter in re_ ile desteklenmesi gereken durumlar olduğunu inkar etmeyeceğim. Yine de cehaletin itaatsizliği asla tamamen affedilemez değildir ve en şiddetli patlamaları bile bastırırken büyük bir takdir yetkisi kullanılmalıdır. Eğer kesinlikle şiddet gerekiyorsa, adaleti merhametle yumuşattığınızdan emin olun, unutmayın ki en azından hayvan doğalarında, sopayı ne kadar esirgerseniz, çocuğu o kadar az şımartırsınız!

BÖLÜM II.

ZORLAMA.

Yıllar önce, yaşlı ve hoş bir yoldaşın "öfkelenmek, neredeyse bir bunalımda olmak kadar aşağılık bir şeydi!" dediğini hatırlıyorum. Kuşkusuz öfke tutkusu, korkudan daha az hor görülse de, insanın onurunu o kadar aşağılar ki, onu hayvan üzerinde egemenlik bahşeden akıldan geçici olarak mahrum eder. Bir büyücü tılsımından mahrum kaldığında, yönettiği köleler artık onun emirlerini yerine getirmeyecektir. Böyle biri için "kafasını kaybettiğini" söylediğimizde, dümenini kaybetmiş bir gemiden daha fazla akıllıca bir rota izlemesini beklemeyiz. İkisi de koşulların avıdır - rüzgarların ve dalgaların insafına kalmışlardır. Bu nedenle, ne kadar
zorla vurmak zorunda kalırsanız kalın, öfkenizi koruduğunuzdan emin olun. Mükemmel bir
mizaçla ve doğru yerde vurun. Birçok insan öfke duymadan hiçbir tür dirençle karşılaşamaz, hatta konuşmada bir fikir ayrılığı bile onları
kızdırmaya yeter; ancak böyleleri tartışmada veya kavgada nadiren kazanırlar. Ayrıca eğitime de dokunmasınlar. Doğa, gençlere nasıl ateş edileceğini veya avlanılacağını veya başka bir şey yapmayı öğretmelerini asla amaçlamamıştır!

Ödülü alan soğukkanlı ve akıllı güreşçi, oyunu kazanan ise sakin ve sarsılmaz oyuncudur. Üstünlük için verilen tüm mücadelelerde, heyecan sadece telaş yaratır ve telaş yenilgi anlamına gelir.

Bay Anstruther Thompson'ı tutkulu bir şekilde gören oldu mu, her avcı ve tazı ustası gibi, sık sık öfkesinin
çok zorlandığını fark etmiş olmalı? Ve yine de, itaati asi bir attan
zorlamak için ceza kesinlikle gerekli olduğunda, hiç kimse bunu daha sert bir şekilde,
ne eyerden ne de kutudan uygulayamaz. Ancak, ister huzursuz bir
tekerlekli atı çift parmaklı olarak
öldürmek, ister kararlı bir atlayıcıyla "birbirini öldürmek" olsun, operasyon aynı hoş gülümsemeyle gerçekleştirilir ve rakiplerden biri sakinliğini ve sağduyusunu koruduğunda, mücadele kısa sürede biter ve
zafer kazanılır. Ancak, bu beyefendinin demir sinirlerine ve güçlü yapısına sahip olan her erkek değildir. Çoğumuz için, bu tür yarışmalara girmeden önce, yenilginin mutlak bir yıkım olduğunu hatırlamak iyidir. Sonuna kadar savaşmaya hazır olmalıyız ve eğer zihinsel veya fiziksel olarak kendi sağlamlığımızdan emin değilsek, zaman kazanmak ve zorla elde etmeye cesaret edemediğimiz şartları diplomasi yoluyla kazanmaya çalışmak iyidir. İkinci alternatifin kabul edilmesi gerekiyorsa, bunda ve çoğu ayakta dövüşte, ilk darbenin savaşın yarısı olduğu görülecektir. Binici atını başından tutup keskin bir kırbaçla iki veya üç kez sokmalıdır - daha fazla değil - özellikle safkan bir attaysa, ulaşılabilecek en alçak yanlara kadar, uyarı yapılmadan ve hızlı bir şekilde, kaçınılmaz olarak takip edecek olan havaya dalışa hazırlıklı olarak geriye yaslanarak, atının başını yukarıda tutarak sıçramayı önlemelidir. Daha sonra hayvanı yarım düzine kez döndürmelidir, kafası karışana kadar ve dörtnala koşması için yer olan her yöne hızla fırlatmalıdır. Şaşkın, ürkmüş ve korkmuş bir şekilde, ayağa kalktığında öğrencisinin mantığa tamamen uygun olduğunu görecektir ve daha sonra onu bir kez daha sakin bir ruh haline sokmalı ve yatıştırmalıdır. Ancak bu aşırı bir durumdur. _Son çare_den kaçınmak çok daha iyidir. Binicilik sporunda, evlilikte olduğu gibi, asla "ilk kavga" çıkmamalıdır. Atlarda itaat, o kadar fark edilmeden edinilen bir alışkanlık meselesi olmalıdır ki, edinilmesine neredeyse ders denilemez.

Bu yüzden av sahası sıçrama için çok iyi bir okuldur. Her türden at, bir tazı sürüsünü takip etmek için açıklanamayan bir dürtüyle harekete geçirilir ve yeni başlayan kişi, binicisinin isteğine göre gönüllü olarak etkinlik ve cesaret gerektiren işler yaparken bulur kendini, binicisinin zorlaması onu buna zorlamazdı. Başarıyla coşan ve bir düşüşten kurtulacak kadar şanslıysa, yeni keşfettiği güçlerine güvenerek, bunların egzersizinde yeni bir zevk bulur ve bir avcıda en değerli olan "zıplamaya düşkün" olur.

Aynı sonuç evde de elde edilebilir, ancak çok daha kademelidir ve çok fazla dikkat, sabır ve azim gerektirir.

Bununla birlikte, av sahasında genç atların kaprislerinin tazılara, sporculara, hanımlara, yayalara ve kendi binicilerine verdiği rahatsızlığı düşündüğümüzde, İrlanda sisteminin en iyisi olduğunu ve bir tayın, en sevilen ifadeyle, bir sporcuyu koşuda taşıması istenmeden önce "usta bir cüzzamlı" olarak eğitilmesi gerektiğini kabul etmeliyiz.

Bay Rarey, şüphesiz, uğraşmak zorunda olduğu hayvanın doğasını çok iyi anlamıştı. Sistemi, bizim ilkemizin, yani, Yargısal zorlamanın, o kadar kullanışlı bir uygulamasıydı ki, hayvan neden olduğunu bilmeden insana itaat eder. Yeryüzüne zorla indirildiğinde ve orada kalmaya zorlandığında, görünüşe göre kendisinden çok daha küçük ve zayıf bir yaratığın iradesiyle, Mesmer'in öğrencilerinin inananları üzerinde uyguladıklarını iddia ettikleri gizemli ve aşırı baskın bir gücü kabul etmiş gibi görünüyordu ve gerçekte, insanın tarladaki hayvanlar üzerindeki hakimiyetinin tüm sırrı budur. Pratik olarak konuşursak, her ikisinde de akla dayanmaktadır, daha büyük pay daha zayıf yapıya paylaştırılır. Eğer terör veya kızgınlık, akılsızca bir şiddetin sonucu olarak, bu akıl daha güçlü hayvanda belirsizleşirse, başa çıkmamız gereken, on insan gücüne sahip bir manyak var demektir, ki bu da kontrolümüzün tek gölgesini kaybetmiştir! Peki, üstünlüğümüz nerede? Sadece hayvanın hayal gücünde vardı, ki bu hayvan için, bağı koparmaya çalışmadığı sürece, ipek bir iplik demir bir zincir kadar güçlüydü. Belki de bu tüm hükümetlerin teorisidir, ancak insanlığın davranışları ve zorlamalarıyla şu anda yapacak hiçbir şeyimiz yok. Atlarda, eyerde çok zaman geçiren hiç kimsenin fark etmemiş olamayacağı bir tuhaflık vardır. Bu, herkesin bir biniciye boyun eğdirmeyi başaran bir biniciye uyum sağlama isteğidir. Bazı adamlar, eyere oturdukları andan itibaren iyi bir anlayış oluşturma konusunda açıklanması imkansız bir yeteneğe sahiptir. Buna el denilemez, çünkü mükemmel atlılar gördüm, özellikle New Forest'tan Bay Lovell, bir kolunu kaybetmiştir; ne de oturak, ya da 11. Süvarilerden Albay Fraser, kırık ve kasılmış bir uylukla Meath gibi bir ülkenin en iyi ağır sıkletlerinden biri olabilir mi? Kesinlikle sinir değil, çünkü cesaret dışında her türlü binicilik niteliğine sahip adamlara örnek sağlamak için çok az alan vardır. Peki bu nedir? Bilemiyorum ama eğer
eğer ona sahip olacak kadar şanslıysanız, ister on taş ister yirmi taş olun,
piyasadaki herkesten
elli pound daha ucuza binebilirsiniz! İster doğanın bir dürtüsü, ister eğitimin bir sonucu olsun, her atta bir binicinin vücudunun eğilimine veya uzuvlarının baskısına itaat ederek en kısa sürede güçlü çabalar gösterme eğilimi vardır. Bu tür belirtiler acil durumlarda en büyük hizmettir ve bunları mutlu anda sunmak biniciliğin önemli bir testidir. Böylece yarışlar "ateşten çekilip alınır", buna "binerek" denir ve bu, yargı, sabır ve hız bilgisinin eşit olduğu yerde bir jokeyi diğerlerinden üstün kılan niteliktir. Ayrıca, özellikle otlatma bölgelerimizde, acemilere uygulanamaz görünen o büyük çitleri aşmak için de bir uzmana olanak tanır, sanki at binicisinin kararlılığından kas enerjisi ve zihinsel cesaret ödünç almış gibi. Yarış pistinde ve av sahasında, tanınmış jokey Custance bu niteliğe en üst düzeyde sahiptir. Memleketi Rutland'ın şakrak kuşları ve "öküzler"i arasında ona çok iyi hizmet etmiş olan eyerdeki aynı kararlı güç, mutlu anda uygulanarak, Kral Lud'a karşı kazandığı
kutlu zaferi büyük bir fırsatta güvence altına almıştır.

Tazıları takip etmekte zorlamaya ihtiyaç duyan iki tür avcı vardır ve o gerçekten de her ikisinde de kendini evinde hisseden bir sanat ustasıdır. Biri _yönlendirilmeli_, diğeri bir ülkenin üzerinden _kaçak_ geçirilmelidir.
Önde olmaktan başka hiçbir zaman rahat olmadığı için, önce aceleci atı alacağız.

Diyelim ki daha önce ona binmemişsiniz, görünüşünü, hareketlerini, sınırsız hırsı hariç tüm niteliklerini beğeniyorsunuz, uygulanabilir bir ülkedesiniz, sadece adil görünüyor ve her türlü koşu olasılığını sağlayan bir örtü çekmek üzeresiniz. Ayağınızı üzengiye koymadan önce gemliğini incelediğinizden emin olun -yüzde bir seyis bile bir atı düzgün bir şekilde nasıl dizginleyeceğini bilmez- ve unutmayın ki bu önemli maddenin uygunluğuna gün boyunca başarınız, keyfiniz, belki de güvenliğiniz bağlıdır. Atlar, hizmetçiler gibi, kendileri rahatsızsa efendilerinin asla mutlu olmasına izin vermezler. Başlığınızın yeterince uzun olduğundan emin olun, böylece basınç atın ağzının parmaklıklarına gelir ve dudaklarının köşelerini bir tıkaç gibi buruşturmaz. Dizgin zinciri muhtemelen çok sıkı olacaktır, ayrıca boğaz bağı da; eğer öyleyse, ikisini de kendi ellerinizle gevşetin; tanışmanın hoş bir yoludur ve belki de onu sizin lehinize çevirebilir. Eğer
burun bandı takıyorsa, başını sallayarak, bacağını sık sık değiştirerek veya dizginlere haksız yere uzanarak kısıtlamaya karşı sabırsızlandığını gördüğünüzde çıkarmak için yeterince zaman olacaktır.

Burun bandına karşı önyargılıyım. Açıkçası, azınlıkta olan bir adamın _yanlış_ olduğunu kabul ediyorum, ama hayatımda hiç
kendi hissime göre, çıkardığımda daha rahat gitmeyen bir ata binmedim.

Ayrıca çevrelerinize de bakın. Huysuz bir mizaca sahip olanlar için çok
sıkı çekildiklerinde çok sinir bozucu olurlar, iyi bir şekil ve bir göğüs zırhı ile yeterince sıkı olmama tehlikesi çok azdır.
Bu ön hazırlıklar dikkatlice yapıldıktan sonra çevik bir şekilde eyere binin ve yeni arkadaşınızın ağzını ve dörtnala, dörtnala ve dörtnala adımlarını hissetme fırsatını yakalayın. Burada da, genel olarak birçok nedenden dolayı, sosyal, tarımsal ve kişisel, kaçınılması gerekse de, biraz "şakalaşma" tamamen affedilemez değildir. İnsan ve hayvan arasındaki samimiyeti teşvik edecektir. İkincisi, onu düşündüğümüz gibi, zıplamayı kesinlikle sevecektir ve onu soğukkanlılıkla diğer atlardan bir veya iki çitin üzerinden atlatmak, onun zihninde cesur bir ruha sahip olduğunuz, önde olmaya kararlı olduğunuz yönünde çok arzu edilen bir izlenim yaratacaktır.

Ancak onu mümkünse dörtnala, izin verdiği kadar yavaş bir şekilde sıçrayışına götürün. Hatta dörtnala koşmaya başlasa ve sonunda
hızlılaşsa bile, üç adımda şiddetli bir hücum için yer yoktur, bu sırada onu sıkıca ve dengeli bir şekilde tutmalısınız. Yerden ayrılırken başını ona verin, "çok fazla ip" olamaz, ta ki tekrar yere inene kadar, mümkün olan en kısa sürede onu tekrar dörtnala koşmaya çekmeli, onu nazikçe tutmalı, ses ve hareketlerle sakinleştirmeli, tüm bu işi en basit olağan mesele olarak ele almalısınız. Onu tekrar aynı yere getirmeyin, bunun yerine onu tazılara paralel bir çizgide iki veya üç tarlaya götürün. Onlar gizlendiklerinde, karşılıklı bir anlayış oluşturmuş olacaksınız ve en kötü ihtimalle birbirinizden ne kadar _hoşlanmadığınızı_ öğreneceksiniz! Şimdi kalabalıktan uzak durmak iyi olur, ancak tilkiyi
başınıza vurabileceğiniz bir pozisyon almaktan kaçının! Hiçbir adam suçluluk duygusuyla iyi bir şekilde ata binemez ve
bugün sizin altınızda olan böyle bir binekle iyi bir şekilde _iyi_ olmalısınız.

Bu nedenle, tazılarla iyi geçinmek için tüm ormancılık bilginizi tüketin. Bir at koşusunda en çılgınca koşuşturma, işi bırakmanız istendiğinde genellikle
mükemmel bir şekilde ılımlı ve uysaldır.
Eğer şanssızlık eseri kendinizi ilk alanda başkalarının arkasında bulursanız,
mümkünse ilk çitin üzerinden herhangi birini takip etmekten kaçının.
Biraz karanlık ve korkutucu olsa bile,
o kadar özgür bir yer seçin ki atınız o kadar dikkatli atlasın ki, dikkati bir lider tarafından dağılmasın ve ayrıca, ortak insanlığa dayalı olarak, liderinizin sizin durmanız için çok geç olduğunda düşebileceği konusunda daha fazla düşünce olsun.
Hiçbir adam, av alanında bir arkadaşının üzerinden atlayan kişi kadar yanlış bir konumda değildir, arkadaş hariç!

Kendi hattınızı alın. Eğer dörtnala gitmekten ve tazılar _koşmaktan_ korkmazsanız, muhtemelen onlar kontrol edene kadar her şeyin yolunda gittiğini göreceksiniz. Yüzünüze gülecek bir dere, mantıksız boyutlarda olmasa bile, ona güvenle saldırabilirsiniz, aceleci bir at genellikle genişlikten atlar ve karşı tarafta bolca "binmek için yer" olur. Bir tarlayı yok etmek için sadece birkaç ayak su gerekir. Burada şunu söyleyebilirim ki, eğer onlar geçerken, tazıların ona atladığını görürseniz, kısa kalsalar bile, kıyıdan kıyıya olan mesafenin bir avcının adım menzili dahilinde olduğundan emin olabilirsiniz.

Tahtada, sizi bu kadar emin kılmam. Leicestershire'da olduğu gibi, çitle oldukça aynı hizaya getirildiğinde ve iyi bir kalkış olduğunda, atınız ne kadar aceleci olursa olsun, vuruşunda cezasızca atlayabilir, ancak zemin sığırlar tarafından avlanırsa veya siz yaklaşırken eğilirse, çok fazla acele etmekten kaçının. Bu durumda, bu başarı sakin ve toplu bir şekilde dörtnala koşmalı, at, tabiri caizse, binicisinin hareketlerinden zaman ayırmalı ve "elinin" yanına atlamalıdır. "Şimdi, insan ve at hız gibi önemli bir konuda fikir ayrılığına düştüklerinde, birinin yanlış anda müdahale etmesi neredeyse kesindir, diğeri çok erken kalkar veya atlayışına çok yaklaşır; her iki durumda da hayvanın bir korkuluktan ziyade bir çite tırmanması daha olasıdır ve eğer onu aşmada başarısız olursa bir bağlayıcıyla flört etmek bir çubuktan daha az tehlikelidir. Bana öyle geliyor ki Lord Wilton, normalden bir dönüş daha yavaş, Lord Grey ise bir dönüş daha hızlı bir şekilde keresteye biniyor. Baba ve oğulun teoride farklı olup olmadığını söyleyemem, ancak ikisinin de pratikte inkar edilemez olduğunu söyleyebilirim. Belki de gününün en iyisi olan Shottisham'lı Bay Fellowes ve _kolay prens_ Bay Gilmour, bu tür bir sıçramaya neredeyse yürüyorlar; Albay, şimdi General Pearson, birçok sezondur "uçan Yüzbaşı" olarak biliniyor, ona bir Sih süvari filosu gibi saldırıyor; Yüzbaşı Arthur Smith geri çekiliyor tırıs; Lord Carington dörtnala koşmasının adımlarını neredeyse hiç kısaltmaz. Bu profesörler arasında kim karar verecek? Çok şey
koşullara, belki de daha çok atlara bağlıdır. Assheton Smith
bir kapıda
kalktığında dizginleri bir avcının boynuna atar ve şöyle derdi: "Kendine iyi bak, hayvan!"--oysa bana eski dostunun tarzı hakkında bu bilgiyi veren ünlü Lord
Jersey, bu tür acil durumlarda kendi dizginini bir mengenede tutardı ve ikisi de genellikle
güvenli

bir şekilde geçerdi! Belki de bu çelişkili örneklerden çıkarılacak mantıksal sonuç
asla ağaçtan atlamamak olmalıdır!

Ancak bu aceleci at artık yoruluyor ve şimdi, eğer bir kazayı önlemek istiyorsanız, cesareti ihtiyatla yumuşatmalı ve onu
olabildiğince ustaca
sürmelisiniz.

Muhtemelen tazelik ve yorgunluk arasında geçen birkaç mutlu an boyunca sizi iyi ve hoş bir şekilde taşımıştır; şimdi tekrar çekmeye başlıyor, ama ilk baştakinden daha kararlı ve kararlı bir şekilde. Kendini o kadar kolay toparlayamıyor ve izin verirseniz çitlerinde her zamankinden daha hızlı gitmek istiyor. Bu dikkatsiz, aceleci
tarz bir düşüşle tehdit ediyor ve buna karşı koymak için en büyük becerinizi kullanmanız gerekecek. Başını onun için taşıyın, çünkü buna ihtiyacı var gibi görünüyor ve gerekirse büyük güçle arka bacakları altında onu sıçramalarına getirmeye çalışın. Yarı dövülmüş atlar mesafeyi büyük bir doğrulukla ölçer ve uygun şekilde binildiğinde çok büyük yerlerin üzerinden "lob" atar. Tüm önlemlerinize rağmen, omuzlarında gitmeye, yerlerinde sendelemeye ve dalgalı bir denizdeki bir tekne gibi sırt ve karık boyunca ilerlemeye devam ederse, bulduğunuz ilk şeritten yararlanın ve koşunun neredeyse bittiğini söyleyin, geri kalanını sert yoldan güvenli bir şekilde izlemeye karar verin! Aynı ata ilk fırsatta tekrar binin ve eğer
sırasında çıkacak kadar sağlamsa, bir aylık açık hava muhtemelen onu çok hoş bir binek yapacaktır.

"Sümüklüböcek", diyelim ki, büyük arka kaburgaları,
sarkık kulakları ve tembel gözleri olan safkan bir at, yukarıdakilerden çok farklı bir sistemle yönetilmelidir. Dizginleri konusunda çok titiz olmanıza gerek yok,
çünkü bu durumda zorlama, kısıtlamadan ziyade dürtüdür, ancak
size kapıyı itmeye yetecek kadar sert ve güçlü, kullanışlı bir kesme kamçısı seçmenizi tavsiye ederim. Bunu serbestçe kullanmanız gerekmiyor - doğru anda bir veya iki "hatırlatma" ve ara sıra bir gösteriş, sizi gün boyunca idare etmelidir. Ayrıca, atınızın sıçramasını ölçtüğü kritik anda gözünü kaçırmamak için, alttan vurduğunuzdan ve kendi vücudunuzun önünde vurmadığınızdan emin olun. En iyi biniciler, artan hızı ve anlık eforu teşvik etmek için mahmuzlara böyle bir enstrümanı tercih ederler. Tazılar
çizerken bu tür avcılarla pek sorun yaşamazsınız. O, hareketsiz durmaktan fazlasıyla mutlu görünür ve siz
ortadaki sürüşte arkadaşlarınızın arasında oturup sigara içebilir, şakalaşabilir ve gönlünüzce
tutuşabilirsiniz. Ama tilki gibi, dertlerinizin "Gitti!" tezahüratıyla başladığını göreceksiniz.

Mevcut binek hayvanınızda, kalabalığın arasından sıyrılmak yerine, gizlice sıkışmış, ana yoldan aşağı akıp dar bir el kapısını tıkayan ve bitişik tarlayı
taşan selin tam ortasında kalmanızı tavsiye ederim. Rahatsız edici çıkışlarının çenelerinden çıktıklarında, ip koptuğunda bir sıra boncuk gibi dağılacaklar ve çoğunluk, güvenli olanla karşılaştırıldığında, kovalamaca hattına bakılmaksızın sağa veya sola eğilirken, yaklaşık yarım düzine kişi kesinlikle kendilerini seçecek ve tazıların peşinden gidecektir.

Bunlardan birini seçin, deneyimli bir avcının üzerine bindiğini bildiğiniz kararlı bir atlı; ona _bolca alan_ verin -en azından elli yarda- ve hiç şüphe duymadan, çit çit, atınızın kanı akana ve sizinki de akana kadar onun hattında sürün. Liderinizin güvenliğine kıskanç bir şekilde özen göstermeniz ve önyargılarına biraz olsun dikkat etmeniz konusunda yeterince ısrarcı olamam. En cesur sporcular bile, at üstünden geçilmesi konusunda aşırı hassastır ve bunun da sebepleri vardır. Kulağınızdaki açık ağızda, dizginde, dişlerde ve dilde hoş olmayan bir ima vardır; havada titreyen kendi atınız ise, burnunun altındaki esneyen adama yeterince alan bırakmadığını keşfeder! Bir adamın cebini çalmak, içinde sürmekten biraz daha az affedilemezdir;
ve hiçbir özür, yere düştüğünde ona saldırmak gibi açık bir saldırıyı mazur gösteremez. Ayrıca, bir avcının çitini temizleme çabasından sonra, özellikle sırt ve karıklarda, ikinci veya üçüncü adımda sık sık ayak bastığı yeri kaybettiğini ve bir takipçinin güvenli olduğunu düşündüğü anda düştüğünü düşünün. Bu nedenle, lideriniz bir sonraki alana yirmi yarda girene kadar kendiniz için başlamayın; o zaman kalbinizi sertleştirebilir, kaslarınızı ayarlayabilir ve atınıza oturuşundan ve tavrından, içeride, içinden veya üzerinden geçmesi gerektiğini anlayabilirsiniz. Ancak, onu aceleyle bacaklarından ayırmamaya dikkat edin. Onu kararlı bir şekilde sürün, ancak kısa, sıkışık bir adımla; gösterdiği isteksizliğe orantılı olarak daha yavaş, böylece onu bir mengenede tutun ve görevinin sınırına kadar sıkıştırın, ondan dönmesi yasaklandığında, muhtemelen kendini savunmak için çaba gösterecek ve sizi bir şekilde diğer tarafa götürecektir. Yüz avcıdan biri bile hızla giderken iyi formda atlayamaz; Bu, büyük bir
hız ve çok fazla deneyimin verdiği güvenden kaynaklanan mükemmel bir at becerisidir.
Sert bir reddedici
genellikle kendi isteğiyle, onaylanmış bir koşucu gibi,
gaz verir ve son anda sağa veya sola döner,
daha iyi bir amaç için sergilendiğinde övgüye değer bir aktiviteyle.
Ayrıca binici,
yavaş bir dörtnala dizginlere zorlandığında,
atına diğer hızlardan daha fazla hakim olur.

Safkan atlar, eğitimleri tamamlanana kadar, çitlerine çok yaklaşmaya meyillidirler,
göründüğü kadarıyla, çitlere diğer taraftan değil de bu taraftan girmeyi tercih ederler.
Bu güven
veren bir stil değildir; Yine de bu kurnaz, dikkatli yaratıklar göründüklerinden daha güvenlidir ve arka ayakları altlarında toplanmış bir şekilde zıplamaktan, biraz daha eğitimden sonra asla
içine giremeyecekleri zorluklardan şaşırtıcı bir şekilde kendilerini kurtarırlar. Onlar
gerçekten çitlerinden daha az korkarlar ve dolayısıyla daha az telaşlıdırlar,
bir engeli gördüğü andan itibaren sakinliğini kaybeden ve mesafeyi yanlış hesaplayan, sinirlilikten -en ölümcül hatalardan biri- çok erken kaçan inatçı, aceleci hayvandan.

Şimdi, pilotunuzun ardından biraz sinir ve öfke harcayarak iki veya üç çiti aştığınızı, ancak
reddetmediğinizi veya düşmediğinizi varsayacağım. Kırbaç uygulandı ve sonuç belki de hayal kırıklığı yarattı, çünkü belirsiz bir çözüm,
ancak, bence, mahmuzdan daha iyidir. Atınız, hız momentumu olmadan kat ettiği mesafelerde büyük sıçrama güçleri gösterdi ve liderinizin bile başaramadığı bir hassasiyetle iniş çıkışlarını ikiye katladı. Eğer sadece adımlarını hızlandırabilseydi, altınızda bir avcı olduğunu hissederdiniz. Ülke elverişliyse, şimdi ona bu başarıyı öğretmenin zamanıdır, uzuvları esnekken ve ruhu coşmuşken. Onlara karşı koymaya istekli görünüyorsa, çitlerini kendi
yoluyla almasına izin verin; onu zorlamayın veya acele ettirmeyin, ancak elinin veya uzuvlarının baskısını bir kıl payı bile değiştirmeden başını sıkıca tutun; parmaklardaki en ufak belirsizlik veya oturma eşitsizliği her şeyi mahvedecektir. Hendek ona doğruysa, bir yerden veya neredeyse öyle bir yerden atlayacaktır, ancak sizi şaşırtacak şekilde, bir sonraki alana güvenli bir şekilde inecektir. Eğer uzak taraftaysa, daha fazla güven gösterecek ve belki de dörtnala biraz çabayla tümün üzerinden sallanacaktır. Bir veya iki ayaklık ekstra genişlik, arka bacağını düşürmesine veya hatta burnunun üstüne düşmesine neden olabilir; - daha iyi! Sizin hiçbir uyarınız
bu kadar etkili bir uyarı olmazdı - bir dahaki sefere yeterince mesafe kat etmek için dikkatli olacaktır. Eğer tazılara oldukça yakınsanız, şimdi liderinizi bırakın, çünkü atınız her adımda güven kazanıyor. Elbette dörtnala gidebilir ve toprakta iyidir - ayrıca gitmeye hazır olduğu da anlaşılıyor; bir sezonda çok fazla dörtnala koşmaz, ancak bir koşuya düştüğünüzü varsayalım; sizi bitişe kadar iyi taşırsa, bugünden itibaren avcı olacaktır.

Yaklaşık beş yirmi dakika sonra, komşuları yorulmaya başladığında, onu daha fazla
hızla ve özgürce koşarken bulacaksınız. Artık onu, çok yüksek olmadığında, tereddüt etmeden
ağaçta sürebilirsin, ancak kırılacakmış gibi görünen bir
koruktan kaçın. Böyle bir
engel ile uğraşabileceğini bulmak, bir avcının yapabileceği en tehlikeli keşiftir. Onu
çok yakına gelip kalkmaması ve son anda reddetmemesi için hemen göndermelisin. Bunu en iyi şekilde yapmayabilir, ancak dörtnala koşarken şansını denese de, bir geyik gibi
zıplasa da, kuyruğunu şapkana dayayıp yanlara doğru bir yığın halinde kendini kaldırsa da, bu tür bir çitte bu tür bir atın düşmesi pek olası değildir.

Aynı şey bir dere için de söylenebilir. Eğer tazılara oldukça yakın bir mesafedeyse ve kulaklarının ve tepesinin ifadesinden onları ateşli bir ilgiyle izlediğini görüyorsanız, gerekirse onu suda cesurca
sürdürün. Bir an bile tereddüt etmeden kıyıdan kıyıya atlaması oldukça olasıdır. Aynı şekilde, başını eğip, çömelmiş bir şekilde kıyıda aniden durması da mümkündür.
Sanki içmeye, dalmaya veya reddetmeye hazırmış gibi. Bunların hiçbirini yapmayacaktır.
Hareketsiz oturun, başını ona verin, eyerinize yakın durun, bir kirpik bile kıpırdatmayın ve büyük ihtimalle ayakta
dereyi atlayıp, en kötü ihtimalle bir çırpınma ve bir pisi balığıyla diğer tarafa ulaşacaktır!

Arka bacaklarını düşürürse, dizginleri hızlıca kavrayarak, sertçe çekerek, anında omuzlarının üzerinden kendinizi _vurun_;
bacaklarınızı geri kazanmamış olsanız bile. Şimdi çok ufak bir yardım, kendisini kurtarmasını sağlayacaktır, ancak körfeze inmesine izin verilirse, onu dışarı sürüklemek için bir at arabası takımı gerekebilir.

Tekrar eyerdeyken zamanında çekin; mücadeleden sonra
birbirinizden memnun olacaksınız ve
sonuna kadar muzaffer bir şekilde devam etme olasılığınız olacak.

[İllüstrasyon: Sayfa 32.]

Burada, iki zıt doğanın kovalamacada bizim adımıza
çaba göstermeye ikna edilebileceği farklı zorlama yöntemlerini tarif etmeye çalıştım. Her at, az ya da çok, örnek olarak gösterdiğim bir veya diğer uç noktaya eğilim gösterir. Mükemmel bir avcı her birinin iyi özelliklerini kusurları olmadan korumuştur, ancak hayatımızda kaç tane mükemmel avcı vardır? Kestane, rüzgar kadar hızlıdır, güçlü ve dürüsttür, güvenli ve cesur bir eskrimcidir, ancak çok hafif bir ağız, onu kör ve sıkışık yerlerde idare etmeyi zorlaştırır; koy, bir geyik gibi sıçrayabilir ve bir keçi gibi tırmanabilir, çiftlerde yenilmez ve raylarda rakipsizdir, ancak cesur Lord Cardigan'ın eşit derecede yetenekli bir hayvan için söylediği gibi, "bir ağaç parçasından diğerine gitmesi uzun zaman alır!" Kestaneden bile daha hızlı, koydan bile daha güvenli olan kahverengi, dünyanın en hoş avcısı olduğu için en iyisi olurdu - ancak hiçbir şey onu bir derenin yakınına gitmeye ikna edemez! Sadece düşüncenin eylemde somutlaşmış hali olan bir becerinin uygulanmasıyla, akıl, deneyim ve benzetme üzerine kurulu bir bilimin uygulanmasıyla asil dört ayaklı arkadaşımızda mükemmelliğe yaklaşabiliriz. Sağduyu çok şey yapar, nezaket daha çok, zorlama çok az, ancak insanın efendi olduğunu unutmamalıyız; el ne kadar hafif olursa olsun güçlü, topuk ne kadar canlı olursa olsun kararlı olmalı; ve ikna, tüm teşviklerin en iyisi, başarısız görünüyorsa, zamanında güç uygulamasından kaçınmamalıyız.

BÖLÜM III.

GEMİ KULLANIMI.

Yaklaşık elli yıl önce, Leicestershire'ı eşit derecede düz giden on beş taşlık diğer sporculardan daha az düşüşle geçmesini sağlayan el inceliğiyle övülen merhum Bay Maxse, hizmetçilerinin bu yararlı özelliğe duyarsızlığına karşı çok komik bir sabırsızlık
duyduğunu söylerdi. Bir keresinde, bir direğin etrafından dolaştırdığı ipek mendille arabacısına ne demek istediğini açıklarken görülmüştü.

"Çek!" dedi efendi. "Seni çekiyor mu?"

"Evet, efendim," diye cevapladı hizmetçi sırıtarak.

"O zaman gevşet. Şimdi seni çekiyor mu?"

"Hayır, efendim."

"Peki, iki kere damıtılmış aptal, atlarının o direğe benzediğini göremiyor musun? Eğer _onları_ çekmezsen, onlar da seni çekmez!"

Şimdi bana öyle geliyor ki, binicilik ve araba sürmede de, atlarımıza öğretmek istediğimiz şey, onları çektiğimizde, onların bizi çekmemesi gerektiğidir ve bu anlayışa ancak bir dokunuş hassasiyeti, bir niyet uyumu ve daha iyi bir şey
bulamadığımızdan "el" terimiyle ifade ettiğimiz bir alıp verme uyumuyla ulaşılabilir. Bir piyanonun parmaklanması gibi, bu arzu edilen özellik bir
kazanımdan ziyade bir
armağan gibi görünüyor ve nadirliği, şüphesiz, insanın yaratıcılığının el becerisi eksikliğini gidermeye çalıştığı çok sayıda
icatın ortaya çıkmasına yol açmıştır.

Ünlü bir Yorkshire sporcusu olan tanınmış Bay Fairfax'in teorisi "Her at, dizginle
aşağı atılmazsa bir avcıdır!" idi ve ben onun binicilik tarzının bu cüretkar inanç
itirafıyla mükemmel bir uyum içinde olduğunu her zaman anladım. Ancak,
enstrüman, şüphesiz on düşüşe neden olsa da, birini engellediği yerde, o kadar gerekli bir kötülüktür ki, onsuz çaresiz kalırız ve usta bir binici tarafından bacaklar, dizler ve vücutla birlikte ustaca kullanıldığında, adamın niyetlerini, gizemli ve neredeyse düşünce kadar hızlı olan bazı incelikli yollarla hayvana iletmiş gibi görünür. İyi dizginlenmiş bir at ile binicisi arasında var olan sempatinin doğasını tanımlamak imkansızdır, ortak bir dürtüyle harekete geçiyor gibi görünüyorlar ve bu karşılıklı anlayışı teşvik etmek veya yaratmak için, genellikle acı veren bu kadar çok dikkat çekici düşünceye gem adı verilmiştir. Herhangi bir avcının eyer odasında bunlardan en az bir düzine bulunabilir, ancak muhtemelen soruşturduğunuzda, en fazla üç veya dört tanesini kullandığını öğreneceksiniz. Garip bir şekilde değişen ağız ve huyların bir dalı olmalı ki, gem, ağızlık, Pelham ve çift gem, eğlendirmek ve kontrol etmek için yetersizdir.

At sırtındaki insanların bilinen en eski tasvirlerinden anlaşıldığı üzere, en erken kullanılan gem olduğu için, önce gem'i ele alacağız. Bu parça, sağduyunun doğrudan amacına giden icadı,
bir atın ağzının diline ve parmaklıklarına rahatça otururken ve
acı çekmeden kontrol sağlarken, türünün mükemmelliğidir. Kırılmamış tayı hiçbir
rahatsızlığa ve dolayısıyla hiçbir endişeye sürüklemez, çenelerinin arasındaki yeni oyuncağa serbestçe
saldırır ve
çalkar; son derece
eğitilmiş at, bir binicinin elinin en ufak bir bükülmesinde, "bacağını değiştirmek" için - "geçiş" - veya "omuz içeri" - hoş ve hafifçe üzerinde durur; avcı, derin zeminde destek için ona yaslanır;
ve yarış atı, adımını daraltmadan veya kısıtlamayla mücadele ederek,
havada dörtnala koşmasının hiçbir kısmını boşa harcamadan, neredeyse tam hızda onu bir arada tutmasına izin verir. Amacına hayranlık verici bir şekilde hizmet eder
_uygun yerde kaldığı sürece_, ama bir an bile daha uzun süre değil. Doğrudan bir at burnunu dışarı çıkararak bu baskıyı dudaklarına ve dişlerine kaydırabilir, bu bir dizginden daha fazla kontrol sağlamaz. Başı yukarıda ve ağzı açıkken istediği yere ve istediği şekilde gidebilir. Böyle bir durumda, yalnızca deneyimli bir binici, dizginini tekrar bırakması için onu kandıracak kadar serbestlik tanıma becerisine sahiptir. Hızla, görünüşte ne kadar gülünç olursa olsun, kendisinin efendi olduğuna inanarak yola çıktığında, mesele aslında yeterince ciddidir.

Birçok yüzyıl geçti ve dizgin bir martingale ile desteklenmeden önce epeyce tatsız binicilik katlanılmış olmalı.
Elgin Mermerleri'ne bakılırsa, bu yararlı icat Yunanlılar tarafından tamamen bilinmiyormuş gibi görünüyor. Erkeklerin figürleri, Parthenon'u süsleyen o canlı friz boyunca mükemmel bir şekilde oturuş ve tavır sergilese de, atlarından hiçbiri başını doğru yerde taşımıyor. Antik Yunanlılar, asil hayvanla ilişkilerinde kurnazlıktan ziyade güce güvenmiş gibi görünüyor ve bir işçi gibi hayvanın üzerine otursa da, hayvanını istediği yöne yönlendirmede epey zorluk çekmiş olmalı.

Ancak bir martingale ile en itaatsiz olanlar bile kısa sürede kontrolden kurtulamayacaklarını keşfederler. Başlarını aşağıda tutar ve gem ağızda etki eder ve eğer çekmeleri gerekirse, onları çubuklar adı verilen en hassas kısma doğru çekmeye zorlar. Kaçış yoktur - boyunlarını eğmek zorundadırlar ve boyunlarını eğmek bir efendiyi kabul etmek ve binicinin iradesine saygı göstermek anlamına gelir.

İyi bilinen bir gerçektir ve bunu kendi deneyimimle doğrulayabilirim ki, martingale ile _bükülmüş_ bir gem, diğer tüm dizginler başarısız olduğunda kaçan bir hayvanı tutacaktır; Ancak bir hayvanı bedensel güç kullanarak yönlendirmek veya durdurmak binicilik değildir ve bu amaçla ağzını kesmek, terimle anladığımız arzu ve niyet sempatisini teşvik etmeyi bekleyemeyiz.

Büyükbabalarımızın ve büyük büyükbabalarımızın, mevcut yüzyılın başlarında tasvir edildiği gibi, spor izlerine bakarsak, her on avcıdan dokuzunun düz gemlerle binildiğini gözlemleriz ve kendimize atalarımızın daha uysal hayvanlar mı yetiştirdiğini yoksa bu port şarabı içenlerin torunlarından daha cesur, daha güçlü ve daha iyi biniciler mi olduğunu sorarız. Tazılar, avcılar, hız, kırsal alan ve spordaki karşılaştırmalı değerin tartışmalı sorusuna girmeden, iki nesilden fazla bir aralıkta, bir sebep
bulabileceğimi düşünüyorum ve bana öyle geliyor ki bu sadece şu. Bu av resimlerinin çoğu, özellikle Leicestershire ve Northamptonshire olmak üzere, o zamanlar sadece kısmen çevrilmiş olan orta kesimlerdeki avlanmanın tasvirleridir; büyük mülklerin sınır çitleri az ve enderdi, ayrıca dağınık ve kötü yapılmış, şimdi çok fazla cesur ve çok fazla çekingen biniciliği çağrıştıran yüksek dikenli çitler ya yoktu ya da her iki tarafta alçak bir korkulukla korunmayı gerektirecek kadar hassas bir büyümeye sahipti ve uçan ceket kuyruklarıyla bu engelleri kendi hızında düzgünce iki katına çıkaran bir sporcu, o zamanın sanatçısı için favori bir konu oluşturuyordu. En fazla yirmi veya otuz atlı, alanı oluşturuyordu; böylesine geniş bir özgür arazide binmek için bolca yer olmalıydı ve hepimiz bir atın bir bataklıkta veya açık bir arazide ne kadar çabuk kontrol edilebilir hale geldiğini biliyoruz. Yüzey de
kurutulmamıştı ve birkaç fersah, en sert çekenin her adımda ayak bileklerinin üzerinden geçtiğinde akıl yürütmesini sağlıyordu. El ve topuk, biniciliğin iki büyük yardımcısıdır, ancak büyükbabalarımızın, sanırım, dizginleri mahmuzdan daha az kullandıklarını düşünüyorum.

Hareket için artan olanaklarla, yolların ve arabaların iyileştirilmesiyle, İngiliz beyefendilerinin her zaman en sevdiği eğlence olan avcılık,
bir at besleyebilecek maddi güce sahip olan herkes için bir moda haline geldi ve erkekler, ertesi gün tazılarla karşılaşmak için karanlık bir kış gecesinde postada geçirilen on iki saati önemsemediler.
En sevilen bir karşılaşmaya katılanların sayısı
çoğalmaya başladı, ikinci atlar tanıtıldı, böylece
demiryollarının kullanılmasından çok önce kırmızı paltolar onlu gruplar halinde toplanırken
bugün ellili gruplar halinde toplandı ve _kalabalık_ olarak adlandırılan şey, günün eğlencesine
karşı tanınmış bir engel haline geldi.

Bu arada çitler yükseklik ve kalınlık olarak büyüyordu; gelişmiş bir çiftçilik sistemi tarlaları bölüyor ve onları pastoral veya tarımsal amaçlar için ayırıyordu; avcı kendini toparlamaya ve kısa bir süre sonra, cesaretini en üst düzeye çıkaran bir sıklıkla atlamaya çağrılıyordu ve bu da diğer yaratıkların her dönüşte ilk beş dakikada onu iterek, iterek, geçerek hücum etmesiyle oluyordu.

Böyle koşullar altında onu mükemmel bir şekilde kontrol altında tutmak vazgeçilmez hale geldi ve o mükemmel icat, çift dizgin, genel kullanıma girdi.

Sanırım okuyucuma dizginin sahip olduğu avantajlardan hiçbirini kaybetmediğini, ancak dizginin güçlü kaldıracında çok az atın meydan okumaya kararlı olduğu bir kısıtlama kazandığını açıklamama gerek yok. Yetenekli ellerde, her ikisinin de manipülasyonu değişken, ancak uyumlu bir şekilde, bir müzisyen piyanoda tiz ve bas çalarken, binicinin düşüncesini atın hareketiyle birleştiriyor gibi görünür, sanki bir elektrik zinciri bilekten, parmaktan ve ağızdan birinin başından diğerinin kalbine geçiyormuş gibi. Bu enstrümanın duruşu ve dokunuşu, rahat ilerlemenin tüm sırrı olan o alıp vermenin, özgürlük ve kontrol derecesinde sürekli bir değişikliğe izin verecek kadar
çeşitli olabilir. Dizgin veya dizgin sıkıldığında, at, binicisinin elinin ona acı eşlik etmediğinde çok cesaret veren manevi desteğine olan güvenini kaybetmeden, boynunu sonuna kadar uzatabilir. Kaldırım devreye girdiğinde, boynunu, arka bacaklarını kendi vücudu ve binicisinin ağırlığı altına getiren bir pozisyona, onun basıncıyla büker, bu sayede en büyük çabalarını ancak toplanmış bir formda gösterebilir. Kaldırım ağzınızın yeterince güçlü olmasına, _port_ kısmında yüksek olmasa bile, en azından _yanak_ kısmında uzun olmasına dikkat edin, eyercinizin onu göndermeye ikna edebileceği kadar _kalın_ olsun. İlkinde atın başını doğru yere getirirsiniz, ikincisinde ise pürüzsüz ve _çok_ kalınsa, onu orada, hayvan için ve dolayısıyla kendiniz için mükemmel bir rahatlık içinde tutarsınız. İnce bir _kırıntı ve ben onları sadece teller olarak gördüm, sadece keser, sıyrılır ve _tahriş eder, kaldırımın kendisinden daha fazla acıya ve dolayısıyla daha fazla dirence neden olur. Bay Lovell'ın elinin inceliğinden daha önce bahsetmiştim
(ne yazık ki sadece bir tane var) ve bu beyefendi tarafından kendi
icadı olan bir planı denemeye yönlendirildim, ki bu da onun hassas manipülasyonuyla
başarılı oldu. Her zamanki bridoon yerine, dizginin tam genişliğinde ve iki katı kalınlığında çift deri kayışla bindi, dizgin normalde durduğu yerde, atın
dilinde ve parmaklıklarında duruyordu. Onun dokunuşuyla hayranlık verici bir şekilde karşılık verdi, benimkiyle, belki de deriyi metalden daha sert kullandığım için, ikisinin arasında daha sert olanı gibi görünüyordu. Ama çok kötü kırılmış bir at ve bindiğimiz avcıların yarısına bile alfabeleri öğretilmemişse, belki de onu bir zorluk için sabitlemek istediğiniz kritik anda başını kaldırarak bir dizginin kısıtlamasından kaçınmaya çalışacaktır. Eğer dizginlerden tamamen bağımsız, sağlam bir oturuşunuz varsa -ve tutunacak hiçbir şeyiniz olmadan bir sıçramada oturmayı deneyene kadar bundan çok emin olmayın- koşu martingale'in yardımını çağırabilir, dizgininizi halkalarından geçirerek çözebilirsiniz. Tekrar ediyorum, dizgininiz her zamanki uygulamaya aykırıdır ve dizgininiz değildir. Nedenini yakında açıklayacağım.

At o kadar uysal bir yapıya sahiptir ki, birini diğerinden ayırt etmeyi öğrenebilirse, her zaman doğruyu yanlıştan daha çok tercih eder; bu nedenle, tüm kısıtlayıcı gücünüzü aynı motorda bulundurun. Doğrudan elinize verir, ona daha fazla özgürlük vererek isteklerinizi karşıladığını ve istediğinizi yaptığını gösterirsiniz. Martingale'i dizgininize takarsanız artık onay gösteremezsiniz. Kontrolünden kaçınmak için, dizgininin rahatsızlığına yaslanmalıdır ve sizi memnun etmek için yapılan her çabanın, bir şekilde, kısıtlamayla karşılandığını görmek onu hem şaşırtır hem de cesaretini kırar. Onun rahatlığı için bu kadar; şimdi de kendinizinki için. Eyerinizin göğüs plakasına bağlı, çevresine değil, sıradan av martingalesini kullandığınızı varsayacağım. Halkaların dizgin halkalarının üzerine geçemeyecek kadar küçük olmasına dikkat edin; eğer atınız bir çite
çıktıktan sonra, kendini uzatmaya çalıştığı anda burnunun dizlerine bağlı olduğunu
görürse, zor bir duruma düşersiniz.

İlk başta çok fazla kısaltmamalısınız; bunun yerine öğrencinizi yavaş yavaş kısıtlamasına alıştırın ve tüm atların aynı şekilde olmadığını unutmayın; bazıları öyle bir yapıya sahiptir ki, başlarını daha yüksekte ve sizin düşündüğünüz gibi, diğerlerinden daha kötü bir yerde taşımaları gerekir. Tüm dallarındaki eğitim çok kademeli olamaz ve insan veya hayvan olsun, doğa yönlendirilmekten daha zor yönlendirilir. Binicilikteki ilk düşünce, şüphesiz, atlarımızın istediğimizi yapmasını sağlamaktır; ancak bu temel amaç elde edildiğinde, onların isteklerimizi kendi istekleri olarak kabul etmeleri, binicilerine gönüllü olarak hizmet ettiklerine ikna olmaları rahatımız için büyük önem taşır. Bunun için, karşılaşmaktan korkmadıkları, ancak itaatsizlik etmek istemedikleri bir dizgin kullanmak esastır. Hassas ağızlara sahip, alışılmadık bir kombinasyona sahip olmayan ve genellikle bir avcı için çok değerli olan dizgin ve çeyreklerdeki itici güçlere bağlı olan birçok yüksek cesaretli at, dizginin hafif etkisiyle kısıtlamayı küçümserken, bir dizginin can sıkıcı kısıtlamasına karşı gürültülü bir şekilde mücadele eder. Bunlar için, birçok iyi binici yetiştirmiş olan asil bir ailenin çocuğu, düşmanlarının iddia ettiği gibi, ikisinin de kusurlarını birleştirerek bir dizgin icat etti ve ona kendi adını verdi.

İngiltere'de Pelham'a karşı çok genel bir önyargı var gibi görünüyor,
oysa İrlanda'da sürekli kullanıldığını görüyoruz. Diğer tuhaf yapıdaki dizginler gibi, tuhaf atlar için uyarlanmıştır; ve ben kendim, başka hiçbir şeyle rahatça gitmeye ikna olmayacak üç veya dört mükemmel avcıyla karşılaştım.

Bir Pelham'ın yapısını açıklamama gerek yok. Tek bir gemden oluşur, pürüzsüz ve eklemlidir, sıradan bir gem gibi, ancak her iki taraftaki halkalardan bir yanağa kadar uzanır, ikinci bir dizgin takılıdır, bu gem alt çenenin etrafında bir dizgin zinciri vasıtasıyla, aynı şekilde, ancak biraz değiştirilmiş bir ölçüde, normal av çift dizgininin dizgin dizginiyle aynı şekilde hareket eder, dışarıdan ona benzer ve hafif ve zayıf bir taklidi gibi görünür. Bugüne kadar, hevesli genç bir sporcunun, atımın bu şekilde donatılmış başını gördüğünde, basit bir soru sorduğunda, benim masrafımla eğlenip eğlenmediğini hiç anlayamadım: "Dizgin ve geminizin tek bir yerde olmasını iyi bir plan olarak mı buluyorsunuz?" O özel atla bunu iyi bir plan olarak buldum ve egoist görünme riskine rağmen, bunun nedenini, onun meziyetlerini ilk keşfettiğim koşulları anlatarak, bu sevilmeyen aletin özel avantajlarını göstererek açıklayacağım. Söz konusu hayvan, safkan ve avcılar arasında aşırı hızlıydı, onu satın aldığımda zıplamaya alışkın değildi ve onların topluluğundan duyduğu doğal zevkten, sanırım hiç tazı görmemişti. Ancak, aktifti, çok cesurdu ve sadece önde olmaya fazlasıyla istekliydi; ancak sinirli, heyecanlı bir mizaca ve sertçe çekmeye her meyilli, ayrıca oldukça hassas bir ağzı vardı. Deneyimlerine başladığı çift dizgin onu çok rahatsız etti; zıpladı, tedirgin oldu, kendini tamamen nahoş hale getirdi ve ilk günümüz ikimiz için de bir zevk değildi. Bir sonraki sefer bir Pelham takmayı düşündüm ve daha fazla özgürlüğünün etkisi o kadar tatmin ediciydi ki, bunu artırmak için,
zincirleri tamamen çıkardım. Bağlantıları cebime
alırken, düz boyunlu bir tilki saklandı, güzel bir çimenlik alanı işaret etti ve tazılar, çalılığından beş yüz metreden daha az bir mesafede, yanık bir kokuyla dışarı çıktı. Oldukça hızlı bir şekilde tekrar bindim, ancak safkanım - yarış dilinde "iyi bir acemi" - daha da hızlıydı ve ayaklarım üzengilerdeydi, o da adımını
yerleştirmişti ve sürüye oldukça yakın bir mesafede uçuyordu. Neyse ki, bolca yer vardı ve tazılar alışılmadık derecede sert koştular,
çünkü atım ilk alanda benimle oldukça uzaklaştı ve
en azından on dakika boyunca çitlerinde onu biraz sabitlememe izin vermesine rağmen, kimin _efendi_ olmadığını biliyorum! Ancak,
uygulanabilir bir arazide çok parlak bir dörtnala olan patlamanın sonundan önce sakinleşti ve onu saat ikide eve gönderdiğimde,
yakında önemli bir avcı olacak iyi bir atım olduğu için
memnun oldum.

Şimdi, zamanında yaptığımız _kaçamağın_ son derece yararlı olduğuna ikna oldum.
Ona binicisinin eline güven verdi; bu hafif Pelham dizginiyle ona hiçbir acı veremezdi ve onu sadece gitmekten hoşlandığı
yolu yönlendirirdi. Av alanına bir sonraki çıkışında, biraz daha fazla kısıtlamaya boyun eğmekten korkmadı ve böylece,
itiraf etmeliyim ki, süreç bir mevsimden fazla sürdü,
istikrarlı, ılımlı bir ulaşım aracı oldu, en sakin ahır arkadaşlarından daha az uysal olmayan güçlü, geleneksel çift dizginle karşılık verdi. O zamandan beri birlikte çok eğlendik,
ama ilki kadar eğlenceli bir oyun hiç görmedik!

Neden bu kadar çok harika ata binmek zor? Olmamalı. En doğru şekil, en doğru dengeyi, dolayısıyla en yumuşak adımları ve en iyi ağzı gerektirir. Hata ne biçimden ne de mizaçtan kaynaklanır, ama gerçeği söylemek gerekirse, sistemini farklı öğrencilerin gereksinimlerini karşılamak için
değiştirmeyen
kırıcının önyargılarından kaynaklanır. En iyi avcıların eyerin arkasında zorunlu olarak büyük bir güçleri vardır, bu da arka ayaklarını o kadar iyi altlarında hareket ettirir ki, binicinin eline yaslanmazlar ve hatta yaslanamazlar.
Kırıcı buna "dizginlerine bakmak" der ve bu aletten ne kadar çekinirlerse, o da o kadar sert çeker. Başlarını acıdan kaçınmak için yukarı kaldırın, ta ki kendini savunma çabası bir alışkanlık haline gelene kadar ve gereksiz kötü kullanımın etkilerini bir saatliğine ortadan kaldırmak için haftalarca sabır ve iyi binicilik gerekir.

Doğu atları, ilk etapta mümkün olan en şiddetli şekilde kırıldığında, hepsi burunlarını havaya fırlatma numarasını edinir; ancak
asla çekmeyi öğrenmedikleri için, çünkü Doğulu atlar
bir "parmak" ile binmekle
övünür, onlara sadece kolay bir dizgin ve bir martingale vermeniz yeterlidir, böylece başları doğru yerde, kontrolün mutlaka acıyla birlikte gelmediği
için sessizce ve hoş bir şekilde giderler.

Ve bu gerçekten de sayısız buluşumuzun tüm amacıdır. İyi bir binici tarafından yönlendirilen hafif ağızlı bir at, alt dizginde koşan bir martingale ile bir Pelham dizgininde bir ülkeyi güvenli ve tatmin edici bir şekilde geçecektir. Ona çitlerinde başını vermek yeterlidir, yani yerden kalktığı anda ağzını rahat bırakmak gerekir. Taşıdığı adamın, iniş sırasında bir atı ayakta tutabilmesinin bir yanılgı olduğuna inanıyorum, ona zorlukta her şansı, iyice geriye yaslanarak ve kendini toparlama çabalarına müdahale etmeyerek verdiğine inanıyorum, bunun bir gerçek olduğunu biliyorum. Binici son ana kadar çok sessiz kalamaz,
kendi dizi yere değdiğinde, o zaman ne kadar çabuk ayrılırsa o kadar iyi olur, mümkünse yüzünü atına doğru çevirir, böylece düşen kütleyi gözden kaybetmez ve her şeyden önce dizginleri elinde tutar.

Son önlem çok fazla ısrar edilemez. Bir koşu sırasında çizme ve pantolonla ayakta durmanın yanlışlığından ve bizi yarı yolda bırakmayacak kadar iyi bir adam olan, kendi atını kendi hattından ferlonglarca uzağa sürerek bizimkini yakalamaya giden bir sporcu kardeşe yüklediğimiz acımasız vergiden bahsetmiyorum bile, ayrıca can ve uzuvlar için kişisel güvenliğin daha fazla düşünülmesi gerekir. Hayvan tekrar ayağa kalktığında, ayağını üzengiden çıkaramayan ve atının başını bırakan bir adamın kendini içinde bulduğu çok yanlış bir pozisyondur!

Ayrıca dizginleri sıkıca tutmanın birçok kırık köprücük kemiğini kurtardığına inanıyorum, çünkü bu, binicinin vücudunu düşme anında eğiyor, böylece yere ilk değen yer, omzunun ucu değil, arkasındaki kas yastığı oluyor; ve okulda daha büyük bir çocuk tarafından "atılan" hiç kimse, vücudun bu kısmının en büyük cezayı çektiğini
unutmuş olamaz.
Ama konumuzdan uzaklaşıyoruz. Yerdeyken korkunç bir ölüm gibi tutunmak, dizginin ustaca kullanımıyla ilgili bir bölümün içeriğine pek benzemeyen bir başarı gibi görünüyor.

At, keskin bir aletle bıçaklama gibi özel durumlar hariç, diğer hayvanlar gibi acıdan büzülür. Eğer bir şekilde bundan kaçınamazsa, başka bir şekilde kaçınacaktır.
Gidişatının baskısı altında acı çektiğinde, boynunun ve omuzlarının şekline ve konumuna göre, başını bir binicinin göz hizasına kadar kaldırarak veya kendi dizlerinin arasına çarparak bu rahatsızlıktan kurtulmaya çalışır.
İkincisi, ikisinin arasında açık ara en tehlikeli manevradır ve buna karşı koymak için "ağız tıkacı" dediğimiz bir alet yapılmıştır.

Bu, baş-durdurucu ve dizginin halkalara ayrı ayrı bağlanmak yerine, bir döner parçadan geçen tek parçadan başka bir gemden ne daha fazlası ne de daha azıdır, böylece ağız tarafında atın başını uygun seviyeye kadar yukarı kaldıracak güçte bir kaldıraç elde edilir. Bir ağızlık ve gemde hiçbir at, binicisinin eline karşı "sıkıcı" olmaya devam edemez; bir ağızlık ve gemde, kaçmaya çalışacak sert bir çekicidir.

Ancak bu dizginle, biniciliğin büyük cazibesini oluşturan ve gerçekten de sanatın usta dokunuşları olan tüm o parmaklama inceliklerine elveda. Bir tıkaç, elleri iki yana ayırıp indirerek ve "ateşli bir Pegasus'u döndürüp sarmak" için ağızdan nazikçe geçirilemez; ayrıca, ona ihtiyaç duyan boğa başlı hayvan, uzun ve sabırlı bir eğitim almadan "dünyayı asil bir binicilik ile büyülemeyi" umabileceğiniz bir hayvan da değildir. En iyi ihtimalle sadece bir öğretmendir ve atımın benimle birlikte kaçtığı dizginsiz Pelham gibi, ihtiyaç duyduğumuz gönüllü itaate doğru doğru yönde sadece bir adımdır. Atımız onu kontrol etme gücümüz olduğunu öğrendiğinde bir şey kazanmış olur; bu gücün kendi çıkarı için kullanıldığını gördüğünde ise çok daha fazla.

Başka hiçbir şekilde ona irademe boyun eğmesi gerektiğini, sonunda her zaman ipek bir iplikle değiştirmeyi umarak anlamasını sağlayamasaydım, benimkini zincir halatla sürerdim.

Her ne adla anılırlarsa anılsınlar, tüm dizginler, zayıflığını gizleme yetkisine dayanan bir hükümetin
düzeneklerinden başka bir şey değildir. Sert eller kaçınılmaz olarak sert çekiciler yaratır, ancak hayvan zekası için henüz test edilmemiş bir güç, kolayca meydan okunacak bir güç değildir. Gevşek dizgin güveni savunur ve hatta hayvan bile güvenin
bir güç niteliği olduğunu anlar.

Elinize uyan, daha doğrusu atınızın ağzına uyan bir tane bulana kadar dizgininizi tekrar tekrar değiştirin.
Ancak,
ilk denemeyle fazla tatmin olmayın. Bugün biraz keyifle gidebilir, ancak yarın nasıl karşı koyacağını öğrenebilir. Yine de, sizi sadece bir saatliğine bile olsa keyifli bir şekilde taşıdığında doğru yönde uzun bir adım atmış olur. Bu süreyi tazıları takip ederek geçirmişseniz, daha az heyecan verici koşullar altında bir haftalık eğitime değer. Bir at, binicisiyle en iyi şekilde, her ikisinden de en fazla özen ve dikkat gerektiren durumlarda tanışır.

Kırık zemin, sığlıklar, bataklıklar, karanlık geceler, hepsi karşılıklı iyi
anlaşmaya eğilimlidir, ancak kapalı bir ülkenin üzerinde kırk dakika, insan ve hayvanın, sonraki dikkatsizliğin silmeyi başaramadığı güven ilişkileri üzerine ortaklığını kurar. Cesaretini
uyandıran aynı heyecan, yeteneklerini keskinleştiriyor ve beynini temizliyor gibi görünüyor. Sizin anlamınızı kelimenin tam anlamıyla "elden ağza" iletildiği gibi ne kadar çabuk anlamaya başladığı, dizginler onu kendine dikkat etmesi gerektiği konusunda uyardığında, adımlarını ne kadar dikkatli bir şekilde
uçlar veya tavşan delikleri arasında seçtiği, adımlarını ne kadar cesurca hızlandırdığı ve yaklaştığı çit için enerjilerini nasıl topladığı, sırtında ve dizgininde bir kavrama ve kavrama hissettiğinde, "başını yakalayıp ona göndermek" istediğinizin bilincinde olarak! Bu enerjiniz için sizi daha da çok sevmesi
harikadır. Ve şimdi, bir fikir oluşturmada en yetenekli olan uygulayıcılar arasında büyük farklılıklar olduğu için, hiç de azımsanmayacak bir tartışmaya izin veren bir soruya geliyoruz. Gizli tarafta sayıca az olsalar da, tazılar koştuğunda her zaman azınlıkta olmayan gevşek dizgin savunucuları, bir avcının kendisini
tamamen yalnızken olduğu kadar iyi aklayamayacağını savunurlar; diğer yandan, rakipleri, biniciliğin ilk ilkesinin, her zaman ve her koşulda atınızın başını sıkıca tutmak olduğunu ileri sürerler. Finger, "Onu çitlerine
çekiyorsunuz," diye savunur. Fist, "Onu asla çitlerinden
çıkaramayacaksınız," diye yanıtlar. Finger, "Bir kovaya girin ve kendinizi
tutacaklarından kaldırmaya çalışın!" diye karşılık verir ve Albay Greenwood'un, daha önce bahsettiğim iyi idaresinden, kardeşi de bir albay olan, yetenekli bir atlı olduğunu gösteren uygun bir örnekten alıntı yapar. "Bir at bir kova değildir," diye karşılık verir Fist, zafer kazanmış bir şekilde; "neden, başını hemen
bıraktığınızda, bir yarışta durur, bir dereyi reddeder veya yolda yorulduğunda tökezler?"

Bize iki sistemden hangisini
tercih ettiğini söyleyememesi çok yazık. Teoriden yola çıkarak tartışabiliriz, ancak yalnızca pratikle yargılayabiliriz; ve çıkarımlarımızı okulların en incelikli akıl yürütmelerinden ziyade kişisel deneyimlerden çıkarmalıyız.

Şimdi eğer tüm atlar General Lawrenson ve Bay Mackenzie Greaves gibi sanatın ustaları tarafından eğitilseydi, av sahasının gücünü ve özgürlüğünü ellerin ve uzuvların bilimsel egzersiziyle birleştiren biniciler, _haute ecole_'de öğretildiği gibi, jestlerimize, hatta bedenlerimizin tonlamasına o kadar itaatkar olurlardı ki, başları oldukça gevşek veya bu konuda hiç dizgin olmadan Leicestershire'daki en güçlü efendiliğe güvenebilirlerdi. Ancak at eğitimi genellikle Monsieur Baucher'ın veya yukarıda adı geçen beyefendilerinkinden çok farklı bir sistemle yürütülür. Atlar, paradoksal bir şekilde, çenelere karşı ölü bir çekişin, "Devam et ve sana asılacağım, ta ki sana durman için bir ipucu olarak baskıyı değiştirene kadar" anlamına geldiğini anlamak üzere eğitilmişlerdir.

Bir atın dizginini çektiğimizde, onun bizi durdurarak mecbur etmesi gerektiği kesinlikle sağduyulu görünüyor, ancak onun hızlı yürüyüşlerinde, çekişin tam tersi bir etki yarattığını görüyoruz; ve bu alışkanlık için, kırma süreci sırasında ikinci bir doğa haline geldiğinde, özellikle bir tazı sürüsünün ardından bir ülkeyi geçmenin telaşında ve heyecanında, güçlü hoşgörüler göstermeliyiz.

Çoğumuzun başına, şüphesiz, bir ara, ağzı çok güzel, mizacı çok mükemmel, cesareti çok güvenilir ve en ufak işaretlerimize göre hızı ve hareketi ayarlamayı o kadar öğrenmiş bir favorimiz olmuştur ki, böyle bindiğimizde, dizginleri gevşetip üzengiyi ayak ucuna alarak, sanki Park'ta dörtnala gidiyormuş gibi, bir ülkenin üzerinden meme uçlarıyla geçebileceğimizi hissederdik. Belki de normalden biraz daha korkutucu olan çitimize yaklaştığımızda, her adım saat gibi zamanlanmış gibi gelir ve böylesine mükemmel bir mekanizmaya müdahale etmek istemediğimizden, elimizi indiririz, tamamen atımızın şerefine güveniriz. En son adımda hain reddeder ve hızla döner. "_Et tu brute!_" diye haykırırız - "_Sen_ de bir
_brute_ misin?" - ve onu kafasından kuvvetlice yakalayıp, bir kuş gibi üzerinden uçması için tekrar engele çarparız. Erken çağrışımlar
kazanmıştı ve sadık dostumuz bizi hayal kırıklığına uğrattı, korkaklıktan, öfkeden veya yetersizlikten değil, sadece sağduyuya aykırı ilkelere dayalı bir
eğitimin etkisinden.

O halde, biniciliğin büyük sanatı, hayvanın bizden ne istediğini bulmak ve onun isteklerini, hatta önyargılarını yarı yolda karşılamaktır.

Döküntülere karşı sakin, temkinli olanlara karşı cesur olmak, en azından, bir düşüşü reddetmekten kaynaklanan zayiatlardan üstün ve herhangi bir acil duruma eşit bir özdenetimin görünümünü korumak akıllıca olacaktır. "Ver ve al", idarenin ilk ilkesi olsa da, çok ani bir basınç değişimi, ister dörtnala koşarken ister sıçramak için kendini toplarken, bir avcıyı şaşırtma ve telaşlandırma eğilimindedir.
Bir atı başından sıkıca tutuyorsanız, son adımda onu bırakmak, onu çitine
çarpmaya çok yatkındır; Öte yandan, eğer hafif bir elle ve gevşek dizginle biniyorsanız, uygunsuz bir anda "çenenin altına bir darbe" onun dikkatini dağıtır ve düşmesine neden olur. "Düşüşün nasıl oldu?" av sahasında yaygın bir sorudur. Dizginin bir ucundaki ortak konuşabilseydi, ne sıklıkla "Kötü binicilik yüzünden" diye cevap verirdi; diğer ucundaki ortak dürüst olmayan bir şekilde "Hayvan yeterince yükseğe veya yeterince uzağa sıçramadı, hepsi bu" diye cevapladığında. Asil hayvanın cesur olduğu kadar cömert ve bilge olduğu kadar sessiz olması en parlak ünler için iyidir.

Daha önce bahsedilenlerden çok daha fazla dizgin türü olduğunu gözlemledim. Özellikle Binbaşı Dwyer'ınki, prensibi atın ağzına tam olarak oturan dizgin ve gem gibi bir şey olan dizgin, genel bir memnuniyet sağlıyor gibi görünüyor; ve Lord Gardner, hiç kimsenin itiraz edemeyeceği görüşüne onay vererek bunu onaylıyor. Ancak, sırasıyla Dunchurch, No. 1 ve 2 olarak adlandırılan eski moda çift dizginleri tercih ettiğimi itiraf ediyorum, çünkü bunların av sahasında herhangi bir işi olan on attan dokuzunun gereksinimlerini karşılayacağına ikna oldum. Çok büyük, güçlü ve ikincisinden daha güçlü kaldıraç gücüne sahip olan ilki ihtiyatla kullanılmalıdır, ancak, iyi ellerde, en kararlı çekicinin bile, onunla savaşmakta ısrar ederse, boşuna mücadele etmesi gereken bir araçtır. Örneğin, Norfolk'taki Weeting'den Bay Angerstein gibi bir atlı tarafından bu şekilde donatılıp sürüldüğünde, İngiltere'de bu ustalığı elde edebilecek yarım düzine avcı olduğuna inanmıyorum. Northamptonshire'da yaşarken, uygunsuz bir şekilde "Sert Pazarlık" olarak adlandırılan kararlı bir kaçağı olduğunu hatırlıyorum, bu dizginle bir midilli gibi dönebiliyor ve kıvrılabiliyordu. Atı veya Misterton'dan gelen büyük bir koşuyu unutmadığından şüphem yok, her zamanki nezaketiyle, onu bu şekilde dizginlenmiş olarak bir arkadaşına ödünç verdi.

Atların, eklemi olmayan, hayvanın ağzının eğrisini alacak şekilde şekillendirilmiş, yarım ay gem olarak adlandırılan şeyle çok hoş bir şekilde gittiğini gördüm. Hiç denemedim, ancak fikir iyi görünüyor, çünkü at için rahatlık ilkesine dayanıyor.
Bu temel noktaya, binici için güçle birleştiğinde, sonunda doğru dizginlere sahip olduğumuz için kendimizi tebrik edebiliriz ve hayvanı en iyi hızına getirmekte tereddüt etmemize gerek kalmaz, onu istediğimiz zaman durdurabileceğimizden emin oluruz.

Tazılar ne kadar hızlı koşarsa, ulaşımımızı mükemmel bir şekilde kontrol etmenin o kadar arzu edilir olduğunu asla unutmamalıyız; ve çok orta hızda, dönmesi kolay ve bacakları çevik bir avcı, "dolaşmak" için yarım tarla gerektiren bir yarış atından daha hızlı bir şekilde bir ülkeyi geçecektir; ve "çok fazla yol kat ederse" tamamen elimizden çıkmasın diye, dışarı çıkmaya cesaret edemeyiz. Hayal ettiğiniz boşluğu geçtikten sonra, çitte bir daha asla bu kadar sevdiğiniz bir yer bulamayacaksınız.

BÖLÜM IV.

MAHMUZUN KÖTÜYE KULLANIMI.

"Bizi tek bir yumuşak öpücükle, bin fersah, mahmuzlarla bir dönümü ısıtmadan önce, binebilirsiniz."

Hermione diyor ve gerçekten de o nazik hanımın örneği, insanın da çok fazla rahatlık ve zevk aldığı aşağı düzey bir varlık sınıfı için de aynı şekilde geçerlidir. "Silahlı topuk"un, tüm dehşetiyle, en azından yarış pistinde, kazandığından daha fazla zafer kaybetmemiş olup olmadığı tartışmaya açıktır.

Bana, günün herhangi bir jokeyinden daha sık olarak jüri sandalyesini ilk geçen Fordham'ın, "işkencecileri" tamamen reddettiği, bunların sadece bir atın adımını kısaltmasına ve ifade edici bir terim kullanmak gerekirse, "susmasına" neden olduğunu, cesurca eve doğru mücadele etmek yerine savunduğu söylendi. Benzetme yoluyla yargılandığında, durumun böyle olabileceğini kavramak kolaydır. İnsan vücudunun eğilimi, keskin bir aletin saplanması veya hatta bir dikenin batmasıyla içgüdüsel bir tiksintiyle kaslarını genişletmektense kesinlikle kasılma eğilimindedir. Ödüllü dövüşçü, ceza alırken değil, cezayı uygularken omuzlarını açar ve serbest bırakır. Birçok atın, özellikle safkan olanların, dörtnala koşarken bile aniden duracağı ve mahmuzların uygunsuz bir şekilde uygulanmasını tekmeleyerek öfkeleneceği şüphesizdir. Mahmuzları hayvanın yan taraflarına vidalayan kararlı bir binici sonunda zaferi kazanır. Ancak bu tür şiddet ve ana güç zaferleri, korkudan ziyade güven ve iyi niyetten kaynaklandığı için asla tartışılmaması gereken bir otoritenin son kaynağıdır. Dünyada birçok aptal olduğu inkar edilemez, ancak, görüş meseleleri söz konusu olduğunda, çoğunluk genellikle haklıdır. Bir çizme, parlak çelik uzantısı olmadan tamamlanmamış bir görünüme sahiptir; ve bazı sporcular bize mahmuzlardan vazgeçtiklerini söyleseler de, mahmuz takmayan birinin görünüşe bu kadar kayıtsız olduğunu görmek nadirdir. Şövalyelik günlerinden beri at sırtındaki adamın yaya adama karşı üstlendiği üstünlüğün damgası ve nişanı olan bir aletin bu genel kabulünün iyi bir nedeni olmalı. Karar vermeden önce bu şövalyelik ambleminin lehinde ve aleyhindeki argümanları tartalım. Binicilik okulunda ve özellikle askeri amaçlar için, ejderhanın sağ elinin silahı için gerekli olduğu durumlarda, bu yardımcılar, adları gibi, atın bacaklarına etki eden o basıncı, ön elindeki dizgin gibi, artırıyor ve tüm vücudunu gereken pozisyona getiriyor. Belki de çizme tamamen silahsız olsaydı, öğrencisinin atlının isteklerini anlamasını sağlamak için çok zaman kaybedilirdi, ancak mükemmel bir şekilde eğitilmiş bir at binen herkes, bacağın topuğa göre ne kadar daha doğru tepki verdiğini ve çok keskin mahmuzlarla kırılmış bir atın kendini ne kadar beceriksizce akladığını bilir; her dokunuş, onu ürpertiyor ve istenen yönde çok fazla saptırıyor, dümenine cevap vermek için fazla hazır olan bir tekne gibi, bir teğete doğru kayıyor. Sabır ve bir ışık anahtarı, inanıyorum ki, mahmuzun tüm amaçlarını yerine getirir, hatta _manej_de bile; ancak gecikme şüphesiz bir dezavantajdır ve bazen en kısa yolu seçmek için nedenler vardır, en pürüzsüz ve en iyi olmasa bile.

Ancak, küreklerin uzun ve keskin olması tamamen gereksizdir ve hatta önyargılıdır. Korku kadar eğitimi engelleyen hiçbir şey yoktur; ve hayvan yaratılışındaki korku, acının ürünüdür.

O halde, mahmuzun okulda avantajlı bir şekilde
kullanılabileceği kabul edilirse, yolda veya av alanında ne kadar yararlı olduğunu görelim.

Gerçekten mükemmel bir
keskinliğe sahip olmadığınızı varsayarak başlayacağız; şüphesiz ki o arzu edilen hayvan bir yerlerde var olmalı, ancak Pegasus gibi, görülmekten çok konuşulur. Yine de, sizi işe veya eğlenceye götüren roadster, güvenli, hızlı hareket eden, elbette iyi omuzları olan ve özellikle eve doğru döndüğünde istekli bir mizaca sahip, sağlam, aktif, kullanışlı bir
hayvandır. Haftada kaç kez mahmuzlarıyla ona dokunuyorsunuz? Belki bir kez, bir dizgin kapısıyla, tam olarak mandalına veya tokasına ulaşmanızı engelleyen açıyla
kurnazca asılmış. Ve bu küçük sinir gösterisinin sonucu ne oluyor? Köpeğiniz telaşlanıyor, burnunu havaya kaldırıyor, geri çekilmeyi reddediyor ve sonunda sizi kapıyı yanlış elinizle açmaya zorluyor,
bir başka dürtme korkusuyla, uygunsuz bir aceleyle içeri girerken dizinizi direğe sürtüyor. Akşam yemeğine geç kaldığınızda veya yaklaşan sağanak yağmurdan önce eve aceleyle gittiğinizde, "ikna ediciler" olmasa sırılsıklam olacağınızı seve seve hayal edebilirsiniz; ve şömine başındaki maceralarınızı anlatırken muhtemelen "son milde ona mahmuzları
çaktın ve onun sürdüğü kadar hızlı geldin" diyeceksiniz.
Ancak, onu ahırda ziyaret ederseniz, muhtemelen yanlarını
el değmemiş halde bulursunuz ve eminim ki bu keşiften hayal kırıklığına uğramaktan çok
memnun olursunuz. Neyse ki, on kişiden biri atı nasıl mahmuzlayacağını bilmez ve onuncusu genellikle bu kadar ağır bir cezayı
vermeye en isteksiz olanıdır.

Ancak hanımlar o kadar merhametli değildir. Belki de sadece bir tane oldukları için, bu uyarıcıyı cömertçe ve çekinmeden kullanırlar. Oturdukları yerden ve üzengilerinin kısalığından, her tekme eve haber verir. Bir binicilik alışkanlığının altında gizlenen bu güçlü uygulamalar, izleyenler tarafından şüphelenilmez; ve dikkatsiz olanlar, Londra sokaklarında veya Park'ta, bir hanımın atının her zaman erkek arkadaşınınkinden daha hafif ve daha canlı bir şekilde gitmesinin nedenini merak ederler. Hayranlık duyan yaya, "Bu bir kadın eli," der. "Hiçbir şekilde değil," diye yanıtlar bilen alaycı; "Bu bir kadın topuğu."

Ancak, patika veya dizgin yolunda mahmuzları ne kadar az kullanırsanız kullanın,
avlanma alanının kaygısı ve heyecanı içinde onları çok fazla serbestçe kullanmaya meyilli olursunuz. Hiç güçlü bir şekilde çitle çevrili bir arazide neşeli bir dörtnala koşmanın sonunda beyaz bir atın belirdiğini fark ettiniz mi? Saf, belirgin renk üzücü hikayeler anlatır ve pürüzsüz, ince derili yanlar çok sık lekelenir ve kırmızıya boyanır. Birçok kötü binici, atlarını istemeden mahmuzlar; daha da kötüsü, atlarını her çitte mahmuzlamak ister ve _yapar_.

Leicestershire'ın son neslinden bir tanınmış kişi, bir zamanlar bir rakibine "sert bir funker" ifadesiyle hitap edilmişti; ve bu terim, çok mutlu bir şekilde kullanıldığında, kastettiği şeyi tam olarak ifade ediyordu. Tüm biniciler arasında "sert funker", hayvanına karşı en acımasız olanıdır; her dönüşte mahmuzlarını acımasızca kullanır, _sert_ olduğu için değil, _funk_ olduğu için. Bir ülkeyi geçerken onu izleyelim, stilini bir örnekten ziyade bir uyarı olarak gözlemleyelim.

Tereddüt ve acele onun başlıca kusurlarıdır, çok tarafsız bir şekilde, alternatif uçlarda uygulanır. Bir tarlanın yarısına kadar gitmiş olmasına rağmen, hala nereye ineceğine karar vermemiştir. Bu tereddüt, atına elektriksel bir sempatiyle iletilir ve ikisi de vardıklarında ne yapmak istediklerine dair en ufak bir fikirleri olmadan, çitlerine doğru sendeleyerek inerler. Binici yaklaşık on adım ötede kararını verir, muhtemelen son derece garip bir yer seçer, çünkü hiçbir cesaret, korkuya dayanan kadar çaresiz değildir. Kararlılık eksikliği şimdi aşırı aceleyle tamamlanır ve mahmuzların aralıksız uygulanmasıyla, zavallı atı sıçramada çılgınca acele ettirilir. Düşmeden geçmesi, sanıldığından daha sık olduğu gibi, binicinin sağduyusundan ziyade hayvanın aktivitesinden ve her ikisinde de güçlü bir kendini koruma içgüdüsünden kaynaklanıyor gibi görünüyor; ancak böyle bir süreç, bir dörtnala, hatta yirmi dakika boyunca tekrar tekrar tekrarlandığında, rüzgar ve kas üzerinde korkutucu bir şekilde etki eder, ayrıca birçok avcının bu titiz performansçıları bir koşu boyunca taşımak için yeterli dayanıklılık gücü yoktur.

Yine de "h. f." mahmuzları olmadan hiçbir şey ifade etmezdi ve kabul ediyorum ki
bu aletler onun için vazgeçilmezdir, eğer bir alandan diğerine gidecekse; ancak Bay Gilmour,
Kaptan Coventry, Sir Frederic Johnston, Kaptan Boyce, Bay Hugh
Lowther ve adını sayamayacağım daha birçok kişi için ne işe yararlar ki,
Leicestershire ve diğer güçlü çitlerle çevrili ülkelerden bir kuşun havada
kayması gibi
kayıyorlar. Gün geçtikçe, bir düşüşte kazara yaralanmadığınız sürece,
atlarının yanlarında bir mahmuz izi aramak boşuna olabilir. Omuzlar
ve çeyrekler, gerçekten de, yüzlerce dikenden kaynaklanan kesiklerle kızarmış; ancak
çevrenin bir karış gerisindeki bakir nokta hala saf ve lekesizdir. Yine de adını andığım beyefendilerden hiçbiri nadiren kullandığı
alet olmadan ata binmeyecektir; ve bu nedenle, oyuna çağrıldığında, tartışmasız dezavantajlarını dengeleyecek kadar güçlü bir şekilde, onun erdemine inanmaları gerekir - özellikle, bir avcının ayağı bir kazık veya yetiştirici tarafından dışarı doğru çevrildiğinde, bir düşmenin mücadelesi ve karmaşasında sırtının veya çeyreklerinin yırtılması. Belki de gözden kaçırmış olabileceğim mükemmel bir neden var. Aynı soruyu tekrar tekrar cevaplamak yorucudur ve 200 sporcunun olduğu bir alanda, eğer onlarsız av alanına gelerek görünüşleri hiçe sayarsanız, size neredeyse aynı sayıda "Neden mahmuz takmıyorsunuz?" sorusu sorulacağından emin olabilirsiniz.

Kişisel anılarımda, binicinin kıyafeti ve donanımı için bu kadar önemli bir bitişi sistematik olarak reddeden tek bir adamı hatırlayabiliyorum. Bu, Leicestershire'lı bir çiftçi ve at tüccarı olan Leigh Lodge'dan Bay Tomline'dı. Yaklaşık otuz yıl önce, eyerde oturan en iyi binicilerden ve en düzgün gidenlerden biri olarak tanınıyordu. Kostümü, aslında, herhangi birindeki eksiklik genel etkiyi bozabilecek kadar dikkatli bir yapıya sahip değildi. O _her zaman_ paslı, yıpranmış bir pilot ceketi, ipleri çözülmüş soluk pantolon, kahverengi üstlü çizmeler ve büyük, uymayan bir şapkayla avlanırdı, elinde bir kapıyı açmak için tamamen işe yaramayan bir
dövülmüş dişbudak bitkisi taşırdı, eğer kapıyı atlamazsa. Yine de böyle donatılmıştı ve genellikle genç bir at üzerindeydi, atının durumu
sürdüğü sürece, kesinlikle önde olurdu ve çitler normalden daha engebeli olduğunda, en fazla iki veya üç arkadaşı olurdu.

Bir keresinde onu, dört yaşında bir çocuğu, yüksek bir direk ve korkulukla güçlendirilmiş bir "dipten" atlamaya ikna ederken gördüğüm tarzı hâlâ unutamıyorum - yokuş aşağı - kötü bir kalkış - ve uzak tarafta neredeyse bir uçurum! Güçlü tutuşu ve mükemmel idaresiyle, öğrenciyi ustası kadar istekli olduğuna ikna ediyor gibiydi.

Benim mahmuzlarım dört inç uzunluğundaydı ve ahırımdaki en iyi avcıyı sürüyordum, ancak elli pound için aynı yeri alabileceğimi sanmıyorum!

Bir İrlandalının boğası gibi bir paradoks, bazen anlamımızı mantıksal bir ifadeden daha etkileyici bir şekilde iletir. Paradoksal görünüyor, ancak hiçbir adamın topuklarını mahmuzlarla donatmaması gerektiğini söylemenin mantıklı olduğuna inanıyorum, ancak o kadar iyi bir binici ki bunların atına değmeyeceğinden emin olabilir. Onu istemeden bunlarla cezalandırmak, elbette, diğer tüm gaflar gibi tamamen kabul edilemez, ancak kasıtlı olarak uygulandığında, bunlar ılımlı bir şekilde ve yalnızca son çare olarak kullanılmalıdır. Bir atın enerjisini anlık bir çaba için harekete geçirdikleri durumlar olduğunu, kendi deneyimimden daha azını, bu tür konulardaki pratik bilgisine en büyük saygı duyduğum kişilerin görüşlerinden daha azını kabul etmeye meyilliyim. Baylar Coventry, diğer birinci sınıf engel atlama binicileriyle ortak olarak, bunların nadir durumlarda ve özel koşullar altında kullanılmasını savunur. Zavallı Jem Mason bunlar olmadan asla ava çıkmazdı ve bence gerekirse bunları serbestçe kullanmaktan çekinmezdi, ancak o zaman bunların hepsi atlarını doğru yerde mahmuzlayabilir, bu arada geriye yaslanabilir ve elin veya oturuşun kuvvetini ve tutumunu hiçbir şekilde değiştirmez. Çoğu adam, aksine, bu zorlama yöntemine giriştiklerinde öne eğilir ve atlarının başlarını sallar ve topukları hedefe ulaşsa bile, kesinlikle, dizginlerle kaybettikleri her şeye kıyasla küreklerle çok az şey kazanırlar.

Spora gönül vermiş bir adam için _reddetme_ eğilimi kadar can sıkıcı bir avcıda hiçbir kusur yoktur. Bu, çekingenleri tamamen yener ve cesurların cesaretini kırar, hatta _avlanmak_ için _binen_ kişi için bile, _binmek_ için _avlanan_ kişi için bile, _çok kışkırtıcıdır, çünkü bu kişi, hızlı bir şeyde çok paha biçilmez olan başlangıcını kaybetmeye meyillidir ve geniş bir alan aynı amaç için mücadele ettiğinde, _yeniden kazanılması çok zordur. Bu mizaç sapkınlığı da, yarı önlemlere izin vermeyecek bazı çitlerde, örneğin atlamak için yeterince alçak ama kırılması için çok güçlü bir korkulukta veya ayakta atlayış olarak denenmemesi gereken çok geniş ve derin bir hendekte sergilenmeye çok uygundur. Bu durumlarda, son anda mahmuzlarla yapılan güçlü bir kazma bazen mükemmel bir etki yaratacaktır. Ancak buna, kesin bir çare olarak güvenilmemelidir. Neredeyse aynı sayıda avcı, aniden durup huzursuzlaşarak böylesine geniş bir ipucuna içerleyecek, cömertçe öne atılacak ve çağrıya yanıt olarak ani bir çaba gösterecektir. Bunun için, biniciliğin diğer tüm gereksinimleri için olduğu gibi, çok şey, benim coşkulu bir arkadaşımın "ikisi arasında daha cesur ve daha akıllı hayvan" olarak adlandırdığı karakterine dair bir anlayışa bağlıdır.

Çok az adam, en iyi koşularda bir veya iki düşüşten fazlasıyla karşılaşma beklentisiyle ava çıkar, ancak iyi ve cesur bir at bitişe doğru yorulduğunda puan bazen çok hızlı artar. Bir sezonda yirmi "cropper", eğer iyi biniyorsa, en kararlı dövüşçüler için yüksek bir ortalama gibi görünüyor,
ama koşullar eline ne geçerse binmeye zorluyorsa, yerden en iyi şekilde nasıl yara almadan kalkabileceğini, buluşmaya giderken yolunu sorması veya bindiği atın durumunu sorması kadar önceden düşünmesi gerekir. Böyle cesur bir binici için mahmuz vazgeçilmez bir eşya gibi görünebilir, ama unutmamalıdır ki, mahmuz kullanımı onu ara sıra kurtarsa ​​bile, ki bunu kabul etmeye tamamen hazır değilim, bu uzantının kendisi aşağıdayken en elverişsiz olanıdır.
Mahmuzsuz binen bir adamın ayağının üzengide sabit kaldığı tek bir örneği bile hatırlamıyorum. Böyle bir felaketin imkansız olduğunu söylemek istemiyorum, ancak parlak bir şekilde cilalandığında iyi yapılmış bir çizmenin parlak kırışıklıklarına böyle bir son kat veren ayak tarağındaki tokanın, üzengi demirinin açısına takılmaya ve güvenliğimiz için en önemli olduğu anda bizi sıkıca tutmaya son derece yatkın olduğunu bilmek için iyi nedenlerim var.

Bu bölümü "Mahmuzun Kötüye Kullanımı" başlığıyla adlandırdım, çünkü bu binicilik aletinin genel olarak en acımasızca kötüye kullanıldığını düşünüyorum, o kadar ki, hiç moda olmasaydı, atların ve binicilerin çoğunluğu için çok daha iyi olacağına inanıyorum. Mükemmel bir biniciye, Meksikalının uçsuz bucaksız çayırlarında topuklarında şıngırdayanlar kadar keskin ve uzun kürekler emanet edilebilir, ancak,
şövalyelik günlerinde olduğu gibi, bu süsler onurla giyilmek üzere yiğitlikle kazanılmalıdır; ve avlanmaya çıkan her on erkekten dokuzunun mahmuzlarını evde bıraksalar daha iyi ve daha güvenli bir şekilde taşınacağına kesinlikle inanıyorum.

BÖLÜM V.

EL.

Bu nedir? Zekâ, cesaret, sempati, güven, beceri? Bunların hiçbirinin bu niteliği oluşturduğu söylenemez; daha ziyade, hepsinin bir kombinasyonudur ve saldırgan insan ruhu ile hayvanın esnek doğası arasındaki manyetik bir yakınlık olarak adlandırılabilecek bir şeydir.

"Yaşlı atı mahmuzladı ve _onu sıkıca tuttu_,
Ve onu duvarın üzerinden dışarı attı,"

diyor Kingsley, "Alten-ahr'daki Şövalyenin Son Sıçrayışı" adlı heyecan verici baladında; ve kendisi de mükemmel bir binici olan Kingsley, hayvanın
korkunç çitine nasıl konması gerektiğini tam olarak şöyle tarif etmiştir. Çoğu şair atının başını bırakırdı - dizginleri gevşetmek edebiyatta oyun oynamanın en sevilen yöntemidir - ve bunun sonucu ölümcül bir ret olmuş olmalı. Ancak geçmiş yaşamı sonu kadar kötü olan Alman Şövalyesi, bitişte biniciliğinde başarısızlığa uğramamış, "Yirmi yıl eyerde yaşamıştı" ve bu yüzden son engeli atlamaya geldiğinde, onu cüretkarlıktan daha az beceriyle aşmamıştı - asık suratlı, sessiz, kararlı, güçlü bir oturuş ve sağlam bir el. Ancak, ikinci özellik ikisi arasında çok daha nadir görünüyor. Sentorlar gibi eyere yapışabilen on adam arasında, atların isteyerek itaat ettiği ve doğuştan olmasa bile, bir çizimcinin taslaklara bakışı veya bir müzisyenin sese kulağı kadar pratik yaparak edinilmesi zor görünen o ince dokunuşa sahip birini bulmak zor. Dikkat, tefekkür, titizlik ve sağduyu yine de çok şey yapabilir; ve eğer beyin sadece düşünmek için zahmete girerse, bir dizgini yanlış kullanan en beceriksiz parmaklar bile zamanla ipeksi bir iplik gibi onunla ilgilenmeyi öğrenebilir.

Deneyimi hiç denememiş olmama rağmen, bana, cesur bir chanticleer'ı tünediği yerden alıp gagasını bir masaya koyup mum ışığında bir tebeşir çizgisi çekerseniz, zavallı sersem kümes hayvanı bu hayali esaretten kurtulmaya çalışmaz, kopmaya gücü yetmeyen bir iple bağlandığına ikna olur. Bu açıklanamayan yanılsamayı hatırlamadan asla ata binmemeliyiz; dizgin aracılığıyla kontrolümüz, gerçekte, kuşun dengesini sağlayan tebeşir çizgisinden biraz daha önemlidir. Atımıza zayıflığımızı ve kendi gücünü keşfetme fırsatı vermemek için dizginleri öyle yönetmek ilk düşüncemiz olmalıdır.

Bu nasıl gerçekleşecek? Başını salıvererek ve bizi istediği yere
taşımasına izin vererek mi? Kesinlikle hayır, yoksa dizginlere hiç ihtiyacımız olmazdı. Öyleyse, onu asıl gücümüzle çekerek ve kollarımızın kas gücünü omuzlarının ve boynunun kas gücüne karşı deneyerek mi?
Bu göreceli güçleri tekrar karşılaştırdığımızda,
Kesinlikle hayır; kontrol sanatı esasen uzlaşmaya dayanır.
At binerken, diplomaside olduğu gibi, bir arşın alabileceğimiz bir santim bile olsa vermeye her zaman hazır olmalıyız. At biniciliğinin ilk ilkesi, hayvanın en vahşi ruh halini yönetebileceğimize inanmasını sağlamaktır; ikincisi, bu makul teorinin kanıta tabi tutulmasını, herhangi bir fedakarlık pahasına, önlemektir. Daha önce hiç görmediğiniz bir ata binersiniz, uygunsuz bir şekilde ısırılmış, adil bir şekilde varsayabiliriz, çünkü çok az insan dizginlerine, çizmelerine ve pantolonlarına harcadıkları dakikalar kadar saniye harcamayı düşünür. Vahşi gözlerinden ve huzursuz kulağından, onun "biraz yaramaz" olduğu sonucunu çıkarırsınız; ve bir miktar endişeyle, bir yarış, bir inceleme, bir yarış toplantısı veya kesin bir bulgu gibi çevredeki koşulların, hangisinin önemli olduğu önemli değil, onun doğasının tüm çalkantılı eğilimlerini harekete geçirme olasılığının yüksek olduğunu gözlemlersiniz. Açıkça, en ufak bir yanlış anlaşılmaya sahip olmak son derece kötü bir politika olacaktır. Sisifos'un taşı, binicisini alt eden bir attan daha yavaş ivme kazandı; ve John
Gilpin, birçok kişi için,

"Tırıs, dizgin ve dizginlere rağmen, kısa sürede dörtnala dönüşen ilk binici değildi."

"Hayatımda sahip olduğum en iyi dört avcının sahibi, hatta _usta_sıyım," diye yazmıştı Avrupa'nın en iyi binicilerinden biri, bu sanatta yetenekli bir kardeşine; ve böylesine açık sözlü bir itiraf, daha düşük bir performans sergileyen biri için daha az şaşırtıcı görünse de, her yerde, her şeye binme alışkanlığı olan arkadaşı, şüphesiz ne demek istediğini çok iyi anlamıştı.

Şimdi binicilikte bölünmüş bir imparatorluk olamaz; ve eğer insan değilse, at kesinlikle efendi olacaktır. O halde, iyi bir yönetim adına, otoritenizin kelimenin tam anlamıyla parmaklarınızın arasından nasıl kayıp gittiğine dikkat edin, çünkü bir kez kaybedilirse, kolayca geri kazanılamaz.

Dizginlerinizi nazikçe eşit uzunlukta çekin ve atınızın ağzındaki, henüz yürüyüşteyken, hassasiyetini rencide etmeden hareketini etkileyen kesin konumu belirleyin. Ancak bu yalnızca ellerle başarılamaz; bu organlar, kontrolün birincil aracıları olmalarına rağmen, bacakların ve dizlerin hayvanın yanlarına ve yanlarına bastırması olmadan çok az şey yaparlar, böylece onu gem'in dokunuşuna karşı zorlarlar, bu da muhtemelen geri çekilme eğilimi gösterecektir ve kabaca söylendiği gibi, "onu dizginine zorlayacaktır." Bu bacak gücünün yokluğu hanımlar için hesaplanamaz bir dezavantajdır ve bunların yalnızca ılımlı ve mükemmel şekilde eğitilmiş atlara bindirilmesi için birçok neden arasında en güçlüsüdür. Ne kadar sıklıkla
oturdukları yerin onları
hafif elleri garanti eden uzun dizginlerle binmeye zorlaması ve daha ince sempatilerinin
tüm vahşi yaratıkların en sempatikleri tarafından
tamamen anlaşılıp minnetle takdir edilmesiyle
karşı karşıya kalırlardı!

İyi binicilerin, özellikle bir ülkeyi geçerken benimsedikleri stil,
hayran olunacak çok şey içerir, aynı zamanda, küçümsenecek ve
ayıplanacak bir şey de. Atlarına bolca özgürlük tanırlar ve kesinlikle
en büyük acil durumlarda bile kafalarına pek karışmazlar;
ama hız fikirleri mantıksız bir şekilde cömerttir ve çitlerde "şans eseri" hareket etmeye çok yatkındırlar, sesleriyle ve kırbaçlarıyla aceleciliği teşvik ederler
son birkaç adımda bastırmanın akıllıca olduğunu. Bana öyle geliyor ki
bir atın havaya sıçrayabilmesi ve
sonrasında iniş tarafında bulabileceği geniş "belirsizlikleri" örtmek için kendisini uyandırması ve bir arada tutması gereken otlak bölgelerinin yüksek, sağlam çitleri arasında olduğundan daha güvenlidirler. Bir kıyı için binicisini rahatsız etmeden kendini toparlayacağından oldukça emindir; ve belki de İrlandalıların genel bir kural olarak bu kadar hafif dizginler kullanmasının nedeni budur.

Şimdi, bir kadın, eyerdeki tutuşu hayvanın en büyük enerjisini sömüren bir erkeğin gücü ve kararlılığıyla, derin bir yerden yüksek, kazıklanmış ve bağlanmış bir çite atını kesinlikle getiremez. Yarım önlemler, bir zorlukta ölümcüldür ve iyi bir etki yaratmaya engel olamadığı için, onu kendi haline bırakmak akıllıcadır.

Ancak, ondan tüm sanatın en etkili sırlarından birini öğrenebiliriz ve bu da uzun dizginlerle binmektir. "Onlara her zaman bolca ip verin," demişti zavallı Jem Mason, bir acemiye talimat verirken; ve kesinlikle vaaz ettiği şeyi uygulamıştır. Ellerinin dirsekleriyle aynı hizada olacak kadar yükseğe taşındığını gördüm, _ama atının başı her zaman doğru yerdeydi_; ve buna, tazılara herkesten daha dik binmesine rağmen, nispeten daha az
düşmesi gerçeği atfedilmelidir. Uzun dizginleri olan bir adam, atına sadece çitlerinde daha fazla özgürlük sağlamakla kalmaz, aynı zamanda inişte zorluk çekmesi durumunda ona her türlü iyileşme şansını verir, binici hayvanın boynuna ve omuzlarına bir sarsıntıyla çekilmez, böylece ikisi de
bir mücadeleyle kurtulmaları gerekirken
aşağı atılmaz.

Son zamanlarda bindiğiniz ata geri dönelim, kargaşa, rekabet veya gürültünün heyecanı altında itaatsizliğe
çekilebileceği konusunda bazı endişeler olmadan değil. Yürüyüşte muhtemelen çok hafif olan bastırma miktarını keşfettiğinizde, yürüyüşte, bacaklarınızla onu dizgininde tutmaya devam ederek, ellerinizi omuzlarının üzerinde aşağıda tutarak ve eğer benim tavsiyemi dinlerseniz, her ikisinde de bir dizginle hızınızı kademeli olarak artırın. Bu yöntemin atınızın başı üzerinde büyük bir kontrol sağladığını ve
dizgiyi ağzından geçirerek, tek bir sonucu olabilecek
ölümcül bir çekiş için onun tarafında yapılacak herhangi bir düzenlemeyi etkisiz hale getirmenizi sağladığını göreceksiniz. Ayrıca, atlamayı gerekli görürseniz,
onu çitlerinde mükemmel bir şekilde düz tutabilirsiniz, böylece ya
tamamen geri çekilmek ya da tam olarak _onu koyduğunuz yere_ gitmek zorunda kalır. Genç, dik başlı
atlar, kendileri için seçilen yerden sapmaya ve
sağlam bir tahta parçasında veya bir şakrak kuşunun uygulanamaz bir
parçasında yanlara doğru yükselmeye aşırı derecede eğilimlidir; ve bu, sporcunun maruz kalabileceği en kötü türden düşüşlere neden olan çok tehlikeli bir deneydir.

İki elle bindiğinizde, muhtemelen yeni tanıdığınız kişinin dörtnala koşarken size doğru daha iyi "eğildiğini" göreceksiniz ve eğer öyleyse, onu güvenle dörtnala koşmaya itebilirsiniz, ancak çok fazla uzanmasına izin vermemeye büyük özen gösterin. Omuzlarına bindiğinde, serbest bir oyuncu olur; kalçaları altında olduğu sürece, onu, denildiği gibi, "elinizde" tutabilirsiniz.

Bu el becerisi egzersizinde düşünmek için önemli bir alan vardır ve beyni kullanarak beden emeğinden tasarruf etmek her zaman akıllıca olur.
O zaman, ön tarafınızın açık olmasına dikkat edin, böylece atınız, yoldaşlarını yönetiyormuş gibi kendini pohpohlayabilir, oysa onu makul sınırlar içinde tutmak için size yarı yarıya daha az zahmet vermeyecektir. Burada strateji, taktiklerden daha az gerekli değildir ve dizgin konusunda bile binicilik, el kadar kafa meselesidir. Eğer avlanıyorsanız ve şu ana kadar iyi şartlarda geldiyseniz, muhtemelen şimdi bir sıçramaya meyilli olacaksınız. Ne yazık ki, bu engelleri tam olarak istediğimiz gibi seçemeyiz; ilk engelinizin yüksek, sağlam ve beceriksiz olması ve düşme olasılığının yüksek olması oldukça olasıdır. Atınızı sessizce ama kararlı bir şekilde dörtnala koşun ve şunu unutmayın ki, _hız_ kazanırken adımları ne kadar hızlı ve _kısa_ olursa, sıçramasını yaparken o kadar fazla çaba gösterebilir. Her şeyden önce, gözlerinizle ölçün ve uyluklarınızın tokalaşması ve vücudunuzun salınımıyla tam olarak nereye atlaması gerektiğini göstermeye çalışın. Sıçramanızın başarısı neredeyse tamamen bu önemli noktaya bağlıdır. Yarım adım yaklaşık altı veya yedi fit demektir; Yerden bu kadar erken ayrılmak, görevine makul büyüklükte bir hendeğin genişliğini ekler ve eğer toplam onun için çok fazlaysa, sonuç sizi şaşırtmaz. Bence bu, bir ülkeyi ata binerek geçerken uygulanan binicilikte en önemli noktalardan biridir. Lord Wilton'ın özellikle üstün olduğu bir ayrıntıdır ve bu kadar iyi bir avcı, sadece ata binmesine iltifat edilmesini hor görse de, bu kıskanılacak yeteneğe olağanüstü derecede sahip olan bir başka yetenekli kişi olarak Tom Firr'den bahsetmekten kendimi alamıyorum. Birçoğumuz, son yirmi yıldır Billesdon'da veya yakınlarında yaşayan, daha önce bahsettiğim isim babası kadar iyi bir binici ve biraz daha hafif olan "Cap" Tomline'ı hatırlayabiliriz. Bir hükümdar, bizim ona dediğimiz gibi, "Cap", sahibinin işaret ettiği herhangi bir çitin üzerinden veya içine, herhangi birinin atına binmekten
çok hoşlanırdı. Bir koşudan
harika bir şekilde geçtikten sonra, bence çok haksızca, biz onun performansını yoldan izlerken,
yanında eve doğru koşmak istediğini gördüm.
Özellikle keresteye düşkündü ve atı
genellikle aceleci, deneyimsiz veya huysuz olmasına rağmen, aksi takdirde
onu binmezdi, onu gördüğüm çok az olay olduğunu hatırlıyorum. Ekim'den Nisan'a kadar haftada beş ve altı gün avlandığı alışılmadık derecede açık bir kışta, bana sadece on beş düşüş olduğunu ve mevsimleri geldiği gibi ele alırsak, on üçünün ortalaması olduğunu söyledi. Çok hafif bir adam da değildi - zayıf, uzun ve kaslıydı,
aslında pahalı olmayan
av kıyafetleriyle on iki taş çevirdi. Atlar nadiren onunla birlikteydi ve nadiren düştüğü için sık sık mücadele etseler de, ancak binicilik yöntemiyle, eyerde iyice oturarak, dizginleri iki elinde tutarak, asla yanlış yola sapmazlardı ve üstünlüğünün büyük sırrı burada yatıyordu. Onu tanıdığımda aşırı ılımlı bir adamdı; sanırım uzun yıllar boyunca sadece su içerdi ve tütünü her şekilde reddederdi. "Siz beylerin bu kadar _kötü sinirlerinizin_ olmasının sebebi," dedi bana, bir akşam Somerby civarında her zaman karşılaştığımız alacakaranlıkta Melton'a doğru koşarken, "çok fazla sigara içmeniz. Beyninizi bir tür buhara dönüştürüyor!" çıkarımı şaşırtıcıydı, diye düşündüm, ve iltifat edici değildi, ancak yine de biraz doğruluk payı olabilirdi.

İlk çitimizde çok zaman harcadık, eğer yapabilirsek
düşmeden yapalım.

Bir avcının karargahı kalkışta altındayken, diğer tarafta karşılaşabileceği öngörülemeyen herhangi bir zorlukta ona yardım etmek için hazırdır. İkinci bir çaba için bir satın alma alabileceği bir set varsa, bir kuş gibi hafifçe üzerine oturur veya belki de sadece arka bacaklarını indirerek, binicisinin bellerinin karşılık gelen bir hareketiyle karşılaşan ve atlıya gelen bir dalganın yuvarlanmasıyla eve dönen bazı neşeli yüzücülerin hissettiği güven ve el becerisi hislerini veren o hoş esneklikle bir sonraki alana doğru fırlar. Güçlü dizler ve uyluklar, kovalamacaya karşı karşılıklı bir eğilim, eyer kapaklarının arasında cesur bir kalp, yeleğin altında bir kalp ve bir çift hafif el, Noel'den sonra çok az çitin bastırabileceği kadar güçlü veya kör bir kombinasyon oluşturur.

Ve şimdi lütfen karada veya denizde tüm
işlere uygulanabilir olan o en sağlam özdeyişi unutmayın - "O rotasında ilerlerken, geminin kendisini yönlendirmesine izin verin." Eğer atınız kendi isteğine göre gidiyorsa, tamamen sizin isteğinize göre gitmesi konusunda fazla titiz olmayın. Onu sabitleyebildiğiniz sürece, başını biraz yukarı veya biraz aşağı taşımasını hiç önemsemeyin. Eğer başını sallarsa onu yakaladığınızı ve onu yüz metreden
çekebileceğinizi bilirsiniz. Ellerinizi sessiz tutun ve çok aşağıda tutmayın. Ancak birçok çizerin bilmediği bilinen bir gerçektir ki, at hareket halindeyken asla ön ayaklarını burnunun ötesine koymaz. Bunu anlamak için bir yarışın bitişini izlemeniz yeterlidir ve gerçekten de Derby galibi, en büyük çabasıyla neredeyse eski moda bir firkateyn kadar düzdür, baştan kıça doğru, namlusundan dik olarak düşen bir çizgi ise tam olarak ayak parmaklarının uçlarına dokunur. Şimdi, elleriniz atınızın omuzlarının her iki yanındaysa, boynunu üç çeyrek hızda adımını daraltacak kadar eğmesini sağlarsınız, oysa onları kalçalarınızın hizasında ve neredeyse aynı kadar arkada tuttuğunuzda, kontrolünüzün dışına çıkmadan kendini uzatmak için yeterli baş özgürlüğüne ve etrafına bakmak için de yeterli alana sahip olur, bundan emin olun ki karşılıklı avantajınız için faydalanacaktır. Avcılara bindim ve onlar açıkça tazıları izlemekten büyük bir zevk alıyorlardı ve çitlerini ölçmek dışında, onları görüş alanında tutabildiğimiz sürece, gözlerini
alandan alana sürüden ayırmıyorlardı.
Bu hayvanlar da, her zaman iyi atlayıcılardı, özgür, cömert,
hafif yürekli ve cesur oldukları kadar da bilgeydiler.

Bir keresinde çok üstün bir performans gösteren birinin sadece her ata farklı binmediğini, aynı ata her çitte farklı bindiğini söylediğini duydum.

Tek söyleyebileceğim, hepsine aynı yerde, tazılarla birlikte bindiğiydi, ama sanırım ne demek istediğini anladım. Elbette, diğer tüm sanat ustaları gibi onun da kendine özgü bir sistemi vardı, ama koşullara ve olayın gerekliliklerine göre
sonsuz değişikliklere izin veriyordu. Hiçbir adam, diye sonuca varıyorum, bir dere kadar hızlı bir şekilde bir duvarda gidemez, her iki durumda da, farklı bir şekilde de olsa, idaresinde eşit özeni gösterir ve hatta yarı yorgun bir hayvanı, ahırından yeni çıkmış bir avcının, en büyük çabalarının hemen gerektiğini hayal etmesine neden olabilecek, ölü bir çekişe varan bir desteği bile inkar etmez. Yine de, ister cezalandırıcı dönemde, eğlencemizin bitmesini istediğimizde, ister ilk çitimiz için, diyelim ki kötü bir kalkışla, aşağı doğru, aceleci bir çite nazikçe parmak atalım, neredeyse hiç başlamamış olmasını dileyebileceğimizde, eşit derecede beceri, bilim ve sağduyunun, ya da daha doğrusu "el" adı verilen sağduyunun birleşimine ihtiyaç duyarız. Çalan kişi bu niteliğe mükemmel bir şekilde sahip olduğunda, tellerini tuttuğu enstrümanla ne kadar çok şey yapılabileceğini görmek harikadır. Rahip John Bower'ın, son neslin olağanüstü iyi bir binicisinin, atını çirkin bir demirle bağlanmış bir stile üzerinden, altı veya yedi fitlik bir düşüşle, Leicestershire'daki bir yola, sanki hayvan yürüyüşe çıkardığı bir kadınmış gibi sakin bir şekilde uzattığını hatırlıyorum. Onu geri çekti, çok yakın ve sessiz bir şekilde oturdu, eli omuzların iki veya üç inç yukarısındaydı ve sanki dün görmüşüm gibi, boynun ve çeyreklerin eğrisini hala hatırlayabiliyorum, geme hafifçe vurarak, iyi kırılmış avcı hafifçe sıçramaya hazırlanıyordu ve aynı toplanmış formda indi, bir kedi gibi, adım adım, eğimden aşağı doğru zarifçe yolunu seçti. Dışarıda büyük bir alan vardı, ancak
Leicestershire'da o zamanlar olduğu gibi şimdi de, başlarını, ellerini ve hepsinden öte topuklarını kullanabilen cesur ve kıskanç binicilerden eksiklik olmamasına rağmen, kimse onu takip etmedi ve bence bu girişimin olduğu gibi bırakılması daha iyiydi.

Günümüzden bir başka din adamı, adını anmaktan kaçınıyorum, çünkü mesleki sebeplerden dolayı bundan hoşlanmayacağını düşünüyorum,
tanıdığım herkesten daha iyi bir dizgin eline sahip. Bir keresinde bir yabancının bu beyefendiye, onun cesur binicilik tarzına gönderme yaparak, "_Sen iyi adamsın_," dediğini duydum; "_Boynunu kırsan bile önemli değil!_" Ve bu kadar değerli hayatların kaybına bu Kıta ahlakçısıyla aynı bakış açısıyla bakamasam da, av alanında şu anda din adamı kıtlığı olmasından üzüntü duymama izin verilebilir. Bu onların lehine çok şey ifade ediyor, çünkü birçoğunun "zayıf kardeşleri" gücendirmektense zararsız bir zevkten kendilerini mahrum ettiğini biliyoruz, ama zayıf kardeş ne ​​kadar da kötü bir köpek!

Bu "avcı papazlar" olarak adlandırılanların, en sevdikleri sporu yapmak için görevlerinin en ufak ayrıntısını ihmal ettiklerini hiç duymadım,
ama _çıktıklarında_ onları ön saflarda göreceğinizden emin olabilirsiniz.
Zayıf kardeş, papazının eyerdeki üstünlüğünden kıskanıyor olabilir mi? Umarım değildir. Her neyse, kendimizin uğraştığı bir şeyin başkası tarafından zevk alınmasına itiraz etmek haksızlık gibi görünüyor.
Daha fazla hayırseverlik olmasa bile daha tarafsız adalet gösterelim ve en azından cemaatteki iyi adamın örneğini takip etmeye çalışalım,
ama onun soyunu tarlalarda sürmekten
korksak da.

İnce ellerin son derece faydalı olduğu tüm farklı binicilik stillerine girmek sonsuz olurdu. Örneğin, yarış pistinde, bir yabancıya jokeyin tüm performansının uçtan uca ölü bir çekiş olduğu görünür. Ancak, iki yaşındaki bir atın üzerine fırlatılan en hafif serserinin,
olabildiğince hızlı bir şekilde beş ferlong eve koştuğunu izleyin; bu çalkantılı uçuşlarda bile yargı, sabır, kısaca denenmiş olsa da, ve el becerisinin sergilenmesi için yer olduğunu kısa sürede fark edeceksiniz. Aynı sanat, sıkı bir şekilde kavranan hafif ve pürüzsüz gemde de uygulanır ve bu da ağır ısırılmış atı dans ettirir ve okulda "geçmesine" neden olur. Sadece yön ve derece olarak farklılık gösterir. Son zamanlarda eğitime alınmış, oyunbaz bir uçanın, "ipte" işini yapması gerekirken, bir savaş atının iyi eğitilmiş çabalarını harekete geçirmek için, "dizginleri geri çekmek", "geçmek", "dönmek" için hazır, disiplinli bir etkinlikle bilek ve bacaklarını harekete geçirmek için, bir oyuna atılmasını önlemek için gereken kadar el becerisi gerekir. "Ve boşuna olmayan yüksek bir eğri, Kılıç salınışı, düşmanın miğferinin üzerine inebilir." Zamanının büyük jokeyi Chifney, bir yarış atının bile ipek bir iplikle tutuluyormuş gibi tutulması gerektiği gibi, biraz savunulamaz bir pozisyonu ortaya koyarak, idare etme konusunda ayrıntılı bir inceleme yazdı. Ayrıca, en iyi engel atlılarımızın, tazılarla bir ülkeyi geçerken özellikle iyi ellere sahip olduğunu fark ettim; ve mesleki uygulamaları onları çitlerinde aşırı aceleci yapmıyor gibi görünüyor, bunları kasıtlı olarak yapmak için zaman varken. Güçlü bir çizginin üzerinden iyi bir engelli koşuda binmenin, "her yönüyle" binicilik olarak adlandırabileceğimiz şeyin en yüksek olası testi olduğunu düşünüyorum. İpek ceketle ilgili kendi deneyimim
çok azdı; ve itiraf ediyorum ki, Falstaff'ın gerekçeleriyle
ben de çitlerimde bu kadar hızlı sarsılmayı hiç hayal etmemiştim
"zorunluluktan".

Şahit olduğum en iyi binicilik parçalarından biri, 1864 yılı kadar önce Melton'da düzenlenen bir engelli koşudaydı,
tesadüfen derenin yakınında duruyordum, _on sekiz fit su_, arkadaşım Yüzbaşı Coventry'nin aşağı indiğini gördüm. Sağlam bir zemin ve açık bir yer seçti, çünkü çok sayıda yarışmacıyla dolmaya başlamıştı, atını uçurumdan yaklaşık yüz metre öteye sürdü; en ustaca şekilde, kararlı ama kademeli olarak hızını artırdı, böylece telaşlanmamak veya hayvanın bacağını değiştirmesine neden olmamak için, neredeyse tam hıza ulaştı. Bir atın bu kadar düzenli bir formda bu kadar hızlı gitmesinin mümkün olduğuna inanamazdım; ancak binicinin eyerdeki gücü ve mükemmel becerikli elleriyle, bu işi başardı ve adımlarında, söylememe gerek yok, çok iyi ilerledi. Ancak, iyi bir "dizgin-el" olarak adlandırılan şey, bir engel koşusunun telaşında veya tazılarla çok hızlı bir şeyde atlıya böyle bir avantaj sağlasa da, incelikleri bir gözlemcinin yolda fark etmesi, tarlada fark etmesinden daha kolaydır. Belki de Hyde Park'taki Ride, bu niteliğin en çok takdir edildiği ve ekleyelim mi? en nadir bulunan yerdir. Saatte beş mil yürüyebilen veya dörtnala koşabilen, hareket ve denge konusunda hafif bir kritere sahip olmayan mükemmel bir Park atı, ayrıca o kadar iyi eğitilmiş ve o kadar iyi binilmiş olmalıdır ki, istendiğinde her adımda bacağını değiştirebilmelidir. "Dokuma adımlarla", hatta "sallanan kollarla", binici ve atın, Rotten Row'u ikiye bölen ağaçların arasından girip çıktığını, _birini_ bile kaçırmadan, yarım mil boyunca uçtan uca dolaştığını gördüm; hayvan, sola veya sağa eğimli olduğu için yakın veya uzak bacakla önde gidiyor, sadece binicinin vücudunun eğimi ve dizinin ve bacağının dokunuşuyla yönlendiriliyor, baskı olarak adlandırılamayacak kadar hafif. Bir atın bir köşeyi düzgün bir şekilde binilmiş halde dönmesi ne kadar nadir görülür. Genellikle omuzları üzerinde dönmesine izin verilir, arka bacakları en ufak bir
yardımcı
olmayacak kadar geridedir ve Londra sokaklarında olabileceği gibi, ayak dayanağı yağlıysa,
düz bir şekilde yan tarafına iner. Bir yürüyüşte veya yavaş bir tırısta bile, toplanmalıdır ve dış yan tarafı binicisinin topuğu tarafından içeriye doğru bastırılmalıdır, böylece
diz ve uyluklardaki tahrik gücü kendi vücudunun altında tutulur ve
ağırlık sırtında kalır. Dörtnala giderken, iç bacakla önde gitmesi mantıklıdır, aksi takdirde diğerini çaprazlayabilir ve bir kurşun parçası gibi düşebilir.

Ünlü Lord Anglesey'in atını o hızda sürerken Piccadilly'den Albemarle Caddesi'ne on dokuz kez girdiğini ve sonra tam olarak aklına gelen köşeyi döndüğünü hatırlıyorum. _Olduğu_ kadar seçkin görünen yakışıklı yaşlı savaşçının, bildiğimiz gibi, mantar bir bacağı vardı ve bu bacak şüphesiz onun zevk aldığı biniciliğin inceliklerini etkiliyordu. Yine de yirminci denemede başarılı oldu ve onu izlemek için toplanan büyük bir kalabalık, Waterloo kahramanlarına
atla giderken içten bir tezahürat yapma fırsatından memnun görünüyordu.

Günümüzde Park'ın müdavimleri arasında görülebilecek en iyi el çifti, kendi hizmetimizin emekli bir süvari subayı olan Bay Mackenzie Greaves'e aittir. Kendisi, avcılığa ve atlarla ilgili her şeye tutkuyla bağlıdır ve son zamanlarda dikkatini, genellikle ikamet ettiği Paris'ten daha iyi anlaşılamayan _haute ecole_'un inceliklerine çevirdi. Bu beyefendinin, sanki sadece kendi isteğiyle, bir derede yukarı doğru ok gibi akan bir balığın akıcılığı, rahatlığı ve hızıyla kalabalığın arasından süzülüp geçtiğini izlemek, Centaur mitinin Yunan heykeltraşlığında ve şiirinde nasıl ortaya çıktığını oldukça iyi anlamanızı sağlar.

Daha önce adını böyle bir uzman olarak andığım General Laurenson ile ortak olarak, sistemi, Fransa'da veya İngiltere'de hayvanın karakterini o kadar incelemiş olan ve at eğitimini bir bilime indirgeyen birkaç hayvan severden biri olan
Mösyö Baucher'in sistemine çok benzer. Ayrıntılarına burada girmek için çok ayrıntılı
olsa da, en temel eğitimde uygulanan ilk ilkelerinden biri, atın dizgininden asla geri çekilmesine izin vermemektir. "Ellerini bırak!" der on iyi biniciden dokuzu, öğrencinin başı kontrolden kaçınmak için yukarı kaldırıldığında. "Öyle değil," diye yanıtlar Baucher. "Tam tersine, baskınızı daha da sıkın ve artırın, gerekirse isyancıyı bacakları ve mahmuzlarıyla gemde tutun, ta ki o pes edene kadar, siz değil; sonra anında, hızlı ve ustaca, sinek avcılığında vurduğunuz gibi, ona vurun ve o sizin elinize gelecektir!"

Ben de bu yöntemi birden fazla kez denedim ve bunun sağduyuya dayandığını düşünmeye meyilliyim.

Ancak onunla olan tüm ilişkilerimizde, atın ağzının doğası gereği hassas ve duyarlı olduğunu, ancak sıklıkla şiddet ve kötü kullanımla sertleştiğini
hatırlamalıyız. Bu nedenle, uyguladığımız kuvvet miktarı, ister küçük ister büyük olsun, bir hemşirenin hastaya verdiği afyon damlalarından daha az doğru bir şekilde ölçülmemelidir. Dizginler, binicisinin desteği için değil, atın yönlendirilmesi için tasarlanmıştır ve bir şeye tutunmadan kendinizi güvende hissetmiyorsanız, ağzını çekiştirmek yerine, güvenli pozisyonun alay konusunu kabul edin ve yelesini kavrayın!

Ciddi olarak, dengeniz tehlikedeyken ve içgüdüleriniz sizi onu düzeltmeye yönlendirdiğinde daha kötü bir durumda olabilirsiniz, örneğin, bir at bataklıktan çıkmaya çalışırken, arka bacaklarını bir dereye düşürdüyse veya aslında düşmeden burnunun üzerine düştüyse, dizginin uygunsuz bir anda çekilmesi kadar kendisini düzeltme çabalarını hiçbir şey engelleyemez.

Bu araç yalnızca meşru amaçları için kullanılmalıdır ve eyerde sağlam bir oturuş, dizginde hafif bir el için ilk gerekliliktir.

BÖLÜM VI.

OTURUŞ.

Bazı insanlar size "denge" ile, diğerleri "kavrama" ile bindiklerini söyler. Bence bir
adam kemanı "parmak" veya kulakla çaldığını söyleyebilir.
Her iki durumda da, performansı uyum ve başarıyla sürdürmek için her ikisinin bir kombinasyonuna ihtiyaç vardır.
Tutuş dengeyi korur,
bu da tutuşun can sıkıcı hale gelmesini önler. Tek başına birine güvenmek,
çoğu zaman kirli bir ceketle eve dönmek,
tamamen diğerine tutunmak,
bir günde bir hafta yetecek kadar yorgunluğa sebep olmak demektir.
At binmeyi yüzmeye bir kereden fazla benzettim, aynı ruh canlılığını, aynı bedensel cesareti, aynı
güven, güç ve becerinin mutlu birleşimini gerektiriyor gibi görünüyor.

Benzersiz Bay Jorrocks, bir adamın kendisi için en kolay bulduğu koltuğun, "insancıl bir olasılıkla 'sos'u için en kolay olanı olacağını" söyler.
Ve bunda, tıpkı mizahçı bakkalın diğer her sözünde olduğu gibi,
hikmet ve hakikatin de payı büyüktür. "Eğer düzgün giderse, ben varım,"[95-1] bir arkadaşımın binek hayvanı teklif ettiği bir Fransız, "eğer sert giderse, ben
kalmam!" demişti ve şüphesiz bir eyere binmenin birincil amacı, koşullar izin verdiği sürece kendi rahatımıza orada kalmaktır.

[95-1] _J'y suis._

Ancak insanlar bu kalıcı yerleşimi garantilemek için ne kadar da farklı tavırlar benimsiyorlar.
Çamurluktaki maşadan, terzinin dükkanındaki tahtaya kadar, binicinin alışkın olmadığı uzuvlarını hayvanından istemsizce
ayrılmaktan kaçınmak için zorlamadığı hiçbir pozisyon yoktur. Elli yıl öncesinin ejderhası
düz bir bacakla ve ayağı zar zor üzengiye dayanarak binmek üzere eğitilirdi,
oysa at ve silah yönetiminde oldukça yetenekli olan doğu süvari askeri
dizlerini neredeyse çenesine kadar çeker,
böylece eyerde ayağa kalktığında, küçük Arap'ının üzerinde
sanki sırtında oturmuyormuş gibi
ayakta duruyormuş gibi yükselir. Bu pozisyonun ona daha uzun bir erişim sağladığını ve kılıç ve mızrağı
kullanmak için daha güçlü bir tutuş sağladığını savunur. Froissart'ın ve diğer çağdaş kroniklerin aydınlatılmış kopyalarına bakacak olursak, eski zamanların zırhlı şövalyesi, eyerinin derinliğine ve güvenliğine güvenerek, üzengilerinden hiçbir yardım almayacak kadar uzun süre at sırtında oturmuş, belki de bir düşmanın mızrağının ucunun onu altı inç yüksekliğindeki bir mızrağın üzerinden yerinden kaldırıp zırh, zırh, süvari, miğfer ve tüylerle yere düşmesinden ve sevgilisi, uşakları, çiftçileri, listelerdeki mareşalleri ve tüm feodal düşmanlarının bakışları altında şakırdamasından korkarak at sırtında oturmuştur! Şimdi, bir adamın binmesi gereken üzenginin uzunluğu ve ayarlanması, pozisyonunun rahatlığı, zarafeti ve güvenliğinden büyük ölçüde sorumludur ve alt uzuvlarının yapısına bağlıdır. Uylukları vücuduna orantılı olarak uzunsa, düz ve biraz içe doğru kıvrıksa, üzengilerinde ayakları evdeyken ayağa kalktığında, atının omuzlarından onu kaldıran tam uzunlukta çok rahat bir şekilde oturacaktır ve bu şekilde uzuvları olan insanların çoğu, atların çoğunda, bunu iyi bir genel kural olarak görecektir. Ancak bacaklar kısa ve kaslıysa, uyluklar yuvarlak ve kalınsa, tüm vücut kare ve güçlüyse, dans etmekten çok güreşe benziyorsa ve birçok çok üstün binici bu figürdeyse, deriler birkaç delik yukarı çekilmeli ve ayak biraz daha öne doğru itilmelidir, böylece zarafet ve hatta rahatlıktan belli bir fedakarlıkla gerekli oturma güvenliği elde edilir. Mümkün olduğunca temiz görünmek topluma bir iltifattır, güvende ve rahat olmak ise kendimize karşı bir görevdir. Ayrıca, bindiğimiz hayvana da çok şey bağlıdır. Omuzları alçakta olan ve eyerin arkasında güçlü olan atlar, özellikle biraz "tutunmaya" meyilliyse, her durumda daha kolay ve daha doğru şekilli ahır arkadaşlarından daha kısa üzengilere ihtiyaç duyarlar, hatta, namlunun farklı durum aşamalarında değişen yuvarlaklığı, binicinin tavrını etkiler ve çoğumuz, at ve efendi yay yönünde daha iyi çekildikçe, bel kemerini ve eyer çevresini aldığımızda üzengileri nasıl serbest bıraktığımızı fark etmiş olmalıyız. Yine de, biniciliğe bu paha biçilmez yardımcının
icadından önce, Elgin mermerlerine tanık olun, erkekler iyi biniyordu; ve hiçbir binici, bir dalışta veya sıçramada atına çıplak sırtla tutunamayan mükemmel olarak kabul edilemez. Her çocuğa üzengi olmadan binmek öğretilmelidir, ancak midillisini dizlerinin arasında sıkıca kavrayacak kadar uzun ve güçlü olana kadar değil. Altı veya yedi yaşındaki bir çocuk bu çabada kendini yaralayabilir ve on veya on bir, genç beyefendimizin sanatın inceliklerine başlaması için yeterince erken bir yaştır. Benim fikrim, dizginler olmadan başlaması, böylece ellerinden tamamen bağımsız bir koltuk edinmesi ve dizginle asla güvenilmemesi gerektiğidir, ta ki dizginleri tutup tutmadığı onun için tamamen önemsiz olana kadar. Üzengileri alındıktan sonra, dizginleri tekrar kendisine verilmemelidir, ta ki dizginlerden bağımsız olduğunu tekrar kanıtlayana kadar. Sürünün etrafında dörtnala koşmayı ve sıçrayan bir çubuğun üzerinde sıkıca oturmayı, ayakları gevşekçe sallanarak ve elleri ceplerinde olduğunda, avlanmaya çıkan her yüz kişiden doksan dokuzundan daha iyi bir binici olacaktır. Bundan sonra, kendisine bakmasını ve tek başına yüzmesini sağlayabilirsiniz. Her sanatta, en iyi yöntemle en baştan başlamak iyidir; ve en genç yaştaki bir öğrenciye bile şunu aşılamak isterim ki,

bacakları ve özellikle dizleri, düşmeye karşı bir güvenlik sağlamak için

midillisinin yanlarına sıkıca bastırılmalı,

her şey söylendiğinde ve yapıldığında, gerçekte binmesi gereken yerin _belden_ olması gerekir. Çoğumuzun Piccadilly'de sergilenen mekanik atı hatırlayabileceğini söyleyebilirim, yaklaşık on veya on iki yıl önce, Alman bir icat, ustalığı ve en huzursuz türlerin binicilerini devirmek için uyguladığı tekmeleri, dalışları ve diğer saldırıları abartılı bir şekilde taklit ettiği
harika doğrulukla dikkat çekici. En gerçek simetriyle şekillendirilmiş, gerçek bir atın derisine bürünmüş, akan yele ve kuyruğu olan bu otomat, canlı hayvanı her yönüyle temsil ediyordu, ancak döndüğü pivot, göbeğinin altındaki karına giren bir şaft ve şaşırtıcı kaprislerini harekete geçiren ve düzenleyen makineyle zeminden iletişim kuruyordu. Bindiğinde, illüzyon tamamlanmıştı. Boynu menteşelerle öylesine inşa edilmişti ki, dizginleri çektiğinizde, vücudunun yönünü değiştirmeden size başını veriyordu, tıpkı geme henüz uyum sağlayamamış, kırılmamış bir tay gibi. Mucitin kendi dilinde aşağıdaki yardımcılarına söylediği bir sözle, bu yapay at, bir şeytanın at biçiminde tasarlayabileceği her türlü kötülüğü yaptı. Dik bir şekilde dikleşti; burnu ön ayaklarının arasında ve kuyruğu dik, beceriksiz ve çirkin bir şekilde kaldırılmış bir şekilde öne doğru atıldı. Yan tarafına yattı; bir sıçramayla bacaklarının üzerine kalktı ve sonunda, eğer binicinin gücü ve el becerisi eyerde kalmasına izin veriyorsa, sonunda onu koltuğundan fırlatıp, insanca bir şekilde şiltelerle serilmiş zemine fırlatacak bir hızla döndü. Bu kaçınılmaz felaketi beklerken. Böyle bir gösterinin bizimki gibi atları seven bir halk için nasıl _çekici_ olduğunu söylemeye gerek yok. "Biraz binebileceğini" düşünen hiçbir beyefendi, şilinlik parasını alıp mekanik at onu sırtına bindirene kadar tatmin olmazdı. Şilteler olmasa Piccadilly, Leicestershire'ın en kör ve en derin Kasım aylarındakinden daha fazla kırık köprücük kemiği sayabilirdi. Can Muhafızları, Maviler, Topçular ve hizmetteki süvari alaylarının yarısından gelen kaba biniciler, hayaletle sonuç denemeye geldiler; ve bazı otomat satranç oyuncularının düşmanları gibi, yenilmiş ve dehşete düşmüş bir şekilde emekli oldular. Bu evrensel başarısızlık için ne adamları ne de okullarında öğretilen askeri sistemi suçlayabiliriz. İnsan rüzgarının ve kaslarının er ya da geç mekanik güce yenik düşmesi mantıklıdır. Mucit, düşmüş ziyaretçilerinin çoğunun sergilediği mükemmel biniciliğe şaşırdığını ifade etti ve birden fazla kaba binicinin gerçek et ve kandan herhangi bir canlı yaratığı yorup boyunduruk altına alacağını kabul etti; deneme yazarları ise evrensel olarak taklidin o kadar mükemmel olduğunu ilan ettiler ki, mücadelenin hiçbir döneminde, vahşi, kırılmamış bir tayın doğal çabalarından ziyade, saat gibi işleyen bir düzenekle mücadele ettiklerine inanamadılar. Ancak en başarılı olanlar, dedim (ve biraz deneyimle konuşuyorum, çünkü ben de kendi sıramda şiltelere borçluyum), bellerinin serbestçe oynamasına izin veren, figürün her hareketine az çok boyun eğen, yalnızca dizlerinin ve uyluklarının tutuşuna oturmanın sağlamlığına güvenmeyen binicilerdi. Sadece denge binicisinin şansı yoktu, ana güçle tutunan atlet, kendi inatçı direnciyle orantılı bir şiddetle havaya fırlatılmış buldu kendini; Ancak, gücü beceriyle akıllıca birleştiren, daha güçlü bir satın alma elde edebilmek için _burada_ biraz veren, her hareketi karşılamak ve eşlik etmek için vücudunu gevşekçe sallayan, bacaklarını eyere sıkıca bastırırken, 
numaradan numaraya ve şoktan şoka yeterince inandırıcı bir şekilde direnen sanatçı, 
ta ki Almanca bir ipucu onu yerinden etme zamanının geldiğine dair mırıldanana kadar, meseleyi derhal çözen bir mekanizmayı harekete geçirdi. Ancak, mekanik atın donanımıyla ilgili olarak, her iki tarafta da çok kararlı görüşlere sahip en iyi biniciler arasında tartışıldığını duyduğum bir soruya bizi getiren bir ayrıntı vardı.

Eskiden her eyer, binicinin dizini dayadığı kapağın ön kenarına dikilmiş, yaklaşık yarım inç derinliğinde bir dolguyla yapılırdı, böylece, görünüşe göre, ona direnci ve desteğiyle daha güçlü bir
oturma yeri sağlamak amaçlanırdı.

Otuz veya kırk yıl önce, bu tür tesadüfi yardımları küçümseyen birkaç tanınmış sporcu, açık veya düz kapaklı eyeri benimsemeye başladı; ve,
evrensel olmasa da, artık genel kullanıma girdi. Kesinlikle, ikisi arasında, tarif ettiğim otomat için daha iyi uyum sağlamış olurdu, çünkü yüzeydeki bir eşitsizlik, figürün aşağıya doğru dik bir şekilde binicinin ayağını omuzlarının ucuyla paralel hale getirdiğinde üzücü bir şekilde engel oluyordu. Adamın baldırı daha sonra eyerinin yastıklamasının üzerinden kaymış ve model tekrar uygun seviyeye yükseldiğinde bacağını zamanında doğru yere geri getirmesi imkansızdı.

Yapay at için açık bir eyer tercih ettiğim gibi, doğal at için de aynısını tercih ediyorum ve nedenini açıklayacağım.

Bunu genel ve temel bir kural olarak alıyorum, bir binici için omuz, kalça, diz ve topuğu tek bir dik çizgiye getirenden daha iyi bir pozisyon yoktur. Bu şekilde atına binen bir adam sırtı bükülmüş bir şekilde iyice oturmaktan başka bir şey yapamaz ve bu pozisyonda, tam hızda biniyorsa doğal olarak düşeceği pozisyonda, sadece oturma güvenliğine değil, bindiği hayvan üzerinde de büyük bir hakimiyete sahiptir. Bununla birlikte, bir ülkeyi geçerken veya başka türlü güç gerektiren binicilik becerilerini uygularken, dizini doğru çizgiden bir veya iki inç öne getirmenin, vücudunun geri kalanı için, örneğin bir sıçrama gibi, mücadele etmesi gereken herhangi bir olağandışı zorlukta önemli bir avantaj sağlayan bir kaldıraç sağlayacağını görecektir. Şimdi düz kapaklı eyerde, bacağını istediği kadar bükebilir ve gerçekten istediği yere koyabilir. Bu kolaylık, bir ağacın arasından gizlice geçmek için de çok faydalıdır, genellikle en uygun çıkış yolu olan, biraz beceri ve ihtiyatla, bundan yararlanmak göründüğünden daha az tehlikeli bir deneyimdir. Bir
at kendi derisini sıyırmamaya dikkat eder ve kalçalarının açılmasına izin veren alan, binicisinin bacağı için de yeterince geniştir,
eğer onu hayvanın omzuna tam boynunun omuzlara değdiği yerden asarsa. Ancak onu bu tutumu dikkatlice benimsemesi konusunda uyarırım
ve her şeyden önce, zamanında. Ayağını üzengiden çıkarmalı
ve hazırlık düzenlemelerini en azından üç veya dört adım ötede yapmalı, böylece sıçramadan önce atın dörtnala koşmasına uyum sağlayabilir ve elini ağaca en yakın tutabilirse, aynı anda onu biraz "savuşturabilirse", bazı garip ve tehlikeli çitlerden ne kadar güvenli ve keyifli bir şekilde geçtiğini görünce şaşıracaktır.

Ancak bu küçük manevrayı atının sıçramak üzere olduğu son ana kadar ertelemekten kaçınmalıdır. O zaman çok geç olur ve o ya dengesini ve tutuşunu kaybedecek kadar koltuğundan fırlayacak ya da bacağını ileri yerine geriye doğru kaydırarak kurtarmaya çalışacaktır, bunun sonucunda da çok fazla karışıklık, kötü dil ve belki de kırık bir diz kapağı ortaya çıkacaktır.

Açık eyerin diğer avantajları arasında, yirmi şilin daha ucuz olduğunu ve ön tarafının şeklini öyle belirginleştirdiğini unutmamalıyız ki avcıyı yirmi pound daha değerli gösterir.

Yine de, en iyi atlılarımızdan bazıları, bir inç kadar dolgunun güçlerine ve oturuş güvenliğine katkıda bulunduğunu iddia ederek, bunu hala reddeder. Bu, sonuçta, her ekipman parçasının, hatta çizme ve pantolon gibi önemli parçaların bile tabi olması gereken _sine qua
non_'dur ve burada şunu belirtmeliyim ki, bir ülkeyi yalnızca konfor içinde değil, aynı zamanda güvenli bir şekilde geçmek isteyen bir adam için rahatlık ve giyim özgürlüğü vazgeçilmezdir. Sıkı, kötü oturan derilerin kemikleri kırabileceğine inanıyorum. Birçok iyi adam kahvaltıya, sanki
çamaşır bezi giymiş gibi, dik bir yürüyüşle gelir ve bu şekilde engellendiğinde ve kısıtlandığında, bir pandomimdeki karton polis memuru gibi
sert ve kaskatı düştüğünde nasıl incindiğine şaşırabilir miyiz?

Kendinizi dizginle kurtarmanın yanlışlığına daha önce itiraz ettim. Eğer yardıma _ihtiyacınız_ varsa, iki veya üç ünlü iyi binicinin örneğini takip edip, eyerin arkasını
açısını kırma riskine rağmen kavramanız daha iyidir. Ancak benim mütevazı fikrime göre Platon'la bile yanlış yapmak iyi değildir ve bu yüksek otoritelere rağmen, bu tür alışkanlıkları, ne kadar uygun olursa olsun, binicilikteki hatalar olarak görmeliyiz. İyi bir binici için eyer, bir koltuk kadar güvenli bir yer olmalıdır.

Genellikle zayıf ve tel gibi yapılı kişiler tarafından, kısa bacaklar ve yuvarlak uyluklarla at sırtında sağlam bir oturma pozisyonu edinmenin imkansız olduğu iddia edildiğini duydum; ancak bu konuda, beceri gerektiren çoğu konuda olduğu gibi, doğanın eğitime itaatkar hale getirilebileceğine inanıyorum. Çok az insan o kadar beceriksizce şekillendirilmiştir ki, iyi bir sistem benimserlerse ve ilk karardan itibaren _doğru yerde_ oturmaya karar verirlerse, güçlü ve becerikli biniciler olmayı öğrenebilirler; bence bu, eyerin tam ortasında olmalı, sırtın küçük kısmı içe doğru bükülmeli, böylece vücudun ağırlığı atın omurgasının hemen omuzlarının arkasındaki, ön ayaklarının yerleştirildiği ve en ağır yükü taşıyabileceği
tespit edilen kısmına dayanmalıdır. Hayvan tamamen hareketsiz durduğunda veya tam hızda uzatıldığında, en deneyimsiz binici bile doğal olarak gerekli
pozisyona düşüyor gibi görünür; ancak bunu korumak, binicilik okulunun düzenli adımlarıyla bile sürekli çaba ve dikkat gerektirir. Bence
burada sırt tahtası, yeni başlayanlar için büyük bir yardımdır, çünkü onu kendi şahsının ve atının sırtının sağ tarafına oturmaya zorlar. Ayrıca ellerini atın başından önemli bir mesafede taşımaya zorlar ve böylece uzun dizginlerin gerekliliğini de beraberinde getirir. Ancak, at sırtında sağlam bir yere oturmanın en kısa ve en kesin yolu, sonuçta, her fırsatta üzengisiz pratik yapmaktır. Binerken gizlice birçok değerli ders alınabilir ve öğrenciden başka kimse bundan daha akıllı olamaz. Bu nedenle, iki veya üç mil boyunca dörtnala koşmak, sezonun başında kötü bir eğitim değildir ve deneyimli bir binici bile bunun onu eyerinde nasıl yere indirdiğini ve kendisini orada, bir önceki Mart ayında olduğu kadar evinde hissettirdiğini görünce şaşıracaktır. Merhum Kaptan Percy Williams, bir tazıyı neşelendiren en parlak biniciydi ve çok az profesyonel jokey ona bir yarış pistinde beş pound vermek isterdi, bana yukarıdaki özverili egzersize, eyerdeki o gücü, evden uzaktayken bile çok iyi hizmet etmiş olmasına bağladığını söyledi. Hounslow'da alayıyla birlikte karargâh kurduğunda, diğer neşeli genç hafif süvariler gibi, tüm boş zamanını Londra'da geçirmeyi severdi. O günlerde demiryolları yoktu ve arabalar her zaman zamana uygun değildi; ancak sağlam, hızlı, yüksekten koşan bir atı vardı ve bu "kemik ayarlayıcı" ile büyük Bath Yolu'nun on iki milini askeri düzenlilikle haftada yarı yarıya daha az kez gidip geliyordu. Atının omuzlarının üzerinden taşlardan indiği anda üzengileri çaprazlamayı bir kural haline getirmişti, ancak varış noktasına ulaştığında tekrar yerine takılmıştı. Bana, üç ay içinde, binicilik konusunda daha fazla pratik bilgi ve belden aşağısında daha fazla kas gücü edindiğini, önceki üç yıldaki tüm avcılık, şakalaşma ve binicilik okulu tatbikatlarından daha fazla kas gücü edindiğini söyledi.

Sonuçta, zarafet bastırılmış gücün bir sonucudur. Her hareketle dikkatsizce sallanan gevşek ve rahat oturuş, içgüdüsel olarak bir mengenenin sıkıştırmasına
sıkıştırılabilir ve İrlanda'da dedikleri gibi, "en güzel binici" muhtemelen bir tekmecinin veya sıçrama atlayıcısının yerinden oynatmasının en zor olacağı kişidir. Hiç şüphe yok ki, sahada, binicilikte, geçit töreninde veya polo sahasında güçlü bir oturuş, iyi biniciliği oluşturan birçok özelliğin ilkidir. Gerçek usta, insan ve hayvanın tam çöküşünden daha az kesin olan hiçbir felaketle yerinden edilmemelidir; hayır, o zaman bile
karışıklık olmadan yollarını ayırır ve onun için "William of Deloraine" gibi söylenebilir, benzer bir durumda ihtiyaç halinde iyidir--

"Savaşçı hala oturuyor, eyeri sabit,
Ta ki, ölümcül şokta tökezleyene kadar,
At düştü, kuşak kırıldı,
Bir yığın halinde savruldu adam ve at."

Ama Sir William'ın o zaman bile dizginini bırakmadığına dair güçlü bir fikrim var.

BÖLÜM VII.

CESARET.

"Hiçbir şeye cesaret edemeyen at sırtına binmemelidir," der bir İspanyol atasözü ve aynı dikkat çoğu erkeksi eğlence veya uğraş için de geçerli gibi görünüyor. Bir tekneye binemeyiz, bir çift paten giyemeyiz,
gizli atış için elimize bir silah alamayız veya hatta aceleyle aşağı inemeyiz
risk almadan; ancak bir atlının kendini maruz bıraktığı tehlike miktarı, sergilediği bilinçsizliğiyle ters orantılı görünüyor.

"Korkunun olmadığı yerde tehlike de yoktur", biraz pervasız bir
özdeyiş olsa da, bence, boyun ve uzuvların herhangi bir başka girişiminden daha çok binicilik egzersizine uygulanabilir.
At, aşırı derecede sinirli bir mizaca sahip bir hayvandır, ayrıca talimatlarını aldığı eliyle en üst düzeyde sempati duyar. En ufak bir
tereddüdü bile onu elektriksel bir hızla etkiler, ancak kararlılığından fiziksel destekten çok ahlaki bir teşvik alır ve kendi desteğinin yetersiz olduğu nadir durumlarda, binicisinden cesaret ve kararlılık ödünç alır.

Eğer adamın kalbi doğru yerdeyse, atı onu nadiren yarı yolda bırakır; ve eyerde tam bir ustalık kazanmanın imkansız olduğu tek bir temel şeyi adlandırmamız istenseydi, tereddüt etmeden
sinir derdik.

Tekrar ediyorum, _sinir_, _cesaret_in aksine. İkincisi bizi
zorluğa sürükler, ilki bizi zorluğun
ortasından çıkarır. İkisi de
kesinlikle yiğitlik dediğimiz asil niteliktedir, ancak biri
parlak ve etkileyici bir kostüm iken, diğeri de her türlü hava koşuluna, iyi ve kötü hava koşullarına eşit derecede uygun, dürüst bir yıpranma ve aşınma kumaşıdır.

"Titriyorsun, Albay - korkuyorsun," dedi asi bir Binbaşı, o anda ve orada tutuklanması gereken, Prestonpans sahasındaki komutanına. "Korkuyorum, efendim," diye cevapladı Albay; "ve eğer siz de benim kadar korkuyor olsaydınız, _kaçardınız_!"

Bu olası olmayan anekdotun, irademizin duyularımız üzerindeki hakimiyetini iddia eden
en değerli cesareti çok açık bir şekilde örneklediğini sık sık düşündüm. Albay'ın cevabı onun yiğit olduğunu kanıtlıyor.
Çok fazla cesareti vardı, ancak itiraf edecek kadar cesur olduğu gibi, bir
sinir eksikliği vardı.

Şimdi Diana'nın alanı, Mars'ın alanıyla karşılaştırıldığında mutlu bir şekilde sadece hafif bir cesaret ve kararlılık yüzdesi gerektiriyor. Bir asker, bir devlet adamı, bir yazar ve bir sporcu olarak seçkin olan merhum Sir Francis Head'in konuyu birkaç kelimeyle, çok özlü bir şekilde ve
aşırı derecede konuya girerek dile getirdiğini duydum. "Ateş altında," dedi, "bir gine değerinde tehlike vardır, ancak bu tehlike size gelir. Av alanında,
sadece üç hektarlık bir kuzey vardır, ama _sen git_!" Her iki durumda da, gereken cesaret sadece bir derece meselesidir ve savaşta olduğu gibi, kovalamacada da, cesareti, yılmamak için, soğukkanlılıkla yumuşatılmış, kalbi her zaman güçlü ve umutlu olan ve asla kafasını kaybetmeyen kişi kendini en çok öne çıkaracaktır.

Şimdi, cesaret ve cesaret terimlerini anladığım kadarıyla, birincisinin ahlaki bir nitelik, eğitimin, duygunun, öz saygının ve aklın belirli yüksek özlemlerinin sonucu olduğunu düşünüyorum; ikincisinin, sağlığa, dolaşıma ve karaciğere bağlı bir doğa
armağı olduğunu düşünüyorum. Öğrencideki hafızanın hayal gücüne olan etkisi gibi, atlıdaki cesaret de öyledir. Daha parlak bir nitelik değil, daha büyüleyici değil, sağlam, kalıcı, tüm acil durumlar için kullanılabilir ve uzun vadede fethedeceğinden emin.

Biz iki sporcunun eşit derecede iyi binmiş ve her biri ağzına kadar yiğitlikle bir ülkeyi geçtiğini varsayalım. A, hayran arkadaşlarının deyimiyle, "şeytanın cesaretine sahip!" B, eyer odasının favori deyimiyle, "iyi bir sinire sahip." İkisi de, tek çıkış yolu olan bir köşedeki bazı korkutucu raylar yüzünden, tazıların koştuğu sırada, başları derde girecek ve hiçbiri, Lord Strathmore'un Jem Mason'ın ona "Bu tarafta sonsuz sefalet, diğer tarafta kesin ölüm!" diye seslendiği benzer bir durumda olduğundan daha fazla gerileme fikrine sahip değil. Böylece kalplerini katılaştırıp eyerlerine otururlar ve olan şu olur:--

A'nın atı, _çünkü_ beceriksiz, çok hızlı bir dönüş olduğu için, düşüncesizce engele doğru gönderilir, kalkışta kayar ve dizlerinin hemen altından ne eğilen ne de kırılan üst raylara çarpar. Dizginlerden gelen telaşlı bir çekiş, hayvanın başını havaya kaldırır ve hayvanı, ayakları üzerinde kalmak için çaresiz bir çaba için mükemmel özgürlüğe en çok ihtiyaç duyduğu anda ustalıkla yere fırlatır. Binici ve at, "imparatorluk tacı" gibi yuvarlanır ve ayağa kalkıp etraflarına çılgınca bakarlar, tamamen
bağlantısız ve beş veya altı yarda arayla.

Bu, takip etmek zorunda olan B için cesaret verici değildir, çünkü yer bir seferde yalnızca bir kişiye yer sunar, ancak lideri
yolundan çekilir çekilmez, sıçrayışta istikrarlı ve sessizce gelir. Atı da
düşmüş yoldaşının izlerine kayar, ancak daha toplanmış bir şekilde gittiği için ön ayaklarını engelin üzerinden geçirmeyi başarır, ancak engel onu dizlerinin içine
yakalar, böylece, bir an dengede kalarak, burnunun üzerine sertçe gelir. Bu evrimler sırasında, B eyerde hareketsiz oturur ve hayvana dizginleri tamamen serbest bırakır. Kendini koruma içgüdüsü ve iyi bir çift omuz son anda terazinin kefesini çevirir ve mücadelede "biraz zorlandıklarının" inkar edilemeyeceği halde, B ve atı düşmeden
başarırlar.

Bu iki biniciyi de zorluğa sürükleyen cesaretti, ancak birini yenilgisizce kurtaran
cesaretti.

Ünlü Bay Assheton Smith'i av alanında görecek kadar yaşlı değilim, ancak Leicestershire'lı ilk arkadaşlarımın çoğu, o güzel ve zorlu ülkede, her gün tazılarıyla birlikte her alana gitme kararlılığıyla avlandığı zamanları en iyi haliyle hatırlayabilir!

Cesaret harcaması, çünkü böyle bir binicilik stilini uygulamak için gereken ismi gerçekten hak ediyor, ancak Quorn ve Cottesmore ilçelerinin Billesdon'a altı mil uzaklıktaki herhangi bir yerinde otuz veya kırk dakika boyunca iyi bir yerde kalmaya çalışanlar tarafından takdir edilebilir. Kapılar olmasa nerede olurduk? Sanırım, ne orada ne de civarında diye cevaplayabilirim! "Tom Smith"in becerisi ve cesareti hakkında anlatılan birçok hikayenin, varsa bile, çok az abartılmış olduğuna inanmak için nedenlerim var. Herkes tarafından en cesur olduğu kabul ediliyor, çünkü elinde av kırbacı ile eyerde oturan en iyi atlılardan biriydi. Daha sonra muazzam bir servete sahip bir adam olmasına rağmen, hayatının baharında, babasının kendisine verdiği yeterli ama abartılı olmayan harçlıkla geçindi ve hiçbir şekilde atlar için, birçok sporcunun ön saflarda yer edinmesini sağlamak için "para kısrağı koşturur" ilkesine göre inandığı o yüksek fiyatları vermedi. Boyut, hareket, her şeyden önce ağız ve mizaçtaki tuhaflıklar konusunda hiçbir fantezi beslemedi. Küçük veya büyük, somurtkan, vahşi veya huzursuz, eğer bir at dörtnala koşabiliyor ve zıplayabiliyorsa, kendini Tom Smith'in bacaklarının arasında bulduğu anda bir avcıydı. Şu anda avının adını Melton'dan alan bir isim var, kitabından birkaç sayfa çıkarmış gibi görünüyor. Ağırlık, sinir, beceri, oturuş ve el açısından her türlü avantaja sahip olan Kaptan Arthur Smith, tazılardan asla uzak kalmıyor. Dahası, atını her zaman sever ve atı da onu her zaman sever gibi görünür. Bu beyefendi de, Tedworth'un efendisinin _olmadığını_ anladığım, sarsılmaz bir mizaca sahip.

Tom Smith'in cesaretinin örnekleri sonsuzdur. Glengorse yakınlarındaki bir çiftçiye, tazılarına çok yakın mesafeden tarlanın kaçmasını etkili bir şekilde önleyecek bir çit
yapmasını istemesi ne kadar da karakteristikti. "Sana bir engel yapabilirim," dedi iyi huylu çiftçi, "hoş geldin; ama sen ne yapacaksın,
efendi, çünkü onlar koşarken onlarla birlikte olmayı sevdiğini biliyorum?"

"Beni boş ver," oldu cevap, "senden istediğimi yap. Bu ülkede
düşerek
aşamayacağım bir çit görmedim!" ve tabii ki, tazılar o iyi bilinen gizli yerde bir tilki buldukları ilk gün, Tom Smith, istediği engelin üzerinden boynunu kırbaçla düşürmüş bir şekilde, sevgililerinin peşinden yürürken görüldü, mükemmel bir neşe ve memnuniyetle.

Eğer yiğitlik, cesaret ve cesaretin bir kombinasyonuysa, o,
ata binen en yiğit sporcu olarak adlandırılabilir, aynı zamanda
talihlinin cesurlara ne kadar tarafgir davrandığına dair bir başka örnek teşkil eder,
çünkü bir sezonda seksen ila doksan arası düşmesine rağmen,
aslında hiç yaralanmadı, sanırım, hayatında sadece bir kez.

"Bu _cesur_ bir adam!" Lord Gardner'ın, atı ve binicisini belaya sokacak kadar
cesareti becerikliliğini aşan maceraperest bir sporcuyu işaret ederek, iyi huylu bir alayla söylediğini duydum; ama lordluğunun kendi cesareti o kadar inkar edilemezdi ki, birçokları gibi, o da eksikliğini kavrayamadığı bir niteliği hafife almış olabilir.

Çoğu avcı, sanırım, bir ülkeyi geçerken karşılaştığımız tüm engeller arasında, kerestenin en çok bir kahramanın
kalbinin ağzına en yakın olan kısmında biriktirdiği cesaret rezerv fonundan beslendiği konusunda benimle hemfikir olacaktır. Gördüğüm en yüksek raylara, birkaç yıl önce Lord Gardner, Bay Tailby'nin tazılarıyla Ram's Head'in yakınındayken binmişti. Güzel bir koku ve sürünün tilkilerini çimenlerin üzerinde koşturmasıyla, ölçüm yapmaya zaman yoktu, ama aynı tarlada, ondan yaklaşık elli yard geride, ve çite özlem dolu bakışlar atarken, her açıdan tamamen uygulanamaz olduğunu, onun yaptığı köşenin basitçe imkansız olduğunu hissettiğimi gayet iyi hatırlıyorum.

"Geri dönüp eve gitsek iyi olur!" diye mırıldandım umutsuzluğumla.

Sıçrama, bir atın omuzlarından daha yüksek dört güçlü raydan,
yokuş aşağı bir yaklaşmadan, sığırlar tarafından kaçırılmış bir kalkıştan ve derin, çamurlu bir yola inişten oluşuyordu. Şu anda, liderimin atını çabasına
getirdiği o güzel stili hatırlayabiliyorum. Eyerde çok güçlüydü, dünyanın en iyi ellerine sahipti, çok geriye yaslanmıştı ve
iyice oturmuştu, sanki canlanmış gibiydi ve hayvanın enerjilerini son yarım adımında yoğunlaştırmıştı, sonra, neredeyse dik bir şekilde dikleşerek, sadece arka bacağıyla üst rayını
kırarak güvenli bir şekilde atlamayı başardı. Bu, sıçramayı en azından bir ayak kadar düşürmüş olmalı, ancak
bu şekilde azaltılmış ve "kolaylaştırılmış" hale geldiğinde, hala zorlu bir engeldi ve
iyi bir atlayıcıda olduğum için minnettar hissettim.

Son yıllarda, genellikle çok iyi atlayan Bay Powell'ın,
son derece yüksek ve korkutucu ağaçların üzerinden o kadar ısrarla geçtiğini gördüm ki,
bu malzemeden, arkadaşları arasında
bilindiği _nom de chasse_ adını kazandı.

Ancak belki de Brudenell'lerin sonuncusu olan merhum Lord Cardigan,
avlanma alanında ve hayatın diğer tüm sahnelerinde, gençlikten, sağlıktan, güçten veya başka herhangi bir fiziksel avantajdan tamamen bağımsız olan o "cesaretin" en çarpıcı örneğini sağladı.

İleri orta yaşta Bulganak'ın istikrarlı manevralarını yöneten ve
Balaklava'daki ölüm yolculuğuna öncülük eden cesaret, sonuna kadar parlak ve şiddetli bir şekilde yandı. Zarif koltuk daha az sağlam, uzun asker benzeri figür daha az dik olabilir, ancak son ve en iyi avcılarından biri olan Mars, yetmiş yaşında Langar'ı yirmi altı yaşında Leicestershire'daki en yüksek kapıdan Uppingham yoluna yuvarlayan aynı cesur kalp tarafından odun ve suya hücum etmeye zorlandı. Lord Cardigan'ın tüm karakterinin temeli yiğitlikti. Bunu severdi, ona değer verirdi, başkalarında buna hayran olurdu, kendisinde bunun bilincindeydi ve bununla gurur duyardı. Bu şövalyelik niteliğinden o kadar kıskanıyordu ki, bir ülkeyi at sırtında geçmek gibi basit bir eğlence meselesinde bile, o sırada tazılar koşuyorsa, ne kadar tehlikeli olursa olsun, bir sıçramadan kaçınmaya belirsiz bir utanç duygusu bağlıyor gibiydi ve en derin nehirlere daldığı pervasızlıkla ünlüydü, ancak bir kulaç bile atamazdı!

Bence bu, yeterli bir amaç için _gerçek_ tehlikeyi davet etmektir.

Oxford'dan ayrıldığından beri hiçbir adamın tazılara karşı daha dik ve daha coşkulu bir şekilde binmediği Lord Wolverton, bir keresinde Thames'i bu en tehlikeli şekilde geçmişti, çünkü o da "Kraliçe'nin" koşusu sırasında yüzmeyi hiç öğrenmemişti. "Ama," dedim, daha sonra bu kadar cesurluğa itiraz ederek, "her vuruşta hayatını riske atıyordun."

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye cevap verdi, "güvenli bir şekilde geçene kadar ve o zaman bununla uğraşmanın bir anlamı yoktu."

Ancak Lord Cardigan, tehlikesinin gayet farkındaydı ve kendi
hatırladığım kadarıyla, bu gereksiz kahramanlıklarda iki kez boğulmaktan kıl payı kurtulmuştu.

Cesur yaşlı süvari subayının ölümü tüm kariyeriyle uyumluydu. Altmış yaşında, hiçbir arkadaşının binmesine izin vermeyeceği tehlikeli bir hayvana binmekte ısrar etti. Ne
olduğu hala bir sır. At onsuz eve geldi ve o
bir daha asla konuşmadı, ancak ertesi güne kadar yaşadı.

Ancak bunlar eyerde cüret etmek gibi neşeli bir konu için üzücü düşünceler. Kırmızı bizim rengimiz, siyah değil ve ne mutlu ki sevdiğimiz sporda, kanayan bir burun, kırık bir köprücük kemiği veya ıslak bir hendekte eğilirken duyulan bir ses için gerekenden daha fazla cesaret gerektiren çok az kayıp vardır. Yine de, iyi atlara binen iyi adamların, acil durum gerçekten ortaya çıktığında, cesaret eksikliğinden ziyade, kararsızlık ve belirsizlikten dolayı, tazıların peşinden dörtnala koşarken kendilerini nasıl yenilmiş buldukları olağanüstüdür. Sir Francis
Head'e göre tehlike bir şans olsa da, muhtemelen bir peniye değer biçilebilir ve kimse kendi şahsında tam miktarı keşfetmek istemez. Bu nedenle
Midland Kontlukları'nın şövalyeleri bazen
bir liderin düşüşü veya kaybolması karşısında panik içinde görülür. Ve bir düzine
ayak kirli su, bir düşmanın ateşiyle göz kırpmadan karşılaşacak bir atlı alanını tamamen dağıtacaktır.
Riskinin ilk bakışta açıkça görüldüğü kereste hariç, hiçbir şey
_yarı_-sertleri bir dere kadar korkutmaz. Görüyorsunuz ya, onları memnun etmek zordur, berrak engelin belirsizliği katı engelin kesinliğinden biraz daha az caydırıcıdır!

Ancak, genişliğini, derinliğini veya kıyılarının sağlamlığını saptama olanağımız olmadığında bir dereye neşeyle hücum etmek için atılganlık ve soğukkanlılık, cesaret ve cesaret, cesaret denebilecek bir şeyin belirli bir baharatı gerekir. Atlar da binicilerinin endişelerini paylaşmaya eğilimlidir ve sudan atlama, fakir bir akrabaya borç gibi, serbestçe yapılmazsa hiç yapılmasa daha iyi olur.

Tilki ve dolayısıyla tazılar, bildiğimiz gibi, genellikle en dar yerden geçerler, ancak tam yeri işaretleyebilsek bile, çitler veya
zeminin yapısı oraya ulaşmamızı engelleyebilir. Ne
yapmalıyız? Eğer bir lideri takip edersek ve o da başarısız olursa, geri dönüşü olmayacak şekilde
yeniliriz, eğer kendi seçimimizi yaparsak, uçurum Thames kadar geniş olabilir. "Onu gönder!" der yiğitlik, "ve şansını dene!" Belki de
sonuçta en iyi plan budur. Şansta bir şeyler vardır, bir atın dörtnala
gittiği mesafenin çok ötesindedir ve eğer _geçersek_,
bir sonraki bir veya iki mil için kendimizi _"işe yaradığımıza_ _inanırız!

"Sert binicilik" olarak adlandırılan konuya, alışkanlıktan ve eyerden onurlu bir şekilde bahsetmeden girmek, günümüzde hem gözlem eksikliğini hem de nezaket eksikliğini ele verir; ancak hanımlar, hayranlıktan daha az özgürce tehlikeyi davet ediyor gibi görünseler de, bence,
genel bir kural olarak, cesaretten daha fazla cesarete sahiptirler. Ancak, çok yakın bir zamanda, cinsinin en naziklerinden birinin, bir kahramana itibar kazandıracak miktarda cesaret, soğukkanlılık ve kendine hakimiyet gösterdiğini gördüğüm bir olayı hatırlıyorum. İniş tarafında bataklık bir hendek olan yüksek bir direk ve korkuluğu temizlemeyi tam olarak başaramamış olan bu hanım,
aşağıda ve atının altındaydı. Hayvanın tüm ağırlığı bacaklarının üzerindeydi, böylece onu öyle bir pozisyonda tutuyordu ki, başı ön ve arka ayakları arasında kalıyordu, o dört parlak ayakkabının
sıktığı en ufak bir mücadele girişimi bile beynini dağıtmış olmalıydı. Hiçbir şekilde güzelliği veya hayatıyla ilgilenmiyor gibi görünüyordu, ancak onu kurtaranlara, sanki çaylarını döküyormuş gibi sakin ve nazik bir şekilde akıllıca talimatlar veriyordu.

At, bunda olağandışı bir şey olmasa da, bir melek gibi davrandı ve güzel binici çok ciddi bir yaralanma olmadan kurtarıldı;
ama tekrar binip yola devam ederken kendi kendime düşündüm ki, eğer bir Amazon lejyonu disipline edilebilir hale getirilebilirse dünyayı fethedeceklerdi.

Deneyi yapana kadar hiçbir erkek bir kadının koltuğunda ne kadar beceriksiz ve güçsüz hissettiğini anlayamaz. Kendileri, koltuk değneği veya yakın taraftaki ikinci kulpla, kendilerinden daha güvende olduklarını söylüyorlar; ama o narin, kırılgan formları ormanın ve suyun üzerinde uçarken, her şeyden önce sarp kıyılarda, güçlü şakrak kuşlarının arasından geçerken gördüğümde, doğanın gizemlerine hayranlık duyuyorum, bunların arasında en az harikulade olanı da kadınların üstün olma arzusu. Ve kararlı olduklarında, daha doğal olarak erkeksi bir departmana ait görünen sporlarda ve egzersizlerde bile üstün oluyorlar. Daha geçen gün Kanal'daki bir kayıkçı bana kıyıdan yarım milden fazla açıkta tek başına yüzen bir kadın gördüğünü söyledi. Artık
evrensel pist pateni moda haline getirdiğine göre, en pürüzsüz şekilde kayan ve en ustaca dönen "çok-parıldayan
ayaklar", daha beceriksiz cinsiyetin asla giyemeyeceği kadar zarif botlarla giyiliyor. Çim tenisinde
kazanan servis, ergenlik çağındaki baştan çıkarıcı bir genç kız tarafından sunuluyor;
ve kriket oyununda Graces henüz erkek olsa da,
çok uzak olmayan bir gelecekte Oval'deki en iyi vuruşçunun
topla vurulmasını veya belki de bir kadın tarafından yakalanmasını bekleyebiliriz!

Evet, yarış yükselişte. En ağır balığı, yani
_gerçek_ balığı--bir olta ve misinayla alıyor. Sağda solda tavuğu öldürür -- fundalıkların arasındaki bataklıkta. Bir bezelye atıcısından daha ağır olmayan bir tüfeği omuzlar, ancak oyuncağı o kadar düz bir şekilde hizalar ki, biraz kurnazca
süründükten sonra, beyaz elin ve sivri parmağın önüne "onluk bir geyik" iner,
boynuzlarına ve cinsiyetine yakışır şekilde. Son olarak, Bachelor'a,
Benedict'e,
Othello'ya veya ima edici bir isme sahip başka bir yüksekten uçana geldiğinde,
tazılara yakın, genellikle çok yakın bir şekilde yelken açar ve kardeşlerini,
kocalarını, hatta hayranlarını umutsuzca geride bırakır.

Şimdi, önyargılarını rencide edecek ve genç kadınların bana yaşlı demesine neden olacak bir duygu ifade etmeyeceğimi umuyorum, ancak
bu günlerde, avlanmaya çıkan kadınların _bir virajı fazla sert_ sürdüğünü düşünüyorum.
Alan'ın panayır yeri olmadığını iddia etmek benden uzak olsun; tam tersine, onların varlığının her bakımdan cazibesine katkıda bulunduğunu düşünüyorum. Atlamalarına karşı da itiraz etmem ve onları dizgin yollarına veya patikalara göndermem. Hiçbir şekilde. Atlarının seçimine en büyük özen gösterilsin; eyerleri ve dizginleri o kadar iyi takılmış olsun ki, ağrıyan sırtlar ve ağrıyan ağızlar eşit derecede imkansız olsun ve güvenilir hizmetçilere gün boyunca onlara eşlik etmeleri söylensin. Sonra, her şey onların lehineyken, güzel, oldukça çitle çevrili bir ülkede, neden binip zevk almasınlar?

Ama ruhları düzenli bir pilotu takip etmekten nefret etse bile (ve onun görevinin hiç de az sinir gerektirmediğini gözlemleyebilirim, çünkü lider aşağı inerse ona oldukça çabuk
yaklaşıyorlar), onlardan "işi yarıda kesmeyi" denememelerini, bunun yerine en azından bir binicinin bir atlayışı izlemesini, kendileri denemeden önce beklemelerini rica ederim. Bir kadının bir çukura, su yoluna veya hatta düştüğünde atın üzerinden yuvarlanmasına neden olabilecek kadar derin bir hendeğe
indiğini düşünmek korkutucudur. Daha az kaslı yapısıyla bir erkekten daha kolay yaralanır; daha
iyi organizasyonuyla da yaralanmaya dayanamaz. Bir atın arka bacakları arasındaki narin başını veya o
zalim kabzaların narin kaburgalarını ve göğsünü
ezdiğini düşünmek insanı hasta eder. Her düştüğümüzde en azından
yirmi bir _bizim_ lehimizedir, oysa onunla ilgili olasılıklar tam tersidir ve neredeyse yirmi bir onun
yaralanması gerekir.

En bilge krallar bile, ihtiyatsızca güzel bir kadın hakkında ne söyledi? Süleyman'ın bize, cesareti
canlandırılmış, hırsı harekete geçirilmiş, doğasının tüm rekabeti harekete geçirilmişken, bu akıllıca niteliğe av sahasından daha fazla ihtiyacı olmadığını hatırlatmasını istemiyoruz.

BÖLÜM VIII.

TAKDİR.

Cesaretin daha iyi kısmı olarak adlandırılmıştır ve şüphesiz, ihtiyaç duyulduğunda, ikincisi dümeni olmayan bir gemi veya dizginsiz bir at kadar geri dönüşü olmayan tersliklere maruz kalma olasılığı yüksektir. İkisi her zaman birlikte seyahat etmelidir; ancak bana öyle geliyor ki, hayat yolculuğumuzda en sık temkinli kardeşle karşılaşıyoruz.

Ancak, kovalamacada varlıklarını tarafsızca paylaşıyorlar gibi görünüyor. Cesaret, gizli tarafta çok öndedir ve akşam yemeğinden sonra tekrar büyük bir kesinlikle ortaya çıkar; ancak tazılar koştuğunda, her alanda bizim için hareket etmeleri istendiğinde, takdir en önemli ve neredeyse her yerde bulunur. Bazen, özellikle de ülkeler Kasım ayının başlarında kör olduğunda, kendimizi tamamen onun rehberliğine öylesine bırakırız ki, tüm öz güvenimizi yavaş yavaş kaybederiz, ta ki en sonunda kendimizi ana yoldan başka hiçbir yerde rahat hissedene kadar; ve çoğumuz, cesaret edip söyleyebilirim ki, erken bir hayal kırıklığıyla (basitçe söylemek gerekirse, atlamak için korktuğumuz bir çit) o ​​kadar
tamamen
rahatsız olduğumuz durumları hatırlayabiliriz ki, hiç çaba sarf etmeden pes ederiz, oysa doğru anda en ufak bir cesaret kırıntısı bizi yenilgiden muzaffer bir şekilde
kurtarabilirdi.

Önemli değil. Tıpkı bizim _chasse au renard_'a olan isteksizliğini, "_Monsieur, je ne cherche pas mes emotions a me casser le cou_" diyerek protesto ederek ifade eden bir Fransız arkadaşım gibi, açıkça haz peşinde olduğumuzda, onu tam olarak bize en uygun şekilde almalıyız.
Tazılarla yapılan her koşuda ipin iki ucu vardır. Bilgelik bunların her birine nüfuz eder, ancak aralarındaki çeşitli derecelendirmelerden kaçınır.
Önde ihtiyatla yiğitlik; arkada, yiğitlik olmadan ihtiyat;
ve ortada, aralarında hiçbir niteliğin tanınmadığı gürültülü bir kalabalık. Uçacak kadar az bir şeyleri, sürünecek kadar da
diğerleri olmadığı için, çitlerde sallanırlar, boşluklarda acele ederler, kapılarda birbirlerinin yoluna çıkarlar ve çabalarına ve heyecanlarına kıyasla
hepsi birlikte aşırı derecede yavaş ilerlerler.

Cesaret, takdir yetkisi olmadan, neredeyse fark etmeyi unuttum, ilk zorlukta atının altında ve altındaydı.

Piramidin tepesini şimdilik yalnız bırakacağız, önce avın en güvenli ve en geniş ucunu alacağız.

Öyleyse, eğer o kadar kötü bir başlangıç ​​yaptıysanız ki,
yavaşlamanızı telafi etmeniz imkansızsa veya ne gücünüz ne de ön safta binme niyetiniz varsa, kovalamaca hattına hükmetmek ve eğlencenin mümkün olduğunca çoğunu görmek istiyorsanız, işleri fazla soğukkanlılıkla karşılamayacağınızdan emin olun.

Tazıların birden fazla mahalleyi bilen iyi bir tilki bulduklarını ve onu bir kokuyla takip ettiklerini varsayıyorum. Başlangıcınız ne kadar elverişli olursa olsun ve kader, bundan faydalanmak için çok kötü binmiş bir adam için iyi bir başlangıç ​​ayarlayacaktır, hiçbir şey sizi sürünün yakınında kalmaya
sokmasın. Bir mil ötede genel yönlerini inceleyebilir ve tahmin edebilirsiniz, o mesafenin dörtte biri kadar uzakta her dönüşte binmeniz gerekir. Tilkileri doğrudan rüzgara karşı
gittiğinde hızın parlaklığıyla rahatsız olmayın. Beş dakika içinde batıramazsa bir
kanalizasyona ulaşmak anlamına gelir ve beş dakika daha onu yere indiren "who-whoop!" sesine sebep olur. Bu şaşmaz bir çıkarımdır, ancak neyse ki en ihtiyatlılarımız bile bunu unutmaya meyillidir. Zaman zaman dörtnala koşmamızın heyecanına o kadar aldanırız ki deneyim bile bizi
akıllı yapmaz ve
sonunda sanki daha önce hiç avlanmamışız gibi, "Ne yazık!" diye haykırarak telaştan zevk alırız. Kısa bir dönüş için
avınızı üzmenin faydası olmaz, bunun yerine mümkünse yüksek arazide çizginin dışında kalın ve rüzgara, örtülere ve ülkenin genel görünümüne göre bir tilkinin
anlamasını en çok nerede yapabileceğini hesaplayın.

Shires'da bir vagondaki bir bayan tarafından baştan sona oldukça iyi görülen iyi koşular
bildim.

İş gerçekten başladığında, insanlar katılma niyetlerini çeşitli şekillerde ifade etmeye eğilimlidir. Bazıları gözlerini, bazıları topuklarını, bazıları da mataralarını kullanır. Beyninize güveniyorsanız, onlar size mahmuzlardan, gözlüklerden veya hatta
curacoa ile seyreltilmiş
konyadan daha iyi hizmet edecektir. Dikkatinizi kovalamacaya odaklayın, sürüyü olabildiğince uzun süre izleyin ve o beyaz noktalar uzayda kaybolduğunda, sizi tekrar onlarla birlikte
getirmek için kendi ahşap işçiliği becerinize ve ülke bilginize güvenin. Her şeyden önce, onlar gerçekten hareket halindeyken,
çalıntının arkasında uzak bir kümede işaretlediğiniz
bomba gibi şapkalara ve kızıl noktalara güvenmeyin. Onlar tarladan başka nedir ki? Ve tarla, eğer
_gerçekten_ bir koşuysa, _onun dışında_ olacağından oldukça emin olabilirsiniz.

İlk uçuşu görüş alanınızda tutmanız çok zor olacaktır. En fazla elli veya yüz metre arayla at süren altı veya yedi atlıdan oluşur ve takipçileri bile o kadar dağınık ve kopuk hale gelir ki
engebeli bir ülkede
gözlemden tamamen gizlenirler. Eğer onları bir anlığına görürseniz, ne kadar yavaş
yol aldıklarını görürsünüz! ve yine de, hemen yaklaştığınızda, inip kalkan yanlar, kırmızı
yüzler ve heyecanlı sesler çok farklı bir hikaye anlatacaktır. Sonra, kulakları ve gözleri kocaman açık, dikkatli bir şekilde rüzgarı arkanızda tutarak, sadece tazıların o yöne doğru eğileceğinden değil, aynı zamanda onları görmeden önce duyabileceğiniz ve buna göre önlemler alabileceğiniz için, sürünün neşeli müziğiyle veya daha muhtemelen boynuzdan gelen bir tınıyla sevinmeden önce çok az mil yol almış olacaksınız. Koku, tazıların otuz veya kırk dakika boyunca kontrolsüzce koşmasına izin verecek kadar iyi değildir; aslında, çoğu gün, avcının biliminin onları atması ve bazı durumlarda tilkilerini kaybetmelerine yardımcı olması gerektiğinde, yarım saatlik bir süre içinde birden fazla kez hata yapma olasılıkları vardır. Şimdi, hala yenilmemiş atla ilerlemenin zamanı. Akıllıysanız, size başlangıçtan itibaren dindar bir şekilde bağlı kalmanıza
izin verdiğim şeritleri terk etmezsiniz. En azından, bir tarlaya girmeyi düşünmeyin
eğer belirgin bir at yolu güvenli bir şekilde bir sonrakine gitmiyorsa.

Hiç zıplamayan bir adam hiçbir şekilde "dövülemez", oysa
bir çitin içine açılan en kolay ve en güvenli boşluk, diğer ucunda iki hendek olan
bir şakrak kuşu anlamına gelebilir.

Belki de tazılar yayılırken kendinizi herkesin önünde bulacaksınız
ve eğilip kulağınıza en tatlı
müziği
uyandıran bir iniltiyle ileri atılacaksınız. Belki de, tam da durduğunuz şeritten geçerken, ihtiyat sakin bir şekilde cesaretin kapısını açabilir,
ona kalbinden lanet okur, orada ne işi olduğunu merak eder.

Kıskançlık av sahasında bile vardır, ancak biz buna
heves, taklit, kendi hattımızı sürme hevesi demeyi tercih ederiz ve korkarım ki
çoğumuzda, avın nazik sempatisine ve neşeli genişlemesine rağmen, "_ego et praeterea nihil_" başlıca özlemlerimizin etrafında döndüğü birimdir.

"Ne işe yarar?" Bir keresinde, tazılar çimenlerde otuz dakikalık bir biçme işleminin sonunda bir kanaldan havlarken, bir karaçalının arkasında ağıt yakan bir ses duydum. "Şapkamı mahvettim, ceketimi yırttım, atımı topalladım, iki kez düştüm, önce ben gittim, yemin edeceğim, baştan sona ve işte kahve renkli midillideki o d--d herif benden önce buraya geliyor!"

Şüphesiz, cesaretin takdire yenilmesi gereken zamanlar vardır.

Bu son saygın niteliğin avın diğer ve daha asil ucunda bize nasıl hizmet ettiğini görelim, çünkü sonuçta hırsımızın işaret ettiği ve isteklerimizin esas olarak yöneldiği yer burasıdır.

"Siz sert bir binici misiniz?" diye sordu meraklı bir hanım Bay Jorrocks'a.

"İngiltere'nin en serti," diye cevapladı o şakacı değerli, kendi kendine, "Bunu söyleyebilirim, çünkü elimden gelirse asla sert yoldan ayrılmam." diye ekledi.

Şimdi böylesine temkinli bir örneği takip etmek yerine, bizi işgal etmek istediğimiz onur mevkiinden mahrum edecek, yalnızca bizi iki uç nokta arasında güvenle yönlendirecek bir erdem mayasını koruyacak bir ihtiyat fazlalığını denize atalım. Tazılar önümüzde güzel bir kokuyla, açık bir arazide yarışırken, cesur avcımız cesaretle serbestçe öne doğru itilsin, aynı zamanda takdir yetkisi onu başından sıkıca tutsun, yoksa çok düşüncesiz bir cüretkarlık binicisinin boynunu tehlikeye atabilir.

Eğer bir adam iyi bir orman atlayıcısı olma şansına sahipse, şimdi gizli kaynaklarından serbestçe yararlanma zamanıdır. Eğer
çekilip müdahale edilmezse, işini anlayan bir avcı, dinç olduğu sürece, kendisi için rahat ve binicisi için güvenli bir şekilde bu tür çitleri
atlar. Ne yapması gerektiğini tam olarak görür ve bir santim daha yükseğe çıkmasına veya kesinlikle gerekli olandan bir santim daha uzağa atlamasına gerek kalmaz, oysa bir çit onu gizlediği belirsizliği örtebilecek çabalar göstermeye teşvik eder. Fakat, diğer taraftan, bağlayıcı genellikle kurcalanmaya maruz kalacaktır, ki çubuk buna _katılamaz_,
bu nedenle _eğer_ kendi cesaretiniz ve atınızın becerisi sizi
rayları, stileleri veya hatta bir kapıyı aşmaya teşvik ederse -ve bu sonuncusu _çok_ iyi bir
formdur- sağduyulu bir şekilde sizi bu tür gösteriler için bir koşunun ilk on veya on beş dakikasını seçmeniz konusunda uyarır, ancak derin zemin ve tempo kendini göstermeye başladığında bunlardan dindar bir şekilde kaçınmanız gerekir.

Assheton Smith'in kendisi, her ne kadar herhangi bir şeyden dönme fikrini keşfetmiş olsa da, kendini koruma içgüdüsüne sahipti; atının böyle bir engele takılacağını düşündüğünde, onu biraz eğik bir şekilde koyardı, böylece hayvan en azından bir ön bacağını serbest bırakabilir ve bu yetenekli binici dizginleri elinde tutarak yara almadan kalkacağından oldukça eminken yan tarafına düşebilirdi. Şimdi, bu çapraz atlama stili, akıllıca uygulandığında, bizi deviren uzlaşmaz bir tahta parçasından daha az tehlikeli engellerde bile avantajları olmadan değildir. Bu, bir
bankın genişliğini zorunlu olarak artırır, atlara daha fazla ayak basacak yer sağlar, çünkü
yetiştiricilerin yüksekliğini ve gücünü, onları yattıkları şekilde alarak azaltır ve
bazen, iyi bir avcıyı, iki arka bacağını aynı anda ve dik olarak, adımında
kapsamayı başaramadığı
dik bir hendeğe düşürmenin cezası olan kırık bir sırttan kurtarabilir.

Gördüğünüz gibi, ihtiyatlılık en sert binicilere eşlik etmelidir ve
düşmenin karmaşası ve heyecanında bile bir kenara bırakılmamalıdır.

Bu, her ne kadar iyi binmiş olursa olsun, tazılar spor yapıyorsa ve koşarken onlarla birlikte olmak istiyorsa, her adam için sık sık yaşanan bir kayıptır. Bir paradoks gibi görünüyor, ancak ne kadar sık ​​yere düşerseniz,
yaralanma olasılığınız o kadar az olur. Uygulama size kısa sürede zihin varlığını korumayı veya buna izin verildiği gibi takdir yetkisini korumayı öğretir ve
atınızın tam olarak nerede olduğunu bildiğinizde, sizi vücudunun ağırlığıyla ezmeden önce ondan uzaklaşabilirsiniz. Mutlu anda uzatılan bir ayak veya el, sizi "savuşturmak" için yeterlidir ve eğer bol miktarda toprak varsa, kendi şahsınız nadiren size zarar verecek kadar güçlü bir şekilde yere iner. Spor için gerekli olan bu
şeyin yokluğunda, avcılar sıkıntıya girmezler ve bu nedenle sık sık düşmezler.

Ancak, genç birinin aceleciliğini kendi takdir yetkinizle yumuşatmayı üstlendiyseniz, ara sıra terslikler beklemeniz gerekir; ancak buna rağmen, sizin lehinize birçok şans vardır, bunların en küçüğü de öğrencinizin esnekliğidir. Esnek ve çeviktir, kendini kurtarmak için o kadar cesurca çaba gösterecektir ki, genellikle hatasının en kötü sonuçlarını
önleyecektir. Yıpranmış, terbiyesiz veya sıkıntılı atlar kurşun gibi
aşağı iner ve o zaman ne cesaret ne de ihtiyat bize pek yardımcı olmaz.

Tazıların bir ülkeyi geçme hızından, çitin belirli bir rahatsızlık tehdidi oluşturacak kadar korkutucu bir doğaya sahip olduğu
zaman, ne yazık ki, "yönlendirme" adı verilen en gizli manevrayı uygulamak için zaman yoktur, ancak birkaç uzun, güçlü, aktif adamın,
atlarının üzerinde o kadar hızlı bir şekilde
atlayıp atladığını gördüm ki, bu işi bir patlamanın telaşıyla başarıyla gerçekleştirdiler.
Grilere komuta ettiği zaman, Waterloo'da görev yaptığı alayda,
Merhum Albay Wyndham, Dördüncü George tarafından ordudaki en yakışıklı adam olarak
söylenmişti, dev gibi bir fiziğe sahip olmasına rağmen bir soytarının esnek çevikliğine sahipti. Daha iyi bir binici asla eyere binmemiştir. On dokuz taş ağırlığında olan bu adamı Leicestershire'da bir anda gördüm, en iyi hafif sıkletlerle yirmi dakika boyunca koşturuyordu, ara sıra kendini attan atarak, yanındaki bir çitin üzerinden atlayarak ve hayvanı yeterince kontrol etmeden tekrar üzerine atlıyordu. Uzun boylu, güçlü yapısı Hindistan'ın hala hüzünlü bir gururla hatırladığı entelektüel güçlerle uyumlu olan, ağıt yakan Lord Mayo da, zaman zaman, Northamptonshire'daki şakrak kuşları arasında Kildare'nin kıyıları ve hendekleri arasında olduğu kadar başarılı bir şekilde bir engeli aşmaya alışkındı. Belki de ailesinin en iyi binicisiydi ve bu cesur bir iddiadır, çünkü beş veya altı kardeş avlanmaya çıktığında, her zaman Bourke adına cevap veren, tazılarla aynı alanda Lord Mayo veya daha doğrusu Lord Naas (spor kariyerinin en iyi dönemi kontluğa varisliğiyle sona ermiştir) adında uzun boylu, ağır adamlar olurdu, bir ülkeyi yönetmedeki inceliği ve bir tazı sürüsünü avlamadaki becerisi kadar. Değerli bir hayatı riske atmaktansa bir imparatorluğun yönetimini üstlenirken daha az öngörülü davrandığını, kişisel cesaretine ve avlanmadaki keskin zevkine atfetmeliyiz, ancak taraftarları arasındaki ihtiyat kıtlığından esprili bir şekilde yakındığını, kendisinden aldığım şu anekdot yeterince doğruluyor.

Kildare'de kendi tazılarını avlarken, en sürekli hizmetçisi, yaya olsa da, İrlanda'da "sıkı bir çocuk" olarak adlandırılan, başka hiçbir yerde olmayan, asla bir günlük iş yapmayan, bol miktarda yemek yemeyen, ancak her zaman hoş, yardımsever, tembel, aç, susuz ve son derece mutlu olan bir sınıfa ait, sıradan bir karakterdi. Gizlice on mil yürüyerek koşan Mick, kendisine böyle seslenirdi, tazılar gece kulübelerine ulaşana kadar onları asla terk etmezdi. Böylece, bir akşam lordunun atıyla, alışılmadık derecede uzun ve yorucu bir koşudan sonra eve doğru ağır ağır yürürken, binici, yürüyüşçüye, güç, enerji ve azmin bu kadar sapkın bir şekilde yanlış kullanımı konusunda sitem etmekten kendini alamadı. "Ne, yaptığın işe bak," dedi lord; "emeğin dörtte biriyle en azından üç veya dört şilin kazanabilirdin. Ne kadar da aptalsın, Mick, işini ihmal edip, patateslerinin yarısını kaybedip, tazılarımla birlikte dışarı çıkabilmek için!" Mick bir an düşündü ve başını kaldırdı, "Ah! domuz yağı," diye cevapladı, İrlandalı bir gözün İrlanda mavisinde parıldayan eğlenceli bir bakışla, "bu gece domuz yağının konuştuğu gerçek; aptallar olmasa bile, çok az tilki avcısı olurdu!"

İhtiyat sorusuna ve onu hepimizi aptal yerine koyan bir eğlenceyle nasıl birleştireceğimize geri dönelim.

O halde, cesaret, çitlerimizi olduğu gibi almamızı emrederken, ihtiyat bize her birinin kendine özgü gereksinimlerine en uygun şekilde başarılması gerektiğini öğretir. Bir set dayanak noktası sağladığında ve büyük bir sıçramayı ikiye bölme olasılığını gördüğümüzde, geri çekilip dörtnala gitmeli ve atımıza elimizin bir hareketiyle engelin üzerinden atlayıp inmesinin iyi olacağına dair bir ipucu vermeliyiz. Aksine, çabası siyah ve korkutucu bir şakrak kuşuna, geniş bir hendek veya hatta sert kül rengi bir korkuluğa doğru yöneltilecekse, eğer buna sahip olmayı düşünüyorsak, dizginleri tutup son iki veya üç adımda hızımızı, bir tuzak kapısından geçen bir soytarı gibi dikenlerin arasından fırlatacak kadar enerjiyle artırmamız akıllıca olur, deliğin arkamızda kapanmasını sağlayarak, geçişimizin bir kuştan daha fazla izini bırakmadan!

[Resim: Sayfa 138.]

Belki de bir ağacın altında, sarkık bir dalı olan kolay bir yer buluruz ve nazikçe ona doğru yanaşırız, vücudu eğip başımızı eğeriz, sürünürken, iyi bir şapkayı bozan ve örneğimizi izlemeye çalışırken kötü bir küfür savuran düşüncesiz bir at üzerindeki bir arkadaşın hayranlığına. Ya da, kendimizi
ekilebilir arazide, aslında hafif giden ve yine de bir koku taşıyan
bulduğumuz için seviniyor olabiliriz,
"Sağlam ve uzun,
Tırtıklı duvar"

bizi çeyrek mil öteye, onunla yüzleşmeye veya eve gitmeye davet ediyor, çünkü
ne bir kapı ne de bir boşluk sunuyor ve ufuk çizgisiyle her iki tarafta da buluşuyor gibi görünüyor. Başkalarının da aynı aldatmacaya açık olup olmadığını bilmiyorum, ama
kendi gözüme, bir duvar gerçek yüksekliğinden daha fazla, bir çit ise daha az görünüyor, belli bir mesafeden. Ancak, birincisi, ustaca yapıldığında
en tatmin edici bir sıçramadır ve göründüğü kadar zor değildir.

"Al!" der Valour. "Evet, ama çok yavaş," diye yanıtlar Discretion. Ve,
gerçekten de, özgür cömert atı sakinleştirip dörtnala koşmasını sağlıyoruz, böylece
uçmadan önce burnunu engelin üzerine koymasına neden oluyoruz; Havaya
atlarken, bir geyik gibi, bir kızın atlama ipine harcadığından biraz daha fazla çabayla onu geride bırakır. Deneyimli bir
duvar atlayıcısının aşabileceği yükseklik pek inandırıcı görünmüyor. Ölçümünün tam altı fit olduğu kanıtlanan bu tarifteki bir çit, üç veya dört yıl önce Badminton bölgesinde tanınmış Albay Miles tarafından
bir taşı yerinden oynatmadan atlandı ve binicinin mükemmel biniciliği her türlü başarı şansını sağlasa da, sırtında bu kadar ağır bir adamla böyle bir çaba gösterebilen iyi avcıya büyük bir itibar borçludur.

Ancak, duvar atlama becerisi en deneyimsiz hayvanlar tarafından bile kısa sürede öğrenilir ve burada, genç atların, tazılara yakın binildiğinde, sağduyu ve sağduyu gerektiren çitleri aşmada gösterdikleri takdire sık sık şaşırdığımı söyleyebilirim. Görüşümün tekil olduğunun farkındayım ve bunu yalnızca kendi sınırlı deneyimimin sonucu olarak, belki de istisnai olarak veriyorum; ancak itiraf etmeliyim ki,
ilk gününde, bir öğrenci tarafından,
zorlu yerlerden,
yukarı ve aşağı, vadilerin içinden ve dışından veya ağaçların altından,
gazilerde boşuna beklediğim bir uysallık ve ihtiyatla taşındım.
Belki de yaşlı at beni benim onu ​​tanıdığım kadar iyi tanıyor ve ayrıca
en iyisini bildiğini düşünüyor. Ona güvendiğimde beni asla yarı yolda bırakmadığını söylemeliyim,
ama kafasını seviyor, bırakın kendi yolunu,
her şeyin kendi istediği gibi olmasını istiyor. Kanı gerçekten yükseldiğinde ve yüzlerce dövüşün kahramanı
gücünü ortaya koymaya değer gördüğünde, onun
gençlerinden bile daha cesur olduğuna ikna oluyorum.

Ancak, sadece çitlerde değil, ihtiyatlı olmamız gerekiyor. Aralarındaki her dönüm araziyi geçmenin bir doğru yolu ve bir yanlışı vardır. Çimlerde, yüksek sırt ve karıkları düz bir çizgide geçmekten kaçınmalıyız; bunun yerine onu eğik olarak alalım veya alan çok büyük değilse, burundan dolaşalım. Alışkın olmayan bir at için, dalgalı bir denizde bir teknenin yalpalamalarına benzeyen bu yukarı aşağı çabalar kadar zorlayıcı bir şey yoktur. Çok düzgün şekilli bir hayvan, bir veya iki mevsimden sonra bunların üzerinden sorunsuzca kaymayı öğrenecektir, ancak bu yüzey eşitsizlikleri en iyi ihtimalle rüzgar ve kas gücü üzerinde bir yük olacaktır. Sırt ve karıklarda gördüğümüz en kolay giden şey bir tilkidir. Kesinlikle doğanın bu kadar çok güç ve simetriyi bu kadar küçük bir alanda bahşettiği başka hiçbir dört ayaklı yoktur. Sabanlar arasında, çitler mutlu bir şekilde daha kolay olsa da, zemin için daha fazla öngörü ve düşünce gereklidir. Çok yağmurdan sonra, eğer yapabiliyorsanız şalgam tarlasına girmeyin, büyük, sık kökler toprağı gevşetir ve atınız dizlerine kadar içeri girer; genç buğday da, sadece bencil sebeplerden dolayı bile olsa, bundan kaçınmak iyidir; ancak nadaslarda, doğru yolda uzanan _ıslak_ bir karık bulduğunuzda, buharı
açın, cesurca öne doğru sıçrayın ve hattınızda size hizmet ettiği sürece asla oradan ayrılmayın. Aynısı, rehberliği yarım düzine stilenin atlanmasını gerektirse bile, bir patika için de söylenebilir. Sağlam bir
ayak tutuşu herhangi bir sıçramanın boyutunu azaltır ve siz
yerden kolayca yukarı doğru seyahat ederken, tilki ve tazılar da dahil olmak üzere diğer av hayvanları
ve atlar, daha az derecede de olsa, çamurda zorlukla ilerlerler.

Yolunuz sulama amacıyla dar su kanalları, kapalı drenajlar veya derin, çimenli araba izleri tarafından kesildiğinde, bunları eğik olarak geçmeniz iyi olacaktır, böylece eğer dörtnala koşarken adımlarını yakalarlarsa, atınız bir seferde sadece bir ayağını sokabilir. Daha sonra bir pisi balığıyla kendini doğrultacaktır, oysa iki bacağından tutulursa, ister önden ister arkadan, sonuç bir durumda sırtı için, diğer durumda ise sizin boynunuz için çok tehlikeli olan sarsıntılı bir düşüş olacaktır.

Elbette yiğitlik, bir avcının kendisine söyleneni yapması konusunda ısrar eder, ancak
hayvanın takdir yetkisinin efendisinden makul ölçüde hoşgörü beklediği bazı durumlar vardır. Eğer sporun gereklilikleri konusunda iyice deneyimli, bir veya iki sezon bindiğiniz ve kendinizi anladığınıza inandığınız iyi bir at, bir çiti ısrarla reddederse, bunun yeterli bir nedeni olduğuna güvenin.
Hayvan yeni aldığı bir yaralanmadan dolayı topal olabilir, bir eklemi yerinden oynamış, bir tendonu kırılmış veya hatta bir atardamarı yırtılmış olabilir. Belki de sizin
gerektirdiğiniz çabada düşmesi gerektiğini hissedecek kadar sarsılmıştır. Her halükarda ısrar etmeyin. Atlar ve insanlar da, inkar edilemeyecek bir inatçılık duygusuyla öldürüldü ve insanlık en azından hayvanın takdir yetkisini aşmasının utancı olduğunu düşünmelidir.
Bir at yeterince akıllı bir yaratıktır, yoksa bizi asla hoş bir şekilde
tazılara götüremezdi. Eski bir arkadaşım şöyle derdi: "İnsanlar boyut ve şekil, omuzlar, çeyrekler, kan, kemik ve kas hakkında konuşurlar, ama bana gelince, bana beyni olan bir avcı verin. İkisinin en aptalıyla ilgilenmeli ve ikisi için de düşünmeli!"

Bu nedenle, bu kadar ağır sorumluluklarla yüklenen, bizi gündüzleri mutlu ve muzaffer bir şekilde taşıyan ve geceleri bizi güvenle eve getiren bir hayvan için ihtiyat en değerli niteliklerden biridir. Ballinasloe veya Cahirmee'de bu arzu edilen niteliği en mükemmel haliyle bulmak için St. George Kanalı'nı geçmeyi kim ister ki? Çünkü yerlileri hakkında ne düşünürsek düşünelim, avcılarımızın en ihtiyatlı ve akıllılarının Zümrüt Adası'ndan geldiğini söylemek abartı olmaz.

IX. BÖLÜM.

İRLANDALI AVCILAR.

"Ve hiçbir zaman toprağa demir atmadım!" Bir zamanlar Limerick'li mükemmel bir adamın, dört yaşındaki bir atın, sahibinin bana söylediğine göre, dörtnala koşarken tüm rakiplerinden
temizlenirken ve adımlarında her duvarı, kıyıyı ve hendeği aşarken sergilediği muhteşem tavrı anlatmak için kullandığını duyduğum bir metafordu.

Bu ifade, İngilizceye çevrildiğinde, onun
ne dört ayağını birden kullanarak, bir kedi gibi, çimenli kıyılara tünediğini, ne de bir köpek gibi arka ayaklarıyla onlara karşılık verdiğini ima ediyor gibi görünüyor; ve
belki de arkadaşım, bu tehlikeli atlama stilini, İrlanda atının olağan özelliklerine o kadar yabancı gelmişti ki, daha fazla hesaba katmıştı.

İrlanda'da hiç avlanmamış olanlar için, ülkenin genel bir kural olarak ilkel bir sistemle çevrili olduğunu ve bir adamın veya orada denildiği gibi "bir çocuğun" ağzında kısa bir pipo ve elinde bir kürekle yaptığı emeğin ötesinde çok az sermaye harcaması gerektirdiğini açıklamalıyım. Bu neşeli, neşeli, cömert, pervasız, yüksek ruhlu ve kesinlikle özgür bir işçi olmayan bu hafif yürekli işçi, hendekten çıkardığı toprakla bir set oluşturur, işlemi tersine çevirir ve bir çitten diğerine arabaların veya sığırların geçmesi için bir geçit gerektiğinde, ilkini düzleştirerek ikincisini doldurur. Yine de, birçok toprak sahibinin, hesabını veremediğim bir cömertlikle, hakim noktalara, görünürde kapı direkleri olan devasa taş sütunlar dikme masrafına girdiğini belirtmeliyim; ancak, bu desteklerin arasına nadiren bir kapı asmış gibi görünürler; ancak, bunu yaptıklarında, genellikle demirden, çok yüksek, çok ağır ve sağlam bir asma kilitle sabitlenmiş bir nesne olduğunu kabul etmek adildir; ancak, her iki tarafta da, bir arabanın güvenle geçebileceği uygun bir mesafede bir boşluk gördüğümüzde, amacı daha az belirgin görünür.

O halde, bu tür bir çitin, en geniş ve en derin yerinde, bir atın önemli ölçüde faaliyet ve dikkatlilik, bir binicinin ise idare etmede sabır gerektirdiği açıktır. Hayvan,
başı ve boynunun mükemmel bir özgürlüğüyle,
aşması gereken yüksekliğin zirvesinde, bir keçi gibi sıçramak için kendini toplamalı ve
tırmanma ve ardından gelen çaba için, talep edilebilir veya talep edilmeyebilir. Ne insan ne de hayvan, iniş tarafında kendileri için neyin hazırlandığını önceden göremez ve
zeki bir İrlandalı avcı,
körfez güçleri için çok zorluysa,
kenarda dengede durarak,
daha iyi bir yer aramak veya
geldiği tarlaya geri sıçramak için kendini anında durdurur.

İrlandalının hafif bir dizginle binmesi ve onu çok rahat bırakması
gerekli sonuçtur. Çitlerdeki hızı yavaş olmalıdır, çünkü
bir atın doğası, ne kadar pervasız olursa olsun, bir evin
yanına benzer bir yere
atlamak değildir; ve içgüdü hayvanı bir binicinin elinden herhangi bir kısıtlama olmadan kendini toplamaya yönlendirirken, ikinci ve aşağı doğru sıçrama sırasında herhangi bir müdahale onu sadece elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığı uçuruma geri çekmeye eğilimli olacaktır.

İrlandalı bir avcının bu ulusal engelleri aşma çabaları bir tazının duvardan atlamasına benzer. At, ön ve arka ayaklarını birleştirerek
zirveye sıçrar ve orada neredeyse fark edilmeden kalırken, en kısa adımlarla, en fazla birkaç santimlik bir adımla, satın alma işlemini kaydırır veya "değiştirir", yerlilerin dediği gibi, ikinci sıçramayı yapmak için. Her iyi İngiliz avcısı, aniden zorlandığında arka ayaklarıyla karşılık verir, ancak yalnızca yetenekli bir yetiştirilmiş veya en azından kardeş adada eğitilmiş biri, yukarıda açıklanan beceriyi, Pegasus gibi, yaratığın her topuğunda kanatlar olduğuna inanmamızı sağlayacak kadar sanatsal bir biçimde ustalaştırabilir. Meath, Kilkenny veya Kildare'de tazıları takip eden hiçbir adam, o güzel ülkelerin yerel deyimiyle, "karmaşık bir lep üzerinde usta bir avcı" olarak bindiği
ilk zamanı asla unutamaz!

Ancak bu meziyet gökten doğma değildir. Aksine, İrlandalı atıcıların "eğitim" olarak adlandırdığı, karakter ve sağduyu hakkında çok fazla bilgi sahibi oldukları sabırlı ve sağduyulu eğitimin sonucu gibi görünüyor.

Roscommon ve Connemara gibi bazı bölgelerde, yavru kısrak, ayağında tay varken, geniş bölgelerde vahşice koşar
ve yaslanacak bir kapı bulamayınca, belki de tünediği bir kıyıdan daha tatlı otları biçmek için geçişinde duraklayarak, otlaktan otlaklara yavaşça sıçrar. Annesi nereye giderse, küçük yavrusu da onu görev bilinciyle takip eder, annelik hareketlerini taklit eder ve büyüleyici bir anne neredeyse her zaman büyüleyici bir kıza sahip olduğundan, geleceğin avcısı en erken taylığından itibaren, çok çok uzaktaki Sakson topraklarındaki kalabalık avlanma alanlarının hayranlığını kazanacak bir etkinlik, cesaret ve
sağduyu kazanır!

Ancak İrlanda'nın birçok yerinde gelişmiş tarım, bu erken derslerin dizginlenemeyen kaprislerine yer vermezken, doğanın eğitimi yerine yapay eğitimi koyan akıllıca bir sistem benimsenir. "Daha fazla düşmememiz harika," dedi en cesur ve en iyi kadın binicilerden biri, Jem Mason'ın kılavuzluğunu birçok sezon boyunca takip etti ve görme yeteneği zayıflamış olmasa, bazen ondan önce gidebilirdi, "hepimizin yarı kırık atlara bindiğimizi düşünürsek" ve şüphesiz, Kanal'ın bizim tarafımızda, bu gözlem büyük ölçüde gerçek içeriyordu. Ancak bu konuda komşularımız daha fazla bilgelik gösteriyor. Bir öğrenciyi, çitine geldiğinde _ne yapması gerektiğini_ öğreten temel disiplini geçene kadar nadiren av alanına getiriyorlar. Üç yaşında olabilir, dört yaşında olabilir. Kilkenny'de o kadar mütevazı bir şekilde donatılmış bir sporcu gördüm ki, bot yerine, sanırım "_sooghauns_" denen saman tutamları giyiyordu, iki yaşında bir atla çeyrek saat boyunca önde gidiyordu! Yaşı ne olursa olsun, tay sıçraması gerektiğinde kendini deneyimli bir avcı olarak gösterir. Henüz ağzı açılmamış, şekilsiz adımlar ve başıboş hareketlerle yolda veya tarlada en küçük bebek gibi görünebilir, ancak hiçbir deneyimli at ona yaklaştığında daha akıllı veya daha istikrarlı olamaz veya sahibinin söyleyeceği gibi sıçramasına "meydan okuduğunda" ve bu meraklı, öğrencisinin "bir jilet keskinliğinde değişeceğini ve Kraliçe'nin ana yolundan çıktığını asla belli etmeyeceğini" söyleyerek gerçeği abartmış sayılmaz, Tanrı onu korusun, her zaman!"

İrlandalı, Arap gibi, bir atın karakterine dair doğal bir anlayışa sahip gibi görünüyor; Seyis olarak birçok eksikleri olmasına rağmen, en azından ahır yönetimindeki titizlik eksikliği ve iniş çıkışlar dışında sıkı çalışmaya karşı köklü bir nefret duymaları nedeniyle, bakıcılarına karşı olağanüstü bir sevgi beslerler ve kesinlikle onlarla ilişkilerinde zorlamaya karşı nezaketi tercih ederler. Bence her zaman beslenmeyi akıllıca anlamıyor ve birçoğunun atları kondisyona sokma konusunda öğrenecek çok şeyi var; ancak atlara zıplamayı öğretmede rakipsizler. Nadiren uygulanmasına rağmen, tüm girişimlerde "başlangıçtan başlamak"tan daha iyi bir sistem yoktur ve bir İrlandalı at terbiyecisi bu büyük temel gerçeğe o kadar ikna olmuştur ki, taydan iki ayak üzerinde tam anlamıyla ustalaşana kadar asla üç ayak koşmasını istemez. Bir cavesson dizgin, bir avuç yulaf ve patates tarlasının veya domuz ağıllarının arkasında birkaç metrelik boş araziyle, beceri ve sabır sayesinde, en beceriksiz acemiyi bile yaklaşık altı hafta içinde uzman ve şık bir eskrimciye dönüştürecektir. Toprak işçiliğinin hendeğini genişlettikçe, basit aletleri olan kürek ve pipo ile kısa sürede altı veya yedi ayağa kadar yükselttiği kıyısını da zorunlu olarak yükseltir. Genç olan, bunu ılımlı ama cesaretle aşmayı, tepede değişmeyi ve gerekli fırlatma ve özgürlükle, karşı tarafta kendini güzelce teslim etmeyi öğrendiğinde, onu tarlalara götürmek için yeterince ilerlediğini düşünür ve hemen orada küreği geride bırakarak, mısıra, cavesson'a ve pipoya sıkıca tutunarak götürür. Burada tayına beklemeyi, sessizce otlamayı veya etrafa bakmayı öğretiyor, oysa
o çite tırmanırken onun atlamasını istiyor ve neredeyse uzun dizgin sıkılaştırılmadan önce, bir köpek gibi onu takip ediyor, ödül olarak beklediği birkaç yulaf tanesi için burnunu eline sokuyor.

Bazı atlayıcılar, öğrencilerini arkadan dizginlerle sürerek, sıçramayı başardıklarında onları yukarı çekiyor; ancak bu, kırbaç kullanımını gerektirdiği ve ayrıca tayın inişte aniden durmaya alışması gibi bir dezavantajı daha var, bu da habersizce kaçan bir binici için bundan sonra rahatsızlık verici bir alışkanlık!

Atına iki veya üç mil boyunca bir ülke üzerinde bu şekilde _yürümeyi_ öğrettiğinde, atı, haklı olarak, sıçramak için iyice eğitilmiş olarak düşünür ve durumu ne kadar düşük olursa olsun, onu tazılarla birlikte sürmekte tereddüt etmez. İrlanda'da avlanan ama
ilgisini ve hatta eğlencesini hatırlayabilen, garip bir şekilde koşumlanmış ve kaba bir şekilde donatılmış, ön safta yelken açan
bir bebeği, at sırtında altmış, yaya olarak en az seksen yaşında görünen saygıdeğer bir binici tarafından mükemmel bir beceri ve mizaçla dümenlenen bir şekilde seyreden kimdir? Adamın kıyafeti en eski ve en uyumsuz olanıdır, çizmeleri çirkindir, mahmuzları kötü takılmıştır ve şapkası savaşta veya avda kötü muamele gördüğünün belirtilerini göstermektedir; ancak eyerde bir işçi gibi oturur ve yaş, parlak İrlandalı gözündeki cesareti söndürmediği gibi, mizacının neşesini de ekşitmemiş veya aksanlı konuşmasının müziğini hüzünlendirmemiştir. İçgüdüsel olarak onun iyi bir adam ve iyi bir sporcu olması gerektiğini bilirsiniz; Yarım mil kadar onu takip edemezsiniz
onun iyi bir binici olduğundan tatmin olmadan ve onun performansına olan hayranlığınızda, onun bariz gençliğine, aşırı zayıflığına ve alışılmadık şekilde bakımsız donanımına olan şaşkınlığınızı unutursunuz. Bunları daha yakından incelediğinizde, yeterince yaklaşabilirseniz, Bartley'e veya Wilkinson'a ve Kidd'e, başarı için vazgeçilmez olduğunu düşünmeniz öğretilen temiz görünüm için ödediğiniz meblağları kıskanmaya başlarsınız. Bir atın, eyeri yumuşak ve hava koşullarından lekelenmiş, eşit olmayan üzengi derileri ve sadece bir çevresi olsa bile, tehlikeli bir ülkeyi hızla ve güvenle geçebileceğini görürsünüz;
dizgininin bir burun bandı _olan_ ve bir dizgin zinciri _olmayan_ bir Pelham olmasına rağmen, bir dizgin çok güvenilmez görünür ve diğeri, tokası olmadığı için, uçları düğümlenmiştir. Ve yine de, tazılar nereye giderse gitsin, bu garip şekilde donatılmış çifti oraya takip eder. Bu tarafta geniş ve daha da korkutucu olan, muazzam derecede derin bir hendekle savunulan ve diğer tarafta sadece mavi gökyüzünün göründüğü yedi fitlik bir kıyıya varırlar. Adam bir tehdit, bir savaş çığlığı ve bir zafer haykırışı gibi görünen bir ünlem sesi çıkarırken, at zirveye
sıçrar, bir kuş gibi tüner ve sanki kanatlarla donatılmış gibi, uçup gitmek için sadece açılması gereken kanatlarla uzayda neşeyle kaybolur. Taş bir boşluğa, yani yaklaşık beş fit yüksekliğinde bir duvara granit bloklarla yapılmış, kullanılmayan bir çıkıştan daha fazla veya daha az olmayan bir boşluğa gelirler ve genç olan, altına yaklaşarak, bir geyiğin esnekliği ve tam hareketiyle, tüm boşluğu hızla temizler. Şu anda bir dere için yeterince geniş, bir uçurum için yeterince derin, yaklaşması bataklık, taşla kaplı, ve her zamankinden daha garip bir görüntü sunan korkunç bir uçurumla karşılaşılması gerekiyor, iyi bir adamı en iyi avcısına
yendi ve daha iyi bir yer aramasını söyledi.

Ne yaptığını bilen kötü şapkalı arkadaşımız, bu "esneyen"e çoğu İngiliz'den bir dönüş daha yavaş ve atının ağzında daha hafif bir el ile biniyor, bacakları ve dizleri öğrenciyi dizgininde iyi tutuyor ve eğer ikincisi reddetmek isterse veya İrlanda'da dedikleri gibi "intikam" alırsa, bunun hakkında en ufak bir fikri bile olmadığı bir utanç, adamın parmaklarında yan tarafına "bir tazeleme" yapmaya hazır bir kül parçası var. "Şimdi çektin mi?" Bir İrlandalı, arkadaşının sıçramada nasıl olağanüstü bir
başarı elde ettiğini anlatırken sorar ve eski bir
acı kamçıyı çizmeye dik bir şekilde saplama geleneğinden türetilen bu ifadeye neredeyse her zaman şu cevap verilir: "Yapmadım_!" Bir peri kadar hafif, genç ama
deneyimli avcımız körfeze doğru dans eder ve onu neredeyse hiç çaba sarf etmeden geride bırakırken, yıkanmamış bir el, bundan sonra bir Sakson ahırında uygun bir mısır miktarıyla muazzam bir şekilde kalınlaşacak olan kokuşmuş boynu okşar. Eğer bir İrlanda atına biniyorsanız, önünüzdeki çiftin her hareketini yakından taklit etmekten daha iyisini yapamazsınız. Eğer yapmıyorsanız, dönüp eve gitmeniz akıllıca olur diye düşünüyorum. Şimdilik, durumu doğal güçleriyle hiçbir şekilde aynı seviyede olmayan acemi için, tazıların ya tilkilerini öldürmesini ya da onu yere sermesini ya da kaybetmesini ya da başka bir şekilde hesabını vermesini umuyoruz, böylece nefes almak ve sohbet etmek için birkaç dakikalık dinlenme fırsatı elde edecekler. "Bu karmaşık bir ülke," diye gözlemliyor bazı kardeş sporcular, tarif etmeye çalıştığım kıdemliye benzer bir binekle; "ve bu Donovan'ın kısrağından Chitchat ile doğan tay mı olacak? Şimdi iyi 'lep'
ediyor mu?" diye ekliyor büyük bir ilgiyle. "Şimdiye kadar gördüğün en güzeli!" diye yanıtlıyor arkadaşı ve genç atın performanslarına tanık olan hiç kimse böyle bir cevabın adaletini tartışamaz. Her sıçramanın güç, cesaret ve çok fazla
zeka gerektiren bir ülkede bu kadar eğitimli ve bu kadar binicili avcıların, Kanal'ın bu tarafında karşılarına çıkan bu tür engelleri aşmada pek zorluk çekmemeleri anlaşılması zor değildir. Meath veya Kildare'in sarp kıyıları ve dipsiz hendekleri arasında işini öğrenmiş bir at için, ek bir korkulukla bile olsa, bir Leicestershire çitini uçurmak çocuk oyuncağıdır. Zemin her zaman sağlam ve tepeler biraz düz olsaydı, bu İrlandalı avcılar, sahiplerinin binmeye cesaret edebildiği kadar düz gitmekten onları alıkoyacak çok az şey bulurlardı. Duvarlarda pratik yapmak onları zekice tahta atlayıcılar yapar,
genellikle bir dereyi hiçe sayan bir bahar ve güvene sahiptirler ve her sıçramanın iniş tarafında tehlikeli bir şeye hazırlıklı olma alışkanlıkları,
"öküzler" ve her yerdeki engellerin olağan akışına istenmeyen istisnalar oluşturan çiftler tarafından hazırlıksız yakalanmalarını önler.
Onları çitlerine yerleştirirken kulaklarındaki ifadede, "Bu yeterince iyi bir numara ve çoğu atı alır,
ama annem bana Connemara'da bir iki şey öğretti ve sen
beni geçemezsin!" der gibi bir şey var. Ne yazık ki, _par excellence_ olarak adlandırılan Shires,
Aylesbury Vadisi, mükemmel bir çimenlik vahşi doğa ve aslında tüm en iyi avlanma bölgeleri, on mevsimden dokuzunda çok derin ata biner, böylece
kendi yeşil adasında sağlam bir kireç taşı toprağına ve karıksız bir yüzeye alışmış olan İrlanda atı, ayrıca genellikle çok eksik bir durumda olduğundan, gereken ek emeği ve eylem farkını yeterince hisseder. İrlanda'da on dört taşa eşit bir atın Leicestershire'da yalnızca on üçe eşit olduğu atasözünde geçer ve İngiliz alıcılar buna göre hesaplama yapmalıdır.

Ancak Dublin At Gösterisi'nde veya yerlilerinin "dünyanın ilk çiçeği ve denizin ilk mücevheri" dediği o toprakların başka bir süsü olan bir at, Kasım ayında Ranksborough, Coplow, Crick, Melton-Spinney, Christmas-Gorse, Great-Wood veya birçok iyi avlanma ülkesindeki diğer favori sığınaklardan birinde bindiğinizde sizi biraz hayal kırıklığına uğratırsa, bu nedenle umutsuzluğa kapılmayın. Eğer derin bir yerde başarısız olursa veya sırt ve karıkta çalışırsa, _en kısa yoldan gidebilme_ gibi paha biçilmez bir meziyete sahip olduğunu unutmayın! Önündeki çit büyük, siyah ve korkutucu olduğu için, onu normalden daha hızlı bir dönüşle göndermenize gerek yoktur; _sırtüstünden_ fırlamaya ve dörtnala giderken geniş yerleri kat etmeye alışkındır. Eğer kendi hattınızda tazılara biniyorsanız, elli metre öteden "onlara bağlı kalmadan", uygulanamaz oldukları kanıtlanırsa onları çekemeyerek, zor köşeleri geçme gücüne sahip olmak bu nedenle hafif bir avantaj değildir; ve sadece bu düşünceyle, "kısa sürede atlama" yeteneğinin, bir avcının sahip olabileceği en seçkin niteliklerden biri olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, "çimenli ülkelerin" en gözde ve en uçanlarında bile, birçok çit olağandışı bir istikrar ve dikkat gerektirir. Eğer bunlar yapılacaksa, sadece sürünerek, hatta bazen istenen tarafa _tırmanarak_ gerçekleştirilebilir. Ön saflar muhtemelen bu alışılmadık engelleri içten bir oybirliğiyle savuşturacak ve onları Kildare'den aldığınız yeni satın almayla zaferle bertaraf edecek. Burnunu dışarı çıkarıyor, sanki olası bir gömü derinliğini incelemek istiyormuş gibi ve her şeyi kendi başına halletmesine izin vermek akıllıca. Ona başını ve kaburgalarına mümkün olan en ufak bir tekmeyi veriyorsunuz. Güçlü sırtını ve dörtte birini bükerek, gereken mesafenin üçte ikisine ulaşmış gibi görünen kuvvetli bir kaldırma, bir kuşun altında bükülebilecek kadar zayıf bir daldan alınmış gibi görünen ikinci bir yay, kalanı kaplıyor, bir tutunma çabası, yarım adım ve bir memnuniyet homurtusu, her şey bertaraf ediliyor ve tazılarla baş başasınız. Her ne kadar bu koşullar altında, bunların yarım mil içinde yere çakılıp kalmaları veya sizi hayal kırıklığına uğratmaları oldukça kesin gibi görünse de, yine de
atınızın yeteneklerine itibar edilir ve gelecek sezon ahırınızda sadece İrlanda atları olacağına yemin edersiniz, gelecekte daha önce hiç yapmadığınız kadar düz bir şekilde binmeye karar verirsiniz.

Ama şimdi gelecek vaat eden Patlander'ınızdan bu kadar memnunsanız, gelecek yıl bu zamanlar, damızlık bakıcınızın ahır yönetiminde on iki ay geçirdiğinde ve on veya bir düzine çeyrek iyi İngiliz yulafı tükettiğinde onun hakkında ne düşüneceksiniz? Onu altı yaşındayken satın almış olsanız da, boyut ve öz olarak, hatta boy olarak büyümüş olacak ve sadece görünmekle kalmayacak, aynı zamanda sizin ona verdiğinizden bir taş daha fazla ağırlık hissedecek. _Şimdi_ patladığında zıplayabilir, ancak _o zaman_ asla patlamayacak. Koşullar ona derin zemine gülmeyi öğretecek, güzel omuzları ve gerçek şekli ise gerekli
uygulamadan
sırt ve karık boyunca sendelemeden seyahat etmesini sağlayacak. Çok iyi bir at yetiştirmiş olacak ve
geçen sahibi onu kendinize mal etmeden önce
yazdığınız çeki veya içmek zorunda kaldığınız içkiyi asla kıskanmayacaksınız.

Büyük miktarlarda ve akıllıca kullanıldığında altın ve viski, şüphesiz İrlanda'daki en iyi atları satın alabilir. Ancak bir adam onları nerede arayacağını bilmelidir ve
bazen uzak bölgelerde bile, İngiliz tüccarların onu önceden engellediğini
görerek hayal kırıklığına uğrayacaktır. Neyse ki, kırsalda yetiştirilmiş o kadar çok iyi at var ki, belki de öyle demeliyim, o kadar az _kötü at_ var ki, pazarın süpürdüğü ve bıraktığı şeylerden bile bir koz bulmaktan umutsuzluğa kapılmanıza gerek yok. Bir avcı bir eşe benzer, bu deneyim tek başına onun hiçbir işe yarayıp yaramadığını kanıtlayacaktır. Her iki durumda da, yapı ve şekil mükemmel, soyağacı kusursuz ve tavırlar kusursuz olabilir, ancak mizaç, düşünce, uysallık ve kaba ve pürüzsüz, iniş çıkışları, iyi ve kötüyü mücadele veya hıçkırık olmadan kabul eden cömert dayanıklılık için kim hesap verecek? Bunları denediğimizde, onları buluruz ve beklentilerimizi tam olarak karşılamazlarsa, ancak hayal kırıklığımızın en iyisini yapabiliriz.

Özellikle zengin bir adamın ahırında, değerini kanıtlama şansı asla olmayan birçok iyi avcı vardır. Üç veya dört taneyle, formlarını bir pounda kadar biliriz; bir düzine ile, mevsimler geçtikçe hepsinin kullanımına fırsat vermeden, güzel kokulu bir güne kadar,
bir arkadaşın üzerine çıktıktan sonra, tüm haranın çiçeğinin şimdiye kadar sadece orta halli bir hayvan olarak değerlendirildiğini,
sadece sandviçleri taşımaya ve bizi eve getirmeye uygun olduğunu öğrenerek şaşırırız.

İrlanda atlarını kendi ülkelerinde satın almanın zorluğuyla ilgili duyduğumuz ve okuduğumuz her şeye rağmen,
Cork, Limerick ve diğer yetiştirme bölgelerinde hala onlarcasının olduğunu ve henüz
vaat edilmediğini ve satılmadığını düşünüyorum. Yük taşıyıcıların kıtlığı tartışılmaz, ancak onları burada bulabilir miyiz? On altı taşın altında uçan "hafif adamın atı" her yerde "kara kuğu"dur ve eğer "hafif adamın atı" değilse, yani özgür, küstah, hızlı ve iyi yetiştirilmişse, sadık binicisine asla tam bir tatmin sağlamayacaktır; ancak İrlanda'da, İngiltere'den çok daha fazla sayıda, hala on üç taşı taşıyabilecek yakışıklı, zeki, avcı benzeri hayvanlar ve bir ila iki yüz pound arasında değişen makul fiyatlarla sermaye atlayıcıları bulunmaktadır. Özellikle yanınızda _sovereign_ varsa, bu son miktar çoğu yerde "sepetin toplanmasını" ve şans için geri atılan on veya yirmi madeni parayı güvence altına alır. İrlandalı avcıların itiraz ettiğini duydum, tüm yerlerini "çiftlemeye" o kadar alışkınlar ki, bu başarıyı otlatma bölgelerindeki uçan çitlerde bile uyguluyorlar ve kazıklanmış ve bağlanmış veya şakrak kuşunda güvenilmeden önce yeni bir eğitime ihtiyaç duyuyorlar, aksi takdirde ayakları yetiştiricilere takılıp bir ağdaymış gibi baş aşağı yere düşebilirler. Sadece şunu söyleyebilirim ki, Leicestershire'daki ilk görünümlerinde ve diğer İngiliz ülkelerinde birçoğu tarafından iyi ve güvenli bir şekilde taşındım, başa çıkmak zorunda oldukları çitlerin karakterini sezgisel olarak kavradılar ve ölümlü olmalarına rağmen her zaman ayakta duramadıkları için, içlerinden birinin İrlandalı bir at olduğu için beni düşürdüğünü hatırlamıyorum! Milliyetlerinin beni kaç kişi kurtardığını saymayı ertelerim, ancak gençliğinde aldıkları dikkatli eğitimin ve kendi ülkelerinde tazıları takip edebilecek kadar ilerlediklerinde yaşadıkları çeşitli deneyimlerin, bir avcıyı oluşturan birçok özellik arasında en önemlilerinden biri olan güçlü ve güvenli atlama kolaylığını sağladığına ikna oldum. Ayrıca evrensel olarak iyi yetiştirilmiş olma özelliğine de sahipler. Bu, tazılar koşarken onların yanında olmayı seven ancak atını eve götürmekten, sürmekten veya belki de _itmekten_ hoşlanmayan hiçbir sporcunun göz ardı edemeyeceği bir avantajdır. Birkaç yıl içinde İrlanda'da kelimenin tam anlamıyla _hiç_ at arabası kanı kalmamıştı. Ağır Clydesdale'in "kara damlası" kesinlikle bilinmiyordu ve Suffolk Punch yakın zamanda tanıtılmış olsa da, ülkenin soyağaçlarını yeterince lekeleyememiştir ve bu da bizi yuvarlak bir namlu ve güçlü bir sırtı olan altın kaplamalı kestane rengi bir attan şüphe eder hale getirmiştir. Hayır, İrlandalıların kendilerinin dediği gibi atları tam olarak "temiz kanlı" olmasa bile, en azından birkaç nesil önce her iki tarafta da seçkin bir soydan geliyor ve bu yüksek soy, özellikle günün sonunda uzun süreli çaba gerektiğinde onlara fayda sağlamaktan başka bir şey yapamaz. Juvenal, zamanının soylularına karşı sert hicivini savurarak, at yarışından, liyakatin doğumdan üstün olduğunu göstermek için bir metafor çıkardı. Tartışmada ne kadar cevapsız olsa da, bence gerçeklerinde yanılmıştı. Her soydan gelen erkekler ve kadınlar bulunabilir, iyi, kötü ve kayıtsız; ancak atlarda, kültürden daha fazla ırk vardır ve en azından bu asil hayvanların seçimi için, aristokrat özdeyişinden daha güvenli bir rehber hayal edemiyorum, "Kan gösterir!"

BÖLÜM X.

SAF-SOY ATLAR.

Bunu duydum, ancak hangi otoriteye dayanarak olduğunu bilmiyorum, eğer
son yüz yılın av kayıtlarına inanacaksak, bitişe sadece bir adamın ulaştığı tüm
sert ve uzun koşularda, bu olağanüstü kişi _her_ durumda, yaşlı bir ata, safkan bir ata ve on beş iki yaşından küçük bir ata biniyordu!

Belki de düşününce, bu göründüğünden daha az dikkat çekici bir ifadedir. Hayatta kalanın yaşlı bir at olması, onu ayakta tutacak uzun yıllar tahıl ve kondisyona sahip olduğu anlamına gelir; küçük bir at olması, hafif bir yük taşıdığı anlamına gelir, ancak safkan bir at olması bana tüm bu durumu makul bir şekilde açıklıyor gibi geliyor.

"Safkan olanlar asla durmaz," sporcular arasında yaygın bir sözdür ve her gün, "Çölden gelen babası, kuzeyden gelen annesi" diye övünebilen asil bir atın, arkasındaki arazi her tarlada avcıların durduğu kilometrelerce alana yayılmışken, sakin ve güçlü bir şekilde dörtnala koştuğuna dair örnekler vardır.

Özellikle yarış amaçları için yetiştirilen bir cinsin, türünün en hızlısı olması gerektiği açıktır. Newmarket Heath'te veya Middleham Moor'da "değirmenden geçirilecek" kadar iyi olduğu düşünülen bir tay, okulda bulduğu seçkin toplulukta ne kadar
eksik olursa olsun, ahirette tek bir mil dörtnala gitmek amacıyla ne yetiştirilmiş ne de eğitilmiş atlarla karşılaştığında "uçucu" olmaktan başka bir şey yapamaz. Bunlar hızla giderken o sadece dörtnala gidiyordur ve bu nedenle yürüyüşe düştükten sonra bile dörtnala gitmeye devam edebilmesine şaşırmamalıyız.

Av sahasında "öldüren şey hızdır." Tazılar yeterince iyi olduklarında tilkilerini öldürürler, atlar _yapamadığında_ bu onları öldürür,
ve tek başına bu nedenle, başka bir sebep olmasa bile, avcılarımın her zaman oldukça safkan olmasını tercih ederim.

Şüphesiz en iyileri olsalar da, her zaman _en_ ​​hoş_ binek atları olduklarını söyleyemem; aslında tam olarak öyle değil, sadece ilk başta,
ancak daha sonraki üstünlük, gençliğindeki at ahırından gelen öğrencilere özgü olan yürüyüş ve mizaçtaki küçük eksantriklikleri telafi eder.

Eyerden önce oldukça dar, sırtı ve belinde büyük bir güç, binicisinin elinde taşıma alışkanlığı, bir tarafı ağzında ve boynu gevşek, tembel, sendeleyen bir at, dikkatli bir adama keyif için gereken
güveni pek vermez; örneğin Ranksborough'dan
aşağı inerken, ilk çit ona doğru eğilmişken, çok
az yer varken, atı çok fazla uzanmış, omuzları üzerinde gidiyor ve her adımda onu alt ediyor!

Ancak bu, safkan bir ata binmenin dezavantajlarını en kötü şekilde göstermek için kasıtlı olarak seçilmiş aşırı bir durumdur.

Bu seçkin hurdalardan birini satın aldığımızda, satın almamızın eve getirdikten sonra bizi bu kadar hayal kırıklığına uğratması genellikle bizim hatamızdır. Birçok adam, onları yorucu bir koşuda taşımak için, yüksek ağırlıklar altında ve çimde uzun mesafelerde kazanmak gibi dayanıklılık güçlerinin gerekli olduğuna inanır.

Bu nedenle, yarış ahırından seçtikleri, şüphesiz güçlü kanlı, ilk kez "soru sorulduğunda" eğitime koymak için çok yavaş bulunan genç bir attır. Oldukça mantıklı bir şekilde, bir avcı için yeterince hızlı olacağını savunurlar, ancak hızlı bir atın kovalamaca için kesinlikle vazgeçilmez olmadığını, ancak her türlü zeminden her türlü engeli atlamak zorunda kaldığımızda _hızlı_ bir atın eğlenceye en çok katkıda bulunduğunu unuturlar.

Şimdi, bacakları üzerinde bir hız dönüşü vaat edecek kadar hızlı olan bir yaşındaki bir tay, mesafesinin yarım milden biraz daha kısa olduğu bulunana kadar eğitilmeye değer olarak değerlendirilecektir ve işe yaramaz olarak kınanmayacaktır. Basitçe söylemek gerekirse, rüzgar ve gövdenin baskısı altında kaldığında, en iyi şekilde dörtnala koşarken, sekiz yüz yetmiş yarda ve sonraki on yardada "hiçliğe" dönüştüğünde.

Şimdi bu çöküş aslında dayanıklılıktan çok hız meselesidir.
Bir yerde erişim veya kaldıraç eksikliği vardır, bu da hızlı hareketini kalıcı olması için çok zahmetli hale getirir, ancak deneme alanında beş ferlong eksik kalan hayvanın, beş mil engelli koşuda veya tazılarla on beş mil koşuda önde durmaması için hiçbir neden yoktur. Bunlar aslında kros yarışlarımızı kazanan sözde "yabani otlardır" ve Liverpool'un dört mil üç çeyreklik koşusunun hızını ve mesafesini düşündüğümüzde, on bir dakikadan kısa bir sürede, tüy ağırlıkları dışında ve her türlü engel üzerinden, İngiliz atımızın hızına, cesaretine ve dayanıklılığına, esasen _av_
niteliklerine hayran olmaktan kendimizi alamayız. Ve burada, iyi bir
çatı-çatı-kovalayıcısının, uygun şekilde ayıklanmış ve dizginlerine alınmışsa, bir adamın binebileceği en keyifli avcılardan biri olduğunu, özellikle de uçsuz bucaksız bir ülkede, gözlemleyebilirim. Her türlü zeminde "acele edebileceğinden" emindir,
ve bayraklar arasında kazandığı yumuşak, kolay adım, toprakta paha biçilemezdir. Yarış hızına yakın bir tempoda bir veya iki mil koşturulduğunda, birçok iyi ve faydalı avcı gibi, kafasını kaybetmez ve aptallaşmaz. Çitlerin üzerinden çok hızlı atlayan onun atlama stili, hızlı atlayıştan daha az güvenliğe elverişli değildir, cesareti ise kesinlikle inkar edilemezdir, çünkü reddetmeye yönelik en ufak bir eğilim, onu son mesleğinde başarıdan diskalifiye ederdi, ki bu meslekte ayrıca, özgür ve parlak bir su atlayıcısı olmayı öğrenmiş olması gerekir.

Gerçekten de, bir engel atlama atıyla bir koşu sırasında her zaman _iki_ özgürlük alabilirsiniz (daha fazla değil). Onu ilk sıkıştırdığınızda, "Ah!
bu dere!" diye düşünür ve bolca buhar çıkararak kendini
olabildiğince uzağa fırlatır. İkincisinde, uyarınızı aynı iyi niyetle kabul eder. "Tamam!" diye cevaplıyor gibi görünüyor, "Bu dere, eve geliyor!"

ama aynı oyunu üçüncü kez denerseniz, ne olacağını söyleyemem, muhtemelen onu fazlasıyla şaşırtacak,
sinirlerini bozacak ve onu o gün için vitessiz bırakacaksınız.

Ancak asıl konumuz olan safkan atların sahaya hazırlanması veya belki de kötü bir yarış atını iyi bir avcıya dönüştürme görevinden çok uzaklaştık.

Diğer tüm eğitim süreçleri gibi bu da aşırı bir azim ve yenilmez bir sabır gerektirir. Bir anlık sinirlenme bir haftanın derslerini mahvedebilir ve eğer usta kendini unutursa, öğrencinin ikisinden hangisinin hatalı olduğunu uzun süre hatırlayacağından emin olabilirsiniz. Mümkünse asla bir kavga başlatmayın,
çünkü savaş gerçekten ilan edildiğinde sonuna kadar savaşmalısınız ve yenilirseniz atınızı Tattersall'a gönderseniz daha iyi olur, çünkü bir daha asla usta olamazsınız.

İstediğinizi yapana kadar ona sadık kalın, yine de,
şiddetten çok zamana güvenin ve eğer sonunda onu kendi özgür iradesiyle size itaat etmeye ikna edebilirseniz, nedenini bilmeden, sık sık tekrarlayamam,
en kesin zaferi kazanmış olacaksınız.

Merhum Sir Charles Knightley, Sir Marinel'i eğitimden alıp,
Pytchley'e götürdüğünde, ona nasıl gitmesi gerektiğini öğrettiğinde (ve
Sir Charles'ın bir ülkedeki yolu, havadaki bir kuşun yoluydu),
atının huzursuz, cahil, inatçı ve bir avcının işini öğrenmeye alışılmadık şekilde karşı olduğunu
gördü. Ancak, hayvan biraz zahmete değerdi ve eyerde mükemmel bir sentor olan sahibi,
tazılar kulübede kaldığı ilk gün, onu atlama konusunda bir ders için dışarı çıkardı.
Eski dostu ve çağdaşı Bay John Cooke'un bana bildirdiğine göre, saat ikide, isyankarı
tek bir çitin üzerinden atlatamayarak geri döndü. "Ama onlara eyerini çıkarmamalarını söyledim," dedi Sir Charles, bir pirzola ve bir kadeh Madeira şarabı eşliğinde,
"öğle yemeğinden sonra ona tekrar saldırmayı düşünüyorum!"

Böylece baronet tekrar atına bindi ve kaldığı yerden derse devam etti.
Cesaret, öfke, sabır, İngiltere'deki en güçlü koltuk ve en iyi eller sonunda zafer kazanmaktan başka bir şey yapamadı ve bu safkan çift, ülkenin en sert engellerinin üzerinden geçerek, mükemmel bir oybirliği ve iyi niyetle akşam yemeği vakti eve geldi. Sir Marinel ve
Benvolio da safkan bir attır, Sir Charles'ın bana sık sık söylediği gibi, birçok açıdan sahip olduğu en iyi avcılardı.

Ünlü Billesdon-Coplow şiirinde ölümsüzleştirilen Shuttlecock da,

"Villiers, Shuttlecock'un artık eskisi gibi uçamaması
nı ciddi bir sıkıcılık olarak değerlendirdi,"

temiz, safkan bir attı, yarış pistinde iyi bir figür oluşturabilecek kadar hızlıydı,
ama atlamaya karşı köklü bir isteksizliği vardı.

Atlıların kralı, şimdiki Lord Jersey'nin büyükbabası,
Yetmiş üç yaşındayken, Melton'dan çok da uzak olmayan engebeli bir arazide,
bütün Leicestershire alanından oldukça uzakta at sırtında gezdiğini gördüğümü gururla hatırladığım,
bu atın, sonunda en güvenli ve en cesur eskrimcilerinden biri olmasına rağmen, altı haftalık eğitimin sonunda
kendi dizlerinin yüksekliğinde sıçrama barından atlayamayacağını söyledi! Ancak, ırkının hem tatlı mizacına hem de kişisel güzelliğine ve yiğit duruşuna sahip olan lordu, ne acele etti ne de kötü kullandı ve hayvanın eğitimine harcanan zaman, biraz yorucu olsa da, boşa harcanmadı.

Bay Gilmour'un ünlü _Vingt-et-un_'u, o beyefendinin sahip olduğu en iyi avcı, diye itiraz ediyor, oldukça safkandı.

On yedi el yüksekliğinde, ancak bu hakim yapıya mükemmel orantılı olarak her yerinden şekillenmiş, bu kadar büyük bir hayvanın gücünün ve adımlarının sıradan engelleri hafife aldığını kolayca hayal edebilirsiniz ve abartılı bir iddia gibi görünse de, birkaç yıl önce güzel bir koku gününde _Vingt-et-un_ ve binicisini durdurabilecek bir çitin tüm Leicestershire'da olduğuna inanmıyorum. Bu tür adamlar ve bu tür
atlar asla yaşlanmamalı.

Bay William Cooke da, Aralık ayında doğan ve o ayın son gününde doğan Advance adında, paslanmaz soyağacına sahip ünlü bir avcıya sahipti; bu, ona yarış amaçları için bir yıl kaybettiren ve tayı av ahırlarına transfer eden erken bir doğumdu. Bay Cooke sadece bu sınıftan biniyordu ve aslında bir yarış atından daha az hızlı hiçbir hayvan onun gitmek istediği tempoyu sürdüremezdi. Merhum Sir Richard Sutton'ın sadece sahip olduğu en iyi avcı değil, aynı zamanda gördüğü veya duyduğu en iyi avcı olduğunu doğruladığı ve Sir F. Grant'in Cottesmore Buluşması'nın canlı resminde sırtına resmedildiği güzel bir hayvan olan Whitenose da oldukça safkandı. Sir Richard Burton kırsalında avlandığında, Whitenose onu o kadar sert bir tempoda ve o kadar uzun süren bir koşuda taşıdı ki, başka hiçbir at
sonuna kadar dörtnala koşamadı, efendisi bana, hiç duraksamadan, sonuna kadar istikrarlı bir şekilde devam etti. Bu arada, o zamanlar çok da yaşlı değildi ve on beş ikiden çok on altı eline yakındı! Binmesi çok kolay bir attı ve
burnunun değdiği her şeyin üzerinden atlayabilirdi.
Bakılması gereken bir resimdi, saten gibi bir kürkü, bir geyiğin gözleri ve yavaş ve hızlı adımlarında en gerçek hareketleriyle, her zaman bir avcıda mükemmelliğin ideali olmuştur.

Ancak, safkanların av sahasındaki üstünlüğüne dair hatırlayabildiğim birçok örneği saymakla bitmez. Bahsettiklerim geçmiş bir zamana aittir, ancak günümüzde bir adamın herhangi bir sporcu topluluğuna çok dar bir şekilde bakması gerekmez, özellikle de derin bir yerde keskin bir koşuşturmadan sonra, gözleri soylarının asaletini tasdik etmek için daha gösterişli bir armaya ihtiyaç duymayan ince kuyruğa ve düzgünce çevrilmiş çeyreklere takılmadan önce.

Ancak, safkan bir at binmeyi düşünüyorsanız ve onu kendiniz _yapmayı_
seçerseniz, bir ve iki kez uzaklaşmış olan alt doğumlu kuzenlerinden daha fazla zamana ve eğitime ihtiyaç duyuyor gibi görünmesinden dolayı hayal kırıklığına uğramayın.

İlk olarak, onun cesaretsiz olduğunu düşünerek başlayacaksınız!
Hevesli, telaşlı ve heyecanlı melez at alışılmadık bir zorlukla çılgınca
aşarken, daha sakin beyefendiniz kasıtlı olarak onun doğasını incelemeye ve görevini en iyi şekilde nasıl başarabileceğini düşünmeye devam eder. Daha az yiğitliği değil, daha fazla takdir yetkisi var! Tekdüze eğitim sürecinde, diğer yorucu numaralarla birlikte, farklı adımlarda, yürüyüşte, dörtnala ve dörtnala koşarken, olabildiğince az şey yapma alışkanlığını edindi ve bundan çok yoruldu. Tazılar _gerçekten_ koşana kadar avlanmanın heyecanı bile, onun aristokrat uyuşukluğunu dağıtmıyor, ancak onu sadece bir sezonda belki iki kez yirmi dakikada bir tilkiyi ortaya çıkaran o koşuşturmalardan birinde öne geçirin ve ona _güvenmeye_ _cesaret ederseniz, tembel, ihmalkar, asi genç arkadaşınızın parlak performansına şaşıracaksınız. Sabah boyunca itiraz ettiği dizginlere nazikçe eğilir,
çetesini
içeri sokar ve bir tavşan gibi derin zeminde _koşar_,
çitlerinin üzerinden atlamak yerine kayar,
kanattaki bir kuşun kolayca
sıçrayışıyla, ve daha aşağı ırktan olan her şey bir veya iki tarlanın gerisinden
atlatıldığında, yüksek bir ağaç parçasına doğru koşar ve
asla duraklamadan cesurca atlar, oysa dün dönüp bir saat boyunca tekmelerdi!

Yine de, böyle bir fırsata sahip olma ihtimaliniz
çoktur. Çoğu gün tazılar _hızlı_ koşmaz. Koştuklarında, belki de başlangıcınızı kaybedecek kadar talihsiz olursunuz ve sonunda, her şey sizin lehinizeyse, yirmiye bir oranında yanlış ata biniyorsunuzdur!

Bu nedenle, yavrunuzu eğitme süreci daha sessiz ilkelerle ve daha az gelişigüzel bir şekilde yürütülmelidir. Bir
at
sürüsü bulursanız ve _efendileri itiraz etmezse_, sorunlu veya isteksiz öğrenciler için daha iyi bir okul yoktur. Ancak şunu unutmayın, rica ediyorum,
at terbiyesi spora zarar verir ve hiç hoş karşılanmaz. Orada
müsamahayla bulunuyorsunuz, kimsenin işine karışmamaya dikkat edin ve her şeyden önce,
tazılardan uzak durun!
Tavşan avında tilkinin vahşice avlanmasına göre bulacağınız en büyük avantaj, oyununuzun tanımladığı
çemberlerdedir. Bir
reddedenle "anlaşmak" ve hatta isterseniz onu aynı sıçramada geri ve ileri döndürmek için bolca zamanınız vardır,
geride kalma korkusu olmadan. "Neşeli
at
sürücüler" birkaç dakika içinde geri döneceklerinden oldukça emindir ve siz
avdan hiç
uzaklaşmamışsınız gibi insan ve at coşkusuyla
tekrar başlayabilirsiniz! Kırbaç ve mahmuz, ısrar etmeme gerek yok, çok az kullanılabilir ve acele veya aşırı kaygı şeklinde herhangi bir şey önyargılıdır, ancak eğer bu onu adım atmaya teşvik ederse, bu tür bir atı çitlerinde diğerlerinden bir tur daha hızlı sürebilirsiniz. Çok fazla acele etmemesine güvenebilirsiniz ve kendi kendine bakmak onun doğasıdır. Yeni mesleğine tamamen alışana kadar, özellikle tatsız görünen ve onu isyan ettirme olasılığı olan yerlerden uzak durmak iyi olur. İnce derisi, kalın şakrak kuşlarından biraz utanmasına neden olur ve zekası, daha az zeki hayvanların hiç düşünmeden gireceği derin veya kör hendeklere güvenmez. Bunun yerine, kavrayabileceği ve anlayabileceği rayları veya temiz dik çitleri seçin. Ona spora olan sevgiyi ve binicisine olan güveni aşılamaya çalışın. Birkaç hafta sonra, başını
hiçlikten çevirip ahırınızdaki her şeyden daha dik, daha hızlı ve daha uzun gidecektir.

Yaşlı bir Meltonian, av sezonu için inancının ilk iki maddesinin "tamamen saf bir bordo ve
safkan atlar" olduğunu söylerdi. İlki hakkında arkadaşlarına karşı acımasızdı,
ikincisini kendisi için yeterince özgürce kullanırdı. Kesinlikle hiçbir adam
daha hoş akşam yemekleri vermezdi veya daha iyi taşınmazdı ve kişi
bu avın bu iki aksesuarına örtük bir şekilde güvenerek Melton'a gitmekten daha kötüsünü yapabilirdi. Sanırım, biri hakkında tüm görüşler kabul edilmeli, ancak diğerine karşı hala birçok önyargı var. Özellikle ağır adamlar,
kendilerini taşıyacak safkan atlar bulamayacaklarını ilan ederler,
görünüşe göre,
büyüklüğün,
hızın
bir ölçüsü olmadığı gibi,
bir güç ölçütü olmadığını unuturlar. Safkan bir atın kemiği en yakın ve en sert liflerden oluşur, kasları iyi gelişmiştir ve eklemleri elastiktir. Bu avantajlar dayanıklılıktan daha az olmayan bir güç anlamına gelmez mi ve kendi deneyimlerimize göre hepimiz eski moda bir özdeyiş olan "Ağırlığı taşıyan eylemdir" sözünü doğrulamak için bir nedenimiz yok mu? Konuyu iyice anlayan Nimrod, büyük bir doğrulukla "'Rüzgar' güçtür; bir at savrulduğunda bir dağ veya bir köstebek yuvası onun için hemen hemen aynıdır" der ve bir kızıl geyiği atlatmak veya "bir noktaya" kadar yürümek için bir Highland tepesine tırmanmış hiçbir sporcu bu argümana itiraz etmeyecektir. Mahmuzsuz, bir binicinin keyfi ve kaprisiyle, düşene kadar cesurca mücadele eden ne bir av hayvanıdır! Ödül Ring'inde "Yedi pound İngiltere'deki en iyi adamı bile yalar" diye bir söz vardı. Bu, _caeteris paribus_, ağırlığın güç anlamına geldiğini söylemenin teknik bir yoludur. Otuz yıl önce, Melton'da avcıları kondisyona sokulduktan sonra tartmak yaygın bir uygulamaydı ve sporcular genellikle gözün onları nasıl aldattığını merak ediyorlardı, tabiri caizse karşılaştırmalı tonaj ve dolayısıyla bu farklı taşıtların beygir gücü; safkanlar, istisnasız, varsayılandan çok daha ağır çıktı.

Hepimizin bildiği bir atlet, ister boksör, ister güreşçi, ister yaya, ister kriket oyuncusu, ister jimnastikçi olsun, giysileri içinde daha küçük, çıplakken daha büyük görünür. Benzer şekilde, ahırda, tarlada hayran olduğumuz "güzel küçük atı" incelediğimizde, tek kusurunun boyut eksikliği olduğunu düşündüğümüz bir hayvanda yaklaşık on altı el yüksekliğinde ve altı fit genişliğinde bir at bulmak bizi şaşırttı. Safkan bir at
her zaman göründüğünden biraz daha büyük ve çok daha güçlüdür.
Ağırlık taşıma gücünden, genellikle çok dikkatli ve çok dik bir şekilde binen o uzun boylu, iyi adamlar henüz yeterince ikna olmamışlardır,
ancak herhangi bir ünlü "velter"e sahip olduğu en iyi atı sorsanız, "Ah! Küçük filan. Benim ağırlığıma uygun değildi, ama beni ahırdaki her şeyden daha iyi taşıdı!" diye cevaplayacağından emin olabilirsiniz.
Elbette bundan daha tatmin edici bir ölçüt olamaz!

Burada, "Atlar her şekle girebilir" şeklindeki meşhur özdeyişin bir örneği olarak, aklıma gelen en ağır üç adamın tazılara doğru mükemmel bir şekilde düz bir şekilde binmesinden, her birinin sahip olduğu en iyi avcının sırtının çok uzun olduğunu gözlemlemek yersiz olmayabilir. "Ayık Robin", Bay Richard Gurney'i, tüm hafif sıkletlerin önünde, yirmi taşlık bir ağırlıkla taşıyabilen olağanüstü bir hayvan, bu şekilde şekillenmişti. Ünlü bir
doğan atı, neredeyse aynı derecede iyi, Brixworth Hall'dan merhum Bay Wood'a ait, eşit derecede ağır bir adamdı, böyle bindiğinde asla bir kapıyı açmak için durmazdı! Sahibinin söylediğine göre, bir timsah kadar çok omur vardı ve daha önce bahsettiğim, eyerdeki büyüklüğü ve üstünlüğü olan Albay Wyndham, sahip olduğu en zeki avcı olan ünlü siyah kısrağını satın almadan önce bir hafta tereddüt etti, çünkü eyerin arkasında en az üç inç uzundu!

Ayrıca merhum Lord Mayo'nun, Lilbourne ve Cold Ashby arasında, Pytchley tarlasından oldukça uzakta, kolay bir iş olmayan, muazzam derinliği dışında, sürekli esen rüzgara rağmen göze çarpacak hiçbir iyi noktası olmayan bir at üzerinde at bindiğini hatırlıyorum. Uzun, dar, sade kafalı, çok kötü omuzları ve çok uzun bacakları vardı,
tüm bunlar en azından on sekiz taş taşımak içindi; ama neredeyse, hatta tam olarak safkandı.

Arap'tan miras kalan ve sevgiyle umduğumuz gibi, birçok neslin kültürüyle neredeyse mükemmelliğe ulaşan hız ve dayanıklılık avantajlarına fazlaca değinmemize gerek yok, oysa "çölde doğmuş"un ince mizacı bile ahır uşaklarının hileleri ve çim disiplininin sertliğiyle bu kadar çarpıtılmamış, biraz hoşgörü ve nazik davranışla doğal uysallığı kısa sürede geri kazanılmıştır. Bir avcının tüm niteliklerinde, safkan at, bence, türünün geri kalanından daha üstündür. İyi sinirlere, iyi bir mizaca ve hassas bir dokunuşa sahipseniz, bir tane satın almaktan ve onu "elinize almaktan" daha iyisini yapamazsınız veya bu niteliklere sahip değilseniz, onu bu kadar yetenekli birine emanet edin, eğer avlanma sevginizde iyi ve hoş bir şekilde taşınmak istiyorsanız, belki de "tazılara binmek" dediğimiz keskin ve heyecan verici heyecan için.

BÖLÜM XI.

TİLKİ TAVULARINA BİNMEK.

"Tazılara yakın olmak istiyorsanız," diyor, hayatı boyunca vaaz ettiği şeyi dindar bir şekilde uygulayan eski bir arkadaşım, "yöntem basittir ve sadece sağduyu gibi görünüyor - _onlara olabildiğince yakın durun_!" ama bence, yılmayan cesareti ve olağanüstü binicilik yeteneğiyle, bunu yeterince uygulanabilir buluyor gibi görünüyor, bu plan, çoğu insan için, önemli bir yönetim ve azımsanmayacak bir değişiklik gerektiriyor.

Onların elimizden asla kayıp gitmesine izin vermememiz gerektiğini ve on vakadan dokuzunda, "kötü bir dönüş" olarak adlandırmayı seçtiğimiz bir şeyle yenildiğimizde, bunun kendi hatamız olduğunu kabul ediyorum. Aynı zamanda, gözlerini açık tutan ve binmeyi bilen bir adamın, sürünün içinde seyahat ederek ve üçleri için yüz yarda dörtnala giderek atını bir amaca kurtarabileceği birçok durum vardır.

_Gözlerini açık tutan_ diyorum çünkü bu hız ve mesafe ekonomisini sağlamak için, onların yaptıklarını dar bir şekilde izlemek ve ne zaman gerçekten çizgide olduklarını ve ne zaman sadece tilki tazısının en önemli özelliği olan
hızla geri kazanmak için öne atıldıklarını söyleyen deneyime sahip olmak vazgeçilmezdir. Sürekli gözlem bize sadece doğru olan tazıları ayırt etmeyi öğretecektir; ve onlarla birlikte ihtiyatlı bir şekilde dönmek, "sona ulaşmanın" en büyük sırrıdır.

Bu nedenle, uygun bir mesafede olmalıyız ve böyle bir yakınlığı sağlamak için, iyi bir başlangıç ​​yapmak en çok arzu edilen şeydir. Baştan başlayalım ve bu temel gerekliliğin nasıl elde edileceğini düşünelim.

Toplantı yerinden hemen bir hareket yapıldığında, belirli sosyal olanakları ihmal etme riski olsa bile, tüm "kahvehane" sohbetlerini kısa kesmek ve zihnimizi hemen elimizdeki işe odaklamak iyi olur. İyi bir hikaye, kendi tarzında yeterince hoş olsa da, iyi bir koşuyla kıyaslanamaz ve birine aşırı ilgi göstererek birini kaybetmek oldukça olasıdır. Avcıya daha önce yöneltilen birkaç nazik söz, gün boyunca onun nezaketini sağlayacaktır; ancak bu, genel olarak ona ve özellikle kendi işine dair fikrinizi iletmek için mutlu bir an değildir. Kafasını meşgul edecek birçok şey vardır ve sizi en sevdiklerinin ortasında yabancı bir atın üzerinde görmek istemez. İkinci kırbacı kendinizle tazılar arasında tutmak,
sakin bir şekilde koşmaya devam etmek, onların iyi doldurulmuş sırtlarını ve
güzelce taşınan kıçlarını hoş bir şekilde görmek,
çekmeye dikkat etmek,
herhangi biri herhangi bir amaçla duraksamak istediğinde
"At dikkat!" diye dindar bir şekilde
ortodoks uyarıyı mırıldanmak daha iyidir. Av görevlilerine, hayvanı çok sevdiğinizi, her zaman ve özellikle de avın hararetinde ona müdahale etmekten
çok kaçındığınızı çok erken aşılayamazsınız. Eğer örtünün boyutu ve doğası izin veriyorsa, tazılarla birlikte oraya gitmeniz daha iyi olur ve bu durumda, ama başka hiçbir durumda, avcının kılavuzluğundan saygılı bir mesafeden yararlanmanın
izin verildiğini düşünüyorum.
Tilkilerin olduğu yerde av vardır, avın olduğu yerde isyan vardır. Birkaç genç tazı her sürüyle birlikte dışarı çıkmalıdır ve liderinizin _hızı_ veya _tezahürü_ açılış müziklerinin sahte bir gösteriş mi yoksa hoş bir
buluş mu anlamına geldiğini size bildirecektir. Ayrıca nereye giderse gitsin güvenle takip edebilirsiniz ve onun için 
zorlu bir yolculuğu sonlandırdığı dostça el kapısının çivileneceğinden endişe etmenize gerek yoktur. Ayrıca, derin, bataklıklı ormanlık alanlarda bocalamak atınız için önemli bir emek gerektirse de, kötü bir başlangıcı telafi etmeye çalışan ama genellikle başarısız olan bir veya iki mil hızla dörtnala koşmaktan daha az sıkıntı vericidir; oysa, iyi şartlarda kaçarsanız, ilk fırsatta onu çekiştirebilirsiniz ve tazıların en azından bir kontrol olmasa bile havada süzülmeden birçok tarlayı koştuğu o koklama günleri gerçekten nadirdir. Bazı adamlar, tazıların her dönüşünü duymak, spor için ön bir yer sağlamak ve tilkiyi yakalamak için gizli yerin dışında, rüzgara karşı, hakim bir konumda yerlerini alırlar! Ancak tüm bu zorlukların üstesinden geldiğimizi varsayacağız; biraz özen, dikkat ve sağduyu, sürüyle iyi şartlarda kaçmanızı sağlamıştır; ve sen bir ok atışı bile uzaklaşmadan, onlar ilk tarlada akın ederken, kalbinize cesaret
ve beyninize kan getiren bir
darbeyle. Bu nedenle, kafanı kaybetme. İyi bir erkekliğin özelliği, ahlaki heyecana orantılı olarak fiziksel olarak sakin olmaktır. Tazıların
tavşanlarının tavırlarına güvenilmemesi gereken iki durum olduğunu hatırla. İlk önce tilkileriyle
uzaklaştığınızda ve onu öldürmelerinden hemen önce, en istikrarlı olanlar bile sizi
yanık kokusu olduğuna ve hata yapamayacaklarına inandıracaktır.
Yine de, en iyisini umun, atınızı çalıştırın ve eğer ilk çitin üzerinden
geçerken veya çarparak geçerken, sürünün hevesle ilerlediğini, hızın her iki ucunda bir çizgiye çekildiğini fark ederseniz, kalbinizi
sertleştirin ve yıldızlarınıza teşekkür edin. Sorun değil, bahis oynayabilirsiniz, gerçekten
iyi bir şeyle karşılaşacaksınız!

Sanırım tilki avı yasalarının, tazıları izlerini takip ederek dörtnala gitme gibi çok belirgin bir süreçle takip etmenizi yasakladığını belirtmeme gerek yok. Hiçbir şey onları, uygun terimi kullanmak gerekirse, "onların çizgisinde sürmek" kadar vahşi yapmaz; ve bunu deneyecek kadar cahilseniz, onları nereye sürdüğünüzün size söyleneceğinden ve oraya kendiniz gitmek isteyeceğinizden oldukça emin olabilirsiniz!

Hayır; bir tarafı veya diğerini tutmalısınız, ancak, eğer engelleri önleyebilirseniz, seçiminizde karşılaşılacak engellerin doğasının önyargılı olmasına izin vermeyin.
Ayak dayanağı iyi olduğunda mümkün olduğunca yere doğru sürün; çitler kendi kendilerine hallolur; ancak sağlam çimlerin hiçbir avantajı veya
hatta açık kapılar sizi sürüden birkaç yüz metreden fazla uzaklaşmaya teşvik etmesin. O mesafede kötü bir dönüş düzeltilebilir ve iyi bir dönüş size geri dönüp dörtnala koşmak için zaman kazandırır. Ayrıca, tilkinin doğasının ve tilki avından bahsettiğimiz şeyin, rüzgara karşı gitmek olduğunu unutmayın; bu nedenle, genel bir kural olarak, tazıların rüzgaraltında kalın. Yaptıkları her viraj sizin lehinize olmalıdır; ancak, diğer yandan, rüzgara karşı dönmeleri durumunda, çok
hızlı koşmaya başlayacaklardır ve bu, tabiri caizse, onları asla erişemeyeceğiniz bir yere koymamanız için iyi bir nedendir. Tekrar ediyorum, _genel bir kural_ olarak, ancak kesinlikle
istisnasız değil. Özellikle Leicestershire'da, tilkiler bu güzel eski prensibi küçümsüyor gibi görünüyor ve dişlerine esen sert bir esintiyle görüşlerini dile getirecekler; ancak bu gibi durumlarda genellikle çok uzağa gitmeyi düşünmezler ve beyaz etiketiyle size yıllarca konuşulacak bir koşu sağlayan cesur gazi, neredeyse her zaman bitişikteki bir avda
ya da ormandan gelen bir rüzgar sineğidir. Ancak, diyelim ki gün tamamen sakin ve bir yolu diğerine tercih etmek için yeterli bir sebep yok gibi görünüyor, sağa mı yoksa sola mı gitmeliyiz? Bu, ne öğretinin ne de kişisel deneyimin işe yaramayacağı bir konudur. Bir adam doğruyu yaparken, diğeri yanlışı yapacaktır. Bazı sporcuların doğaları gereği yetenekli olduğu ve bir yarışta avlanmaya çıktıklarında onları en iyi ve en uzun koşuların kritik noktalarında yukarı çıkaracağına inandığım, insandan çok hayvani, "kovalama çizgisi" diyebileceğimiz şeyin sezgisel bir algısı vardır. Bu yetenek, diğer her şeyin eşit olduğu yerde, A'nın B'den daha iyi ata binmesine neden olur,
ama bir Kızılderiliyi çayırda veya bir kırlangıcı denizde yönlendiren içgüdüden daha az açıklanamaz. Hanıma arabasında veya yaşlı arabacıya çocuklarını midillileriyle uçurur, kasabın atına binmesini, ilk uçuş görevlisinin atını kurtarmasını ve her şeyden önce avcının tilkisini öldürmesini sağlar.

Beaufort Dükü buna olağanüstü derecede sahiptir. Gut hastalığından sakatlandığında veya eyeri çitin üzerinden geçiremeyecek kadar acı çektiğinde, yabancı ülkelerde bile, her tarlaya tazılarıyla
gidebildiği eski günlerdekinden daha az spor görmez gibi görünüyor. Ve şimdi, Gloucestershire'ın herhangi bir yerinde, on çift "porsuk boynuzlu" ve bir boynuzla dışarı çıkıp
bir banyo sandalyesinde tilkisini öldürebileceğine inanıyorum!

Ancak belki de onun durumu aşırı olabilir. Hiçbir adam bu kadar
tecrübeli değildir, çok azı bu spora karşı doğal bir yetenek ve düşkünlüğe sahiptir. Lord Worcester da babası gibi, yüksek bir pozisyonun tüm gerekliliklerine eşit yeteneklere sahip, eğitimli bir beyefendinin, hayatın eğlenceleri için nispeten az boş zaman sağlayan, kendi mesleğinde, çocukluktan itibaren bu şekilde yetiştirilmiş, düşünceleri ve enerjileri, kış ve yaz, sabah, öğlen ve akşam, avlanma işine yoğunlaşmış kişilerden nasıl daha iyi olabileceğini göstermiştir.

O zaman tazılara ulaşma becerisi - saha sporlarında yeterlilik için deha veya yetenek terimlerini kullanmak için çok güçlü bir terim olarak mı değerlendirmeliyiz - avlanmaya çıkan herkes için en değerli nitelik olmasına rağmen, nadir olmaktan daha az değerli değildir. Eğer bizde varsa tebrik edilmeli ve atlarımız daha da fazla, ancak eğer, insanların çoğunluğu gibi, bizde yoksa,
sağduyu ve yakın dikkatin doğal bir yeteneğin eksikliğini ne kadar gidereceğini düşünelim.

En heveslilerden biri olan eski bir arkadaşım için,
her zaman sanki daha önce hiç koşu görmemiş ve bir daha asla koşu görmeyecekmiş gibi
at sürdüğü söylenmişti! Bunun, bence, sahip olmamız gereken duygunun bir parçası olduğunu ve bizi her meşru avantajı almaya ve hiçbir olası şansı kaçırmamaya zorladığını düşünüyorum. Başarı için en önemli şeyin arazi seçiminin akıllıca olması gerektiği çok sık tekrarlanamaz.
Bu nedenle av sahası her zaman süvari subayları için çok iyi bir okul olarak kabul edilmiştir. Bir atın, ağır ağırlık altında bile, sert ve makul derecede düz bir yüzeyde seyahat ederken dayanıklılığının bir sınırı yok gibi görünüyor, ancak hepimiz, bu cesur hayvanın her adımda dizlerine kadar battığı, buharla sürülmüş bir tarlada birkaç metrelik mesafenin ölümcül etkisini biliyoruz. O zaman ileriye göz kulak olun ve ayak basılacak yerin pürüzsüz ve sağlam olduğu rotanızı şekillendirin. Engebeli bir ülkede, sürünün altından ziyade üstündeki yamaçların yanlarını seçin, çünkü eğer sizden uzaklaşırlarsa, yukarı dörtnala gitmek aşağı gitmekten daha zor bir iştir. İkinci durumda ve bu küçük ipucu için Lord Wilton'a borçluyum, mesafe kazanmak için hızınızı artırmayın, bunun yerine rüzgardan tasarruf etmek için aynı düzenli hızı koruyun. Bir eğimi kolay bir dörtnala inerken ve iyi bir şekilde bir arada tutulduğunda, atınız neredeyse duruyormuş gibi dinleniyor. Dibe yakınken, onu karşıdaki yükseltiye fırlatacak bir hamle yapmak için yeterince zaman vardır.

Çimenlerde, sırt ve karıkları geçmeniz gerekiyorsa, eğik tutun,
atınız omuzları üzerinde daha az yalpalayacak ve daha rahat hareket edecektir,
eğer doğru şekilde yatarlarsa, onu o uzun paralel silindirlerin oluğunda değil,
tepede tutarak, dörtnala koşması için sağlam bir zemin ve çitine geldiğinde sıçraması için daha sağlam ve daha yüksek bir kalkış sağlayacaktır.

Size tüm bataklık yerlerde, sazlıklara dolaylı olarak güvenilebileceğini ve deneyimli avcıların da binicileri kadar bunun farkında olduğunu hatırlatmama gerek yok. Aslında, her türlü sebze yetiştiriciliği, liflerine nem çekme ve dolayısıyla, az çok, yakın çevresindeki yüzeyi boşaltma eğilimindedir. Bir ormanın derin yolları, kenarlarında en az tehlikeli olanlardır ve bir derenin kıyısı, özellikle üst tarafta, bir çalı veya kızılağaç çalısının yakınında en güvenilir olanıdır, Bay Bromley Davenport'un heyecan verici dizelerini yazarken çoğu kişiden daha iyi bildiği gibi:--

"O zaman sakin ol, genç oğlum! Seçtiğim yer, cüce söğüdün üstünde, sağlam, kefaletle gideceğim;
Altındaki kaslı gövdenle,
Sınırlı posta gibi bir hücuma hazır ol!"

Ama her zaman çimenlerin üzerinde olamayız ve ne mutlu ki hiçbirimiz, hayatımız boyunca,
Whissendine'de ata binmek zorunda değiliz!

Sürülmüş arazide, suyun tabanı sert olmadıkça içinde duramayacağı basit bir sebepten dolayı ıslak bir karık seçin, ancak bir tane, bir patika veya belirli bir kıvama getirilmiş bir araba yolu bulamazsanız, tavşan ve kaplumbağa masalını hatırlayın, atınızı dörtnala geri çekin ve daha iyi bir zemine vardığınızda mesafenizi telafi edebileceğinizden asla korkmayın. Şans eseri, buradaki çitler genellikle meralardakinden daha az korkutucudur ve daha az güç harcayarak içeri girmeye ve başka türlü geçmeye izin verir, bu nedenle oldukça güvenli bir şekilde seyahat edebilir ve istediğiniz zaman tazılardan daha kısa bir şekilde dönebilirsiniz. 

Özellikle Gloucestershire ve Wilts'te, hafif giden saban ülkeleri vardır. Yukarıdaki açıklamalar onlar için hiçbir şekilde geçerli değildir. Taş duvarlarla çevrili, eğer bir koku varsa, tazılar böyle bir kafa taşır ve bu bölgelerde öyle hızlı koşarlar ki, sadece atınızın hızı kadar hızlı ve cesaretinin izin verdiği kadar düz gitmeniz gerekir, ancak önünüzde Beaufort Dükü'nün köpek sürüsü varsa, olağanüstü
hızları ve muazzam adımlarıyla, ahırınızın tepesinde bile, bir tarlaya atlayamadan önce, bir sonrakinin yarısına kadar geldiklerini
görmeye şaşırmayın.

Avcılıkta, diğer her şeyde olduğu gibi, telafi günlük yaşamın kuralı gibi görünür ve hızın parlaklığı kendi tedavisini sağlar. Tazılar ya tilkilerine çarparlar ya da tilki dönecek yer bulursa, kokuyu
alıp kendilerini kontrol altına alırlar. O zaman,
yapabildiğiniz kadar oyun oynadığınız için pişman olmayacaksınız ve hiçbir iyi sporcu ve aslında hiçbir iyi kalpli adam, yaratılıştaki en cömert hayvanın güçlerini aşırı zorlamaz, yine de eğlenceyi görmek için dışarı çıktığımızı ve tazılar koşarken yanlarında duramazsak, onların burunlarına getirilip avlanmak zorunda kaldıklarında
onların zekâlarının birçok güzel örneğini kaybedeceğimizi unutmamalıyız.

Bir avcılık tutkunu için, otlakta hızla koşan bir sürü yüksek cins tilki tazısının, aniden tozlu güneşte kurutulmuş nadaslara getirilmesinden daha büyük bir zevk yoktur. Bir fersah kadar boşuna koştuktan ve kaptıktan sonra, kelimenin tam anlamıyla işaretçiler gibi dörtte birlik bir mesafeyi yakalayıp, her yardada iyi bir çizgi yakalayana kadar, burunları aşağıda ve kıçları sanki tüm yeteneklerinin yoğun enerjisindenmiş gibi çalışana kadar, şüphe kesinliğe dönüşene ve kendilerini bir kez daha, kontrolsüz bir takip coşkusu içinde ortaya koyana kadar. Şimdi, eğer bir mil gerideyseniz, tüm bu ilginç olayları kaçırırsınız ve hayal kırıklığına uğramış avcınız gibi, ikinizin de keyfini çıkarmak için çıktığınız eğlencenin yarısından fazlasını kaybedersiniz. İkincisi de, arkada tutulduğunda, serbestçe ve korkusuzca önde binildiğinde olduğundan iki kat daha fazla çalışır. Binicisiyle kavga etmek için harcanan enerji, birçok fersah dörtnala koşmaya ve birçok çiti atlamaya yetecektir, hayal kırıklığının ahlaki etkisi ise böylesine gergin bir sinirsel organizasyona sahip bir yaratık için çok cesaret kırıcıdır. Bir avcının atının, güzel bir koşunun başlangıcından önce yaptığı işe bakın, zaferle sonuçlanması bitişteki tazeliğine çok bağlıdır ve yine de sevgi emeğine ne kadar nadiren yenik düşer; ama sonra genellikle gizli yeri arkadaşları tazıların yakınında bırakır, emeğinin her dakikası onların arkadaşlığıyla neşelenir ve telafi edecek bir hareket alanı olmadığı için, en hızlı koştukları zaman aşırı hızlanmasına gerek kalmazken, en yakın ve en iyilerini avladıkları zaman kendini toparlamak için bir anlık boş zaman bulur. Ne yazık ki bazen iki veya üç atın feda edilebildiği o uzun ve çetin kovalamacalarda, "ilk uçuş" genellikle acı çekenler olmaz. Yorgunluktan ölüm, sadık dostuna ve yoldaşına acımasızca, ancak bilmeden, ne önde komuta pozisyonunu ele geçirme kararı ne de arkada mütevazı bir emekliye ayrılmakla yetinecek kadar özverisi olmayan tedbirsiz ve tereddütlü binici tarafından daha olasıdır. Yiğitliği ve takdiri, kötü bir yumruk gibi uygunsuz bir şekilde
karıştırılmıştır ve sonuç ölümcüldür. Zamanında bir çekiş, basitçe nefes darlığı ve bitkinlik arasındaki fark anlamına gelir, ancak bu
zamanında rahatlama, yalnızca ne kadar ileri götürdüklerini ve tazıların tilkilerinin sınırının ötesine bir kontrolde nasıl geçtiğini
bilen kişi için mevcuttur.

Ne yazık ki gençliğimi hatırlıyorum! Uzun zaman önce, "yaşlı sporcu" - korkarım ki, benim zamanımda kendisine duyduğumuz saygıdan daha az saygı duyduğumuz bir karakter - birçok paha biçilmez kural arasında şunları öne sürmeyi severdi:--

"Genç beyefendi, koşunun başında avcınızı dikkatlice besleyin,
ve diğerleri yorulduğunda o sizin sonunuzu görmenizi sağlayacaktır."

[İllüstrasyon: Sayfa 193.]

Şimdi, yaşlı sporcuya olan tüm saygımla, onunla _tamamen_ aynı fikirde olmadığımı kabul ediyorum. Birinin atını beslemekle, tazıların en sert ve en düz koştukları o kritik on dakika boyunca onu yarıdan daha düşük bir hızda sürmekten bahsettiği sonucuna vardım. Bu ihtiyatlı tavsiyeyi izlersek, "Hangi yöne gittiler?" sorusunu kim çözecek? dört yolun birleştiği bir işaret levhasına doğru endişeyle dörtnala koştuğumuzda,
gerçekten de taze ve istekli bir atla, ama en çılgın düşünceye sahip olmadan
enerjilerini hangi noktaya yöneltmeliyiz? Sadece durup dinleyebilir, istemeden bizi yanlış yönlendiren bir vatandaşın tavsiyesini alabilir, noktalara doğru binebilir, şanslar üzerine spekülasyon yapabilir ve bir daha asla onlarla gerçekten anlaşmamaya karar verebiliriz!

Hayır, bence tam tersine, en iyi ve en deneyimli biniciler
çok farklı bir sistem benimsiyorlar. Tazıların "uzakta" olduğunun en erken belirtisinde,
ellerinden gelen tüm hızla onları takip ettikleri görülebilir. Örneğin, Bay Portman'ı, dişileri gizlendikleri yerden çıkıp tilkilerinin çizgisine yerleştiğinde ilk tarlada dörtnala koşarken gören oldu mu? - ve ben sadece ismini o an aklıma geldiği için ve vahşi ülkesinin zorlu tepelerine ve uçan sürüsünün hızına rağmen, gerektiğinde, genellikle olması gerektiği gibi, batan bir tilkiyle onlara yardım etmek için her zaman bitişte hazır bulunduğu için zikrediyorum. 

Birçok asil mücadelede, bir sokak kavgasından daha asil olan "ilk darbe savaşın yarısıdır" ve eğer zemin biraz olsun elverişliyse, atınızı birkaç fersah uzağa gönderdiğiniz hız, bir sonraki adımınızı düşünürken, avın tüm uzak panoramasının uzayda kaybolmasından korkmadan, ona en erken fırsatta bir çekiş vermenizi sağlar. Aşırı işaretlemenizi veya onu tek bir adım bile zorlamanızı kastetmiyorum,
kendi kendine rahatça ve rahatça seyahat ettiği düzenli hızın ötesine; çünkü unutmayın ki o, bir balo salonunda rehberliğinize emanet ettiğiniz en güzel genç hanım kadar sizin de eşinizdir: ama _gerçekten_, karşılıklı zevkinizle uyumlu olduğu kadar acele etmeniz ve kokunun kaprisli doğasını düşünerek, en çok ihtiyaç duyduğunuzda size bir anlık nefes alma fırsatı vermek için başarısız olma riskini almanız gerektiğini kastediyorum.

Bir tilki kovalamacasının her anında, bir _tahkikat_ beklemeye dikkat edin.
Hiçbir zaman, zeki bir avcının üzerinde hızlı bir şeyin coşkusuyla uçarken olduğundan daha fazla öngörüyle. Önünüze bakın ve önünüzdeki her hareket eden nesneyi yakından inceleyin. Orada bir koyun sürüsünün bir süvari gibi hücum için sıraya girdiğini görürsünüz - tilki oraya gitmiştir. Ya da belki bir adam yarım mil ötede saban sürüyordur; büyük olasılıkla bu nesne ona doğru yönelmiştir ve bu kritik anlarda ne kadar dikkatli sürdüğünüze bağlı olarak sürünün performansı, "güzel bir dönüş" ile "şanssız bir kontrol" arasındaki farka bağlı olabilir. Onların yanında dörtnala koşmanız, yüksek cesaretli tazıları kokularını kaçırmanın dikkatsizliğine sürükleyecektir. Oysa, atınızı çeker ve onlara bolca alan verirseniz, çizgiye doğru savrulacaklar ve kanattaki bir güvercin sürüsü gibi döneceklerdir.

Öyleyse, eğer yapabiliyorsanız, tazılara _komuta_ etmek için her zaman binin, ancak bu gururlu pozisyondayken, onları sıkıştırmaya ve kendi oyununuzu, diğer herkesinkiyle bozmaya asla kalkışmayın.

Eğer onu görecek kadar şanslıysanız ve avlanan tilki olduğunu ayırt edebilecek kadar yakınsanız, bağırmadan önce iki kere düşünün. Tazılar hala çizgideyse, başlarını kaldırmakla kaybedilen zamandan daha fazla zaman olacak ve hatta hatalı olsalar bile, insan sesinden heyecandan daha az yardım alıp almadıkları tartışmalıdır. Çok şey koşullara, sürünün doğasına bağlıdır. Ağzınızı asla açmamanız gerektiğini söylemeyeceğim, ancak sağır ve dilsiz tımarhanelerimizdekilerin tazı beslediğini düşünüyorum, bunlar ortalamanın üzerinde bir spor sergileyecek ve nadiren kansız eve gideceklerdir. Gürültü, kovalamacanın zorunlu bir eşlikçisi değildir ve kaldırılmış bir şapka veya avcıya sessizce fısıldanan bir fısıltı, ona John Peel'in akciğerlerinden sabahleyin ölüleri uyandıran en yüksek ve en net görüş-hıçkırıklarından daha fazla yardımcı olur. Şimdiye kadar iyi bir ata bindiğinizi, iyi bir yerde olduğunuzu ve özellikle tazılar sert koştuğunda ve zemin derin olduğunda, yine de beklenebilecek olan bu tersliklerden hiçbiriyle karşılaşmayacak kadar şanslı olduğunuzu varsaydık. En iyi avcılar düşebilir, en cesur biniciler uygulanamaz bir çit tarafından yenilebilir. Tepeler, bataklıklar, sarp bir vadi veya hatta ormanda şanssız bir dönüş, hatanızı fark etmeden önce sizi bir mil dezavantajlı duruma sokabilir ve bir kartalın kanatlarını özlerken, geçmişten tek bir dakikayı bile geri almanın imkansızlığına küfredersiniz. Bittiğinde bir koşuya binmek çok kolay görünüyor!

Ama bu nedenle umutsuzluğa kapılmayın. Kendinizi toparlayın, en azından atınız gibi. Düzenli bir hızda istikrarlı bir şekilde ilerleyin, tazılarla birlikte olanların hareketlerini izleyin ve her virajda onların içinde binin. Hiçbir tilki mükemmel bir şekilde düz gitmez - er ya da geç dönmek zorundadır - ve o mutlu an geldiğinde şansınızı geri çekmeye ve _atılmaya_ hazır olun! Ama burada,
yine, cesaretinizin ihtiyatla yumuşatılmasını isterim. Atınız
tazıları görmüyorsa, onların heyecanıyla
yeterince özgürce yüzleşebileceği
büyük yerlerde onu nasıl sürdüğünüze dikkat edin. Elli avcıdan hiçbiri gerçekten zıplamayı sevmez ve biz de
onlara sporun tadını çıkarmak için bunu bir gereklilik olarak kabul ettikleri iyi mizah için yeterince kredi vermeyiz. Özellikle sudan kaçının, dibin iyi olduğuna inanmak için bir nedeniniz yoksa ve
içeri girip çıkabiliyorsanız. Böyle elverişli koşullar altında bile, çıkışınıza iyi bakın. Girişte asla fazla zorluk olmaz ve
orta kısmın genellikle en sığ ve her zaman bir derenin en sağlam kısmı olduğunu unutmayın. Bu nedenle, kötü bir su atlayıcısı olduğunu bildiğiniz bir atı bu ciddi engelde almaya kalktığınızda; ondan sadece yarı yoldan atlamasını isterseniz, büyük olasılıkla başarılı olursunuz. Arka ayaklarını daha uzak kıyının altına düşürürse, özellikle de sırtında sizin ağırlığınız varken, muhtemelen kendini kurtarmak için bir dayanak bulamaz.

Hepimiz paniğe kapılırız ve bunun için haklıyız, su altında kalma fikrinden, ancak normalde düşündüğümüzden çok daha fazla dereden geçebiliriz. Genellikle dipsiz olduğuna inanılan Rowsham'ı, Aylesbury Vadisi'nin sığır etine dönüştürdüğü en iyi ve en ağır öküzlerden yarım düzine tarafından mükemmel bir güvenlikle geçildiğini hatırlıyorum. Bu da, Baron Rothschild'in derenin derinliği ve tehlikeli doğası nedeniyle
olduğu bir av köprüsüne yakın!

Bununla birlikte, iyi bir yerin tadını tazılarla çıkarırken dinsel olarak kaçınılması gereken
zorlu bir yol, eğer kovalamaca hattıyla aynı yöne gidiyorsa, bu tür rahatsızlık ve sıkıntı durumlarında paha biçilmez bir müttefiktir. Sağlam, esnek olmayan yüzeyinde atınız her adımda
güç kazanır. Bir otoyol kapısı ilerlemenizi engellerse, onu geri
sallayan dürüst adama bir şilin atın ve değişimi hiç umursamayın. Bizler hoşgörüyle avlanırız; kendimiz için eğlenceyi alt sınıflar arasında çok popüler hale getiremeyiz. Aynı argüman, sırtınızda kırmızı bir ceket varken size herhangi bir şekilde yardım eden bir vatandaşı ücretlendirmek için de geçerlidir. Onu açık bir elle ödüllendirin. Birahaneye gidecek ve arkadaşları arasında "tilki avı" içeceği içecektir. Charles Payne'in "doğal ölüm" dediği şekilde ölmek için böylesine akıllıca bir cömertlikle kaç masum yavrunun korunduğunu söylemek imkansızdır.

Ve şimdi sessiz azminiz ödülünü alıyor. Tazıların arasındaki yerinizi geri kazanıyorsunuz ve henüz bitkin düşmemiş olan atınızın büyük uçan çitleri adımlarında ne kadar kolay ve ılımlı bir şekilde aştığını görünce şaşırıyorsunuz.
Daha önce de gözlemlediğim gibi, yarı yenilmiş bir avcı, tek bir çabayla yapılabiliyorsa yüksek ve geniş yerleri "atacaktır", ancak içgüdüsü onu "çok ince kesmeye" yönlendirir ve gereksiz çabayı yasaklar; ancak bu "sonun başlangıcıdır" ve onun oyununa, kalıcı niteliklerine çok uzun süre güvenmemelisiniz.

Ancak, peşinde olduğunuz şey de ölümlüdür. İyi durumda olan dürüst bir atı yorduğunuzda tilki son kaynaklarına kadar sürüklenir ve tazılar bile onu gizli yerden çıkardıkları zamandan daha az ateşle doludur. Elbette, koşu sırasında değişmediklerini varsayıyorum. Şimdi sağduyunuzu devreye sokarak
birçok ferlong tasarruf edebilirsiniz. Yenilmiş bir tilki olsaydınız ne yapardınız ve nereye giderdiniz? Kesinlikle, tüm düşman birliğinizin sizi görebileceği, barınak veya dinlenme şansının olmadığı o büyük meraların ortasından geçmezdiniz. Hayır; bu derin, aşırı büyümüş hendeğe uzanmayı, o güçlü, kalın şakrak kuşunun sırtında gizlice yürümeyi, yüksek, çift çitte kısa bir dönüş yapmayı ve böylece avcıya sizi işaret edecek
kin dolu kargalardan saklanmayı, hem onun deneyimli zekasını hem de tazılarının doğal zekasını şaşırtmaya çalışmayı tercih ederdiniz. Bunlar, bu en kurnaz av hayvanının uyguladığı en basit hilelerdir. Onları gözlemlerken, sizi bu kadar iyi taşıyan favoriyi, kanla tatmin edici bir şekilde bitirmek için gereken yardımı sağlamaktan daha fazla üzmenize gerek yok; ve burada gözleriniz ve kulaklarınız, atınızın hızından ve dayanıklılığından çok daha fazla faydalı olacaktır.

Vay canına! Onun emekleri artık günlük olarak sona erdi. Onu yarım saat soğukta ayakta tutma, bir puro içerken ve onun, sizin, onların ve ilgili herkesin yaptıklarını anlayışla karşılayan kulaklara
dalma. Birkaç iltifat ve tebrik alışverişinde bulunulduktan sonra yavaşça koşun ve onu saatte yaklaşık altı mil hızla hareket ettirin, böylece şiddetli eforlarından sonra kasları sertleşmeye
başlamaz, onu eve götürene kadar. Dürüst sırtından atlayın,
yokuşlarda onunla birlikte yukarı aşağı yürüyün. Bu nezaketi sizin elinizden fazlasıyla hak ediyor. Eğer bir gün atışa
çıktıysanız, silahınızı bir veya iki dakikalığına bırakmanın verdiği rahatlamayı
unutmuş olamazsınız. Ve bencil bir bakış açısından bile, bu hoşgörünün, kendi vücudunuzun tutum ve egzersiz değişikliğiyle yaşadığı rahatlıkta iyi bir nedeni vardır. Ona bir lokma
yulaf lapası getirebilirseniz, bu onun bitkin canlılığını harekete geçirecektir, tıpkı bir kase çorbanın baygın bir adama hayat
vermesi gibi; ama kendi öğle yemeğiniz için beş veya altı dakikadan fazla oyalanmayın, o da onu emerken ve ne kadar yorgun
görünürse, unutmayın, onu o kadar erken eve götürmelisiniz.

Eğer tamamen başarısız olursa, koşmaya çalışmazsa ve ağırlığınız altında bir yandan bir yana sallanırsa, onu ilk mevcut sığınağa koyun ve
kararınızı verin, ne kadar kötü olursa olsun,
tüm gece orada kalması, bitkin bir haldeyken kendi ahırına geri dönmeye zorlanmaktan daha iyidir.
İyi havalandırma ve bol miktarda örtü,
eski çuvallar, battaniyeler, elinize ne geçerse, ona
zarar vermeyecektir. Gerçekten de, eğer dolaşımını sürdürebilirseniz,
inek ahırında veya dış tuvalette ciğerlerini doldurmak için
ücretsiz giriş sağlayan
saf soğuk havadan daha iyi bir canlandırıcı yoktur.

Belki de akşam yemeğinizi kaybedeceksiniz. Ne önemi var? Hatta "en kötü hanın en kötü odasında", aç, susuz ve üzerinizde bir
değişim olmadan uyumak zorunda kalabilirsiniz. Sonuçta bu öyle bir kefaret değil ve şüphesiz ki ilk göreviniz, sizin ihtiyacınızda sizi asla yarı yolda bırakmayacak, kalbi kırılıncaya kadar dörtnala koşacak olan o cömert hayvana karşıdır, sizin eğlenceniz ve kaprisiniz için.

Akılsız yaratıklarla olan tüm ilişkilerimiz arasında, insanın at ve binicisi arasındaki tek taraflı ortaklık kadar en iyisine sahip olduğu hiçbir ilişki yoktur.

BÖLÜM XII.

GEYİK KÖPEKLERİNE _BİNMEK.

Bu bölümün başlığındaki edatı bilerek değiştirdim, çünkü önceki bölümde anlatmaya çalıştığımdan
tamamen farklı bir yöntemden bahsediyor. Deneyimli ve bilimsel bir çoğunluğun tepkisini
çekme riskine rağmen, bir geyiği avlamak için bir tilki kadar zeka ve bilgi gerektiğini söylemeye hazırım, ancak daha büyük ve daha iyi kokulu dört ayaklının
takipçiliğini yaparken, bir biniciyi rotasında yönlendirecek sabit kurallar yoktur, böylece tazıların görüş alanından çıkmasına
izin verirse, karanlık çökene kadar ülkenin herhangi bir yerinde dörtnala gidebilir ve bir daha asla onlardan haber alamaz. Bu nedenle, tilki tazılarına binmek gerektiği, ancak geyik tazılarına binmek gerektiği söylenmiştir, yani ikincisinde, beceri ve bilimin bir hatayı düzeltmek için pek işe yaramadığı anlamına gelir.

Hem vahşi hem de evcil geyikler, taze oldukları sürece, rüzgara karşı mı yoksa rüzgara karşı mı koştukları konusunda tamamen kayıtsız görünürler, ancak bitkin olduklarında başlarını burun deliklerine yeni bir hayat
veren soğuk havaya doğru çevirir. Belki de, eğer bir şey varsa, yanlarına doğru esen rüzgarı hissetmeyi tercih ederler, ancak bu konuda, yer seçimlerinden daha fazla kesinlik yoktur. Diğer vahşi hayvanlar tepeye gider; geyikler sürekli olarak oradan ayrılıp vadiye gider. Onları,
çokça çevrili bir arazide, bir ok gibi düz uçarken ve
açık bir arazide tavşanlar gibi daireler çizerken gördüm. Bazen, tazılar tam arkalarına gelene kadar bir metre bile koşmazlar; bazen, sıkıca bastırıldıklarında,
korkudan aptallaşırlar veya
sertçe kaçarlar. "Bugün iyi bir geyiğimiz var mı?" sorusu genellikle son derece güvenle cevaplanır,
ancak sonuç ne sıklıkla hayal kırıklığı ve iğrenme olur. Bu, yalnızca sporun yapay olarak adlandırılabilecek o aşamasında da geçerli değildir. Exmoor'un üzerinde gururla "alnını, koyu kahverengisini ve tepsisini" taşıyan vahşi bir geyik, Hounslow'un tuğla tarlaları veya Harrow-on-the-Hill'in altında uzanan zengin otlaklar arasında büyümüş şaşkın bir geyikten daha az kaprisli görünmüyor. Yerli çoraklıklarının her santimini bilen bir yaratık, genellikle bir noktaya varmadan önce amaçsızca bir daire içinde dolaşır; nereye gittiğini en ufak bir şekilde bilmeyen diğeri ise genellikle millerce mükemmel bir şekilde dümdüz koşar.

Benim "buzağı" olarak adlandırılan bu hayvanla ilgili deneyimim, üç sürüyle sınırlıdır: Somerset ve Kuzey Devon'un bataklıklarında mükemmel vahşi hayvanı avlayan Bay Bissett'in; Aylesbury Vadisi'ndeki Baron Rothschild'in; ve Lord Wolverton'ın
kanlı tazıları, Dorsetshire'ın tepeleri ve Blackmoor Vadisi'nin "çiftleri" arasında. Majestelerinin tazılarıyla hayatımda
üç veya dört kereden fazla dışarı çıkmadım.

Öncelikle Batı ülkesinin asil avını ele alalım, çünkü
bir ressamın rüyasını
hayaletleştiren
en güzel sahnelerde, muhteşem sonbahar havasında takip edilir; Horner ormanlarında ve Cloutsham Ball'da, Exmoor'un çimenli yamaçlarında ve Brendon'ın geniş alanlarında, altın gökyüzünün altında zengin mor örtüsünü
yayarak.
Rozetlik su, Yeni-İcat, Mountsey Kapısı veya ağaçlıklı Glenthorne gibi klasik isimlerle bağlantılı çağrışımlar üzerinde sayfalarca durabiliriz,
Severn denizinin üzerinde çelenkli kaşlarını kaldırarak. Ama şimdi pratik soruyla ilgileniyoruz, Bay Bissett'in altı ve yirmi inçlik tazılarının dünyanın en güzel koku ülkesinde "garantili bir geyik" koşturmasıyla nasıl bir yer edinebiliriz?

Onlara istediğiniz kadar terzi gibi binebilirsiniz. Devonshire _coombe_'un iniş çıkışları sizi yakında doğru yerinize koyacaktır ve atınızı esirgemenize ve onlarla her türlü konuda anlaşmanıza yardımcı olan en önemsiz ipucu için minnettar olacaksınız,
rüzgarına ve kas güçlerine olduğu kadar öfkesine ve zekasına da.

Yanında dörtnala koşmaya çalışana kadar
tazıların ne kadar sert koştuklarına inanamayacaksınız. Ne böyle bir kafaları var ne de koku için doğal avları olan tilkiyi avlıyormuş gibi hevesle, hatta kıskançlıkla bile olsa
koşmuyorlar. Bu farkı geyiğin daha büyük boyutuna ve dolayısıyla daha güçlü kokusuna bağlıyorum. Her tazı
payının tamamının tadını çıkarırken, hiçbiri yoldaşlarını gizemli zevkten mahrum bırakmaya meyilli değildir ve bu nedenle tilki tazısının karakteristik özelliği olarak görmeye alıştığımız hızlı, keskin dönüşleri ve _sürüş_ü kaçırırız. Ayrıca, uzun, çalımsı fundalık nedeniyle uzun bir ipte dizilirler, bu da yollarını açmak için büyük bir boyut ve güç gerektirir; ancak yine de, bir mil uzunluğundaki bataklık arazide bir kontrol veya havada asılı kalmadan, Byron'ın kurda atfettiği o vahşi, yılmaz azmin bir örneğini gösterirler -

"Tazının derin nefretini ve avcının ateşini yorabilen uzun dörtnala koşusuyla." Eğer altında ikinci bir Eclipse olsaydı ve onu onlarla birlikte, metre metre, oldukça iyi bir şekilde sürseydin, onu yirmi dakikadan daha kısa bir sürede durdururdun!

Yine de eski uygulayıcılar, özellikle sporcuların prensi Rahip John
Russell, atlarını çok fazla yormadan saatler süren koşular görmeyi başarırlar, ancak bataklıktan yaklaşık yirmi mil evlerine gidebilirler. Bay Granville Somerset, Barnstaple'lı merhum Bay Dene, yirmi taş ağırlığında olmasına rağmen Bay Bissett ve yirmi kişi daha gibi adamlar -çünkü Batı'da iyi sporcular kuraldır, istisna değil- bu uzun, yorucu kovalamacaların başından sonuna kadar iyi giderler, ancak onları sona taşıyan asil hayvanın cömertliğinden ve dayanıklılığından asla fazla ödün vermezler. Ve neden? Çünkü özen gösterirler, kafalarını akıllıca, ellerini becerikli bir şekilde kullanırlar ve topuklarını neredeyse hiç kullanmazlar. Deneyimlerine, geniş, izsiz çoraklıklara, kahverengi, sonsuz, dalgalı ve deniz kadar geniş olanlara
girdiğimde faydalı bulduğum şu küçük ipuçları için minnettarım.

Neyse ki çitler yok ve yenilmesi gereken,
ya da daha doğrusu _tartışılması gereken_ başlıca engeller "taraklar"dır - sığ akarsulardan fundalık sırtlarına doğru yukarı doğru uzanan,
yukarı çıktıkça daralan ve bataklığın düz yüzeyinde kaybolan bir dizi vadi. Geyikleriniz batana kadar asla
aşağı inmeyin. Bu yüzden aşağı inerken kesinlikle
karşıdaki yükseltiye tırmanmanız gerekecektir; bunun yerine, tepeye doğru onların etrafında dolaşın,
binlerce kaya, funda ve dağınık koruluktan oluşan karmaşıklığı aşarken tazıları izleyin, böylece ortaya çıktıklarında onları karşılayın,
ki bunu kesinlikle üst seviyede yapacaklardır, çünkü avlarının doğası tepeye eğik bir şekilde tırmanmak ve sıkıştırıldığında, düzlükte hızla güvenlik aramaktır.

Bir geyik, geldikleri gibi bu yamaçlardan birbiri ardına iner, ancak bu, aşağıdaki sularında bir banyo yapmanın ferahlığı içindir ve içgüdüsü, böylece canlandığında onu gecikmeden daha yüksek bir yere geri dönmeye yönlendirir. Ancak tamamen yenildiğinde ve bitkin düştüğünde, düz bir çizgide bir
yükseğe tırmanmaya çalışacak kadar kafası karışır. Koşu
o zaman biter ve atınızın başını rüzgara doğru çevirebilirsiniz, çünkü bir veya iki fersah sonra av sendeleyecek ve takipçilerinin arasına tekrar inip
uzaklaşacaktır.

[Resim: Sayfa 208.]

Bu nedenle, "taraklarınızı" kıyıya alın ve atınızı koruyun; böylece
fundalığı kovalamanın tadını çıkararak geçeceksiniz, ta ki sizi belki de dünyanın en makul çizgisi olan, tazıların en çok koştuğu Exmoor'un çimenli bataklıklarına götürene kadar - ve şimdi dikkat
edin!

Eğer Exmoor Leicestershire'da olsaydı, bataklık olarak adlandırılırdı ve buna göre lanetlenirdi, ancak her ülkenin kendine özgü özellikleri vardır ve özellikle de annesi veya hatta büyükannesi bataklıkta yetiştirilmiş bir at üzerinde Kuzey Devon sporcusu, bir balıkçıl veya çulluk kadar güvenle yolunu çırparak geçer. Bunu nasıl başardığını keşfedebilirsem size söylerdim, ancak size sadece onun çizgisine binmenizi ve onu metre metre takip etmenizi tavsiye edebilirim.

Şüphesiz, bir atın ayak bileğinden daha derine batmadığı belirli ses yolları ve patikalar vardır ve toprağın efendisi Bay Knight, büyük ve yakışıklı bir safkan avcının üzerinde, Aylesbury Vadisi'nde bindiği kadar sürüye yakın bir şekilde koştururken görülebilir, ancak bir yabancı için böyle bir varsayımda bulunmak delilik olurdu ve eğer yarım dakika içinde kendini bataklığa saplanmış bulmazsa, atını yarım mil sonra durdururdu. O zaman bir pilot seçin, Bay Granville Somerset diyelim veya daha önce adını andığım beyefendilerden biri ve hoş geldiniz funda bir kez daha üzengi demirlerinizi fırçalayana kadar ona dini bir şekilde bağlı kalın. Brendon'da, tüm bakanların karşısında, Dunkery Beacon kadar cesur ve dikkat çekici bir şekilde, kendi başınıza binebilirsiniz, ancak Exmoor'da liderimi takip etmekten utanmanıza gerek yok. Ona sadece düşmesi için yeterli alan verin! Tam yetişkin veya garantili bir geyik hemen bulunsa da, onu arkadaşlarından ayırma işlemi olan "tufting" saatler süren uzun bir iştir, yanınıza bir mısır yemi ve bir ip yular almanız akıllıca olacaktır, ikincisi atınıza birincisiyle hizmet etmede büyük ölçüde yardımcı olur. Eyerlerinizi önceden iyi doldurulmuş ve onarılmış, pürüzsüz ketenle kaplanmış olarak bulundurmanın da iyi bir plan olduğunu göreceksiniz. Ağustos ayında hava çok sıcaktır ve atınız sizin ağırlığınız altında saatlerce kalacaktır, bu nedenle sırt ağrısına karşı önlem almak iyi olur. Fırsat buldukça atlayın; bir avcı, omurgasına bir veya iki dakika boyunca bütün gün çarpan on iki veya on üç taştan kurtulmanın keyifli bir rahatlama olduğunu fark eder. Ancak, biraz şaşkınlıkla, binicinin ne kadar ağır olursa, bu hoşgörüyü kabul etmeye o kadar karşı çıktığını fark ettim ve inme konusundaki isteksizliğinin, dostum Bay Grimston'ın söylediği gibi, tekrar ayağa kalkmada yaşadığı zorluktan kaynaklandığını varsaymak zorundayım! Ancak, büyük ağırlığına rağmen, en sert çimenli arazilerde bile, her zaman tazılara doğru mükemmel bir şekilde at süren bu beyefendi, bir kapının veya stilenin gücüyle tamamen dönmesinden daha az bir kışkırtmayla, eyeri inatla terk etmeyi reddediyor. "Onurlu Robert"tan bahsetmek, insanı, ölümlülerin Aylesbury Vadisi adını verdiği çimenli cennetin geniş otlaklarına karşı koyamayacağı bir fikir çağrışımıyla getiriyor. Burada, Sir Nathaniel Rothschild'in mükemmel yönetimi altında, kardeşi Bay Leopold'un yardımıyla, _arabayla taşınan_ geyik en uygun şartlarda avlanır ve dünyanın en yakışıklı tazı sürülerinden biriyle çimenler üzerinde "on mil" mesafe kat etmenin en keyifli şey olduğunu kabul etmeyen bir sporcu gerçekten de önyargılı olmalıdır; eğlence bittiğinde, kovalamacanın hedefi, bir beyefendi gibi, kendi arabasıyla Mentmore'a geri döner, buna rağmen.

Fred Cox bir avcının resmidir. Kırbacı Mark Howcott, çit şeklindeki hiçbir şeyden korkmaz ve bir polis memurunun bir yankesiciyi yakalaması gibi, suyun içinde veya dışında, kötü bir geyiği kolayca yakalar! Atlar muhteşemdir ve öyle de olmalıdır, çünkü bu otlak bölgeyi seksen ve yüz dönümlük tarlalara bölen çitler en korkutucu boyuta ve güce ulaşır. Parlak bir şekilde binilmedikçe
ne efendiler ne de hizmetkarlar her zaman arzuladıkları bir koşuda komuta pozisyonunu koruyabilirler.

Bu tazılara binerken, diğerlerine olduğu gibi, kalabalıktan uzak durmak tavsiye edilir. Çitlerin çoğu çifttir, her iki tarafında bir hendek vardır ve yüzlerce atlı arasında sıranızı beklemek, bazıları çok cesur, bazıları çok dikkatli, iyi bir kokuyla ölümcül olabilecek bir gecikmeye neden olur. Neyse ki, bol miktarda kapı vardır ve diğer sıçramalara
keresteyi tercih eden bir geyik genellikle bu uygun geçiş yolunu seçer. Zincirlenmişlerse, çitte zayıf bir yer arayın, çift olduğu için sıçramanızı ikiye ve düşme şansınızı ona bölebilir.

İlk başta, çıkış yolunuzu bulmak için bir alana girerken biraz şaşırabilirsiniz. Diğer ülkelerde yaklaştığınız çitte en kolay yeri hemen seçmeye ve gecikmeden oraya doğru gitmeye alışkın olduğunuzu varsayacağım, ancak bu geniş tarlalarda bir engelin doğası gözünüzü aldatıyor. Bir sınırı oluşturan iki bitişik çit, en kolay yerin nerede olduğunu uzaktan belirlemeyi çok zorlaştırıyor, bu yüzden tazıları takip edip şansınızı denemeniz en iyisi olacak. Geyik, atınız gibi, büyük bir dört ayaklıdır ve olağandışı koşullar dışında, biri nereye giderse, diğeri de onu takip edebilir.

Korkarım ki, bu, tazıların hattında binmek için üzücü bir ayartmadır. Eğer ona yol verirseniz, tüm sürünün en az iki veya üç yüz metre önde olmasına izin verin ve o zaman bile, yoldaşlarına katılmak için yaklaşan kuyruk tazılarına dikkat edin.

Ayrıca, sürünün bir sonraki tarlaya iyice girdiğini görene kadar, asla adım atarken bir çitin üzerinden atlamamaya dikkat edin. Bir geyik, onu gizleyecek kadar yüksek bir duvarın veya dik bir çitin üzerinden hafifçe düşmeye ve sonra bu uygun perdenin altında dik bir açıyla kısa bir dönüş yapmaya çok eğilimlidir. Sekiz veya on tane paha biçilmez tazının üzerinde havada asılı kalmış hislerinizi fark etmek acı verici olacaktır, arkadan bir protesto korosu hücum ediyor! "Onlara dokunmadım", "Bunu kastetmedim", "Orada olduklarını hiç bilmiyordum" diye itiraz etmenin bir faydası yok. En iyisi, bulabileceğiniz en büyük yerlerden inatla geçip ilk kontrolde herkesten alçakgönüllülükle özür dilemektir. Bir tilki suya indiğinde karşıya geçmek ister, geyik öyle değil. Biraz yorgun veya sıcaksa, orada bir saat kalabilir. Bu gibi durumlarda,
bu nedenle,
diğer tarafa giden en iyi yolu ararken,
isterseniz atınızı ve mataranızı da çekebilirsiniz. Ancak,
onu terk etmeye ikna edildiğinde, hayvan genellikle banyosundan o kadar ferahlamış görünür ki
uzun bir mesafe kat eder ve bu durumda, geyik avındaki diğer birçok durumda olduğu gibi, koşu daha yeni başlıyormuş gibi görünür, oysa siz ve atınız neredeyse bitmek üzere olduğunu düşünürsünüz.

Şimdiye kadar düz bir şekilde giden, bir dizi daire çizen
bir geyiği doğrudan gördüğünüzde, eve gitmeyi düşünebilirsiniz.

Sonunda yorulmuştur ve size bir ay boyunca eğlence vermeyecektir.

Adamlara yardım teklif etmeli ve kabul edilmese bile,
nezaket gereği, avınızın uygun şekilde alınıp
arabasıyla
padoka geri gönderilmesini görmek için kalmalısınız.

Tüm geyik tazıları için aynı kurallar geçerli gibi görünüyor. Asla
izlemek için uğraşmayın ve her şeyden önce, bir sebepten dolayı açıkça istenmediği sürece, "geyiğe binmek" gibi bir yanlıştan kaçının.
Bu sporun yürütülme biçimine bağlı olarak, vahşi
coşkulu bir eğlence ile evcil, ilgisiz bir geçit töreni arasındaki tüm fark. Önyargılar buna izin vermese de, taklitin mükemmelliğini kabul etmekten başka bir şey yapamayız ve bir adam, genellikle sporculara tahsis edilenden daha mantıklı bir zihne, daha az heyecanlı bir mizaca sahip olmalıdır.
Uçan bir ülkenin üzerinde hızla koşan tazılarla birlikte yelken açarken, yalnızca "zaten sahip olduğu şeyi yakalamaya çalıştığını" ve eğlence bittiğinde tekrar koymak amacıyla yakışıklı, tüylü, dört ayaklı bir atı kutudan çıkardığını hatırlayabilir!

Her dönüşü dindar bir şekilde ve iyi niyetle takip edin. Özellikle dörtnala koşmanın tadını çıkarmak için çıktınız, hayal kırıklığına uğramanıza izin vermeyin. Eğer cesaretiniz ve atınız yeterince iyiyse, onlarla her tarlaya gidin, ama,
sizden rica ediyorum, bir sporcu gibi ata binin ve tazılara bolca
alan
verin.

Bu son emir, özellikle Lord Wolverton'un son beş veya altı
sezonda Dorset yaylalarında ve Stour vadisini zenginleştiren yeşil otlaklarda komşularının eğlenmesi için olağanüstü spor yaptığı o yakışıklı siyah-kahverengi sürüsü için geçerlidir. Bu tazılar, çünkü onlar böyledir ve en saf ırktandır, yedi veya yirmi sekiz inç boyundadır,
uzuvları ve gövdeleri böylesine devasa bir yapıya göre orantılıdır. Başları
muhteşem, ciddi, akıllı gözler, sarkık yanak ve
çiyi süpüren sallanan kulaklardır. Lord'un yetiştirme konusundaki özeni ve
tasarım özgürlüğü sayesinde, ayakları yuvarlaktır ve
güçlü bacakları simetrik olarak düzdür. Tazıların kovalamacada, tepelerin üzerinden bir kasırga gibi geçerken çekilmiş, ünlü ressam Bay Goddard'ın canlı ve gerçekten sanatsal bir resmi, Londra'daki Lord Wolverton'ın merdivenlerinde asılı duruyor ve özellikle akşam yemeğinden sonra konuklarına, mütevazı kalem ve mürekkeple tasvir etmeyi umduğum gibi, pitoresk ve hatta sportif nitelikleri hakkında o kadar canlı bir fikir veriyor.

Bu şaheserin karşısında dururken, birinin _çığlığı_ duyduğunu hayal edebilirsiniz. Dolu, gür ve müzikal olan bu derin ağızlı notaları bir katedraldeki orgun çınlamasıyla karşılaştırmak abartılı olmaz.

Yine de muazzam bir hızla koşarlar. Adım, cesaret ve _durum_ (sürekli bakım gerektiren son temel şey) açık alanda iyi bir atı aptal gibi gösterebilecek kadar hızlı olmalarını sağlar! Çitlerin arasında, ağır süvarilerden oluşan bir filo gibi, sıra halinde çitlere hücum ederler.

Yine de, kovalamacadaki tüm bu ateş ve cesarete rağmen, kalabalığın baskısı altında üzgün korkaklardır. Aceleyle şaklayan bir kırbaç, izlerinde dörtnala koşan bir at, hatta akılsızca bir _hız_ bile, onları günün yarısı boyunca utangaç ve somurtkan yapacaktır. Lord Wolverton, yalnızca favorilerini tam olarak bilmesi ve önyargılarına karşı sabırlı bir saygı duymasıyla onların güvenini kazanmıştır ve azminin nasıl ödüllendirildiğini görmek harikadır. Onları avlarken mükemmel bir şekilde beceriklidirler ve bir çayır kuşu sürüsü gibi dönerler; ancak bir yabancı onları "kapatmaya" veya başka bir şekilde müdahale etmeye çalışırsa, onu ilk andan itibaren tanımayı reddederler; ve eğer onun rehberliğine bırakılırlarsa, her türlü aşağılama işaretiyle hemen eve gidebilirler.

Ancak bir koşuda, avcıları nadiren eksik kalır. Lordlarının _dörtnala_ gitme konusunda olağanüstü bir yeteneği vardır, bindiği her atla
şaşırtıcı bir hızla bir tarlayı geçer ve çite ulaştığında onu döndürmez, böylece tazıları nadiren yardım için bakacakları kimsenin olmadığı, suçlu bir sürünün garip pozisyonuna yerleştirilir. Ayrıca, avının alışkanlıklarıyla ilgili önemli bir aşinalık kazanmıştır ve bunlar olmadan eve gitmekten kutsal bir korku duyar, bu yüzden, kaybolduğunda, uzun saatler süren soğuk avlanma, yuva bulma, bilgi için ülkeyi tarama ve avının tadını çıkarmak için diğer dezavantajlar arasında sebat eder. Kendisinin de söylediği gibi, "Bir geyiğin en kötü yanı, istediğin zaman bırakamamandır. Yemin edersen kimse sana inanmaz. Toprağa gitti!"

Yakın çevresindeki ülkenin bir kısmı geyik avı için yapılmış gibi görünüyor. Geniş tarlalar, kolay eğimler, hafif çitler ve hafif arazi,
orada burada bir fındık korusu, Launceston Down veya Blandford yarış pisti gibi üç veya dört mil düz çimle çevrili,
bir geyiği düz gitmeye teşvik etmek için bir atlıdan daha azı gerekmez, ancak
hayvan, dediğim gibi, açıklanamayacak kadar kaprislidir ve eğer lordunun
günlüğünü araştırabilseydik, en iyi koşularının yukarıdakilerden her bakımdan farklı bir bölgede gerçekleştiğini
bulurduk.

Yapraklar Blackmoor Vadisi'ni binilebilir hale getirecek kadar düştüğünde, en büyük zevki,
çitlerin boyutuna ve yapısına rağmen, geyiklerinin (genellikle dişi geyiklerin) olağanüstü şekilde koştuğu ve olağanüstü puanlar aldığı derin, düz ve sıkı bir şekilde çevrili otlaklara kan tazılarını götürmektir. On mil, mühimmat haritasında alışılmadık bir mesafe değildir ve genellikle bir saatten biraz daha uzun bir sürede tamamlanır. _Binicilik_ yapmaktan hoşlanan adamlar için bundan daha iyi bir eğlence düşünemiyorum. Bir dönüm saban bile görülmüyor.
Çevrelemeler, belki de, oldukça küçüktür, ancak bu sadece daha fazla
atlamayı gerektirir ve çitler en açları veya bir
İrlandalının söyleyeceği gibi, en _susuz_ olanları tatmin edebilir! Ancak,
göründükleri kadar _çok_ korkutucu değillerdir. Aralarında bir set ve üzerinde bir çit bulunan iki kör hendeği aşmak, bir atta gerçekten takdir ve binicisinde soğukkanlı bir kararlılık gerektirir, ancak bunlar
varsa büyük sıçrama kolayca ikiye bölünür ve _gitmeyi_ isteyen_ iyi bir adam, Blackmoor Vadisi'nde bile sık sık _dövülmez_.

Güneşin altında hiçbir şey _tam olarak_ mükemmel değildir, ne kendi en iyi avcınız, ne de
karınızın son bebeği ve her yöne doğru kıvrılan Stour nehri, bu en mutlu avlanma alanlarının meziyetini biraz azaltır. Geyikler için iyi bir dost ve takipçileri için üzücü bir engel olan bu nehir, birçok güzel koşuyu mahvetmiştir; ancak bu dezavantaja rağmen
İngiltere'nin herhangi bir yerinde avlanmanın zevklerine bu kadar doğal olarak uyum sağlamış çok az bölge vardır. Nüfus azdır, vatandaşlar
heveslidir, çiftçiler dünyadaki en iyi arkadaşlardır, iklim
olağanüstü derecede elverişlidir; Sir Richard
Glynn ve Bay Portman'ın nezaketi ve nezaketi sayesinde, aynı bölgede _meşru_ sporu sürdüren ve kendi kişisel popülaritesi sayesinde, girişiminin normal zorlukları
soylu efendinin lehine aşıldı ve
herkes yeşil peluş paltoları ve
siyah-kahverengilerin ortasındaki iyi gri atları memnuniyetle karşılamaktan eşit derecede memnun görünüyor.

Güzel bir sabah ve _güvenli bir binek_ olacağından emin olsaydım,
Lord Wolverton'ın tazılarıyla Blackmoor Vadisi'nde bir saatlik dörtnala koşmaktan daha büyük bir zevk istemezdim.

BÖLÜM XIII.

İLLER. Günümüzün seçkin bir askeri, eskiden "öküzlerine" düşme kesinliğiyle saldıran cesur ve coşkulu bir binici olan bir asker, bir keresinde benim duyabileceğim şekilde, yumuşak başlı bir yabancı tarafından "Crawley ve Horsham ile dışarı çıkmış mıydı?" diye soruldu, eğer doğru hatırlıyorsam.

"Hayır, efendim!" diye cevap verdi, soranı biraz şaşırtan bir tonda, "Hayatımda hiçbir zaman Quorn ve Pytchley dışında hiçbir tazı ile avlanmadım ve asla avlanmayacağıma çok dikkat edeceğim!"

Şimdi, doğuştan gelen veya kendi yöntemleriyle "gümüş kaşığı" ağızlarına sokmayı başaran "altın gençlerimizin" bir kısmının, Leicestershire'dan yürütülürse tüm avlanmanın zorunlu olarak çok yavaş olması gerektiği ve daha az heyecanla, küçük sporun, küçümseyerek eyaletler olarak adlandırdıkları o uzak bölgelerde elde edilebileceği izlenimine kapıldığını düşünüyorum.

Bundan daha büyük bir yanılgı hiç olmamıştır. Tazıların kulübeden
çıktıkları saat sayısını hesaplarsak (çünkü Quorn ve Belvoir'ın bir güne iki gün koyduğunu hatırlamalıyız), bence, modaya uygun ülkelerde, krallığın çeşitli ücra köşelerinde gizlenmiş, görünüşte daha az elverişli bölgelerden daha az dakika koştuklarını göreceğiz.

Bu farklılığı anlamak da zor değil. Tilki avı en iyi haliyle vahşi bir spordur; ne kadar vahşi olursa o kadar iyidir. Örtülerin birbirinden millerce uzakta olduğu, hayvanın yiyecek için seyahat etmesi gereken, tarımın avcının dehşetini gerektirmeyen ilkel ilkelerle yürütüldüğü, "her alanda bir adam" olan tilki tüm vahşi doğasını korur ve amansız düşmanı tazıya yenik düşmektense her mesafeyi koşmaya, her engeli aşmaya hazırdır. Tüm cesaretine ve tüm zekasına ihtiyacı vardır ve bunu biliyor gibi görünür, çünkü paha biçilmez müttefiki olan kalabalığın yardımı olmadan, kendi adına tek başına savaşmak zorundadır. On dokuzu kıskanç olan ve yirmincisinin yenilmemeye kararlı olduğu, manzara ve onun gürleyen duyurusu için can atan yüz yoldaş tarafından zorlanan yirminci binici, hayvanın kendisinin neredeyse hiç çaba sarf etmeden dünyadaki herhangi bir tilkinin hayatını kurtarabilir. Ama o
tazılar alışkanlık yaratıklarıdır ve uçan ülkelerdeki avcılar
sabrın mucizeleridir, efendilerinden aşağı kalmaz, yavru avı bittikten sonra,
bir burun bile kulübe kapısına çivilenmezdi,
bir uçtan diğerine,
bölgelerin.

Beni en çok şaşırtan şey,
Belvoir veya Quorn gibi bir tazı sürüsünün,
bir at kalabalığının arasından gelip
tilkilerinin çizgisine yapışması veya
onu kurtarmak için cesurca öne atılmasıdır,
kişisel bir tehlike düşüncesi veya on kişiden birinin, altındaki iki çift toynağın efendisi olup, her ayakkabısında ölüm taşıdığına dair en ufak bir endişe duymadan. Eğer onlar, kendilerine hız kazandıran yapı ve şekil için yetiştirilmemiş olsalardı,
burun inceliğinden daha az olmayan, ama özellikle de tüm muzaffer nitelikler gibi, biraz da şansa bırakan o _hız_ için,
asla gizli yerden bir tarla elde edemezlerdi. Ancak, ara sıra, talihli bir darbe tazılar ve takipçileri arasında birkaç fersahlık mesafe koyar. Önlerinde yüz dönümlük iyi doymuş çimenli bir alan vardır, burunları aşağı iner, kıçları dışarı çıkar ve birinci sınıf bir engel atı üzerinde yanlış dizginle genç Rapid'in değerli bir örneği olan bir hızla
telaşla uzaklaşırlar.

Ama aynı spor babasının ülkesinde, belki de yaşlı beyefendinin kendi sürüsü tarafından, genç adamın avlanmanın yavaş olduğunu düşündüğü
ne benzer şekilde ne kadar farklı bir şekilde yapılmaktadır.

Baştan başlayalım ve Kasım ayının üçüncü haftası civarında, çitlerdeki yaprakların ince ve yıpranmış olduğu, ormanlık alanların ve ormanlık alanların bastırılmış güneş ışınlarının altında sarı altın tabakalar halinde parladığı güzel bir günü hayal etmeye çalışalım.

Bay ne diyor? Diana ve ilham perilerinin gözdesi Warburton?

"Çiy damlası yapışıyor
Çalı çırpmak ve frenlemek için,
Tarla kuşu şarkı söylüyor,
Neşeli avcılar, uyanın!
Kapağın evine,
Gecenin ıssızlığına,
Küçük kırmızı gezgin
Uçuşunu eğiyor--"

Bir av sabahının umudunu ve vaadini, neşesini,
canlılığını, neşeli coşkusunu bundan daha etkileyici bir şekilde anlatabilecek kelimeler var mıydı?

Akşam yemeği için yarım düzine mil yol kat eden küçük kırmızı gezgin, geri döndüğünde "anahtarını unuttuğunu" fark eder ve derin, sarp bir vadinin en sessiz köşesinde, çalıların arasında kuru, sıcak bir köşeye kıvrılır.

Burada, uyku sindirimi kolaylaştırırken, kendini çok rahat ettirir ve şüphesiz av peşinde koşarken kendi zevklerini ve başarılarını hayal eder. Şu anda, saat on bir buçuk civarında, irkilerek uyanıyor,
yatağından fırlıyor, tüylerini silkeliyor ve dinlemek için ayağa kalkıyor, mükemmel bir resim,
bir yastığı kaldırılmış ve kurnaz başı eğik. Evet,
ilk andan itibaren tanımıştı. Yaşlı Matthew'un yumuşak tonlarının "Yooi, onu sar ve uyandır!" sesi, fırsat olduğunda cin ve su korosunda bilinmeyen bir şey değil,
ama aynı zamanda berrak, sağlıklı ve Challenger'ın kükremesi kadar yankılanıyor, ki o da sürüklenmenin bilincini yeni ilan etmiş, yaklaşık beş saat önce.

Bu deneyimli bir gezgin ve bir an bile tereddüt etmiyor.
Vadiden aşağı gizlice inerek, çevik küçük vücudunu
karmakarışık bir karaçalı ve dikenli çalılıkların arasından geçiriyor, kuru ayaklarla
bir sıçrayışla dereyi geçiyor ve kalesini çevreleyen çitin arasından sürünerek
ötesindeki çayıra bakıyor. Hiçbir akıllı ve meşgul kırbaç onu görmek ve başını kesmek için "ileriye doğru" çırpınmadı. Matthew, gerçekten de, sadece bir tane çıkarır ve _onsuz_ daha iyisini yapabileceğine yemin eder. Böylece gezgin, keskin burnunu sevdiği yalnızlığa doğru uzatır ve fırçasını meydan okurcasına çırparak, amacını anlatmaya karar verir.

Beş dakikadır, bulgunun gürültüsü kulaklarına ulaşır, tazılar onun hattında gizlendikleri yerden çıkmadan önce iki kez; bu yüzden, berrak bir kafa ve cesur bir kalple, taktiklerini düşünmek ve ormandaki Crag's-end'deki ana toprağı hatırlamak için boş vakti vardır, karga uçuşuyla on iki mil ötede.

[Resim: Sayfa 225.]

Challenger ve onun çocukları, birlikte ormandan dışarı fırlarlar,
meşgul burunları zengin püsküllü otlarla buluşurken,
çiyli, rutubetli ve bu tür kontrolsüz bir zevki sağlayan
çıldırtıcı kokuyla lekelenmişken, neredeyse coşkuyla uluyorlar. "_Hasat edin_ onu, _domuzlarım_!" diye haykırır yaşlı
Matthew, kulübeye özgü Dor aksanıyla. "Hadi, at!"
ve o sadık hizmetkarı boynuzundan kaburgalarına bir darbe indirerek uyardıktan sonra, kısa bir süre sonra yarım düzine tiz ses çıkarır,
aleti, itiraf etmeliyim ki, çizmesine sokar ve en sevdiklerinin ardından,
eski beyaz atını
kolayca sürmeye başlar. "Kahretsin! Gidiyorlar," diye haykırıyor bir çiftçi, tepenin zirvesine yerleşmiş, dörtnala, kızılağaç, böğürtlen, hanımeli, ekilmemiş doğanın tüm bahçe ürünleriyle kaplı, yemyeşil ve çürümekte olan taşlı, karanlık bir patikadan aşağı atlıyor. Squire, üç veya dört güçlü çiftçi, bir papaz ve bir midilli üzerindeki bir çocuktan oluşan tarla, onun örneğini izliyor ve vadide iyi bir dönüş yaparak, hala şeritte olan, sağda onlardan bir yay atımı uzaklıktaki tazılarla birlikte, pırıl pırıl, sığ bir derede sıçrayarak ilerliyorlar.

"Peki ya tempo?" diye soruyor genç Rapid, babası Noel arifesinde ona koşuyu tarif ettiğinde. "Elbette bu kadar iyi bir noktada temponuz yoktu?"

"Tempo, efendim!" diye cevaplıyor öfkeli ebeveyn; "Benim tazılarım _koşar_ çünkü
avlanabilirler_. Sana söylüyorum, bir saat ve üç çeyrek boyunca asla çizgiden ayrılmadılar! Matthew onları bir kez _atmaya_ çalışacaktı ve neredeyse
tilkisini kaybediyordu, ama Charmer penetrasyonun diğer tarafında yakaladı ve
bizi doğru yola soktu. O, eski Challenger'a olabildiğince benziyor; _sen_in _benim_ için olduğundan daha
çok benziyor. "

Young Rapid bu noktayı hemen kabul ediyor ve Squire anlatmaya devam ediyor: "Bir hafta önce yaptığım bir koşudan dolayı sadece on sekiz çift dışarıda kalmıştım - size hemen anlatacağım - tepelerde otuz beş dakika ve açıkta bir av, sürünün yarısını çakmak taşlarının arasında sakatladı. Hızdan bahsediyorsun - en iyinizi yatıştıracak kadar hızlı gittiler, garanti ediyorum! ama ben çizgiden çıkıyorum - diğeriyle henüz işim bitmedi. Tazıların daha iyi çalıştığını hiç görmedim. Hepsi birlikte uzaklaştı, tilkilerini bir arı kümesi gibi avladılar; her tarlanın ve her çitin üzerinden
geçip onu Tinglebury Tor'a getirdiler,
orada her zaman o ocak taşı kadar kurudur, beş
yüz koyun sürüsünün arasından, onu Combe-Bampton'a sokup çıkardılar, ancak
Aşağı Ormanlar isyanla doluydu--tavşanlar, karacalar, alageyikler, asın bakalım! maymunlar
ve isterseniz tavus kuşları; yaşlı Matthew aptal olmasaydı
bir an bile tereddüt etmezlerdi ve Crag's-end'in altında ona rastladıklarında, onlardan bir adam bile eksik değildi. Bir tane bile--ben buna
tazı sürüsü derim!

"En iyi kısmı mı? Çok şey gençlerin avlanmaya mı yoksa ata binmeye mi gittiğine bağlı. İlk yarım saat veya daha uzun süre boyunca hiç çimenlerden
uzaklaşmadık - Shifner'in tahsisatlarına gelene kadar vadi boyunca sürülmüş bir tarla yok, meyve bahçesi ve çayır, çayır ve meyve bahçesi, yılın bu zamanında bile
ayaklarınıza kadar çimen. Neden,
bir bataklıktaki funda gibi bir yan kokusu var! Sanırım
en iyi kısmı
diye düşünürdünüz. Ben görmedim, ama Matthew ve geri kalanımızla birlikte patikadan _iyi_ gördüm, Papaz hariç, o her tarlaya tazılarla
giderdi - bence o büyük kör, karmaşık çitlerin arasında onlara karşı oldukça sertti; ama o kadar iyi bir adam ki, ona bağırmaya gönlüm el vermedi - ama bu çok yanlış ve
kendisi gibi bir adam meslek daha iyisini bilmeli.

"Tam olarak tahsisatları kontrol ettiklerini söyleyemem, ancak gübre ve çöp, yanan otlar ve benzeri şeyler onları burunlarına getirdi. Matthew'un kendini aptal yerine koyduğu yer burasıydı; ancak, size söylediğim gibi, Charmer
bizi düzeltti. Tilki Combe-Bampton'a geçmişti ve tepeye doğru
yukarı çıkıyordu.

"Hiç bu kadar sabırlı tazılar görmemiştim - sadece tebeşirin üzerinde bir ip tutabiliyorlardı - önce biri sonra diğeri bunu çözdü, ta ki Hazlewood Hanger'da daha iyi anlaşana kadar ve tekrar vadiye doğru koştuklarında
kayalıklar arasında insanın kalbine iyi gelen bir çığlık duyuldu.

"Onu, Parker's Piece'i geçerken gördüm, uzun bir çorak arazi şeridi, bilirsiniz, Craven Clump'ın altında; ve o da senin kadar taze görünüyordu
şimdi--ben bir fare kadar sessiz oturdum, çünkü otuz altı burun onun nereye gittiğini benden daha iyi biliyordu ve otuz altı dil asla yalan söylemezdi. Rahip bu zamana kadar onlara bolca yer verdi ve
tüm atlarımız yeterince yer edinmiş gibiydi!

"Keşke Hanger'da değişmeseydik," dedi Matthew,
yolda sendeleyerek ilerlerken eski griyi bir yan bağlayıcıyla tazelerken, ama ben daha iyisini biliyordum--her yarda gezintiye çıkmıştı ve bu da
uzun süre içinde onu ele geçirebileceğimizi ummamı sağladı.

"Çok ilginç olmaya başladı, her tazının işini yapmasını izleyebilecek kadar yakındım, on sekiz çift, hepsi köpek, üç ve dört mevsim avcıları, çünkü tek bir yavrum bile yoktu. Keşke sen de orada olsaydın, oğlum. Bu gerçek bir avcılık dersiydi ve size
onlar hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim, tek tek ----. Hulloh! Evet. Kahve için zili çalsan iyi olur--Asıldı
eğer tüm bu zaman boyunca derin uykuda olduğuna inanmıyorsam!"

Ancak bu tür koşular, bir dinleyici için yorucu olsa da,
tazının kararlılığını ve zekasını, peşinden koştuğu hayvanın hünerini ve cesaretini takdir edebilenler için en keyifli olanlardır. Avlanmanın _romantizmi_ olarak adlandırabileceğim şeyde tarif edilemez bir çekicilik de vardır; belki de kendi başlarına asla ziyaret etmememiz gereken uzak manzaralar, ormanlık alanların arasından parlayan ve eğrelti otlarının üzerinde parlayan kırık güneş ışığı, orman manzaraları, orman sesleri, doğanın ılık kokuları ve tutkunlarına sunduğu tüm lezzetler, her yeteneğimiz harekete geçirilmiş, her duyumuz peşinde koşmanın heyecanıyla keskinleşmiş bir şekilde tadına bakılıp tadına varılır. Bu zevkler eyaletlerde eyaletlerden daha iyi bilinir ve hayal gücü uçuşlarından pratik L_s._ _d._ meselelerine inmek için, nispeten önemsiz bir masrafla eyaletlerde avlanabiliriz.

İlk olarak, özellikle iyi atlılarsak, o kadar iyi at binmemize gerek yoktur. Binmeyi bilen bir adamın, bir tarladan diğerine, kancayla veya çengellerle, biraz sürünerek, tırmanarak ve tökezleyerek, "gürültülü düşüş" olarak nitelendirdiğimiz kayıptan çok uzak olan birkaç taşra ülkesi vardır. Elbette atı iyi durumda olmalı ve dörtnala koşabilmelidir; ayrıca ılımlıysa, çitlerinde ne kadar istekliyse o kadar iyidir, ancak her sıçrayışta yaklaşık yirmi fit mesafeyi ve dört veya beş fit yüksekliği kat etmek için gerekli adım ve güce sahip olması veya tek başına derin zeminde üç çeyrek hızda tekrar tekrar efor sarf etmesini sağlayacak kana sahip olması zorunlu değildir. Atlamak, "tarladan tarlaya" denildiği gibi, bir atın dayanıklılığını cesaretinden daha az ciddi şekilde zorlar, oysa daha önce de belirttiğim gibi, büyük bir çitten iki küçük çit yapmak için böyle bir çaba ve hatta tehlike ekonomisi yoktur.

İngiltere'nin herhangi bir yerinde, eğer tazılar sert koşarsa, sırtında bir işçi olan bir avcının onlarla yaşamaya yetecek kadar işi olmadığını söylemek istemiyorum, ancak _caeteris paribus_, iyi bir binicinin taşra ülkelerimizin çoğunda orta düzeyde bir atı gizlice geçirebileceğini, oysa aynı hayvanın üzerinde Leicestershire veya Northamptonshire'da çaresiz kalacağını düşünüyorum. Öte yandan, bindiği birinci sınıf avcıya kesin bir güven duyacak kadar cesur olan
aşağı düzey bir atlı, dizginini iyi tutmanın basit süreciyle, her şeyi ata bırakırken, baştan sona bir koşuyu hatırı sayılır bir itibar ve keyifle izleyebilir. Ancak, asil "Funk" kelimesinin tek bir harfini bile öğrenmemiş olmalıdır.
Doğrudan
kalbi kırılır ve müdahale eder, ikisi de aşağı iner, bir _imparatorluk
tacı_ ve oyun kaybedilir!

Eyalet bölgelerimizin çoğu, doğaları gereği, yetenekli binicilerden daha az olmayan deneyimli sporcular yetiştirmek için hesaplanmıştır. Geniş ormanlarda, tenha tepeler arasında veya uygulanamaz vadilerle kesişen vahşi bataklık alanlarında, bir avcılık tutkunu, eğlencesi için
kendi gözlerine, kulaklarına ve genel zekasına güvenmek zorunda kalır.

Büyük yerlerde onu yönlendirecek genç bir Rapid bulamaz, eğer _gitmek istiyorsa_; bitişe güvenle götürecek kurnaz ikinci atlılardan oluşan bir grup bulamaz, eğer hırsı heyecan verici gösterinin uzaktan ve ara sıra görülen bir görüntüsüyle tatmin olursa; köşede uygun bir el kapısı, derenin üzerinden geçen dostça bir köprü; her şeyden öte, saklanmak için millerce uzanan aceleci bir süvari alayı ve bundan sonra o kendini aldatan anlarda
hoş bir şekilde notaları karşılaştırmak için
"Yemek yedik, bordo şaraplarımızı yudumladık, yarışta at süren her seçkin ruhun
değerinden bahsediyoruz.
Ama burada kalabalık, efendim, eğlencenin tadını çıkaranlar kadar yüksek sesle konuşabilir, efendim!"

Hayır. Eyaletlerde genç sporcumuz kendi
yerini almaya, çizilen örtüleri incelemeye ve tazılar uzaklaşana kadar
görebileceği, duyabileceği ve tabiri caizse
komut verebileceği noktaları kendisi bulmaya karar vermelidir; tepeye en az emekle nasıl tırmanılacağını ve en hızlı şekilde nasıl inileceğini, vadi, tepe veya vadiden nasıl geçileceğini, engebeli vadiden nasıl girip çıkılacağını, bir bataklıktan nasıl geçileceğini ve
gece izsiz bataklıktan veya açık fırtınaya yakalanmış bir yerden eve nasıl döneceğini öğrenmelidir.
Bu başarıları elde ettiğinde, binicilik
kendiliğinden gelecektir. Atlayamayacağı yerde nasıl delineceğini, uçamayacağı yerde nasıl sürüneceğini ve atını öyle yönetecektir ki hayvan
binicisinin niyetlerini ve zekasını paylaşıyormuş gibi görünecektir.

Eğer bunu karşılayabiliyorsa ve son mükemmel cila için
bir veya iki sezon shires'da geçirmek istiyorsa, bırak gitsin ve hoş geldin desin! Ona
kalabalığın arasından sıyrılmak, kısa sürede tahtadan atlamak, çizmelerini ve pantolonunu giymek öğretilecek ve öğrenmesi gereken tek şey bu!

İngiliz ordusunda, yüzlerce alay bir hat oluştursa da, her biri kendi özel unvanını korurken, bu genel uygulamayı diğerlerine ayrım gözetmeksizin uygular.

Aynı yanılsamanın eyaletleri de etkilediğini düşünüyorum ve kuzey, güney, doğu ve batıda çok iyi arkadaşlıklar kurduğum ve eğlendiğim çeşitli avları _eyalet_ kuruluşları olarak tanımlayacak olursam, sayısız iyi adamı ve iyi sporcuyu gücendirmiş olurum. Her birinin kendine özgü bir ayrıcalık iddiası var, bazılarının yakaları var,
hepsinin sporu var.

Ot, avlanma ülkesinde üstünlüğü oluşturan tek temel şeydir ve bunun için de bölgeler her zaman palmiyeyi götürdükleriyle övünmüşlerdir, ancak okuyucularımın çoğunu güneyde ve batıda bu arzunun İngiltere'nin ortasından daha bol olduğu söylendiğinde şaşıracaktır. Blackmoor Vadisi hala neredeyse tamamen otlaklarla kaplıdır ve bugün Dorset ve Somerset ilçelerinden geçerek, genel olarak Blandford'dan Bath'a kadar yaklaşık kırk mil tren yolculuğu yapabilirsiniz, sürülmüş bir tarla görmeden.

Meath'i çalılıksız bulan ve ölmeden önce otuz ila kırk arasında "kesin bulgu" çıkaran zavallı "Sam Reynell" gibi bir meraklı tarafından burada nasıl bir ülke yapılabilir!

İlk düşüncemiz olması gereken görevden bağımsız olarak, evden avlanmanın da büyük bir rahatlığı vardır. Büyük bir
aygır ihtiyacımız yok, kendi yarışmalarımızı seçebiliyoruz ve her şeyden önce hava koşullarına karşı duyarsızız.
Bir at bir sezonda çok kez dışarı çıkar; bugün avlanmazsak gelecek hafta avlanacağız. Bu dengeli ruh halini, "El-Cebinde" tabelasında on avcının durduğu, kitapları olmadan, her zamanki arkadaşlığından ve işlerinden mahrum, barometrenin sabit

saatte olduğu ve atmosferin altı haftalık bir donun her türlü belirtisini gösterdiği ön salonda oturan bir adamın sinirliliği ve sabırsızlığıyla karşılaştırın!

İnsanları kötü yemek, kötü şarap, kötü konaklama ve her şeyden önemlisi, bir sporcunun rüyasının her zaman en pembe yanılsamasını oluşturan o tarihi avlanma alanlarında bir sefer için uzun süren sıkıntıyla karşılaşmaya iten çekiciliğin ne olduğunu görelim.

BÖLÜM XIV.

SHIRES. "Her çit türü her ata uymaz,
İyi bir kırsal avcı burada bir hayvan olduğunu kanıtlayabilir,"

Billesdon-Coplow şiirini yazan o din adamı ozan söylüyor, ki ondan
daha önce alıntı yapmıştım; ve bu iki dizeden daha öz bir şekilde açıklamak zor olurdu,
orta derecede faydalı bir avcı ile
par excellence_ dediğimiz "Leicestershire atı!" arasındaki farkı.

Ne yazık! Gloucestershire duvarları üzerinde,
Dorsetshire çiftleri arasında, Holderness'ın düz sabanlarında veya yukarı aşağı vahşi Derbyshire tepelerinde, dörtnala koşması istendiğinde, diyeceğiz ki, Ashby meralarından Coplow'a, bir haftalık yağmurdan sonra, Quorn hızında,
Quorn çitleri boyunca, bir çan kulesi kovalayıcısının hızına, bir aslanın cesaretine ve bir kedinin hareketliliğine sahip değilse! İlk bir veya iki mil boyunca "pristinae virtutis haud immemor" onu yeterince yiğitçe taşıyor, hatta bir "oxer"ın uzak tarafındaki alışılmadık korkuluk bile sadece ürkütücü bir çaba ve tahtaya çarpan bir boynuz ve demir takırtısı çıkarıyor, ancak çok geçmeden yamaç ona karşı yükseliyor, sırt ve karık adımlarını engelliyor, kilise pufları kadar büyük ve şekil olarak onlara benzemeyen karınca yuvalarıyla dolu bir alan, ayak parmaklarını yakalayıp hareketini engelliyor, yumuşak ve kolay vuruşunu zahmetli bir pisi balığına dönüştürüyor ve hemen ardından onu neredeyse dizlerine kadar götüren çimenli bir sırtın tepesindeki kalın bir şakrak kuşunda kriz başlıyor. Çok iyi bir avcı olan bu adam, omuzlarını çıkarır ve
sürücüsünün düşüşü görmesini sağlar, ancak
çok etkili bir şekilde, bir mücadeleden sonra tekrar ayağa kalkmak için
düşer, gözleri çılgınca, burun delikleri şişmiş ve yanları iyice şişmiş bir şekilde!

İyi bir at, ancak onu yanlış ülkeye getirdiniz ve
sonuç bu.

Genç Rapid'in lakonik ifadelerinden ve genel ilgisizliğinden, hakkını vermek gerekirse,
harika bir şekilde gittiği patlamaya veya
onu ilk uçuşta hatasız taşıyan atın meziyetlerine dair herhangi bir ayrıntı çıkarmak umutsuz bir iş olurdu.
Zamanını, parasını, yeteneklerini boşa harcıyor, ancak sözlerini değil. Kendisi ve
yoldaşları için, soru ve cevap şu şekilde biraz kısa kesiliyor:--

"Punchbowl'dan onlarla birlikte kurtuldun mu?"

"Evet, şanslı olanlardan biriydim."

"'Altın Madenlerinin Kralı'nın bir faydası var mı?"

"Yeterince iyi olduğunu düşünüyorum."

Ve yine de Self and Co.'nun meziyetleri üzerinde azımsanmayacak bir memnuniyetle düşünüyor ve geçen baharda muhteşem isme sahip atın ona mal olduğu paranın tek bir şilini bile -yüz şilin peşinat ve iki yüz ellilik fatura- kin tutmuyor.

İtiraf ediyorum, performansları her ikisine de itibar kazandırıyor. Babasının tazılarının gösterdiği sporla onu kibirden düşüren biraz tehlikeli eğlencenin kabataslak bir taslağını vermeye çalışacağım.

O zaman kendimize Rapid Junior'ı, en beyaz pantolonu ve en parlak çizmeleri içinde, tek düğmeli, kare kesimli kırmızı bir ceket, kıvrık kenarlı şık bir şapka, elinde dört ayak uzunluğunda bir baston
av kırbacı, göğsünde bir çiçek ve ağzında bir kürdanla, tanımadığı birinin bulma ihtimalinin düşük olduğunu ima ettiği gibi kocaman bir puroyla değiştirilmiş halde hayal edelim. Çok çaresiz ve yarı uykulu görünse de aslında yeterince uyanıktır ve avcının nöbet tutuyormuş gibi üzengilerinde dikildiğini gördüğünde dudaklarından otu yakmadan silip atar. Arkadaşımızın tavrının dinginliğinin altında gizli bir enerji kaynağı gizlidir ve dört çift tazı siperden dışarı akın ederken, tereddüt etmeden tepedeki çirkin bir şakrak kuşunda yerini seçmek için kıyıya oldukça yakın bir yerden
yukarı fırlar. Kendi türünden ikisi aynı anda aynı noktaya doğru gidiyor ve genç arkadaşımız böyle bir krizde nasıl
ata bineceğini bildiğini gösteriyor. "Altın Madenlerin Kralı"nı başından tutarak, anında nişanını değiştirir ve iyi atı dört ayaklık sağlam bir keresteye çarpar, ona doğru eğilir, inkar edilemez bir enerjiyle. Zaferle geçerler, "Kral" yarı hakarete uğramış bir şekilde, "tutunarak" biraz kızgınlıkla, hızla yoluna devam ederken. Ne önemi var? Sürünün çoğu bir sonraki tarlanın yarısına çoktan ulaşmıştır, çünkü Leicestershire tazıları yoldaşlarını geçmek için ileri uçma konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahiptir. Babası bu performanstan çok memnun olurdu ve buna "ağlamak için gol atmak" derdi, ancak genç Rapid bu tür konularla ilgilenmez. Sadece onların yolundan çekildiğini görünce sevinir ve avcı ve efendinin her zamanki itirazları olmadan "buharı çalıştırabildiği" için sevinmekten başka bir şey düşünmez. Kral bir yarış atı gibi dörtnala koşabilir ve kısa süre sonra bir sonraki sıçrayışa gelir - geniş bir hendek, yüksek kazıklarla örülmüş ve sınırlanmış bir çit, kaba, sert ve güçlü,
diğer tarafında bir düşüş ve istediğiniz bir şey. Bu son ikram
çitten dört fit uzakta duran, eğri bir meşe korkuluğu olduğunu kanıtlar.
Cesaret dolu ve hızlı giden "Kral", arka bacaklarını bir geyik gibi altına sıkıştırarak tümün üzerinden atlar, hazır ama buna gerek duymadan
karşı saldırırken, Rapid'in dün akşam yemeği yediği iki genç arkadaşı ve bugün akşam yemeğinde tanışacağı biri, onu benzer şekilde, neredeyse yanında uçururlar. Minyatür bir
yarış deresi veya burada denildiği gibi "bir dip" olan çirkin, aşırı büyümüş bir şakrak kuşu, şu anda inmekte oldukları
tepenin eteğinde belirir ve sadece tek bir uygulanabilir yer gibi göründüğünden, bu dört pervasız birey hemen arzu edilen noktaya doğru yarışmaya başlar. Kralın hız dönüşü ona yine hizmet etti; beş veya yirmi altı fit mesafeyi kat ederek, en yakın atın bir boy önüne ve diğer ikisinden birkaç adım öne sıçradı, bu arada Harmony'nin dar kaçışı nedeniyle arkada yüksek sesli sitem dolu haykırışlar duyuldu - Kralın ön ayağı, o paha biçilmez dişiyi bir yarda farkla ıskaladı!

Şimdi bir liderlik elde eden genç beyefendimiz, daha fazla yargıyla binmeye başladı. Bir stile doğru koştu ve gerçekten sanatsal bir şekilde atladı;
daha da iyisi, tazılara ötedeki nadasta bolca yer verdi,
bir an havada asılı kaldılar ve burunlarını indirdiler,
arkadakileri uyarmak için elini kaldırdı, "biraz küstahlık" dedikleri bu ihtiyati tedbir, önümüzdeki birkaç gün boyunca bunu hatırlaması sağlanacak!

O kadar da aptal değil ama eski ülkesindeki deneyimlerinden, bu kritik anlarda biraz sabretmenin iyi bir spor günüyle kötü bir spor günü arasındaki tüm farkı nasıl yarattığını biliyor. Böyle bir başlangıç ​​yapmışken ve ahırındaki en iyi ata binerken, dörtnala koşma şansını kaybetmek kışkırtıcı olurdu, bu yüzden endişeyle omzunun üzerinden "gelen" avcıya bakıyor ve elli yarda uzakta duruyor, bunu tazıların sallanabileceği cömert bir ödenek olarak görüyor. Bugün iyi bir koku ve iyi bir tilki var, bu kombinasyon tahmin edilenden daha sık oluyor. Son zamanlardaki tehlikelerine rağmen, diğerleri çizgiyi aşmış olsa da, hiçbir zaman çizgiden çıkmamış olan Harmony, en ufak bir sızlanmayla, kıç tarafı aşağıda, öndeki tazılar güvercinler gibi ona doğru dönerken ve tüm sürü eskisinden daha sert bir şekilde öne doğru sürerken, bir teğetten uzaklaşıyor.

Bu güzel bir dönüş; genç Rapid, şüphesiz, tarladan dışarıya açılan ve zincirlenmiş kapı ve Kral'ın denemesi için çok yüksek olup olmadığına dair aceleci bir hesaplama tarafından dikkati dağılmasaydı, buna hayran olurdu.

Çözüm açıktır. Bunu cesurca atladığını söylememe gerek yok. Görüyorsunuz ya, diğer adamların onu yakalamasına asla izin vermeyecekti ve ilk baştakinden daha güçlü bir liderlikle bir kez daha yelken açtı. Görüşünde ne bir av panoraması açılıyor!--birkaç mil aşağı doğru uzanan bir uzantı ve bu mesafenin iki katından daha fazla olan, tamamen devasa çimenliklerden oluşan, burada ve orada tek ağaçlarla noktalanmış ve uzun çit hatlarıyla ayrılmış, o solgun yeşil alanda siyah ve düz görünen hafif bir yükseliş. Bir çiftlik evinden çıkan duman, orta mesafedeki donuk gökyüzüne karşı beyaz ve ince yükseliyor ve sivri bir kilise kulesi tepenin arkasından cenneti işaret ediyor, aksi takdirde millerce ötede günlük hayatı anımsayacak bir nesne yok; ve genç Rapid'in dünyası şu anda iki pis kokulu sivri kulaktan oluşuyor, açık alanda gölgeler gibi geçici olan belirli belirsiz şekillerin bir görüntüsü var--hızlı, loş ve bir rüya kadar sessiz. Kanı, kısa kesilmiş başının tepesinden ipekle kaplı topuğuna kadar heyecanla titriyor, ancak eğitim doğadan daha güçlü,
ve belki de bir neşeyi bastırmak için dudaklarını sıkıyor,
"Yüzlerce derenin üzerinden geçti! Ve Kral hayatı boyunca
sudan hiç ayrılmadı." diye mırıldanırken.
İki çit daha onu söğütlü düz çayıra getiriyor. Harmony
daha uzak kıyıda kendini sallıyor ve
uçmak istediği yeri gözüyle işaretlemiş. Güçlü bir çekiş, sabit bir el,
bir mil dörtnala koşmanın enerjisi bir düzine adıma yoğunlaşıyor ve dere
altından bir şimşek gibi geçiyor. "Bu _bir _rom_!" diye mırıldanıyor,
iyi atı rahatlatmak için üzengilerinde ayağa kalkarken, bir takipçisi
"Bravo! Hızlı. Hadi, ihtiyar!" diye haykırıyor, konuşmacı
yukarıya doğru
daldığında; ve bir diğeri, bir mücadeleyle yere inerken, "Kahretsin,
Onu asla yakalayamayacağım! Atım _şimdi_ bir dönüş yaptı." diye mırıldanır.

"Kral," sahibi, ödenmemiş olan 350 sterline fazlasıyla değer olduğunu düşünür. At ikinci nefesini yakalamıştır ve
güçlü ve koşu dolu bir şekilde yürümeye devam eder,
ancak şimdi yeterince ılımandır ve böyle bir ülkede gerçekten keyifli bir binektir.

[İllüstrasyon: Sayfa 242.]

Dostumuzun harika bir atlı olduğunu ve gerektiği kadar cesur olduğunu inkar etmek mümkün değildir. Sırtında bir _işçi_ olan "Altın Madenlerinin Kralı", dört ayaklı bir atın gücünün ve yaylarının
aşması gereken hiçbir engel tarafından zor yenilir. Müthiş bir adım atıyor ve efendisinden daha az cesareti yok, bu yüzden mutlu çiftin arkasında çit üstüne çit atılıyor ve her ikisine de eşit derecede tatmin edici gelen uçmaya benzer bir his veriyor. Zemin yumuşak ama yeterince sağlam; sıçramalar büyük olsa da adil ve temiz. Tek tek, on sekiz veya yirmi fitlik hafif, elastik sıçrayışlarla kaplanıyor ve en azından bir mil boyunca Kral hareketini neredeyse hiç değiştirmiyor ve bacağını hiç değiştirmiyor. Genç Rapid bir hafta boyunca böyle devam etmekten daha iyi bir eğlence istemezdi.

Bir keresinde kıl payı kurtuldu. Tilki çitin üzerinden geçtikten sonra kısa bir dönüş yaptı, tazılar _öldürmek_ için koşmalarına rağmen, _aynı_ şekilde kısa bir dönüş yaptılar, bunun için övgüyü hak ediyorlar, çünkü orada bahşedecek kimse yok ve Rapid çite önemli bir özgürlükle hücum ederken, sürünün ortasına inmeyi kıl payı kaçırdı. Biliyorum, çünkü akşam yemeğinden sonra bunu kabul etti, aynı anda, efendi ve avcının göremeyecek kadar uzakta olmalarına olan dindar şükranını dile getirdi. Tam da böyle bir
dönüş daha bir sonraki çitte yapıldı, ancak bu sefer yakın tarafta. Tazılar aniden kaybolur, birbirlerinin üzerinden hendeğe yuvarlanırlar
bir şelale gibi. Başarılı binici atının kulaklarının arasından baktığında
sadece çamurlu sırtların, bacakların ve kıçların karışık bir girdabını ayırt edebilir, bir buhar bulutu arasından görülebilir; ancak boğuk homurtular, yoğun kümenin belirli bir titreşimiyle birlikte, onu yakaladıklarını duyurur
ve Rapid o kadar kendini unutur ki zayıf bir "Who--whoop!"

atmaya cesaret eder. Eyerden atlayamadan avcı gelir, ardından iki kişi daha gelir, bunlardan biri saatini çıkarır, neşeli bir yüzle
çılgınca tekrarlar, "Yirmi yedi dakika ve açık alanda bir av!
_Ne_ güzel bir dörtnala! Uçtan uca bir kontrolün hayaleti bile yok. Yirmi yedi dakika" ve benzeri, tekrar tekrar.

Alan ilerlerken ve bu iyi tilkinin cenaze töreni uygun şekilde kutlanırken, bu kadar parlak bir koşuşturmanın tamamında "en iyisini"
şüphesiz
yaşayan genç bir beyefendinin biraz coşkusu yeterince haklı olurdu.
Hız, kırsal, tilkinin düz koşusu, tazıların hızı ve yiğitliği hakkında gevezelik ederek ve mazur görülebilir bir özbilinçle
genişlemesi beklenebilirdi; ayrıca, "Altın Madenlerinin Kralı"na bir övgü olarak kendi kararlı biniciliğini dolaylı olarak övdüğü için onu suçlayamayız.

Ancak bu tür aşırılıklar, genç Rapid'in ait olduğu okul tarafından titizlikle reddedilir ve bastırılır. _Yaptığı_ tek şey şudur--

"Acaba ikinci atlar ne zaman gelecek? "Başka bir tilki bulup gitmeden önce biraz öğle yemeği istiyorum."

Shire'larda iki günü bir güne sığdırdığımızı daha önce gözlemlemiştim.
Yetmiş veya seksen çift tazı ve otuz at tutuluyorsa, haftada dört kez avlanmak için, her beş dakikada bir tilki bulabileceğiniz bol miktarda kırsal alan varsa, ışık varken eve gitmek için hiçbir sebep olamaz; ve gerçekten iyi koku alma günleri o kadar nadir gerçekleşir ki, yorgun hizmetçiler ve yarı yorgun bir tazı sürüsüyle bile birinden en iyi şekilde yararlanmaya meyilli olabiliriz. Alan da saat üçte veya dörtte önemli ölçüde azalır. Birinin ikinci bir atı yoktur, diğeri mektuplarını yazmak için eve gitmek zorundadır ve Melton'a yakınsa bazıları whist oynamak için aceleyle geri döner. Her şey karşılaştırılabilir. Kırk veya elli atlı
kaldığında, bir avcı daha rahat nefes alır ve muhtemelen meraklı olan bu kişiler, günün en iyisinin henüz gelmediği için kendilerini tebrik etmeye başlarlar. "Hadi gidip Melton Spinney'i çizelim" her gözü aydınlatan bir öneridir; ve Dük, görebildiği sürece her zaman Melton Spinney'i çizecektir. Tazılarının öldürmesi alışılmadık bir şey değildir ve bana söylendiğine göre, bir zamanlar tilkilerini ay ışığında _bulmuşlar_, bu yüzden
ülkesinin her yerinde, yeterince geç kalırsanız,
sonunda Belvoir ile bir koşu yapacağınızdan emin olabilirsiniz. Ve sonra, genç Rapid'in veya babasının okuluna ait olmanız fark etmeksizin, eşit şekilde bir ziyafet çekeceksiniz. Tazılara düşkün müsünüz? İşte en titiz gözü bile memnun edecek, en eleştirel zevki tatmin edecek, geçilemeyecek bir sürü. Onların _avlanmasını_ izlemekten hoşlanır mısınız? Bunların burunlarını nasıl indirdiklerini, enerjiyi sabırla nasıl yumuşattıklarını, ancak kötü bir kokuyu iyi bir kokuya dönüştürecek kadar telaşlı ve kararlı olduklarını izleyin. Şekil ve biçim hayranı mısınız? Bu mükemmel simetriyi işaretleyin, göründüğünden daha büyük, daha güçlü ve daha sert. Kulübe yönetimi ve koşullarını anlıyor musunuz? Gillard'a
neden tazılarının asla yorulmadıklarını sorun ve ondan alabileceğiniz ipuçlarını alın.

Son olarak, dörtnala koşmak ve zıplamak, en yakın arkadaşlarınızı yenmek ve
en iyi atınızın sonuna ulaşmak mı istiyorsunuz? Bu, Belvoir'ın ikisini de yapma fırsatı vermeyeceği
orta düzeyde bir koku alma günüdür. Eğer
koşarken onlarla yaşayabilir ve bitişte tilkilerine doğru koştuklarını görebilirseniz, bilime, cesarete, biniciliğin tüm özelliklerine, iyi bir avcıya ve her şeyden önce iyi bir seyise sahip olduğunuz için sizi tebrik ederim.

Bu hız, sağlamlık ve spor nitelikleriyle ilgili açıklamalar Quorn, Cottesmore ve Pytchley için de geçerlidir. Gerçekten de Rockingham Ormanı'ndaki geniş ormanlık alanlarıyla bu sonuncusu, İngiltere'deki en iyi avlanma alanına sahiptir ve tüm sezon boyunca en ılıman kışlarda haftada altı gün ayakta kalabilecek kadar geniştir. Görevde kaldıkları süre boyunca partisine çok faydalı olan yetenek, enerji ve idari yetkileri en sevdiği eğlenceye getiren Lord Spencer'ın yönetimi altında, Pytchley eski ününe kavuşmuş gibi görünüyor ve son bir iki yıldır beyaz yakalılara sağlanan spor ortalamanın çok üzerinde olmuştur. Lordluğu, tazıların kulübede ve tarlada tüm yönetimini çok iyi anlıyor, bu takipten coşkuyla hoşlanıyor ve hem çok kararlı bir binici hem de bir atı çok iyi yargılayan biri olarak, acil durumlarda sebebi gözlemlemek ve çare için önlemler almak üzere her zaman hazır bulunuyor. Will Goodall'ın bir avcı olarak öğreneceği çok az şey var ve tıpkı babası, Belvoir'in eşsiz ünlü Will Goodall gibi, tazılarına örtük bir güven duyuyor. "Onlar beni doğru yola sokabilirler," gibi görünüyor onun düsturu, "ben onları doğru yola sokabildiğimden daha sık!" Eğer bir adam "shire'larda dörtnala koşmayı" en iyi şekilde görmek istiyorsa, Pytchley ile Şubat ayında bir cumartesi günü Waterloo Gorse'da karşılaşmalı, ancak onu uyarmak zorundayım ki, parlak bir avcıya binmeli ve genç Rapid'in dediği gibi, "kalbini sertleştirmeli" ve onu güçlü bir şekilde kullanmalıdır. Genişliği elli ila yüz dönüm arasında değişen, nadir bir koku taşıyan geniş çayırlıklar gerçekten de cezbedicidir; ancak benim zevkime göre, belki de okuyucum benimle aynı fikirde olmayabilir, bu kadar yasaklayıcı çitlerle ayrılmasalardı daha davetkar olurlardı. Bir fili tutacak kadar güçlü, bazen iki hendeği olan, ayrıca birçok durumda sığırları dikenlerden uzak tutmak için yarım at boyu uzağa yerleştirilmiş bir korkulukla güçlendirilmiş yüksek bir kara dikenli çit, gerçekten de insan ve hayvanın tüm asil nitelikleri için alan sunar, ancak şan için yeterince tehlikeli olsa da, bana göre zevk için biraz fazla sert!

Ve yine de bu ülkede iki veya üç mil boyunca tazılarla birlikte yaşayan yarım düzine iyi adam gördüm ve düşmeden, bu sert çitlerle çevrili otlaklarda ortalama kirli palto sayısının daha az zor görünen bölgelerdekinden daha fazla olduğuna inanmıyorum. Yarışanlar en iyi avcılar olabilir ve bir at, eğer onlarla yüzleşmek istiyorsa, bu tür engellerin
korkunç doğasıyla tüm enerjisini harekete geçirir!

Ve şimdi, belki de kovalamacadaki şevkimizi
azaltmaktan çok
artan o kayıplar hakkında bir söz. Bay Assheton Smith,
düşmeyi bilmeyen hiçbir adamın
iyi bir binici olarak adlandırılamayacağını söylerdi.

Kendi kapsamlı deneyimine dayanarak, bu yorumda çok fazla sağlam bilgelik vardır. Bir adam ne kadar sık ​​yere düşerse,
yaralanma olasılığı o kadar azdır ve eski bir şakanın bize söylediği gibi, tehlike söz konusu olduğunda bedenin yokluğu, zihnin varlığına göre daha
tercih edilebilir görünse de, ikinci özellik, artık ertelenemeyen krizde avantajsız değildir.

Atlarının burunları yere değdiğinde o kadar telaşlanan adamlar gördüm ki, kendilerini eyerden çılgınca fırlattılar ve kendi endişeleriyle yarı yolda karşılaştılar, belirsiz bir mücadeleyi kesin bir düşüşe dönüştürdüler. Şimdi, zorluk çeken bir atın, binici eyerinin ortasında sessizce oturup hayvanın başını rahat bırakırsa iyileşme şansının en yüksek olduğu asla unutulmamalıdır. Kendi dizi yere değdiğinde ayrılmak için her zaman yeterince zaman vardır ve o zaman atının tam olarak _nerede_ olduğunu bildiği için, yere sertçe çarpmadan önce yaklaşan gövdesinin yolundan çekilebilir. Eğer oturuşu böylesine arzu edilen bir inatçılığa izin verecek kadar güçlü değilse, en azından dizginleri sıkıca tutsun; bu bağlantı halkası, tabiri caizse, "iletişimlerini koruyacaktır" ve tek ayağıyla bir tekme veya kendi şahsının zamanında yuvarlanması onu tehlikeden uzaklaştıracaktır. Bir adamın başına gelebilecek en kötü düşüş,
hayvan bir takla atarak, tüm ağırlığıyla yere serilmiş bedenini ezene kadar onu bayıltacak kadar şiddetli bir şekilde atının başının üzerinden atılmasıdır.
Bu tür kazalar elbette bazen olabilir, ancak bunlar her gün meydana gelen şeyler değildir. Çitlerinde orta hızda at sürerek ve her fırsatta soğukkanlılığını, iyi niyetini ve partnerine olan güvenini koruyarak, bir sporcu, en iyi zamanlarını geride bırakmış olsa bile, Harborough bölgesinin en çetin kısımlarını can ve uzuvlar için sonsuz derecede tehlikeyle geçebilir. Nezaket, zorlama,
el, koltuk, yiğitlik ve takdir, uygun oranda birleştirilmelidir
ve karışım, av sahası söz konusu olduğunda,
soluk Gül Haçlı'nın pota ve imbiğin üzerinde boşuna karıştırmaya çalıştığı gibi gerçek bir _iksir vitae_ ortaya çıkacaktır.

Bay Bromley Davenport'un, kendisi de bir tutkulu olan ve bugüne kadar
boynunu kıracak birini hatırlamıyor gibi görünen cesur, ruhu harekete geçiren dizelerinden bir kez daha alıntı yapmaktan kendimi alamıyorum!

"Zaman nedir? zoofitik yaşamın fışkırması,
Kötü bir mevki veya kazanç peşinde.
Hayat nedir? pis kokulu buharların emilmesi,
Güneş ışığının duyulara ve beyne patlaması.
Benimki böyle bir hayat oldu, çok çabuk bitse de,
Bir asırlık yolculuğun sevinçlerini yoğunlaştırarak,
Buluntudan, Woodwell-Head Covert yakınlarında onu yiyene kadar,
Banksborough Gorse'dan otuz parlak dakikada!"

Evet, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, belki de bir _binicilik_ koşusunun zirvesi ve mükemmelliği, Melton'dan on beş mil uzaklıkta elde edilebilir.
Bir zamanlar, çok kısa bir mesafe için, kendisini

"Kremanın kreması, shire'ların shire'ında,"

önderlik edecek kadar şanslı olan bir adam, sanırım,
bu kadar gururlu bir mevkide bulunduğu süre boyunca yaşadığı zafer ve memnuniyet duygularını asla unutamayacak; ve ben, sadece eğlence ve keyifli bir heyecan meselesi olarak, hayatın iyi bir at, iyi bir vicdan, iyi bir başlangıç ​​ve

"Banksborough Gorse'dan hızlı bir otuz dakika." ile karşılaştırılabilecek hiçbir şey sunabileceğini düşünmüyorum.

SON.

LONDRA:
R. CLAY, SONS VE TAYLOR,
BREAD STREET HILL, E.C.

_193, PICCADILLY, LONDRA, W.
KASIM, 1877._

Chapman ve Hall'un

KİTAP KATALOĞU.

DAHİL

ÇİZİM ÖRNEKLERİ, DİYAGRAMLAR, MODELLER,
ENSTRÜMANLAR, VB.



BİLİM VE SANAT BÖLÜMÜ

SOUTH KENSINGTON,

OKULLAR VE SANAT VE BİLİM DERSLERİNİN KULLANIMI İÇİN YAYIMLANMIŞTIR.

YENİ ROMANLAR.

YENİ ROMAN, DÜK DE POMAR'DAN.

GİZLİ BİR EVLİLİK.
DÜK DE POMAR'DAN.

"Fashion and Passion", &c. &c.'nin yazarı. [3 CİLT.

YENİ ROMAN, ANNIE THOMAS'TAN.

AŞKTA BİR TEMBEL.

ANNIE THOMAS'TAN (BAYAN PENDER CUDLIP).

"Dennis Donne" ve "Called to Account", &c. &c.'nin yazarı.

_Birkaç gün içinde hazır olacak._ [3 CİLT.

YENİ ROMAN, LADY WOOD'DAN.

SHEEN'S FOREMAN
BİR ROMAN.

LADY WOOD'dan.

"Sabrina", "Wild Weather", "Through Fire and Water", &c. &c.'nin yazarı.
[3 CİLT.

JOSEPH HATTON'DAN YENİ ROMAN.

BOHEMIA KRALİÇESİ.
BİR ROMAN.

JOSEPH HATTON'dan. [2 CİLT.

GREY ABBEY.

OLD CALABAR'dan.

"Jack Blake", "Over Turf and Stubble", &c. &c.'nin yazarı. [2 CİLT.

ROTHERY SELFERT, Q.C.

JOHN OLLIVE'den.

"A Wooing of Ate"nin yazarı.

SANATÇI VE AMATÖR;
YA DA HAYATIN YÜZEYİ.
BİR ROMAN.

MRS. CADDY'den. [3 CİLT.

KİTAPLAR
YAYIMLAYAN
CHAPMAN VE HALL.

_ABBOTT (EDWIN)_--_Filoloji Okulu'nun Eski Müdürü_--

ALEXANDER POPE'UN ÖZGÜN ŞİİR ESERLERİNİN BİR UYUMU.

"Bir Shakespeare Dilbilgisi", &c. &c.'nin yazarı EDWIN A. ABBOTT, D.D. tarafından yazılan
Pope'un İngilizcesine Giriş ile birlikte. Orta 8vo, fiyatı L1
1s.

_ABBOTT (SAMUEL)_--

ARDENMOHR: TEPELER ARASINDA. İskoçya Yaylalarında Manzara ve Spor Kaydı. Yazarın Taslakları ve Gravürleriyle.
Demy 8vo, 12s. 6d.

_ADAMS (FRANCIS)_--

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN ÖZGÜR OKUL SİSTEMİ. Demy 8vo, 9s.

_ADON_--

MODERN OXFORD DİZİLERİ. M. E. EDWARDS, F. LOCKWOOD,
ve YAZAR tarafından resimlendirilmiştir. Fcap. 4to, bez, 6s.

_AUSTIN (ALFRED)_--

PİÇ LESZKO. Polonya Kederinin Hikayesi. Crown 8vo, 3s. 6d.

_BARTLEY (G. C. T. )_--

FAKİRLERİN KORUYUCULARI İÇİN KULLANIŞLI BİR KİTAP: Görevlerin, Tipik Vakaların Tedavisinin, Pratik Örneklerle
Tam Bir El Kitabıdır, vb. Crown 8vo, bez, 3s.

PARİŞ AĞI: NASIL SÜRÜKLENİR VE NE YAKALAR. Crown 8vo, bez, 7s. 6d.

BİR KÖY FAKİRİNİN YEDİ ÇAĞI. Crown 8vo, bez, 5s.

_BENSON (W.)_--

RENK BİLİMİ EL KİTABI. Renkli Ön Sayfa ve
Resimler. 12mo, bez, 2s. 6d.

RENK BİLİMİ İLKELERİ. Küçük 4to, bez, 15s.

_BLAKE (EDITH OSBORNE)_--

GÜNEY AVRUPA'DA ON İKİ AY. Resimlerle. Demy 8vo, 14s.

_BLANC (CHARLES)_--

SÜSLEME VE GİYİMDE SANAT. Enstitü Üyesi ve eski Güzel Sanatlar Müdürü CHARLES
BLANC'ın Fransızcasından çevrilmiştir. Resimlerle. Demy 8vo, 10s. 6d.

_BLYTH (ALBAY)_--

WHIST-PLAYER. "Eller"in Renkli Plakalarıyla. Üçüncü Baskı.
Imp. 16mo, bez, 5s.

_BRADLEY (THOMAS)_--_ Kraliyet Askeri Akademisi, Woolwich_--

GEOMETRİK ÇİZİM ÖĞELERİ. İki Bölümde, Altmış Plakayla. Dikdörtgen-folyo, yarı ciltli, her Bölüm 16s.

(Yukarıdakilerden) Yirmi Levhanın Woolwich Kraliyet Askeri Akademisi'nin kullanımı için
seçilmesi. Dikdörtgen-folyo, yarı ciltli, 16s.

_BRYANT (W. C.)_--

TAÇIN DEVLET HİZMETİ: Doğuşu ve Anayasası. Küçük
8vo, bez, 4s.

_BUCKLAND (FRANK)_--

BİR BALIKÇI VE ZOOLOJİ UZMANININ GÜNLÜK DEFTERİ. İkinci Baskı. Çok sayıda
Resimli. Büyük taç 8vo, 12s.

_BUCKMASTER (J. C.)_--

MEKANİK FİZİĞİN ÖĞELERİ. Çok sayıda Resimli.
Fcap. 8vo, bez. [_Yeniden basım._

_BURCHETT (R.)_--

GEOMETRİ TANIMLARI. Yeni Baskı. 24mo, bez, 5d.

DOĞRUSAL PERSPEKTİF, Sanat Okullarının Kullanımı İçin. Yirmi birinci
Bin. Resimlerle. 8vo sonrası, bez, 7s.

PRATİK GEOMETRİ: Düzlem Geometrik Şekillerin İnşası. 137 Diyagramla. On Sekizinci Baskı. 8vo sonrası, bez,
5s.

_CADDY (BAYAN)_--

EV ÖRGÜTÜ. Crown 8vo, 4s.

_CAITHNESS (KONTES)_--

YENİ BİR IŞIKTA ESKİ GERÇEKLER: veya Maddi Bilimi Manevi Bilim ve Kutsal Kitapla
Uzlaştırmak İçin Ciddi Bir Çaba. Demy 8vo,
15s.

_CAMPION (J. S.), merhum Binbaşı, Kurmay, 1. Br. C.N.G., ABD_--

SINIRDA. Vahşi Spor, Kişisel Maceralar,
ve Garip Sahneler Anıları. Resimlerle. Demy 8vo. [_Kasım'da._

_CARLYLE (DR.)_--

DANTE'NİN İLAHİ KOMEDYESİ.--THE INFERNO'nun
Metin ve Notlarla Gerçek Düzyazı Tercümesi. İkinci Baskı. 8vo. sonrası, 14s.

_CARLYLE (THOMAS)_--_17 ve 18. sayfalara bakın._

_CLINTON (R. H.)_--

EN ESKİ ZAMANLARDAN M.S. 1872'YE KADAR İNGİLİZ TARİHİNİN BİR ÖZETİ. Önde Gelen Olaylar ve Anayasal Tarih Üzerine Bol Alıntılarla
Birlikte Ekler. 8vo. sonrası, 7s.
6d.

_CRAIK (GEORGE LILLIE)_--

SHAKESPEARE İNGİLİZCESİ. Julius Caesar'ı Üzerine
Filolojik Bir Yorumda Resimlendirilmiştir. Beşinci Baskı. Post 8vo, cloth, 5s.

İNGİLİZ DİLİNİN TARİHİNİN ANA HATLARI. Dokuzuncu Baskı. Post
8vo, cloth, 2s. 6d.

_DASENT (SIR G. W.)_--

ŞAKA VE CİDDİ. İnceleme ve Denemeler Koleksiyonu. 2 cilt. Post
8vo, cloth, L1 1s.

FJELD'DEN HİKAYELER. P. Ch. Asbjoernsen'in
İskandinav Dilinden Popüler Hikayelerin İkinci Dizisi. Küçük 8vo, cloth, 10s. 6d.

_DAUBOURG (E.)_--

İÇ MİMARİ. Kapılar, Vestibüller, Merdivenler, Antreler,
Çizim, Yemek ve Yatak odaları, Kütüphaneler, Banka ve Gazete
Ofisleri, Mağaza Önleri ve İç Mekanlar. Ayrıntılı Planlar, Kesitler,
ve Cepheler. Tamamen pratik bir çalışma, Mimarlar,
Marangozlar, Dolap Yapımcıları, Mermer İşçileri, Dekoratörler için; ayrıca
evlerini kendi seçtikleri zanaatkarlar tarafından dekore ettirmek isteyen ev sahipleri için. Yarı imparatorluk, kumaş, L2 12s. 6d.

_DAVIDSON (ELLIS A. )_--

AMATÖR EV MARANGOZU: İnşa, Üretim ve
Onarım Rehberi. Yazarın Tahtaya Çizdiği Çok Sayıda İllüstrasyonla. Royal 8vo, 10s. 6d.

_DAVISON (THE MISSES)_--

ALBERT ANMA ŞAPELİNDEKİ TRIQUETI MERMERLERİ, WINDSOR. Bir
Fotoğraf Serisi. Majesteleri Kraliçe'ye özel izinle ithaf edilmiştir. Eser, 49 adet mukavvaya monte edilmiş, yarı imparatorluk
baskılı, betimleyici 117 Fotoğraftan oluşmaktadır.
Fiyatı L10 10s.

_DE COIN (ALBAY ROBERT L.)_--

PAMUK VE TÜTÜNÜN TARİHİ VE YETİŞTİRİLMESİ. Post 8vo, bez, 9s.

_DE KONINCK (L. L.) ve DIETZ (E.)_--

PRATİK KİMYASAL ANALİZ KILAVUZU, Demirin Cevherlerinden Üretimine ve Dökme Demir, Dövme Demir ve Çelik'e uygulandığı gibi, Commerce'de bulunur. ROBERT MALLET tarafından notlarla birlikte düzenlenmiştir. Post
8vo, bez, 6s.

_DE LEUVILLE (LE MARQUIS)_--

ENTRE-NOUS. Portreli. Dördüncü Baskı. Demy 8vo, 5s.

Daha Küçük Bir Baskı, Portreli. Crown 8vo, 3s.

_DE POMAR (DÜK)_--

MODA VE TUTKU; veya Mayfair'de Yaşam. Yeni Baskı, 1 cilt.
Crown 8vo, 6s.

TAÇIN VARİSİ. Crown 8vo, 7s. 6d.

_DE WORMS (BARON HENRY)_--

İNGİLTERE'NİN DOĞU POLİTİKASI. İngiltere'nin Doğu Sorunu'ndaki Politikası ve Çıkarları,
diğer Avrupa Güçleriyle Karşılaştırıldığında. Altıncı Baskı. Bu Baskıya 1856 Üçlü Antlaşması ve 1871 Karadeniz Antlaşması eklenmiştir. Altıncı Baskı. Demy 8vo, 5s.

AVUSTURYA-MACARİSTAN İMPARATORLUĞU: 1868'den
beri İnsanların ve Olayların
Politik Taslağı. Gözden Geçirilmiş ve Düzeltilmiş, Doğu'daki Mevcut Kriz Üzerine Ek Bir Bölümle. Haritalarla. İkinci Baskı. Demy
8vo, bez, 9s.

_DICKENS (CHARLES)_--_19-22. sayfalara bakın._

DYCE'NİN KOLEKSİYONU. REV. tarafından miras bırakılan Basılı Kitaplar ve Elyazmaları Kataloğu ALEXANDER DYCE, South Kensington Müzesi'ne. 2 cilt. Royal 8vo, yarı fas, 14s.

REV. ALEXANDER DYCE tarafından South Kensington Müzesi'ne miras bırakılan Resim, Minyatür, Çizim, Gravür, Yüzük,
ve Çeşitli Nesnelerden oluşan bir koleksiyon. 1 cilt. Royal 8vo, yarı fas,
7s.

_DICKENS (CHARLES)_--_Yöneticisi_--

YIL BOYU. İlk Seri. 20 cilt. Royal 8vo, bez, her biri 5s. 6d.

Yeni Seri. 1 ila 12. Ciltler. Royal 8vo, bez, her biri 5s. 6d.

_DIXON (W. HEPWORTH)_--

KUTSAL TOPRAK. Dördüncü Baskı. 2 Çelik ve 12 Ahşap Gravür ile.
Post 8vo, 10s. 6d.

_DRAYSON (YÜZBAY A. W.)_--

SABİT YILDIZLARIN VARSAYILAN ÖZEL HAREKETİNİN NEDENİ,
Astronomide bugüne kadar çözülememiş diğer Geometrik Problemler. Demy
8vo, cloth, 10s.

JEOLOJİNİN SON BUZUL ÇAĞININ NEDENİ, TARİHİ VE SÜRESİ,
Dünya'nın Yeni Bir Hareketinin Araştırılması ile. Demy 8vo,
cloth, 10s.

PRATİK ASKERİ ÖLÇÜMLEME VE ÇİZİM. Beşinci Baskı. Post 8vo,
cloth, 4s. 6d.

_DYCE (WILLIAM), R.A._--

DEVLET TASARIM OKULU ÇİZİM KİTABI; VEYA, İLKOKUL
SÜSLEME ANA HATLARI. Elli seçilmiş Plaka. Folyo, dikilmiş, 5s.;
monte edilmiş, 18s.

Ditto'ya Metin. Dikilmiş, 6d.

_ELLIOT (FRANCES)_--

FRANSA'DA ESKİ SARAY HAYATI. Üçüncü Baskı. Demy 8vo, bez, 10s. 6d.

İTALYA'DA AYLAK BİR KADININ GÜNLÜĞÜ. İkinci Baskı. 8vo sonrası,
bez, 6s.

ESKİ ROMA RESİMLERİ. Yeni Baskı. 8vo sonrası, bez, 6s.

_ELLIOT (ROBERT H.)_--

MYSORE ORMANLARINDA BİR EKİCİ DENEYİMLERİ. Resimli
ve Harita. 2 cilt. 8vo, bez, L1 4s.

JOHN'S INDIAN AFFAIRS HAKKINDA. 8vo, bez, 9s.

_ENGEL (CARL)_--

GÜNEY KENSINGTON MÜZESİ'NDEKİ MÜZİK ALETLERİNİN
TANIMLAYICI VE RESİMLİ KATALOĞU, Müzik Aletlerinin Tarihi Üzerine Bir Deneme ile başlar.
İkinci Baskı. Royal 8vo,
yarım fas, 12s.

_EWALD (ALEXANDER CHARLES), F.S.A. _--

PRENS CHARLES STUART, ALBANY KONTU'NUN HAYATI VE ZAMANLARI,
genelde Genç Taht Düşkünü olarak anılır. Devlet Belgeleri ve
diğer Kaynaklardan. "The Life and Times of Algernon Sydney",
"The Crown and its Advisers", &c.'nin yazarı. 2 cilt. Demy 8vo, L1 8s.

SIR ROBERT WALPOLE. A Political Biography, 1676-1745. Demy 8vo,
18s.

_FALLOUX (COUNT DE), of the French Academy_--

AUGUSTIN COCHIN. Augustus Craven tarafından Fransızcadan çevrilmiştir.
Büyük taç 8vo, 9s.

_FANE (VOLET)_--

DENZIL PLACE: A Story in Verse. Crown 8vo, cloth, 8s.

PERİLERİN KRALİÇESİ (Bir Köy Hikayesi) ve diğer Şiirler. "Denzil Place"in Yazarı Tarafından. Crown 8vo, 6s.

ANTHONY BABINGTON: Bir Drama. "Denzil Place"in Yazarı Tarafından, "Perilerin
Kraliçesi", &c. Crown 8vo, 6s.

_FINLAISON (ALEXANDER GLEN)_--

YENİ HÜKÜMET HALEFET GÖREV TABLOLARI. Üçüncü Baskı. Post 8vo,
cloth, 5s.

_FLEMING (GEORGE), F.R.C.S._--

HAYVAN VEBALARI: TARİHİ, DOĞASI VE ÖNLENMESİ. 8vo, cloth,
15s.

ATLAR VE NALCILIK: Kökenleri, Tarihleri, Kullanımları ve Kötüye Kullanımları.
210 Gravür. 8vo, bez, L1 1s.

PRATİK AT NALCILIĞI: 37 Resimle. İkinci Baskı,
genişletilmiş. 8vo, dikilmiş, 2s.

KUDUZ VE HİDROFOBİ: TARİHİ, DOĞASI, NEDENLERİ, BELİRTİLERİ VE
ÖNLENMESİ. 8 Resimle. 8vo, bez, 15s.

VETERİNERLİK SAĞLIK BİLİMİ VE POLİS EL KİTABI. 33 Resimle. 2 cilt. Demy 8vo, 36s.

_FORSTER (JOHN)_--

CHARLES DICKENS'IN HAYATI. Eserlerinin "C. D." Baskısıyla birlikte. Çok sayıda Resimle. 2 cilt. 7s.

CHARLES DICKENS'IN HAYATI. Portreler ve diğer Resimlerle.
15. Bin. 3 cilt. 8vo, bez, L2 2s.

2 ciltte Yeni Baskı. Demy 8vo, Dickens'ın Eserlerinin Resimli
Baskısıyla aynı. Fiyat L1 8s.

SIR JOHN ELIOT: Bir Biyografi. Portrelerle. Yeni ve daha ucuz
Baskı. 2 cilt. Post 8vo, bez, 14s.

OLIVER GOLDSMITH: Bir Biyografi. Ucuz Baskı tek ciltte. Küçük
8vo, bez, 6s.

WALTER SAVAGE LANDOR: Bir Biyografi, 1775-1864. Portreler ve
Vinyetlerle. Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı, 1 ciltte. Demy 8vo, 14s.

_FORTNUM (C. D. E.)_--

GÜNEY KENSINGTON MÜZESİ'NDEKİ AVRUPA KÖKENLİ BRONZLARININ
TANIMLAYICI VE RESİMLİ KATALOĞU, Giriş
Bildirisi ile. Kraliyet 8vo, yarı-marocco, L1 10s.

GÜNEY KENSINGTON MÜZESİ'NDEKİ MAİOLİKA,
HİSPANO-MORESKO,
PERS, ŞAM VE RODYA ÜRÜNLERİNİN
TANIMLAYICI VE RESİMLİ KATALOĞU. Kraliyet 8vo, yarı-marocco, L2.

_FRANCATELLI (C. E.)_--

KRALİYET ŞEKERLEMECİSİ: İngilizce ve Yabancı. Pratik Bir İnceleme. Renkli
Resimlerle. 3. Baskı. Post 8vo kumaş, 7s. 6d.

_GALLENGA (A.)_--

ANTİLLERİN İNCİSİ. 8. sayı, bez, 9s.

_GILLMORE (PARKER)_--

ÇAYIR VE ORMAN: Kuzey Amerika Oyununun Tanımı,
bunun peşinde kişisel Maceralarla. Çok sayıda Resimle.
8. sayı, bez, 12s.

_GOULD (W. BARING)_--

YAKIT TASARRUFU NASIL YAPILIR. Resimlerle. 8. sayı, 1s.

_HOLBEIN_--

HOLBEIN'DEN SONRA ON İKİ BAŞ. Majestelerinin Windsor Koleksiyonundaki Çizimlerden Seçilmiştir. Portföyde, Otomatik Baskıda Yeniden Üretilmiştir. 36s.

_HALL (SIDNEY)_--

İNGİLİZ İLLERİNİN GEZGİN BİR ATLASI. Elli Harita, renkli. Yeni Baskı, Demiryolları dahil, günümüze kadar düzeltilmiş
. Demy 8vo, roan tuck, 10s. 6d.

_HARDY (CAPT. C.)_--

ACADIE'DE ORMAN HAYATI; ve Kanada Hakimiyetinin Aşağı Eyaletlerinde Spor ve Doğa Tarihi Taslakları. Resimlerle.
8vo, bez, 18s.

_HOVELACQUE (ABEL)_--

DİL BİLİMİ: DİLBİLİM, FİLOLOJİ VE ETİMOLOJİ. Haritalarla. Büyük taç 8vo, bez, 5s. "Çağdaş Bilim Kütüphanesi"nin ilk cildidir.

(_Aynı Serinin diğer Eserlerinin listesi için 24. sayfaya bakın._)

_HULME (F. E. )_--

Serbest El Süslemelerinin 60 Anahat Örneği Serisi. Kraliyet 8vo,
monte edilmiş, 10s. 6d.

_HUMPHRIS (H. D.)_--

PERSPEKTİF İLKELERİ. Bir Örnek Serisinde Resimlendirilmiştir.
Dikdörtgen folyo, yarı ciltli ve Metin 8vo, bez, L1 1s.

_JACQUEMART (ALBERT)_--

MOBİLYA TARİHİ. Mobilya Eşyaları oluşturan veya Koleksiyoncuların ilgisini çekebilecek Sanat
Nesneleri Üzerine Araştırmalar ve Notlar. Fransızcadan çevrilmiş ve Bayan BURY PALLISER tarafından düzenlenmiştir. 200 Resimle. İmparatorluk 8vo. [_Kasım ayında._

_JAGOR (F.)_--

FİLİPİN ADALARI, THE. Çok sayıda Resim ve bir Harita ile. Demy
8vo, 16s.

_JARRY (GENERAL)_--

NAPIER (BÜYÜK GEN. W. C. E.)--KARAKOL GÖREVİ. Tercüme,
ASKERİ KEŞİF VE YOL YAPIMI ÜZERİNE
İNCELEMELER. Üçüncü
Baskı. Crown 8vo, 5s.

_KEBBEL (T. E.)_--

TARIM İŞÇİSİ. Pozisyonunun Kısa Bir Özeti. Crown
8vo, 6s.

_KEMPIS (THOMAS A)_--

MESİH'İN TAKLİDİ. Güzel Resimli Baskı. Demy 8vo.
[_Kasım ayında._

_KLACZKO (M. JULIAN)_--

İKİ ŞANSÖLYE: PRENS GORTCHAKOF ve PRENS BISMARCK. Tercüme
Bayan Tait tarafından. Yeni ve daha ucuz baskı, 6s.

_LACROIX (P.)_--

ORTA ÇAĞ'DA VE RÖNESANS DÖNEMİNDE BİLİM VE EDEBİYAT. 13 Renkli İllüstrasyon ve 400 Ahşap Gravür. (Bu Cilt Seriyi tamamlar.) İmparatorluk 8vo.
[_Kasım'da._

ORTA ÇAĞ'DA VE RÖNESANS DÖNEMİNDE SANATLAR.
19 Kromo-litografi ve 400'den fazla Tahta Baskı. Yeni Bir Baskı,
büyük kağıt üzerine. İmparatorluk 8vo, yarı-marocco, L1 11s. 6d.

ORTA ÇAĞ'IN ADAPTÖRLERİ, GELENEKLERİ VE GİYİM BİÇİMİ. 15 Kromo-litografi ve 400'den fazla Ahşap Gravür. Yeni Bir Baskı,
büyük kağıt üzerine. İmparatorluk 8vo, yarı-marocco, L1 11s. 6d.

ORTA ÇAĞ'DA VE RÖNESANS DÖNEMİNDE ASKERİ VE DİNİ YAŞAM. 14 Kromo-litografi ve 400'den fazla
Ahşap Üzerine Gravür. İmparatorluk 8vo, yarı-marocco, L1 11s. 6d.

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL: Kurumları, Gelenekleri ve Kostümleri.
Fransa 1700-1789. 21 Kromo-litografi ve 351
Ahşap Gravürü ile resimlendirilmiştir. Büyük kağıt üzerine. İmparatorluk 8vo, yarı-marocco, L2
2s.

_LEE (HENRY, F.L.S., F.G.S., F.Z.S., &c., Brighton Akvaryumu'nun Doğa Bilimcisi)_--

AKVARYUM NOTLARI. AHTAPOT; veya, "Kurgu ve Gerçeklerin Şeytan Balığı." Resimlerle. Crown 8vo, 3s.

_LEGGE (ALFRED OWEN)_--

PIUS IX. 1850'deki Restorasyona Kadar Yaşam Öyküsü, İtalya'daki Ulusal Hareketin
Kısa Özetleriyle. "İtalya'da Zamansal Gücün
Büyümesi"nin yazarı. 2 cilt. Demy 8vo, L1 12s.

_LETOURNEAU (DR. CHARLES)_--

BİYOLOJİ. Resimlerle. "Çağdaş Bilimin
Kütüphanesi"nin yeni bir cildini oluşturuyor. [_Ekim ayında._

_LYNCH (REV. T. T.)_--

ÖĞRENCİ THEOPHILUS TRINAL'IN ANILARI. Yeni Baskı, genişletilmiş.
Crown 8vo, ekstra kumaş, 6s.

_LYTTON (ROBERT, LORD)_--

ŞİİRSEL ESERLER - TOPLU BASIM. Şimdi Aylık Ciltler Halinde Yayımlanıyor.

ŞARKILARDAKİ MASALLAR. 2 cilt. Fcap. 8vo, 12s.
LUCILE. 1 cilt. Fcap. 8vo, 6s.
GEZGİN. 1 cilt. Fcap. 8vo, 6s.
V. Cilt Basında.

_MALLET (DR. J. W.)_--

PAMUK: BAŞARILI EKİMİNİN KİMYASAL, &c., KOŞULLARI. Post 8vo, kumaş, 7s. 6d.

_MALLET (ROBERT)_--

1857 BÜYÜK NAPOLİ DEPREM. Gözlemsel Sismolojinin İlk Prensipleri, Aralık 1857'deki büyük depremin koşullarını araştırmak için Napoli Krallığı'nın İç Bölgelerine yapılan Seferin Londra Kraliyet Topluluğu'na Raporunda
geliştirildiği gibi. Haritalar ve çok sayıda İllüstrasyon. 2
cilt. Royal 8vo, kumaş, L3 3s. _MASKELL (WILLIAM)_--

GÜNEY KENSINGTON MÜZESİ'NDEKİ FİLDİŞLERİN, ANTİK VE ORTAÇAĞ'IN BİR TANIMI, Önsöz ile. Çok sayıda Fotoğraf ve
Tahtabaskı ile. Kraliyet 8vo, yarı-marocco, L1 1s.

_MAZADE (CHARLES DE)_--

KONTU CAVOUR'UN HAYATI. Fransızcadan çevrilmiştir. Demy 8vo, 16s.

_MELVILLE (G. J. WHYTE-)_--

ROSINE. Resimlerle. Demy 8vo. "Katerfelto" ile üniforma,
16s.

KARDEŞ LOUISE; veya Bir Kadının Pişmanlığının Hikayesi. MIRIAM KERNS'in
Resimleriyle. Demy 8vo, 16s.

KATERFELTO: Exmoor Hikayesi. ALBAY H.
HOPE CREALOCKE'nin 12 İllüstrasyonuyla. Dördüncü Baskı. Büyük taç, 8s.

(_Diğer Eserlerin Ucuz Baskıları için 25. sayfaya bakın._)

_MEREDITH (GEORGE)_--

MODERN AŞK VE İNGİLİZ YOL KENARINDAKİ ŞİİRLER, Şiirler ve Baladlarla. Fcap. 8vo, bez, 6s.

_MILLER (JOAQUIN)_--

ÇÖLDEKİ GEMİ. "Sierralar Şarkıları"nın Yazarı Tarafından, &c.
Fcap. 8vo, 6s.

_MOLESWORTH (W. NASSAU)_--

1830 YILINDAN GLADSTONE BAKANLIĞININ İSTİFASININ
SONUNA KADAR İNGİLTERE TARİHİ.

Ucuz Bir Baskı, dikkatlice gözden geçirildi ve Mart 1874'e kadar taşındı
crown 8vo, 18s.

Bir Okul Baskısı, 1 cilt. Post 8vo, 7s. 6d.

_MONTAGU (THE RIGHT HON. LORD ROBERT, M.P.)_--

DIŞ POLİTİKA: İNGİLTERE VE DOĞU SORUNU. İkinci Baskı.
Demy 8vo, 14s.

_MORLEY (HENRY)_--

İNGİLİZ YAZARLAR. Cilt I. Kısım I. KELTLER VE ANGLO-SAKSONLAR. İngiliz Edebiyatının Dört Döneminin
Giriş Taslağıyla.
Kısım II. FETİHTEN CHAUCER'A. (2 cilt yapıyor.) 8vo,
cloth, L1 2s.

[yıldız işareti] Her Kısım ayrı ayrı indekslenmiştir. İki Bölüm, Dilin Oluşumu Dönemi'ndeki İngiliz Edebiyatı'nın veya CHAUCER'DAN ÖNCEKİ YAZARLAR'ın hesabını tamamlar.

Cilt II. Bölüm I. CHAUCER'DAN DUNBAR'A. 8vo, bez, 12s.

İNGİLİZ EDEBİYATI TABLOLARI. 20 Tablo içerir. İkinci Baskı,
İndeksli. Kraliyet 4to, bez, 12s.

Üç Bölümde. Bölüm I. ve II., Üç Tablo içerir, her biri 1s.
6d.

Bölüm III., 14 Tablo içerir, 7s.

Bölüm III. ayrıca 1, 2 ve 5. Bölümlerde tutulur, her biri 1s. 6d.; 3 ve 4 birlikte, 3s. [asterism] Tablolar ayrı satılır.

_MORLEY (JOHN)_--

ELEŞTİREL ÇEŞİTLİLİKLER. İkinci Seri. Onsekizinci Yüzyılda Fransa--Robespierre--Turgot--Bay Mill'in Ölümü--Bay Mill'in
Din--Popüler Kültür Üzerine--Macaulay. Demy 8vo, bez, 14s.

ELEŞTİREL ÇEŞİTLİLİKLER. Birinci Seri. Demy 8vo, 14s.

ROUSSEAU. 2 cilt. 8vo, bez, L1 6s.

VOLTAIRE. Ucuz Baskı. Crown 8vo, 6s.

MİLLİ EĞİTİM İÇİN MÜCADELE. Üçüncü Baskı. 8vo, bez, 3s.

UZLAŞMA ÜZERİNE. Yeni Baskı. Crown 8vo, 3s. 6d.

_MORRIS (M. O'CONNOR)_--

HIBERNICA VENATICA. Büyük taç 8vo. [_Ekim'de._

TRIVIATA; veya, Cross Road Chronicles of Passages in Irish Hunting
Tarih 1875-76 sezonu boyunca. Resimlerle. Büyük
taç 8vo, 16s.

_NEWTON (E. TULLEY, F.G.S.)_--_Yardımcı-Doğa Bilimci H.M. Jeolojik
Araştırma_--

BİR KEDİ, ÖRDEK VE MORİNA BALIĞININ İSKELETLERİNDEKİ TİPİK PARÇALAR,
Tablo Formunda Düzenlenmiş Karşılaştırmalı Açıklamalar İçeren Bir Katalog. Demy 8vo, bez, 3s.

_OLIVER (PROFESÖR), F.R.S., &c._--

BİTKİ KRALLIĞININ ANA DOĞAL DÜZENLERİNİN, BİLİM VE SANAT BÖLÜMÜ, GÜNEY
KENSINGTON İÇİN HAZIRLANMIŞ
RESİMLERİ. Dikdörtgen 8vo, 109 Levha ile. Fiyat, düz, 16s.;
renkli, L1 6s.

_PARR (HARRIETT)_--_"Gümüş Çağında Denemeler"in yazarı, &c._--

DE GUERIN (MAURICE VE EUGENIE). Bir Monografi. Taç 8vo, bez, 6s.

_PIM (B.) ve SEEMAN (B.)_--

PANAMA, NİKARAGUA VE SİVRİSİNEK YOLUNDAKİ NOKTALAR. Levhalar ve Haritalar ile. 8vo, bez, 18s.

_POLLEN (J. H.)_--

GÜNEY KENSINGTON MÜZESİNDEKİ ANTİK VE MODERN MOBİLYA VE AHŞAP İŞLERİ. Giriş ve çok sayıda Renkli Fotoğraf ve Tahta Baskı ile Resimlendirilmiştir. Royal 8vo, yarı-marocco, L1 1s.

_PUCKETT (R. CAMPBELL)_--_Bath Sanat Okulu Başöğretmeni_--

SKYOGRAFİ; veya, Gölgelerin Radyal Projeksiyonu. Yeni Baskı. Crown
8vo, bez, 6s.

_RANKEN (W. H. L.)_--

AVUSTRALYA HAKİMİYETİ. Temellerinin Bir Hesabı. Post 8vo,
bez, 12s.

_REDGRAVE (RICHARD)_--

RENKLİ EL KİTABI VE DİNİ YAZI. 24mo, bez, 9d.

_REDGRAVE (SAMUEL)_--

GÜNEY KENSINGTON MÜZESİNDEKİ TARİHSEL SULUBOYA
RESİMLERİNİN
TANIMLAYICI BİR KATALOĞU. SAMUEL REDGRAVE'in
Giriş Bildirisi ile. Çok sayıda Kromo-litografi ve
diğer İllüstrasyonlarla. Eğitim Konseyi Komitesi Bilim ve Sanat Bölümü için
yayımlanmıştır. Royal 8vo, L1 1s.

_RIDGE (DR. BENJAMIN)_--

KENDİMİZ, YEMEĞİMİZ VE FİZİĞİMİZ. On İkinci Baskı. Fcap 8vo,
bez, 1s. 6d.

_ROBINSON (C. E.)_--

_WIDGEON_'UN GEZİSİ: Swanage'den Hamburg'a, Hollanda Kanalları ve Zuyder Zee,
Alman Okyanusu ve Elbe Nehri boyunca On Tonluk Bir Yawl'da 700 Mil. Yazarın
Ahşap Üzerine Çizdiği 4 İllüstrasyonla. İkinci Baskı. Büyük taç 8vo, 9s.

_ROBINSON (J. C.)_--

ORTAÇAĞ VE SANAT CANLANMASI DÖNEMİNDEKİ İTALYAN HEYKELİ. Güney Kensington Müzesi'nin o Bölümünün, Gigli ve Campana Koleksiyonlarından Yapılan
Edinimlerin Bir Hesabını İçeren Betimleyici Bir Kataloğu. 20 Gravürle. Kraliyet 8vo,
kumaş, 7s. 6d.

_ROBSON (GEORGE)_--

İLK BİNA İNŞAATI. Bir Giriş, Loca ve Kapı için Tasarımla Resimlendirilmiştir. 15 Levha. Dikdörtgen folyo, dikilmiş, 8s.

_ROBSON (REV. J. H., M.A., LL.M.)_--_Downing Koleji, Cambridge'in Geç Vakıf Öğrencisi_--

CEBİR ÜZERİNE BİR İLKEL İNCELEME. 8vo, 6s.

_ROCK (ÇOK RAHİM CANON, D.D.)_--

TEKSTİL KUMAŞLARI ÜZERİNE. Güney Kensington Müzesi'ndeki Kilise Giysileri, Elbiseler, İpek Kumaşlar, İğne İşleri ve Goblenler Koleksiyonunun Tanımlayıcı ve Resimli Kataloğu. Kraliyet 8vo,
yarım fas, L1 11s. 6d.

_SALUSBURY (PHILIP H. B.)_--_Teğmen. 1. Kraliyet Cheshire Hafif Piyadesi_--

İKİ AY SERTİA'DA TCHERNAIEFF İLE. Büyük taç 8vo, 9s.

_SCHMID (HERMAN) ve STIELER (KARL)_--

BAVARYA YAYLALARI (THE) VE SALZKAMMERGUT. G. CLOSS, W. DIEZ, A. VON RAMBERG, K. RAUP, J. G.
STEFFAN, F. VOLTY, J. WATTER ve diğerleri tarafından bolca
resimlendirilmiştir. Bu Bölgelerdeki
Avcıların, Kaçak Avcıların ve Köylülerin Alışkanlıkları ve Davranışları Hakkında Bir Hesapla. Süper-kraliyet 4to, kumaş, L1 5s.

_SCOTT (SIR SIBBALD D.)_--

JAMAİKA'YA VE GERİ. Ön Sayfayla. Taç 8vo, 10s. 6d.

_SHIRREFF (EMILY)_--

FRIEDRICH FROeBEL'İN HAYATININ BİR TASLAĞI, MADAME VON MARENHOLTZ BULOW'UN F. FROeBEL'İN Kişisel Anıları'nın bir Bildirisi ile birlikte.
Taç 8vo, dikilmiş, 1s.

_SHUTE (ANNA CLARA)_--

ÖLÜMDEN SONRAKİ ŞİİRLER. Taç 8vo, kumaş, 8s.

_SKERTCHLY (J. A.)_--

DAHOMEY OLDUĞU GİBİ: O Ülkede Sekiz Aylık Bir İkamet Anlatımı,
Ünlü Yıllık Geleneklerin Tam Bir Anlatımı,
Ffons'un Sosyal ve Dini Kurumları.
Resimlerle. 8vo, kumaş, L1 1s.

_SPALDING (KAPTAN)_--

HİVA VE TÜRKİSTAN, Rusçadan çevrilmiş, Harita ile, Büyük
taç 8vo, 9s.

_SPICER (HENRY)_--

OYUNCULU DRAMLAR. Taç 8vo, 8s.

_ST. CLAIR (S.G.B., 21. Fusiliers'ın son Yüzbaşısı) ve CHARLES A.
BROPHY_--

BULGARİSTAN'DA ON İKİ YILLIK İKAMET. Gözden Geçirilmiş Baskı. Demy 8vo, 9s.

_HİKAYE (W. W.)_--

ROBA DI ROMA. Yedinci Baskı, Ekler ve Portre ile. Post
8vo, bez, 10s. 6d.

İNSAN ÇERÇEVESİNİN ORANLARI, YENİ BİR KANONA GÖRE.
Tablolarla. Kraliyet 8vo, kumaş, 10s.

CASTLE ST. ANGELO. "Roba di Roma" yazılı üniforma. Resimlerle.
Büyük taç 8vo, 10s. 6d.

_Street (E. W. )_--

DEĞERLİ TAŞLAR VE MÜCEVHERLER. Tüccar, Uzman veya Özel Alıcı için kapsamlı ve pratik bir Eser. Değerli Taşların tüm
açıklamalarını ele alır, Tarihlerini, Habitatlarını, Değerlerini ve Süsleme Kullanımlarını, Matrisleri veya Ham Halleri hakkında birçok
Bilgiyle birlikte verir. Renkli
Resimler, Fotoğraflar, vb. ile. Demy 8vo, 18s.

ALTIN; VEYA, DÜNYANIN FARKLI ÜLKELERİNDE BU METAL İÇİN YASAL DÜZENLEMELER. [_Basında._

_TOPINARD (DR. PAUL)_--

ANTROPOLOJİ. Societe d'Anthropologie Sekreteri Profesör PAUL Broca'nın Önsözüyle. "Çağdaş Bilim Kütüphanesi"nin yeni bir
cildini oluşturan çok sayıda Resimle. [_Kasım ayında._

_TROLLOPE (ANTHONY)_--

BAŞBAKAN. 4 cilt. Crown 8vo, bez, L2. 2s.

AVUSTRALYA VE YENİ ZELANDA. Dört Bölümden Oluşan Ucuz Bir Baskı,
Haritalar, Küçük 8vo, bez, her biri 3s.

YENİ ZELANDA.
VICTORIA VE TASMANYA.
YENİ GÜNEY GALLER VE QUEENSLAND.
GÜNEY AVUSTRALYA VE BATI AVUSTRALYA.

AVLANMA ÇİZİMLERİ. Bez, 3s. 6d.

SEYAHAT ÇİZİMLERİ. Bez, 3s. 6d.

İNGİLTERE KİLİSESİ RUHBANLARI, 3s. 6d.

BELTON MÜLKÜ. 5s.

ŞİMDİKİ YAŞAM BİÇİMİMİZ. 40 Resimli ciltler. Demy 8vo, L1 1s.

(_Diğer Eserlerin Ucuz Baskıları için 25. sayfaya bakın._)

_TROLLOPE (T. A.)_--

PAPALIK KONSLAVLARININ TARİHİ. Demy 8vo, 16s.

_TWINING (T.)_--

KOLAYLAŞTIRILMIŞ BİLİM. "Teknik Eğitim" Yazarı Tarafından. Amatörler tarafından verilmek üzere, okullarda ve evde eğitim için
İlerici Bir Temel Dersler Kursu. Her biri 1s. olmak üzere
Altı Bölümde tamamlanacak. İlk Dört Bölüm artık hazır.
Özel Cihaz ve Diyagram Setleri. Açıklayıcı Prospektüsler
posta yoluyla ücretsiz olarak verilir.

_VON GUNTHER (LA COMTESSE)_--

TİROL'ÜN HİKAYELERİ VE EFSANELERİ. Toplanmış ve Düzenlenmiş. Crown 8vo,
bez, 5s.

_WAHL (O. H.)_--

ÇAR'IN ÜLKESİ. Demy 8vo, 16s.

_WESTWOOD (J. O.), M.A., F.L.S., &c. &c._--

GÜNEY KENSINGTON MÜZESİ'NDEKİ
KURGU FİLDİŞLERİNİN
TANIMLAYICI VE RESİMLİ BİR KATALOĞU.
Klasik ve Ortaçağ Fildişi Koleksiyonlarının Bir Hesabıyla.
Royal 8vo,
yarım-fas, L1 4s.

_WHEELER (G. P.)_--

GALLER PRENS'İNİN ZİYARETİ. H.R.H.'nin Hindistan, Seylan, İspanya ve Portekiz'deki
Seyahatlerinin Bir Günlüğü. Büyük taç 8vo, 12s.

_WHITE (WALTER)_--

TİROL'DE TATİLLER: Kufstein, Klobenstein ve Paneveggio. Büyük
taç 8vo, 14s.

DOĞU İNGİLTERE. Thames'ten Humber'a. 2 cilt. Post 8vo,
bez, 18s.

YORKSHIRE'DA AY. Dördüncü Baskı. Bir Haritayla. Post 8vo, bez, 4s.

LONDRALI'NIN LAND'S END'E YÜRÜYÜŞÜ VE SCILLY ADALARI'NA BİR GEZİ.
4 Haritayla. İkinci Baskı. Post 8vo, 4s.

_WORNUM (R. N.)_--

HOLBEIN (HANS)--YAŞAM. Portre ve İllüstrasyonlarla. İmparatorluk 8vo,
bez, L1 11s. 6d.

RESİM DÖNEMLERİ. Tüm Zamanların ve Birçok Yerin Resimleri ve Ressamları Üzerine Biyografik ve Eleştirel Bir Deneme. Çok sayıda
İllüstrasyonla. Demy 8vo, kumaş, L1.

SÜSLEME ANALİZİ: STİLLERİN ÖZELLİKLERİ. Süsleme Sanatı Tarihinin
Çalışılmasına Giriş. Çok sayıda
İllüstrasyonla. Altıncı Baskı. Royal 8vo, kumaş, 8s.

_WYNTER (DR.)_--

YAPRAKLAR ARASINDAKİ MEYVE. "Medeniyetin
Curiosities'i", "Sosyal Arılarımız", "İnsan Kovanına Göz Atmalar" vb.'nin Yazarı Tarafından.
&c. 2 cilt. Crown 8vo, 18s.

_WYON (F. W.)_--

KRALİÇE ANNE DÖNEMİNDE BÜYÜK BRİTANYA TARİHİ. 2 cilt.
Demy 8vo, L1 12s.

_GENÇ (C. D.)_--

ESKİ VE MODERN KAHRAMANLARIN PARALEL YAŞAMLARI. Yeni Baskı, 12 ay,
bez, 4s. 6d.

AVUSTRALYA ETİ: AVUSTRALYA ETİ PİŞİRME TARİFLERİ,
Aynısı için uygun Soslar Hazırlama Talimatları ile. Bir Aşçı Tarafından,
12 ay, dikilmiş, 9d. CEYLON: Adanın Genel Bir Tanımı, Tarihi,
Fiziksel, İstatistiksel. En Son Bilgileri İçeren.
Haritayla. Seylan Tüfekçileri'nden bir Subay tarafından. 2 cilt. Demy
8vo, L1 8s.

KOLONİ DENEYİMLERİ; veya, Yeni Zelanda'da Otuz Dört
Yılın Olayları ve Anıları. Eski Bir Kolonici Tarafından. Haritayla. Crown 8vo.
[_Ekim ayında._

İLK ÇİZİM KİTABI. Okullarda ve İşçiler Arasında İlk
Çizimin İlk Adımlarını Tanıtmak İçin Talimatlar. Küçük 4to,
bez, 4s. 6d.

ON İKİ AYDA BİR İNCELEME.--Birinci Seri, Mayıs 1865'ten Aralık 1866'ya. 6 cilt.
Bez, her biri 13s.

Yeni Seri, 1867'den 1872'ye. Yarıyıllık Ciltlerde. Cloth, her biri 13 şilin.

Ocak 1873'ten Aralık 1876'ya kadar, Yarıyıllık Ciltlerde.
Cloth, her biri 16 şilin.

İNGİLİZ MUTFAKLARI İÇİN ALMAN MİLLİ YEMEK SANATI. Almanya'da icra edilen Yemek Sanatının Pratik
Açıklamaları, küçük Pasta ve Şekerleme, Konserveleme, Turşulama,
ve Sirke, Likör ve İçeceklerin, sıcak ve soğuk yapımı,
ayrıca çeşitli Alman Sosislerinin Üretimi. Post 8vo,
cloth, 7s.

BİZİM İNANÇ: Kilise Hristiyanlığının Gerçeği Hakkındaki Bazı Şüpheler Hakkında İngiltere Kilisesi'ne Bir Çağrı. Bir
AVUKAT. Demy 8vo, 6s.

KENDİ MISANTROPUMUZ. "Vanity Fair"den yeniden basılmıştır. ISHMAEL tarafından. Crown
8vo, 7s.

HİNDİSTAN'DAKİ GEÇMİŞ GÜNLER; veya Saone Vadisi ve Singrowlee Havzası'nın Sportif Anıları. Hindistan'ın N.
W. Eyaletleri'nden merhum bir GÜMRÜK MEMURUNDAN. Post 8vo, 10s. 6d.

PRO NIHILO: ARNİM DAVASINA ÖNSÖZ. İngilizce Baskı. Demy
8vo, 7s. 6d.

ATICILIK, YATÇILIK VE DENİZ BALIKÇILIĞI GEZİLERİ, Yurtta ve Kıtada. İkinci Seri. "WILDFOWLER" tarafından, "SNAPSHOT." 2 cilt,
crown 8vo, L1 1s.

İNGİLTERE, FRANSA, ALSACE, BELÇİKA, HOLLANDA VE BAVYERA'DA ATICILIK VE BALIKÇILIK GEZİLERİ. "WILDFOWLER", "SNAPSHOT" tarafından. 2 cilt. Büyük
crown 8vo, L1 1sn.

BİRÇOK ÜLKEDE SPOR. "The Old Shekarry" tarafından. 164 Resimle.
2 cilt. Demy 8vo, L1 10sn.

SANAT KİTAPLARININ EVRENSEL KATALOĞU. Birleşik Krallık'taki Ulusal Sanat Kütüphanesi ve Sanat Okulları'nın kullanımı için
derlenmiştir. 2 ciltte. Crown 4to, yarı-marocco, L2 2sn.

BRITTANY'DE KURT AVLANMASI VE VAHŞİ SPOR. "Dartmoor
Days", &c. Yazarı Tarafından. COLONEL CREALOCKE, C. B. tarafından Resimlerle. Büyük
crown 8vo, 12sn.

GÜNEY KENSINGTON MÜZESİ BİLİM VE SANAT EL KİTAPLARI.

_Eğitim Konseyi Komitesi için yayınlanmıştır._

BRONZLAR. C. DRURY E. FORTNUM, F.S.A. tarafından. Çok sayıda Tahta Baskı ile.
"Güney Kensington Müzesi Sanat
El Kitapları"nın yeni bir cildini oluşturuyor. [_Ekim ayında._

SU HAKKINDA AÇIK SÖZLER. A. H. CHURCH, M.A., Oxon., Cirencester Tarım Koleji'nde Kimya Profesörü. Eğitim Konseyi Komitesi için
yayınlanmıştır. Basında.

HAYVANCILIK ÜRÜNLERİ: Hazırlanmaları, Ticari Kullanımları ve Değerleri.
T. L. SIMMONDS, _Uygulamalı Bilimler Dergisi_ Editörü, Büyük
taç 8vo, 7s. 6d.

GIDA: Gıdanın Kaynakları, Bileşenleri ve Kullanımları Hakkında Kısa Bir Hesap; esas olarak Bethnal Green Müzesi'ndeki Gıda Koleksiyonuna Rehber olarak
tasarlanmıştır. A. H. CHURCH, M.A., Oxon., Cirencester Tarım Koleji'nde Kimya Profesörü. Büyük taç
8vo, 3s.

BİLİM KONFERANSLARI. South Kensington Müzesi'nde sunuldu. Taç
8vo, 6s.

EKONOMİK ENTOMOLOJİ. ANDREW MURRAY, F.L.S., APTERA tarafından. Çok sayıda
İllüstrasyonla. Büyük taç 8vo, 7s. 6d.

Bilimsel Cihazların ÖZEL ÖDÜNÇ KOLEKSİYONU İÇİN EL KİTABI.
Büyük taç 8vo, 3s.

ENDÜSTRİYEL SANATLAR: Tarihi Eskizler. 242 İllüstrasyonla.
Demy 8vo, 7s. 6d.

TEKSTİL KUMAŞLARI. Çok Saygıdeğer DANIEL ROCK, D.D. tarafından. Çok sayıda
Tahta baskıyla. Büyük taç 8vo, 2s. 6d.

FİLDİŞİ DİŞLERİ: ANTİK VE ORTAÇAĞ. WILLIAM MASKELL tarafından. Çok sayıda
Tahta baskıyla. Büyük taç 8vo, 2s. 6d.

ANTİK VE MODERN MOBİLYA VE AĞAÇ İŞLERİ. JOHN HUNGERFORD POLLEN tarafından.
Çok sayıda Tahta baskıyla. Büyük taç 8vo, 2s. 6d.

MAIOLICA. C. DRURY E. FORTNUM, F.S.A. tarafından. Çok sayıda Tahta baskıyla.
Büyük taç 8vo, 2s. 6d.

MÜZİK ENSTRÜMANLARI. CARL ENGEL tarafından. Çok sayıda Tahta baskıyla. Büyük
taç 8vo, 2s. 6d.

TASARIM EL KİTABI, 
RICHARD REDGRAVE, R.A., Majestelerinin Resimlerinin Araştırmacısı, merhum
Sanat, Bilim ve Sanat Departmanı Müfettişi'nin Yazılarından ve Adreslerinden derlenmiştir. GILBERT
R. REDGRAVE tarafından. Tahta Baskılarla. Büyük taç 8vo, 2s. 6d.

FARS SANATI. BİNBAŞI R. MURDOCK SMITH, R.E. tarafından Ek
İllüstrasyonlarla. [_Kasım'da._

CARLYLE'IN (THOMAS) ÇALIŞMALARI.

KÜTÜPHANE BASKISI TAMAMLANDI.

34 ciltte güzelce basılmıştır. Demy 8vo, bez, L15.

SARTOR RESARTUS. Herr Teufelsdrockh'un Hayatı ve Görüşleri. Portreyle, 7s. 6d.

FRANSUZ DEVRİMİ. Bir Tarih. 3 cilt, her biri 9s.

FREDERICK SCHILLER'İN HAYATI VE ESERLERİNİN İNCELENMESİ. 1872'nin
Eki ile. Portre ve Tablolar, 9s. Ek
_ayrı ayrı_, 2s.

ELEŞTİREL VE ​​ÇEŞİTLİ DENEMELER. Portre ile 6 cilt, her biri 9s.

KAHRAMANLAR, KAHRAMAN TAPINMASI VE TARİHTEKİ KAHRAMANLIK ÜZERİNE. 7s. 6d.

GEÇMİŞ VE ŞİMDİ, 9s.

OLIVER CROMWELL'İN MEKTUPLARI VE KONUŞMALARI. Portrelerle. 5 cilt,
her biri 9s.

SON GÜNLER BROŞÜRLERİ. 9s.

JOHN STERLING'İN HAYATI. Portre ile, 9s.

İKİNCİ FREDERICK'İN TARİHİ. 10 cilt, her biri 9s.

ALMANCADAN ÇEVİRİLER. 3 cilt, her biri 9s.

KÜTÜPHANE BASKISININ GENEL DİZİNİ. 8vo, ciltli, 6s.

NORVEÇ'İN İLK KRALLARI: ayrıca JOHN KNOX'UN PORTRELERİ ÜZERİNE BİR DENEME.
Crown 8vo, Portre İllüstrasyonlarıyla, 7s. 6d.

UCUZ VE TEK FORM BASKI.

_23 ciltte, Crown 8vo, ciltli, L7 5s._

FRANSUZ DEVRİMİ: Bir Tarih. 2 cilt, 12s.

OLIVER CROMWELL'İN MEKTUPLARI VE KONUŞMALARI, Açıklamalarla, &c. 3
cilt, 18s.

SCHILLER VE JOHN STERLING'İN YAŞAMLARI, 1 cilt, 6sn.

ELEŞTİREL VE ​​ÇEŞİTLİ DENEMELER. 4 cilt, L1 4sn.

SARTOR RESARTUS VE KAHRAMANLAR ÜZERİNE DERSLER, 1 cilt, 6sn.

SON GÜNLER BROŞÜRLERİ. 1 cilt, 6sn.

KARTARİZM VE GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ, 1 cilt, 6sn.

MUSAEUS, TIECK VE RICHTER'İN ALMANCASINDAN ÇEVİRİLERİ, 1 cilt,
6sn.

WILHELM MEISTER, Goethe tarafından. Bir Çeviri. 2 cilt, 12sn.

İKİNCİ FRİEDRİCH'İN TARİHİ, Büyük Frederick olarak adlandırılır. Ciltler.
I. ve II., Bölüm I'i içerir.--"Tahta Çıkana Kadar Friedrich." 14s. Ciltler III. ve IV., Bölüm II'yi içerir.--"İlk İki
Silezya Savaşı." 14s, Ciltler V., VI., VII., Eseri tamamlar, L1
1s.

HALKIN EDİSYONU.

_37 ciltte, küçük Crown 8vo. Fiyatı 2s. her cilt, bezle ciltlenmiş; veya
37 ciltlik setler halinde. 18'de, bez yaldızlı, L3 14s._

SARTOR RESARTUS.

FRANSUZ DEVRİMİ. 3 cilt.

JOHN STERLING'İN HAYATI.

OLIVER CROMWELL'İN MEKTUPLARI VE KONUŞMALARI. 5 cilt.

KAHRAMANLAR VE KAHRAMAN TAPINMASI ÜZERİNE.

GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ.

ELEŞTİREL VE ​​ÇEŞİTLİ DENEMELER. 7 cilt.

SON GÜNLER BROŞÜRLERİ.

SCHILLER'İN HAYATI.

BÜYÜK FREDERICK. 10 cilt.

WILHELM MEISTER. 3 cilt.

MUSAEUS, TIECK VE RICHTER'DEN ÇEVİRİLER. 2 cilt.

GENEL DİZİN.

DICKENS'IN (CHARLES) ESERLERİ.

ORİJİNAL BASKILAR.

_In Demy 8vo._

EDWIN DROOD'UN SIRRI. S. L. Fildes'in çizimleriyle ve
Baker'ın gravürüyle bir portre. Kumaş, 7s. 6d.

ORTAK DOSTUMUZ. Marcus Stone'un kırk çizimiyle. Kumaş,
L1 1s.

PICKWICK KAĞITLARI. Seymour ve Phiz'in kırk üç çizimiyle.

Kumaş, L1 1s.

NICHOLAS NICKLEBY. Phiz. Cloth'un Kırk İllüstrasyonuyla, L1 1s.

"BOZ."'UN ÇİZİMLERİ. George Cruikshank'ın Kırk İllüstrasyonuyla.
Cloth, L1 1s.

MARTIN CHUZZLEWIT. Phiz. Cloth'un Kırk İllüstrasyonuyla, L1 1sn.

DOMBEY AND SON. Phiz. Cloth'un Kırk İllüstrasyonuyla, L1 1sn.

DAVID COPPERFIELD. Phiz. Cloth'un Kırk İllüstrasyonuyla, L1 1sn.

BLEAK HOUSE. Phiz. Cloth'un Kırk İllüstrasyonuyla, L1 1sn.

LITTLE DORRIT. Phiz. Cloth'un Kırk İllüstrasyonuyla, L1 1sn.

THE OLD CURIOSITY SHOP. George Cattermole ve H. K. Browne'un Yetmiş Beş İllüstrasyonuyla. Yeni Bir Baskı. Diğer
ciltlerle aynı, L1 1sn.

BARNABY RUDGE: 'Eighty'nin İsyanlarının Hikayesi. G. Cattermole ve H. K. Browne'un Yetmiş Sekiz İllüstrasyonuyla. Diğer
ciltlerle aynı, L1 1sn.

NOEL KİTAPLARI: Şunları içerir--The Christmas Carol; The Cricket on the Hearth; The Chimes; The Battle of Life; The Haunted House. Tüm
orijinal İllüstrasyonlarla. Cloth, 12s.

OLIVER TWIST ve TALE OF TWO CITIES. Tek ciltte. Cloth, L1 1s.

OLIVER TWIST. Ayrı ayrı. George Cruikshank'ın Yirmi Dört İllüstrasyonuyla.

A TALE OF TWO CITIES. Ayrı ayrı. Phiz.'in
On Altı İllüstrasyonuyla. Cloth, 9s.

[yıldız işareti] _Dickens'ın Eserlerinin geri kalanı başlangıçta Demy 8vo'da
basılmamıştır._

KÜTÜPHANE BASKISI.

_Post 8vo'da. Orijinal Resimlerle, 30 cilt, bez, L12._

_s.__d._
PICKWICK PAPERS 43 Resim, 2 cilt 16 0
NICHOLAS NICKLEBY 39 " 2 cilt 16 0
MARTIN CHUZZLEWIT 40 " 2 cilt 16 0
OLD CURIOSITY SHOP ve YENİDEN BASILMIŞ PARÇALAR 36 " 2 cilt 16 0
BARNABY RUDGE ve HARD TIMES 36 " 2 cilt 16 0
BLEAK HOUSE 40 " 2 cilt 16 0
LITTLE DORRIT 40 " 2 cilt 16 0
DOMBEY VE OĞUL 38 " 2 cilt 16 0
DAVID COPPERFIELD 38 " 2 cilt 16 0
ORTAK DOSTUMUZ 40 " 2 cilt 16 0
"BOZ"UN ÇİZİMLERİ 39 " 1 cilt 8 0
OLIVER TWIST 24 " 1 cilt 8 0
NOEL KİTAPLARI 17 " 1 cilt 8 0
İKİ ŞEHRİN HİKAYESİ 16 " 1 cilt 8 0
BÜYÜK BEKLENTİLER 8 " 1 cilt 8 0
İTALYA'DAN RESİMLER ve AMERİKAN NOTLARI 8 " 1 cilt 8 0
TİCARİ OLMAYAN SEYAHATÇİ 8 " 1 cilt 8 0
İNGİLTERE ÇOCUK TARİHİ 8 " 1 cilt 8 0
EDWIN DROOD ve ÇEŞİTLİLER 12 " 1 cilt 8 0
"Ev Sözcükleri"nden NOEL HİKAYELERİ,
&c. 16 " 1 cilt 8 0

"CHARLES DICKENS" BASKISI.

_In Crown 8 cilt. 21 cilt, bez, Resimlerle, L3 9s. 6d. _

PICKWICK PAPERS 8 Resim 3 6
MARTIN CHUZZLEWIT 8 " 3 6
DOMBEY VE OĞLU 8 " 3 6
NICHOLAS NICKLEBY 8 " 3 6
DAVID COPPERFIELD 8 " 3 6
KASVETLİ EV 8 " 3 6
KÜÇÜK DORRIT 8 " 3 6
ORTAK DOSTUMUZ 8 " 3 6
BARNABY RUDGE 8 " 3 6
ESKİ MERAK DÜKKANI 8 " 3 6
BİR ÇOCUĞUN İNGİLTERE TARİHİ 4 " 3 6
EDWIN DROOD ve DİĞER HİKAYELER 8 " 3 6
NOEL HİKAYELERİ, "Ev Sözcükleri"nden 8 " 3 0
İKİ ŞEHRİN HİKAYESİ 8 " 3 0
"BOZ"UN ÇİZİMLERİ 8 " 3 0
AMERİKAN NOTLARI ve YENİDEN BASILMIŞ PARÇALAR 8 " 3 0
NOEL KİTAPLARI 8 " 3 0
OLIVER TWIST 8 " 3 0
BÜYÜK BEKLENTİLER 8 " 3 0
ZOR ZAMANLAR ve İTALYA'DAN RESİMLER 8 " 3 0
TİCARİ OLMAYAN SEYAHATÇİ 4 " 3 0
CHARLES DICKENS'IN HAYATI. Bu Baskı ile aynı, Çok Sayıda İllüstrasyonla. 2 cilt. her biri 3s. 6d.

RESİMLİ KÜTÜPHANE BASKISI.

_30 Ciltte Tamamlandı. Demy 8vo, her biri 10s.; veya set, L15._

Bu Baskı, daha önceki herhangi bir baskıda kullanılandan daha ince bir kağıda ve daha büyük bir yazı tipiyle basılmıştır. Yazı tipi özellikle bunun için
kaldırılmıştır ve sayfa tüm orijinal çizimlerin
girişine izin verecek büyüklüktedir.

Bay Dickens'ın yazıları, giderek artan bir popülaritenin taleplerine uyarlanmış yayın biçimleri
çeşitli olduğu için, henüz gerçekten güzel bir kütüphane biçiminde layıkıyla sunulmamış olan
bu kadar çekici bir konu haline getirilmemiştir.

Koleksiyon, Bay Dickens'ın korumak istediği tüm küçük yazıları içerir.

"BOZ"UN ÇİZİMLERİ. George Cruikshank'ın 40 İllüstrasyonuyla.

PICKWICK PAPERS. 2 cilt. Phiz'in 42 İllüstrasyonuyla.

OLIVER TWIST. Cruikshank'ın 24 İllüstrasyonuyla.

NICHOLAS NICKLEBY. 2 cilt. Phiz'in 40 İllüstrasyonuyla.

ESKİ MERAK DÜKKANI ve YENİDEN BASILMIŞ PARÇALAR. 2 cilt. Cattermole, &c. tarafından çizimlerle

BARNABY RUDGE ve HARD TIMES. 2 cilt. Cattermole, &c. tarafından çizimlerle

MARTIN CHUZZLEWIT. 2 cilt. Phiz tarafından 40 çizimle

İTALYA'DAN AMERİKAN NOTLARI ve RESİMLERİ, 1 cilt. 8 çizimle

DOMBEY VE OĞL. 2 cilt. Phiz tarafından 40 çizimle

DAVID COPPERFIELD. 2 cilt. Phiz tarafından 40 çizimle

KASVETLİ EV. 2 cilt. Phiz tarafından 40 çizimle

KÜÇÜK DORRIT. 2 cilt. Phiz tarafından 40 çizimle

İKİ ŞEHRİN HİKAYESİ. Phiz tarafından 16 çizimle

TİCARİ OLMAYAN SEYAHATÇİ. Marcus Stone tarafından 8 çizimle.

BÜYÜK BEKLENTİLER. Marcus Stone'un 8 İllüstrasyonuyla.

ORTAK DOSTUMUZ. 2 cilt. Marcus Stone'un 40 İllüstrasyonuyla.

NOEL KİTAPLARI. Sir Edwin Landseer, R.A.,
Maclise, R.A., &c. &c. tarafından 17 İllüstrasyonuyla.

İNGİLTERE TARİHİ. Marcus Stone'un 8 İllüstrasyonuyla.

NOEL HİKAYELERİ. ("Ev Sözcükleri" ve "Yıl Boyunca"dan.) 14 İllüstrasyonuyla.

EDWIN DROOD VE DİĞER HİKAYELER. S. L. Fildes'in 12 İllüstrasyonuyla.

EV EDİSYONU.

_In Crown 4to cilt. Şimdi Haftalık Penny Sayıları ve Altı Penny Aylık Bölümler halinde Yayımlanıyor. Her Penny Sayısı İki İllüstrasyon İçerecek._

15 Cilt tamamlandı. OLIVER TWIST, 28 Resim, bez, 2s. 6d.; kağıt, 1s. 6d.

MARTIN CHUZZLEWIT, 59 Resim, bez, 4s.; kağıt, 3s.

DAVID COPPERFIELD, 60 Resim ve Bir Portre, bez, 4s.;
kağıt, 3s.

BLEAK HOUSE, 61 Resim, bez, 4s.; kağıt, 3s.

LITTLE DORRIT, 58 Resim, bez, 4s.; kağıt, 3s.

PICKWICK PAPERS, 56 Resim, bez, 4s.; kağıt, 3s.

BARNABY RUDGE, 46 Resim, bez, 4s.; kağıt, 3s.

İKİ ŞEHRİN HİKÂYESİ, 25 Resim, bez, 2s. 6d.; kağıt,
1s. 6d.

ORTAK DOSTUMUZ, 58 Resim, bez, 4s.; kağıt, 3s.

NICHOLAS NICKLEBY, F. Barnard'ın 59 Resim, bez, 4s.;
kağıt, 3s.

BÜYÜK BEKLENTİLER, F. A. Frazer'ın 26 Resim, bez,
1s. 6d.; kağıt, 1s. 9d.

ESKİ MERAK DÜKKANI, Charles Green'in 39 Resim, bez,
4s.; kağıt, 3s.

"BOZ"UN ÇİZİMLERİ, F. Barnard'ın 36 Resim, bez, 2s.
6d.; kağıt, 1s. 9d.

HARD TIMES, H. French'in 20 İllüstrasyonu, bez, 2s.; kağıt,
1s. 6d.

DOMBEY AND SON, F. Barnard'ın 61 İllüstrasyonu, bez, 43.;
kağıt, 3s.

UNCOMMERCIAL TRAVELLER, E. G. Dalziel'in 26 İllüstrasyonu,
bez, 2s. 6d.; kağıt, 1s. 9d.

Baylar CHAPMAN & HALL, bu Baskı ile günümüzün en popüler İngiliz Yazarının eserlerini
tüm İngiliz okuyucuların eline ulaştırabileceklerine inanıyor.

Bir sonraki Cilt CHRISTMAS BOOKS olacak.

PEOPLE'S EDITION.

PICKWICK PAPERS. Mukavvada. Resimli. 2s.
SKETCHES BY BOZ. Mukavvada. Resimli. 2s. OLIVER TWIST. Tahtalarda. Resimli. 2sn.
NICHOLAS NICKLEBY. Tahtalarda. Resimli. 2sn.

BAY DICKENS'IN OKUMALARI.

_Fcap. 8vo, dikilmiş._

NOEL İLAHİSİ NESİL DÜZYAZI, 1sn.
OCAK ÜZERİNDEKİ CİRCİR BÖCEĞİ, 1sn.
ÇANLAR: BİR GOBLIN HİKAYESİ, 1sn.
KÜÇÜK DOMBEY'İN HİKAYESİ. 1sn.
ZAVALLI SEYAHATÇİ, HOLLY-TREE HANINDAKİ ÇİZMELER ve BAYAN GAMP, 1sn.

NOEL İLAHİSİ, Orijinal Renkli Levhalarla; Orijinal Baskının yeniden basımı. Küçük 8vo, kırmızı bez, yaldızlı kenarlar, 5sn.

ÇAĞDAŞ BİLİM
KÜTÜPHANESİ.

İngilizlere karşı sıkça yöneltilen, onların katı okuyucular olmaktan ziyade gayretli
okuyucular oldukları yönündeki suçlamada bir miktar doğruluk payı kabul edilmiştir. Kendilerini daha hafif edebiyat biçimlerine fazla veriyorlar. Teknik Bilim neredeyse yalnızca kendini
söyleyen taraftarlarıyla sınırlıdır ve bazı Üç Aylık ve Aylık Dergiler olmasa, çok az sağlam içerik genel halkın erişimine açıktır.

Ancak bu süreli yayınların çoğunun sahip olduğu tiraj ve bilimsel dergilerin artışı, daha ciddi çalışma konularına olan ilginin
artık arttığının yeterli kanıtı olarak alınabilir. Gerçekten de, kesinlikle bilimsel konuların daha evrensel olarak
daha fazla geliştirilmemesinin, esas olarak insanların bunlara daha fazla erişebilmesine olanak sağlanmaması nedeniyle olduğuna inanmak için iyi sebepler var. Bu tür temalar ya çok ayrıntılı bir şekilde ya da çok korkutucu bir üslupla işleniyor ya da tüm sınıfların kolayca erişebilmesi için çok
maliyetli bir biçimde ortaya konuyor.

Bu çok yönlü ve artan rahatsızlığı gidermek amacıyla,
son zamanlarda Fransa'da, özellikle Popüler Bilimin ülkesinde başlatılan kapsamlı bir projeden
yararlanabildiğimiz için mutluyuz.
Tanınmış yayıncılar MM. Reinwald and Co., o ülkenin önde gelen _savant_'larından bazılarıyla, günün tüm bilimleri hakkında, hem anlaşılır, hem popüler hem de kesinlikle metodik bir üslupla ele alınan kapsamlı bir dizi eser sunmak için tatmin edici anlaşmalar yaptı.

MM. P. Broca, Societe d'Anthropologie Sekreteri; Ch. Martins, Montpellier Üniversitesi; C. Vogt, Cenevre Üniversitesi; G. de Mortillet, Saint Germain Müzesi; A. Guillemin, "Ciel" ve "Phenomenes de la Physique"in yazarı; A. Hovelacque, "Revue de
Linguistique"in editörü; Dr. Dallı, Dr. Letourneau ve işbirliği halihazırda sağlanmış olan diğer birçok kişi, ilgili konularının kapsamlı bir şekilde ele alınacağının ve her durumda en son keşiflere kadar yazılacağının ve her açıdan tamamen güncel tutulacağının garantisidir. Biz, kendi adımıza, bu ülkenin okuyucu kitlesine seriyi tamamen İngilizce bir şekilde sunmamızı sağlayacak en iyi yazarlardan ve tanınmış otoritelerden bazılarıyla daha fazla düzenleme yapma konusunda şanslıyız. Bunu yaparken, uzun zamandır derinden hissedilen bir ihtiyacı karşılamanın en iyi yolunu aldığımıza ikna olduk.

Gerçekte yürütülmekte olan veya düşünülen ciltler şu konuları kapsayacaktır:

DİL BİLİMİ. [_Hazır._
BİYOLOJİ. [_Kasım'da._
ANTROPOLOJİ. [_Aralık'ta._
KARŞILAŞTIRMALI MİTOLOJİ.
ASTRONOMİ. TARİH ÖNCESİ ARKEOLOJİ.
ETNOGRAFİ.
JEOLOJİ.
HİJYEN.
SİYASİ EKONOMİ.
FİZİKSEL VE ​​TİCARİ COĞRAFYA.
FELSEFE.
MİMARLIK.
KİMYA.
EĞİTİM.
GENEL ANATOMİ.
ZOOLOJİ.
BOTANİK.
METEOROLOJİ.
TARİH.
FİNANS.
MEKANİK.
İSTATİSTİK, vb. vb.

Tüm ciltler, tamamlanmış ve şimdiye kadar kendi başlarına bağımsız olsalar da,
konunun doğasına, toplu halde ve fiyata göre hafifçe değişen, tek tip bir görünüme sahip olacaklardır.

Tamamlandıklarında, tüm fiziksel ve zihinsel bilimler üzerine Standart Referans Eserlerinin Tam Bir Koleksiyonu oluşturacaklardır ve böylece seri için seçilen genel başlığın "ÇAĞDAŞ BİLİM KÜTÜPHANESİ" olmasını tamamen haklı çıkaracaklardır.

"Bu, yeni bir Fransız Popüler Bilimsel Eserler serisinin ilk eserinin çevirisidir. Serinin yüksek karakteri ve ayrıca önyargısı, yazarlarından bazılarının isimlerinden, örneğin P. Broca, Ch. Martins, C. Vogt, vb. çıkarılabilir. İngiliz yayıncılar, mevcut cildin hemen ardından Antropoloji ve Biyoloji üzerine diğerlerinin geleceğini duyuruyor. Eğer öncüllerine benziyorlarsa, net ve iyi yazılmış, biraz polemikçi ve rakiplerine karşı asilce küçümseyici olacaklardır.... Çevirmen, işini baştan sona özen ve başarıyla yapmıştır."--_Athenaeum_, 22 Eylül 1877.

LEVER'S (CHARLES) WORKS.

RESİMLİ ORİJİNAL BASKI.

_17 ciltte. Demy 8vo. Cloth, 6s. her biri._

UCUZ BASKI.

_Süslü tahtalar, 2s. 6d._

CHARLES O'MALLEY.
TOM BURKE.
GWYNNE ŞÖVALYESİ.
CROMARTIN'Lİ MARTIN'LER.
DALTON'LAR.
ROLAND CASHEL.
DAVENPORT DUNN.
DODD AİLESİ.
SIR BROOKE FOSBROOKE.
BISHOP'S FOLLY'Lİ BRAMLEIG'LER.
LORD KILGOBBIN.

_Süslü tahtalar, 2s._

O'DONOGHUE.
GLENCORE'UN SERVETLERİ.
HARRY LORREQUER.
ONLARDAN BİRİ.
BİR GÜNLÜK YOL.
JACK HINTON.
BARRINGTON.
TONY BUTLER.
MAURICE TIERNAY.
ARRAN'LI LUTTRELL. BULUTLARDAKİ KİRA ve ST PATRICK'İN AKŞAMI.
CON CREGAN.
ARTHUR O'LEARY.
NORCOTT'UN OĞLU.
CORNELIUS O'DOWD.
SIR JASPER CAREW.

_Ayrıca setler halinde, 27 cilt. Kumaş, L4 4s._

TROLLOPE'UN (ANTHONY) ESERLERİ.

UCUZ BASKI.

_Tahtalar, 2s. 6d., kumaş, 3s. 6d._

PHINEAS FINN.
ORLEY ÇİFTLİĞİ.
ONU AFFEDEBİLİR MİSİN?
PHINEAS REDUX.
HAKLI OLDUĞUNU BİLİYORDU.
VARİS RALPH.
BERTRAMLAR.
EUSTACE DIAMOND'LAR.
BULLHAMPTON VAKFI.

_Tahtalar, 2 şilin, kumaş, 3 şilin._

KELLYS VE O'KELLYS.
BALLYCLORAN'DAN McDERMOT.
CASTLE RICHMOND.
BELTON ESTATE.
MISS MACKENSIE.
LADY ANNA.
RACHEL RAY.
TALES OF ALL COUNTRIES.
MARY GRESLEY.
LOTTA SCHMIDT.
LA VENDEE.
DOCTOR THORNE.

WHYTE-MELVILLE'İN ESERLERİ.

UCUZ BASKI.

_Crown 8vo, süslü tahtalar, her biri 2 şilin veya kumaştan 2 şilin 6 peni._

UNCLE JOHN. Bir Roman.
THE WHITE ROSE.
CERISE. Geçen Yüzyılın Hikayesi.
BRIDLEMERE'DEN BROOKES.
"BONES AND I;" veya, Evdeki İskelet.
"M., VEYA N." Similia Similibus Curantur.
KAÇAK; veya, Kaybedilen Bir Tehlike.
MARKET HARBOROUGH; veya, Bay Sawyer'ın Shires'a Nasıl Gittiği.
SARCHEDON. Büyük Kraliçenin Efsanesi.
ŞARKILAR VE DİZİLER.
SATANELLA. Punchestown'un Bir Hikayesi.
GERÇEK HAÇ. Kilise Efsanesi.
KATERFELTO. Exmoor Hikayesi.
RAHİBE LOUISE; veya, Bir Kadının Pişmanlığının Hikayesi.

CHAPMAN & HALL'S

_Kitaplar, Çizim Örnekleri, Diyagramlar, Modeller, Aletler, vb. Listesi_

ŞUNLAR DAHİL

BİLİM VE SANAT BÖLÜMÜ YETKİSİ ALTINDA, SOUTH KENSINGTON, OKULLAR VE SANAT VE BİLİM SINIFLARININ KULLANIMI İÇİN ÇIKARILMIŞ OLANLAR.

_BARTLEY (G. C. T.)_--

BİLİM VE TEKNOLOJİ ÜZERİNE MODERN ESERLER KATALOĞU. 8vo sonrası,
dikilmiş, 1s.

_BENSON (W.)_--

RENK BİLİMİNİN İLKELERİ. Küçük 4to, kumaş, 15s.

RENK BİLİMİ EL KİTABI. Renkli Ön Sayfa ve
Resimler. 12 ay, bez, 2s. 6d.

_BRADLEY (THOMAS)_--_of the Royal Military Academy, Woolwich_--

GEOMETRİK ÇİZİMİN ÖĞELERİ. İki Bölüm, 60 Levha.
Dikdörtgen folyo, yarı ciltli, her parça 16s.

Yukarıdakilerden seçilmiş 20 Levha, Woolwich Kraliyet Askeri Akademisi'nin kullanımı için. Dikdörtgen folyo, yarı ciltli, 16s.

_BURCHETT_--

DOĞRUSAL PERSPEKTİF. Resimler ile. 8. sayı, bez, 7s.

PRATİK GEOMETRİ. 8. sayı, bez, 5s.

GEOMETRİ TANIMLARI. Üçüncü Baskı. 24 ay, dikilmiş, 5d.

_CUBLEY (W. H.)_--

İLKEL ÇİZİM SİSTEMİ. Resimli ve Örnekli.
İmparatorluk 4to, dikilmiş, 8s.

_DAVISON (ELLIS A.)_--

İLKOKULLAR İÇİN ÇİZİM. 8vo sonrası, kumaş, 3s.

MODEL ÇİZİMİ. 12mo, kumaş, 3s.

AMATÖR EV MARANGOZU: İnşa, Yapma ve Onarma Rehberi. Yazar tarafından Ahşap üzerine çizilmiş çok sayıda Resimle.

Demy 8vo, 10s. 6d.

_DELAMOTTE (P. H.)_--

BAŞLANGIÇ SEVİYESİ İÇİN İLERLEYİCİ ÇİZİM KİTABI. 12mo, 3s. 6d.

_DICKSEE (J. R.)_--

OKUL PERSPEKTİFİ. 8vo, bez, 5s.

_DYCE_--

DEVLET TASARIM OKULU ÇİZİM KİTABI: SÜSLEMENİN İLK ANA HATLARI. 50 Levha. Küçük folyo, dikilmiş, 5s.; monte edilmiş, 18s.

DITTO'YA GİRİŞ. Fcap. 8vo, 6d.

_FOSTER (VERE)_--

ÇİZİM KİTAPLARI:

(_a_) Kırk Sayı, her biri 1d.
(_b_) Elli İki Sayı, her biri 3d.
_b_ seti _a_'daki konuları içerir.

_HENSLOW (PROFESÖR)_--

BOTANİK ÜZERİNE PRATİK DERSLERDE KULLANILACAK RESİMLER.
South Kensington Müzesi için hazırlanmıştır. Post 8vo, dikilmiş, 6d.

_HULME (F. E.)_--

SERBEST EL SÜSLEMENİN ALTMIŞ ANA HAT ÖRNEKLERİ. Royal 8vo, monte edilmiş,
10s. 6d.

_JEWITT_--

PRATİK PERSPEKTİF EL KİTABI. 18 ay, bez, 1s. 6d.

_KENNEDY (JOHN)_--

BİRİNCİ SINIF PRATİK GEOMETRİ. 12 ay, 6d.

SERBEST EL ÇİZİM KİTABI. 16 ay, bez, 1s. 6d.

_LINDLEY (JOHN)_--

BİTKİ ÖRTÜSÜNÜN SİMETRİSİ: Bitkilerin çizilmesinde
uygulanması gereken ilkeler. 12 ay, dikilmiş, 1s.

_MARSHALL_--

İNSAN VÜCUDU. Metin ve Levhalar büyük Diyagramlardan küçültülmüştür. 2
cilt, bez, L1 1s.

_NEWTON (E. TULLEY, F.G.S.)_--

BİR KEDİ, ÖRDEK VE MORİNA BALIĞININ İSKELETLERİNDEKİ TİPİK PARÇALAR,
Tablo Formunda düzenlenmiş Karşılaştırmalı Açıklamalar içeren bir Katalogdur. Demy 8vo, 3s.

_OLIVER (PROFESÖR)_--

BİTKİSEL KRALLIĞIN RESİMLERİ. 109 Levha. Dikdörtgen 8vo,
bez. Düz, 16s.; renkli, L1 6s.

_PUCKETT (R. CAMPBELL)_--

SİYAH YAZI SANATI VEYA GÖLGELERİN RADYAL İZDÜŞÜMÜ. Crown 8vo, bez, 6s.

_REDGRAVE_--

RENKLİ EL KİTABI VE DİNİ KİTABI. Beşinci Baskı. 24mo, dikili, 9d.

_ROBSON (GEORGE)_--

İLKOKUL BİNA İNŞAATI. Dikdörtgen folyo, dikili, 8s.

_WALLIS (GEORGE)_--

ÇİZİM KİTABI. Dikdörtgen, dikili, 3s. 6d.; monte edilmiş, 8s.

_WORNUM (R. N.)_--

STİLLERİN ÖZELLİKLERİ: Süsleme Sanatının Tarihinin
Çalışılmasına Giriş. Royal 8vo, bez, 8s.

OKULLARDA VE İŞÇİLER ARASINDA İLKOKUL ÇİZİMİNİN
TANITILMASI İÇİN TALİMATLAR. Sanat Derneği'nin Talebi Üzerine Yayımlanmıştır. Küçük 4to,
bez, 4s. 6d.

KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN ÇİZİM. 150 Kopya İçerir. 16mo, bez, 3s. 6d.

GÜNEY KENSINGTON MÜZESİ EĞİTİM BÖLÜMÜ: SINIFLANDIRILMIŞ KATALOG
OF. Dokuzuncu Baskı. 8vo, 7s. İLKOKUL ÇİZİM KOPYA DEFTERİ, dört yaş ve üzeri çocukların okullarda ve ailelerde kullanımı için. Fen ve Sanat Bölümü tarafından Sanat Öğretmeni olarak sertifikalandırılmış bir Öğrenci tarafından derlenmiştir.
4'lü Yedi Kitap, dikilmiş:

Kitap I. Mektuplar, 8d.
" II. Ditto, 8d.
" III. Geometrik ve Süslemeli Formlar, 8d.
" IV. Nesneler, 8d.
" V. Yapraklar, 8d.
" VI. Kuşlar, Hayvanlar, &c., 8d.
" VII. Yapraklar, Çiçekler ve Spreyler, 8d.

[yıldız işareti] Veya Yedi Kitaplık Setler Halinde, 4s. 6d.

MÜHENDİS VE MAKİNACI ÇİZİM KİTABI, 16 Parça, 71 Levha. Folyo, L1 12s;
monte edilmiş, L3 4s.

FEN OKULLARI VE SINIFLARI İÇİN SINAV KAĞITLARI. Her Yıl Yayımlanır,
6d. (Posta, 2d.)

DEKORATİF SANAT PRENSİPLERİ. Folyo, dikili, 1s.

FEN REHBERİ. 12 ay, dikili, 2s. (Posta, 3d.)

SANAT REHBERİ, 12 ay, dikili, 8d. (Posta, 3d.)

ANA HAT ÇİZİMİ İÇİN KOPYALAR:

MEKTUPLAR A. O. S., Üç Sayfa, monte edilmiş, 3s.

DE LA RUE'NİN HAYVANLARIN ANA HATLARI, 1s.

DYCE'NİN SÜSLEMENİN İLK ANA HATLARI, 50 Seçilmiş Levha, monte edilmiş
arka ve ön, 18s.; monte edilmemiş, dikilmiş, 5s.

WEITBRICHT'S OUTLINES OF BURNAMENT, Herman tarafından yeniden üretildi, 12 Levha,
arka ve ön monte edilmiş, 8s. 6d.; monte edilmemiş, 2s.

MORGHEN'S OUTLINES OF THE HUMAN FIGURE, Herman tarafından yeniden üretildi, 20
Levhalar, arka ve ön monte edilmiş, 15s.; monte edilmemiş, 3s. 4d.

BİR DÖRT TABAK TAKIM, Tarsia Anahatları, Gruner'den, monte edilmiş,
3s. 6d. monte edilmemiş, 7d.

ALBERTOLLI'S FOLIAGE, bir Dört Levha seti, monte edilmiş, 3s. 6d.;
monte edilmemiş, 5d.

TRAJAN FRİZİNİN ANAHATLARI, monte edilmiş, 1s.

WALLIS'İN ÇİZİM KİTABI, monte edilmiş, 8s.; monte edilmemiş, 3s. 6d.

ÇİÇEKLERİN ANA HATLARI ÇİZİMLERİ, Sekiz Sayfa, monte edilmiş, 3s. 6d.;
monte edilmemiş, 8d.

HULME, F. E., Serbest El Süslemesinin Altmış Örneği, monte edilmiş, 10s. 6d.

GÖLGELİ ÇİZİM İÇİN KOPYALAR:

TASARIM DERS PROGRAMI. CH. BARGUE (Fransızca) tarafından, 20 Seçilmiş Sayfa, 11'i
2s. ve 9'u her biri 3s. L2 9s.

RÖNESANS ROZETİ, monte edilmemiş, 3d.; monte edilmiş, 9d.

GÖLGELİ SÜS, monte edilmiş, 1s. 2d.

BİR YUNAN FRİZİNDEN SÜS, monte edilmiş, 9d.; monte edilmemiş, 3d.

PİSA'DAKİ AZİZ BİAGİO SUNAĞINDAN BİR PİLASTERİN PARÇASI monte edilmiş,
2s.; monte edilmemiş, 1s.

ERKEN İNGİLİZCE BÜYÜK HARF, monte edilmiş, 1s.

GOTİK PATERA, monte edilmemiş, 4d.; monte edilmiş, 1s.

RÖNESANS PARŞÖMENİ, Venedik'teki S. M. Dei Frari Mezarı, monte edilmemiş, 6d.;
monte edilmiş, 1s. 4d.

HEYKEL YAPRAK KALIBI, süslenmiş, monte edilmemiş, 6d.; monte edilmiş,
1s. 4d.

MİMARLIK ÇALIŞMALARI. J. B. TRIPON tarafından. 20 Levha, L2.

MEKANİK ÇALIŞMALAR. J. B. TRIPON tarafından, düzine başına 15s.

VATİKAN'DAN YAPRAKLI PARŞÖMEN, monte edilmemiş, 5d.; monte edilmiş, 1s. 3d.

Holbein'dan ON İKİ BAŞ, Windsor'daki Majestelerinin Koleksiyonu'ndaki çizimlerinden seçilmiştir. Otomatik baskıyla yeniden üretilmiştir.
Yarı imparatorluk, 36s.

SEPYA DERSLERİ, düzine başına 9s. veya her biri 1s.

KÜÇÜK SEPYA ÇİZİM KOPYALARI, düzine başına 9s. veya her biri 1s.

RENKLİ ÖRNEKLER:

KÜÇÜK BİR RENKLİ DİYAGRAM, monte edilmiş, 1s. 6d.; monte edilmemiş, 9d.

TEMEL TASARIMDAN İKİ TABAK, monte edilmemiş, 1s.; monte edilmiş, 3s. 9d.

PETUNYA, monte edilmiş, 3s. 9d.; monte edilmemiş, 2s. 9d.

SARDONİUM, monte edilmiş, 3s. 9d.; monte edilmemiş, 2s. 9d

KAMELLYA, monte edilmiş, 3s. 9d.; monte edilmemiş, 2s. 9d.

KAMELLYA GRUBU, 12s.

NASTURTIUM, monte edilmiş, 3s. 9d.; monte edilmemiş, 2s. 9d.

OLEANDER, monte edilmiş, 3s. 9d.; monte edilmemiş, 2s. 9d.

TORRENIA ASIATICA. Monte edilmiş, 3s. 9d.; monte edilmemiş, 2s. 9d.

PYNE'S LANDSCAPES IN CHROMO-LITHOGRAPHY (6), her biri, monte edilmiş 7s. 6d.;
veya set, L2 5s.

COTMAN'S PENCIL LANDSCAPES (9'lu set), monte edilmiş, 15s.

" SEPYA ÇİZİMLERİ (5'li set), monte edilmiş, L1.

ALLONGE'NİN KÖMÜRDEN MANZARALARI (6), her biri 4s. veya set, L1 4s.

4012. MEYVE, ARMUT, vb. DEMETİ, 4s. 6d.

4013. " " ELMALAR, 4s. 6d.

4014. " " BEYAZ ÜZÜMLER VE ERİKLER, 4s. 6d.

4015. " " SİYAH ÜZÜMLER VE ŞEFTALİLER, 4s. 6d.

4016. " " ERİKLER, DUTLAR, &c., 4s. 6d.

4017. ÇİÇEK BUKETİ, BÜYÜK GÜLLER, &c., 4s. 6d.

4018. " " GÜLLER VE KALP RAHATLIĞI, 3s. 6d.

4019. " " KÜÇÜK KAMELYALAR, 3s. 6d.

4020. " " GELİNCİKLER, &c., 3s. 6d.

4039. " " KRİZANTEMLER, 4s. 6d.

4040. " " BÜYÜK KAMELYALAR, 4s. 6d.

4077. " " LEYLAK VE SARDUNYA, 3s. 6d.

4080. " " KAMELYA VE GÜL, 3s. 6d.

4081. " " KÜÇÜK KAMELYALAR VE MAVİ ÇANLAR, 3s. 6d.

4082. " " BÜYÜK DAHLİYALAR, 4s. 6d.

4083. " " GÜLLER VE ZAMBAKLAR, 4s. 6d.

4090. " " GÜLLER VE TATLI BEZELYELER, 3s. 6d.

4094. " " BÜYÜK GÜLLER VE KALP SESİ, 4s.

4180. " " BÜYÜK LEYLAK BUKETİ, 6s. 6d.

4190. " " DAHLİYALAR VE FUŞYALAR, 6s. 6d.

KATI MODELLER, vb.:

*Model Kutusu, L1 4s.

Katı modelleri vb. göstermek için üniversal mafsallı bir stand, L1
18s.

*İçinde bir daire ve çarpı bulunan bir tel dörtgen ve bir
düz tel. Bir katı küp. Bir iskelet tel küp. Bir küre.
Bir koni. Bir silindir. Bir altıgen prizma. L2 2s.

Ahşap iskelet küp, 3s. 6d.

Ahşap 18 inçlik iskelet küp, 12s.

*Çömlekçilikte _form_ biçiminde üç nesne:

Hint Kavanozu, }
Seladon Kavanozu, } 18s. 6d.
Şişe, }

*Majolika Seramikten seçilmiş beş Vazo, L2 11s.

*Çömlek Seramikten seçilmiş üç Vazo, 18s.

İmparatorluk Anlaşması Çerçeveleri, sırlı, gömülü halkalar olmadan, 10s.

*Davidson'ın Daha Küçük Katı Modelleri, Kutuda, L2.

*Davidson'ın Gelişmiş Çizim Modelleri (10 model), L9.

*Davidson'ın Pratik Geometri Öğretme Aparatı (22 model),
L5.

*Binn'in Mekanik çizime uygulanan ortografik izdüşümün temel prensiplerini göstermek için Modelleri, kutuda,
L1 10s.

Vulkanit gönye, 5s.

Tebeşir tutuculu büyük pergeller, 5s.

*Kaydırma, iki gönye ve T gönyesi, 5s.

*Kalem ve kalem ayağı olan 6 inçlik pergelleri içeren Parkes alet kutusu, 5s.

*6 inçlik pergeller, kalem ve kalem ayağı, 2
küçük pergel, kalem ve ölçek içeren ödül alet kutusu, 18s.

Kayan kalem ve uçlu 6 inçlik pergeller, 4s. 6d.

Kutuda küçük pergel, 1s.

* Modeller, vb., setler halinde girilir, tek tek sağlanamaz.

BÜYÜK DİYAGRAMLAR.

ASTRONOMİ:

ON İKİ SAYFA. Eğitim Konseyi Komitesi için JOHN DREW, Ph. Dr., F.R.S.A. tarafından hazırlanmıştır. L2 8s.; rulolar ve vernikli, L4
4s.

BOTANİK:

DOKUZ SAYFA. Botanik Öğretmenin Pratik Bir Yöntemini Göstermektedir.
Profesör HENSLOW, F.L.S. tarafından hazırlanmıştır. L2; tuval ve rulolar ve vernikli, L3 3s.

SEBZE KRALLIĞININ ANA DOĞAL DÜZENLERİNİN
RESİMLERİ. Profesör OLIVER, F.R.S., F.L.S. tarafından hazırlanmıştır. 70 İngiliz levhası,
kurutulmuş bitkilerin örneklerini içerir ve farklı Düzenleri temsil eder.
L5 5s. set.

Oliver'ın Diyagramlarına Katalog ve İndeks, 1s.

BİNA İNŞAATI:

ON SAYFA. WILLIAM J. GLENNY, Çizim Profesörü, King's
College tarafından. Setler halinde, L1 1s.

LAXTON'IN İKİ BÖLÜMDEKİ BİNA İNŞAATI ÖRNEKLERİ:

Birinci Bölüm, 16 İmparatorluk Plakası içerir, 10s.
İkinci Bölüm, 16 İmparatorluk Plakası içerir, 10s.

BUSBRIDGE'İN BİNA İNŞAATI ÇİZİMLERİ, 11 Sayfa. Monte edilmiş,
5s. 6d.; monte edilmemiş, 2s. 9d.

JEOLOJİK:

İNGİLİZ TABAKALARININ DİYAGRAMI. H. W. BRISTOW, F.R.S., F.G.S. tarafından. Bir Sayfa,
4s; ruloya monte edilmiş ve verniklenmiş, 7s. 6d.

MEKANİK:

MEKANİK GÜÇLERİN DİYAGRAMLARI VE GENEL OLARAK
MAKİNE VE SANATLARDAKİ UYGULAMALARI. DR. JOHN ANDERSON tarafından.

Bu Seri, 3 fit 6 inç x 2 fit 6 inç boyutlarındaki kalın kağıt üzerine koyu renkli 8 Diyagramdan oluşur, set başına fiyatı L1'dir;
ortak silindirlere monte edilmiştir, L2. BUHAR MAKİNESİNİN DİYAGRAMLARI. Profesör GOODEVE ve Profesör
SHELLEY tarafından.

Bu Diyagramlar, 40 inç x 27 inç, oldukça renkli, kalın kağıt üzerinedir.

41 Diyagram (52-1/2 Sayfa) setinin fiyatı, L6 6s. Bu Diyagramlar, verniklenmiş ve silindirlere monte edilmiş olarak 2s. karşılığında tedarik edilebilir.
Sayfa başına 6d. ekstra.

MAKİNE DETAYLARINA ÖRNEKLER. 16 Renkli Diyagramdan Oluşan Bir Seri. Profesör
UNWIN tarafından. L2 2s.

DEMİR VE AHŞAP MAKİNELERİNİN SEÇİLMİŞ ÖRNEKLERİ (Fransızca). STANISLAS PETTIT tarafından. 60 Sayfa, L3 5s.; düzine başına 13s.

BUSBRIDGE'İN MAKİNE YAPIMI ÇİZİMLERİ (22). Monte edilmiş, 11s.;
monte edilmemiş, 5s. 6d.

MEKANİK ÇİZİM DERSLERİ. STANISLAS PETTIT tarafından, düzine başına 1s.;
ayrıca daha büyük Sayfalar, daha gelişmiş kopyalar, düzine başına 2s.

MİMARİ ÇİZİM DERSLERİ. STANISLAS PETTIT tarafından. düzine başına 1s.; ayrıca daha büyük Sayfalar, daha gelişmiş kopyalar, düzine başına 2s.

FİZYOLOJİK:

ON BİR SAYFA. İnsan Fizyolojisini, Gerçek Boyutta ve Renkli
Doğadan Resimleyen. JOHN MARSHALL,
F.R.S., F.R.C.S., &c. yönetiminde hazırlanmıştır. Her Sayfa, 12s. 6d. Tuval ve rulolar üzerine,
vernikli, L1 1s.

1. İSKELET VE BAĞLAR.

2. KASLAR, EKLEMLER VE HAYVAN MEKANİĞİ.

3. POZİSYONDAKİ İÇ ÖRTÜLER.--AKCİĞERLERİN YAPISI.

4. DOLAŞIM ORGANLARI.

5. LENFATİKLER VEYA EMİCİLER.

6. SİNDİRİM ORGANLARI.

7. BEYİN VE SİNİRLER.--SES ORGANLARI.

8. DUYU ORGANLARI, Levha 1.

9. DUYU ORGANLARI, Levha 2.

10. DOKULARIN VE ORGANLARIN MİKROSKOPİK YAPISI, Levha 1.

11. DOKULARIN VE ORGANLARIN MİKROSKOPİK YAPISI, Levha 2.

İNSAN VÜCUDU, GERÇEK BOYUTTA. JOHN MARSHALL, F.R.S., F.R.C.S. tarafından

1. İSKELET, Ön Görünüm.
2. KASLAR, Ön Görünüm.
3. İSKELET, Arka Görünüm.
4. KASLAR, Arka Görünüm.
5. İSKELET, Yan Görünüm.
6. KASLAR, Yan Görünüm.
7. KADIN İSKELETİ, Ön Görünüm.

Her Sayfa, 12s. 6d.; tuval ve rulolar üzerine, vernikli, L1 1s.

Açıklayıcı Anahtar, 1s.

ZOOLOJİK:

ON SAYFA. Hayvanların Sınıflandırılmasını Gösteren. ROBERT
PATTERSON tarafından. L2.; tuval ve rulolar üzerine, vernikli, L3 10s.

Aynısı, boyutu küçültülmüş, Kraliyet kağıdına, 9 Sayfa, renksiz,
12s.

THE FORTNIGHTLY REVIEW.

JOHN MORLEY tarafından düzenlenmiştir.

THE FORTNIGHTLY REVIEW her ayın 1'inde yayınlanır (15'indeki sayı askıya alınır) ve her Altı Ayda bir Cilt tamamlanır.

_Katkıda Bulunanlar arasında şunlar yer almaktadır_:--

SIR RUTHERFORD ALCOCK.
PROFESÖR BAIN.
PROFESÖR BEESLY.
DR. BRIDGES.
SAYIN GEORGE C. BRODRICK.
SIR GEORGE CAMPBELL, M.P.
J. CHAMBERLAIN, M.P.
PROFESÖR CLIFFORD, F.R.S.
PROFESÖR SIDNEY COLVIN.
MONTAGUE COOKSON, Q.C.
L. H. COURTNEY, M.P.
G. H. DARWIN.
F. W. FARRAR.
PROFESÖR FAWCETT, M.P.
EDWARD A. FREEMAN.
BAYAN GARRET-ANDERSON.
M. E. GRANT-DUFF, M.P.
THOMAS HARE.
F. HARRISON.
LORD HOUGHTON.
PROFESÖR HUXLEY.
PROFESÖR JEVONS
EMILE DE LAVELEYE.
T. E. CLIFFE LESLIE.
GEORGE HENRY LEWES.
SAYIN R. LOWE, M.P.
SIR JOHN LUBBOCK, M.P.
LORD LYTTON.
SIR H. S. MAINE.
DR. MAUDSLEY.
PROFESÖR MAX MUELLER.
PROFESÖR HENRY MORLEY.
G. OSBORNE MORGAN, Q.C., M.P.
WILLIAM MORRIS.
F. W. NEWMAN. W. G. PALGRAVE.
WALTER H. PATER.
RT. HON. LYON PLAYFAIR, M.P.
DANTE GABRIEL ROSSETTI.
HERBERT SPENCER.
HON. E. L. STANLEY.
SIR J. FITZJAMES STEPHEN, Q.C.
LESLIE STEPHEN.
J. HUTCHISON STIRLING.
A. C. SWINBURNE.
DR. VON SYBEL.
J. A. SYMONDS.
W. T. THORNTON.
HON. LIONEL A. TOLLEMACHE.
ANTHONY TROLLOPE.
PROFESÖR TYNDALL.
EDITÖR.
&c. &c. &c.

THE FORTNIGHT REVIEW _2s. 6d'de yayınlanıyor._

CHAPMAN & HALL. 193, PICCADILLY.

CHARLES DICKENS VE EVANS,] [CRYSTAL PALACE PRESS.

Transkripsiyoncunun Notu

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi. Sayfa Hatası
iv STREET HILL, STREET HILL olarak değiştirildi.
6 çok kapsamlı bir şekilde çok kapsamlı bir şekilde değiştirildi
32 başarılı hayvan. başarılı hayvan olarak değiştirildi,
38 isyankar isyankar olarak değiştirildi
45 bir Pelham'ın bir Pelham'ın olarak değiştirildi.
49 kendini kurtarmak kendini kurtarmak için değiştirildi
80 sen yarı yarıya sana değiştirildi, yarı yarıya
86 beceri kombinasyonu beceri kombinasyonu olarak değiştirildi,
104 manevra ill manevraya kadar değiştirildi
112 ve karaciğer ve karaciğer olarak değiştirildi. 118 "pluck" "pluck" olarak değiştirildi
120 panicstricken panic-stricken olarak değiştirildi
160 light man' light man's olarak değiştirildi
193 Sayfa 193 olarak değiştirildi Sayfa 193 olarak değiştirildi.
208 may turn you may turn your olarak değiştirildi
Reklamlar 6 L1 4s L1 4s olarak değiştirildi. (aşağıda Experiences of a Planter...)
Reklamlar 6 L1 8s L1 8s olarak değiştirildi. (aşağıda The Life and Times of Prince
Charles...)
Reklamlar 9 [_In November_ [_In November._ olarak değiştirildi
Reklamlar 11 3s. 6d 3s. 6d olarak değiştirildi. (aşağıda Struggle for National Education)
Reklamlar 12 SCHMID (HERMAN SCHMID (HERMAN) olarak değiştirildi
Reklamlar 15 Civilisation,' Civilisation," olarak değiştirildi
Reklamlar 16 [_In November_ [_In November._ olarak değiştirildi.
Reklamlar 25 WAS RIGHT, WAS RIGHT olarak değiştirildi.
Reklamlar 28 Spreyler, 8d Spreyler, 8d olarak değiştirildi.
Reklamlar 31 KADIN İSKELETİ, KADIN İSKELETİ olarak değiştirildi,

Aşağıdaki kelimeler tutarsız bir şekilde yazılmış veya tirelenmiştir.

a-eğimli / eğik
kara diken / kara diken
saat mekanizması / saat mekanizması
yokuş aşağı / yokuş aşağı
her gün / her gün
kirpik / kirpik
Serbest el / Serbest el
el kapısı / el kapısı
baş durak / baş durak
rüzgar altı / rüzgar altı
burun bandı / burun bandı
yarış pisti / yarış pisti
yarış atı / yarış atı
engel koşusu / engel koşusu
safkan / safkan

Proje Gutenberg Binicilik Anıları E-Kitabının Sonu, 5. baskı, G. J. Whyte-Melville

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIDING RECOLLECTIONS, 5TH ED. ***

***** This file should be named 35521.txt or 35521.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/5/2/35521/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
