*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret of the Sands (Kumların Sırrı)
Yazar: Harry Collingwood
Yayın Tarihi: March 8, 2011 [EBook #35528]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35528
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret of the Sands, by Harry Collingwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret of the Sands
       The "Water Lily" and her Crew

Author: Harry Collingwood

Release Date: March 8, 2011 [EBook #35528]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET OF THE SANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Kumların Sırrı
"Nilüfer" ve Mürettebatı
Harry Collingwood tarafından
Griffith ve Farran, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1879 tarihlidir.

ÖN SÖZ.

Halkın dikkati, son birkaç yılda birden fazla kez, çok küçük tonajlı teknelerde yapılan az çok uzun süreli yolculuklara çekilmiştir; ve bu tür girişimlerin
aptallığı hakkında çok şey söylenmiş ve yazılmıştır. Ancak bu, gerçek olmaktan çok aşikardır, ancak bu tür yolculuklarda çok şey, maceracının bir denizci olarak becerisine ve kritik anlardaki cesaretine ve kendine hakimiyetine bağlı olmalıdır. Neredeyse, hatta tam olarak, bu tür bir maceranın gerçekleştirildiği teknenin tasarımına, inşasına ve donanımına da bağlı olacaktır; ancak
tüm bu koşullar elverişli olduğunda, gerçek tehlike
oldukça şaşırtıcı bir ölçüde azaltılabilir.

Bununla birlikte, bu tür yolculuklar, eğer önemli uzunluktaysa, macerayla dolu olacaktır; ve hikayemin temeli olarak birini seçerken, amacım, onu hem denizden ve deniz macerasından hoşlananlar için ilginç ve okunabilir hale getirmek hem de küçük teknelerin tasarımı ve yönetimi ve bunların seyrinde kesinlikle gerekli olan önlemlerle ilgili (kendi deneyimimden derlenen) birkaç yararlı ipucu iletmekti.

Ancak, bu konuyu seçerken, bu tür yolculukları savunmak veya tavsiye etmek veya en uygun
koşullar altında içerdikleri riskleri küçümsemek gibi bir niyetim olmadığı açıkça anlaşılmalıdır; amacım sadece biraz bilgiyi, umarım, bol miktarda ilgi ve eğlenceyle birleştirmekti;
ve eğer kitabım genel okuyucu için sadece bir veya iki boş saati keyifli bir şekilde geçirmeye yararsa veya genç yatçılara yararlı bir bilgi kırıntısı iletirse, bu amaç tam olarak yerine getirilmiş olacaktır.

Harry Collingwood.

_Ekim_, 1878.

Birinci Cilt, I. Bölüm.

ENKA.

Kasım ayının son haftasıydı, 18--, aşağıdaki maceraların _primum mobile_'ı olduğu ortaya çıkan olay meydana geldi.

Önceki birkaç gün boyunca hava, yılın o zamanı için alışılmadık derecede fırtınalıydı ve hikayemin başladığı sabah, güneybatıdan gelen ve yerelliğin "en eski sakininin" hafızasındaki daha önceki tüm fırtınaları aşan bir "Kasım fırtınası" ile zirveye ulaşmıştı. Bu çok şey ifade ediyor, çünkü o zamanlar Weymouth'da yaşıyordum, çok hoş bir yaz tatil beldesiydi, ancak hisler her kış, 
yanlış adlandırılmış _Portland_ adasını anakaraya bağlayan
çok ünlü ve çok korkulan Chesil Plajı'ndaki korkunç enkazlarla az çok sarsılıyor.

Her zamanki gibi, ilkel saat birde akşam yemeği yemiştik; ve Bob Trunnion'la -onun hakkında daha fazlasını anon olarak söyleyeceğim-
her zamanki gibi
yemek sonrası sigara dumanımızın tadını çıkarmak için verandaya çıkmıştım.
Kız kardeşim Ada,
içeride bu lüksün tadını çıkarmamıza izin vermezdi ve hiçbir olası hava koşulu
bizi bundan tamamen vazgeçmeye zorlayamazdı.

Verandada yan yana, güvertede otururken, ellerimiz arkamızda ve otlarımız dişlerimizin arasında, arada sırada hava durumuyla ilgili yorumlarda bulunuyorduk, yağmur üzerimizden geçerken, uzaktaki ağaçlar ve bahçedeki yaprakları dökülmüş çalılar patlamanın şiddetine boyun eğiyordu, o sırada, ara sıra gezilerimde karşılaştığım ve konuştuğum bir sahil güvenlik görevlisi, yağmurluklara sarılmış ve tepesinde bir sou'-wester ile koşarak yanımızdan geçti. Bizi görünce, "Gemi Batı Körfezi'ne yanaşıyor, efendim!" diye bağırdı ve bir sonraki dakika tepenin dibinde, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kasabaya doğru yola koyuldu. Evimiz Rodwell adlı hoş bir banliyöde bulunuyordu; kapımızın önünden geçen ana yol doğrudan Smallmouth Sands'e gidiyordu, en uç noktasında Chesil Plajı vardı; ve sahil güvenlik görevlisinin bu yoldan kasabada görevli baş subaya haber vermek için geldiğini tahmin ettik. İçeriye koşmak, kötü hava koşullarına dayanıklı giysilerimizi giymek ve kız kardeşime beklenen enkazın olduğu yere doğru yola çıktığımızı bildirmek bir anlık bir işti. Bir sonraki anda yoldaydık, rüzgara karşı kırk beş derecelik bir açıyla eğilmiştik ve kumların olduğu yöne doğru yavaşça ilerliyorduk. Sahil güvenlik görevlisi rüzgarı iyi esiyordu ve bizi geçtiğinde sekiz knot hızla gidiyordu; ancak tepenin hemen tepesinde, fırtınanın tüm gücüne maruz kaldığımız için bir knottan fazla hızla ilerleyemedik. Ancak, işler kısa bir süre sonra düzeldi, çünkü tepenin eteğini aştık ve karşı taraftan inmeye başladık; burada yol hafif bir viraj aldı ve bu da
rüzgârı tam yanımıza getirdi; bu yüzden çitin altından rüzgarüstüne doğru ilerleyerek olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştık.

Yaklaşık bir saatlik yoğun çabadan sonra sahile ulaştık.
Karaya çıkması beklenen gemi, görünüşe göre yaklaşık sekiz yüz veya bin tonluk tam donanımlı bir gemiydi ve yapısı ve donanımına bakılırsa açıkça bir yabancıydı. Bazıları onun Fransız, bazıları İspanyol olduğunu tahmin etti ve
diğerleri de onun bir Alman olduğuna inandıklarını söyledi; ancak o hala çok uzaktaydı ve hava çok yoğundu, bu yüzden herhangi birinin milliyeti hakkında net bir yargıya varmasına olanak vermiyordu.

"Kim olursa olsun," dedi baş kayıkçı, "kaptanı tam anlamıyla iyi bir denizci ve onu kurtarmak için bir şey
yapabildiği sürece gemisini kaybetmeyi
düşünmüyor. Yaklaşık iki saat önce körfeze girdi, efendim," dedi bana dönerek, "ve bu onun tekrar
kurtarmaya çalıştığı ikinci sefer; ama Tanrım! Burayı benim kadar iyi
tanımıyor, yoksa o da benim kadar emin olurdu ki bir daha asla
Portland Bill'inden dışarı
çıkmaz. Sadece yelkenleriyle
yüzen bir gemi, bir kere girdikten sonra, rüzgar ve gelgit şu anki haliyle körfezden çıkamaz; ve gelgit dönmeden önce kibrit çöpüne
düşer, yoksa benim adım Joe Grummet değil. İşte yine kendine geldi," diye devam etti adam, konuşurken hep gemiyi göz hapsinde tutmuştu; "ama işe yaramıyor; son sefer aldığı yerden bir milden daha fazla rüzgâraltında ve eğer Tanrı'nın izniyle herhangi birinin canlı olarak kıyıya çıkmasına izin verirse, elleri ondan çıkarabilecek kadar hafifken, vazgeçip onu kıyıya çekmesi daha iyi olur."

Grummet'in belirttiği gibi, gemi rotasını değiştirmişti; rüzgarın önünde hızla
ve dolayısıyla karaya doğru gidiyordu; ve denizcilik konularında hiçbir şey bilmeyenler, komutanının sonunda mücadeleyi bıraktığını ve onu kıyıya çekmek üzere olduğunu
zannetmiş olabilirlerdi.

Ama biz daha iyisini biliyorduk. Gemi sadece onu _aşındırmak_ için uzakta tutulmuştu; böylesine muazzam bir fırtınada ve denizde _kalmak_ kesinlikle söz konusu değildi. Ve biz izlerken, onun yavaşça rüzgara karşı
ters yönde geldiğini gördük; yelkenleri dik bir şekilde gerilmiş, çarşafları düzleştirilmiş ve bir kez daha düşman unsurlara karşı yaşam mücadelesi yeniden başlamıştı.

Ancak asil geminin kariyerinin sona erdiği açıktı.
Giyme
işlemi onu karayla korkutucu bir yakınlığa getirmişti; ve dar rifli üst yelkenler ve ön ve ana direk destek yelkenleri altında rifli ana yelken ve ön yelken taşısa da, korkunç bir hızla rıhtıma doğru ilerlediği ve
varoluş süresinin artık dakikalarla ölçülmesi gerektiği açıktı.

"Hadi çocuklar! Bir el atın!" diye bağırdı Grummet, "ve buraya
girmesi için ona işaret verelim. Buradaki plaj, önümüzdeki üç veya dört mil içindeki herhangi bir yerden daha diktir; ve eğer bir denizin arkasına gelirse,
oldukça yüksek ve kuru bir şekilde yukarı doğru koşacaktır; ve zavallı ruhların bazılarını
karaya canlı olarak çıkarabiliriz ve Davy Jones'u bu mücadeledeki pazarlığının en iyi kısmından
en azından dolandırabiliriz."

Büyük kırmızı bir bandana mendili çıkarıldı ve bir
tekne kancasının ucuna takıldı; bu doğaçlama bayrak ve asa Grummet eline aldı ve
plajın zirvesine doğru ilerleyerek, mahvolmuş gemideki insanların dikkatini çekmek için
onu ileri geri sallamaya başladı. O
şimdi o kadar yakındı ki dümeninde duran iki adamı ve kaptan olduğunu düşündüğümüz bir adamı, mizen donanımının yanında duruyordu.

Ana direğin hemen arkasında ve hava siperlerinin altında bir araya toplanmış halde, mürettebatından yedi veya sekiz kişiyi daha görebiliyorduk ve
diğerleri şüphesiz görüş alanının dışında başka bir yerde saklanıyordu.

Grummet bayrağını plajın tepesinden enerjik bir şekilde salladı ve
sahil güvenlik görevlileri kendi işleriyle meşguldüler Mürettebatın enkazdan kaçmasına yardımcı olmak için ellerinden gelen küçük hazırlıkları yaparken.
Birkaç halat bobini sahile getirilmişti; kendini iyi bir yüzücü olarak tanıtan bir adam, bunların en küçüğünün bir ucunu beline bağlamıştı; şimdi tüm gereksiz giysilerini bir anda çıkarmaya ve
kaynayan dalgalara dalarak ulaşabildiği zavallı talihsizleri
kurtarma tehlikesini denemeye hazırdı. Diğerleri, ellerinden gelen yardımı sağlamak için çeşitli yollarla kendilerini hazırlamaya çalışırken, Grummet'ten gelen bir çığlık krizin geldiğini duyurdu; yukarı baktığımızda yabancının baş direğinin şapkaya girdiğini gördük; ve şimdi rüzgâraltına asılıydı, üst yelken ve üst direk pruva yelkeni şeritlere çarpıyordu; ikincisi her sarsıntıda pruva direğini gemiden çıkarmakla tehdit ediyordu. Ön yelken de baştan ayağa kadar yarılmıştı; ve biz bakarken bile, aşırı gerilmiş yelken gevşedi,
ve şiddetli fırtınada bir an çırpınarak,
cıvata iplerinden ayrıldı ve bir bulut parçası gibi rüzgaraltına uçtu.

Böylece ön yelkeninden mahrum kalan gemi, rüzgara doğru savruldu: ve yelkeninin geri kalanı sallandığı anda, yelken de savruldu ve onu çaresiz ve kontrol edilemez bir şekilde bıraktı, deniz güvertesini baştan kıça süpürüyordu.

"Şimdi hazır olun, beyler," diye bağırdı Grummet, "ve her biriniz zavallı ruhlar için elinden gelenin en iyisini yapın; çünkü onlar ölümün kapısına iki dakika sonra olduğundan daha yakın olmamıştı. Eğer kıçını sahile doğru uzatsaydı,
bir şansları olabilirdi; ama korkarım ki artık onlar için her şey bitti, çünkü
o, kıyıya yandan yanaşacak ve hepimiz bunun ne anlama geldiğini biliyoruz."

Neyse ki, felaket hemen, durduğumuz plajın rüzgâraltı tarafında olmuştu; Grummet'in gözlemlediği gibi, gemi kazası geçiren mürettebatın kıyıya canlı olarak ulaşma şansı, her iki tarafta da birkaç mil boyunca kıyının başka bir yerinde mahsur kalmalarından daha yüksekti; ancak yelkenlerinin kaybı, kaçma olasılıklarını, şanslarını izleyebilselerdi, gemiyi bir dalganın tepesinde _yelken_ açıp karaya oturtabilselerdi olacağından çok daha az hale getirmişti.

Sonraki yarım dakika veya daha fazlası, kıyıdaki biz seyirciler için en yoğun ve acı verici heyecanlardan biriydi. Her adam suya yaklaştı ve bir giysi parçasını çıkardı veya ipe son bir kez baktı veya belindeki can simidini son kez ayarladı. Kendi adıma, ceketimi ve yeleğimi çıkarıp,
şapkamla birlikte, yüzme bilmeyen arkadaşım Bob'un eline vermiştim;
ve şimdi, bir ipin ucunu, bir bom ipine bağlayarak,
elimde, o anın acil durumunun gerektirebileceği her şeyi yapmaya hazır bir şekilde duruyordum. Geminin kaptanı niyetimizin ve Grummet'in gösterdiği işaretin anlamının farkındaydı; ve artık gemiyi _gövde_ sahile doğru sürmek imkansız olduğundan, en iyi ikinci şeyi yaptı; ve gerçek denizciler gibi hala dümene bağlı olan adamlara elini sallayarak, dümeni sertçe yukarı kaldırdılar, böylece gemi kıçtan içeri girebildi.

Manevra kısmen başarılıydı; ama ne yazık ki iki denizin arasına
karaya çıktı; ve kıçını tutanın ters akıntısı,
sonraki deniz pruvasına çarptığında, bir anda yan yattı, üç direği güverteden geçti ve deniz üzerinden temiz bir yarık açtı.

Gemi çarptığı anda zavallı bir adamın denize atladığı görüldü; ve sahildeki adamlardan yarım düzine kadarı suya
ağzıma atlayarak ona ulaşmak için çılgınca çabaladılar. Ama adam yüzemedi; ve
ona ulaşmaya çalışanlar,
sadece deniz çekildiğinde tekrar sürüklenmek üzere, morarmış ve baygın bir şekilde,
sahilde geriye fırlatıldılar; ve
yoldaşlarının onları kıyıya çekmek için kullandığı
bellerindeki ipler ve can simitleri olmasaydı, hayatlarını
kaybetmiş olmalılardı. Nitekim, içlerinden biri, bir şekilde can simidinden
çıktı ve neredeyse ayaklarımızın dibinden sürüklendiğini gördük.

Ben usta bir yüzücüydüm; ve zavallı adamın sürüklendiğini
gördüğüm anda, başımı ve omuzlarımı elimde tuttuğum
halat düğümünden geçirdim, sörfe atıldım ve her zamanki
dalgaların arasından atlama taktiğime başvurarak, adamı bir elimle yakalamayı başardım, diğerini ise kıyıdakilere kendi iplerinin ucundan çekmeleri için bir işaret olarak başımın üzerine kaldırdım.

İpin etrafımda gerildiğini hissettiğim anda, adamın vücudunu kavradım ve bir anda ikimiz de sahildeydik, bizi karşılamak için koşanların kollarında. Bunlar tarafından denizden
uzaklaştırıldık ve sendeleyerek ayağa kalktığımda, enkazdan denize atlayan adamın tekrar gemiye
çekildiğini görmenin memnuniyetini yaşadım.

Diğerini kıyıya
getirmemdeki davranışım için aldığım teşekkür ve övgüler yüksek sesleydi; ancak onları dinlemeyi beklemeden, aceleyle enkazda bir ip almaya çalışacağımı açıkladım, çünkü bunu başarabilirsem, mürettebatın büyük bir kısmını, hatta tamamını kurtarma şansım olabilirdi. Buna göre bir kez daha sörfe
girdim; ve sonunda, en insanüstü çabalardan sonra, mesafe ancak otuz yarda olmasına rağmen, geminin yan tarafına ulaştım ve mürettebatının bana attığı bir iple gemiye çekildim. Adamlar etrafımda toplandılar, anlayamadığım bir dilde hızla konuşuyorlardı ve sanki hepsini birden sırtıma alıp kıyıya yüzebilecekmişim gibi rahatlamış görünüyorlardı. Nefesimi toplamak için bir an durdum; ve aynı zamanda emrimde olabilecek kaynakları görmek için etrafa baktım. Başlangıçta güverte binası olan, ancak şimdi neredeyse tanınmayacak kadar yıpranmış ve yıpranmış bir halat üzerinde kıvrılmış bir çekme halatı fark ettim. Bu halat ucunun bir ucuna bir göz eklenmişti; ve onu alıp, adamlara ön direğin kütüğünün üzerinden geçirmelerini işaret ettim. Beni anladılar ve bunu yapmamı istememin amacını anlayınca, bir anda hallettiler; bir sonraki anda ağır halatı devirdiler, diğer ucu da yanımda getirdiğim halata doğru eğildi ve hızla yana doğru çekiyorlardı.

Geminin kaptanına seslenmek için döndüğümde, beni yana çekerken, kıç güvertesinin kenarında durup mürettebatına talimatlar verdiğini fark ettim, onu kıç merdiveninden inerken gördüm ve ona doğru yürüdüm. Tam o anda gemi
mükemmel bir deniz
dağı tarafından kaldırıldı ve
kiriş uçlarında asılı kaldı; hepimizin elleri şiddetli bir şekilde rüzgâraltına savruldu; ve görünüşe göre hiçbirimiz ayaklarımızı toparlamaya vakit bulamadan, başka bir deniz üzerimize
sürüklendi; korkunç bir - kulakları sağır eden bir çatırtı, vahşi,
acı dolu bir çığlık duyuldu ve kendimi enkazdan uzakta, yaşam için çılgınca mücadele ederken buldum, kaptanın bedeni bir kol boyu uzağımdaydı.

Görünüşe göre ölmüştü ve yüzüstü yüzüyordu; ama onu
saçlarından yakaladım, sırtüstü çevirdim ve sahile doğru yola koyuldum.
İki kez kıyının çakıl taşlarına mantar gibi fırlatıldık ve iki kez de
acımasız dip akıntısı tarafından tekrar derin sulara sürüklendik. İlk seferinde kendimi ve anlamsız yükümü bir çapaya
getirme umuduyla parmaklarımı, dizlerimi ve botlarımın ayak parmaklarını çakıl taşlarına gömdüm; ama
havayı kavramaya da çalışabilirdim. Denizin etkisine maruz kalan plajın o kısmının tamamı, devasa bir hareket eden kütleydi, çakıl taşları sırayla yukarı fırlatılıp
tekrar geri çekiliyordu, su plaja doğru yükseğe fırlayıp
sonra köpüren uçuruma geri
fırlarken.

İkinci seferde öyle bir şiddetle yukarı fırlatıldık ki sersemledim;
ama üçüncü seferde, bize ulaşmak için en çılgınca çabaları gösteren plajdaki cesur adamlar inkar etmediler.
Fırsatlarını kolladılar ve bizi tekrar ikişer ikişer sürüklenirken gördüklerinde, bellerinde iplerle denize doğru koştular, her birimizi sıkıca kavradılar; ve, geri çekilen dalga tarafından ayaklarından kaldırılıp
tüyler gibi denize doğru sürüklenmelerine rağmen, en
ağır dalganın erişemeyeceği kadar yükseğe ve kuru bir şekilde çekilene kadar asla tutunmayı bırakmadılar.

Beni bilincime kavuşturmak için yapılan çabalar kısa sürede başarılı oldu,
ama acı çeken arkadaşım, geminin kaptanı, ciddi şekilde
yaralanmış gibi görünüyordu. En ufak bir canlanma belirtisinin algılanması neredeyse yarım saat sürdü; ve sonunda bilinci yerine geldiğinde, zavallı adam en dayanılmaz
acıyı çekiyor gibi görünüyordu.

Bir kez daha etrafıma bakabildiğim anda, kaptanı ve beni denize atan dalganın, enkazı ana direğin hemen arkasında ikiye böldüğünü, kıç kısmını kıyıya çok daha yakın bir yere fırlattığını, diğer yarısını ise oldukça dibe doğru çevirdiğini ve tabii ki halatı çekmekle meşgul olan tüm zavallı adamları denize fırlattığını gördüm. Sahildeki insanlar, onların suyun üstünde tekrar görünmelerini hevesle beklediler, ancak hiçbiri bir daha
görünmedi. Daha sonra, toplamda on beş kişiden oluşan
tüm mürettebat arasında bir yüzücü olmadığı ortaya çıktı.

Bir enkazın istihbaratı, bu kadar şiddetli bir fırtınada dışarıda olmanın getirdiği rahatsızlığa rağmen, büyük bir insan kalabalığını
o noktaya çekmişti; ve bir beyefendi, kıyıya
canlı olarak ulaşabilecek zavallı mağdurların rahatlaması ve yararına olması için, kasabadan battaniyeler vb. ile dolu omnibüsler göndermeyi kendine görev edinmişti. Bu araçlardan birine, geminin talihsiz kaptanı şimdi büyük bir özenle yerleştirildi,
gönderilen tüm battaniyeler bir araya getirilerek
otobüsün dibine onun için doğaçlama bir kanepe hazırlandı. Ancak, sürüşte azami özen gösterilmesine rağmen, sarsıntılar sık ​​ve bazen oldukça ağırdı ve zavallı adamın inlemeleri o kadar yoğun bir acıyı gösteriyordu ki, şehre yarı yola geldiğimizde onu kendi evime götürmeye karar verdim, böylece yaklaşık yarım saatlik bir ızdıraptan kurtulmuş olacaktı. Neyse ki, bu karara vardığım sırada bir beyefendi geldi ve içeride kim olduğunu öğrenerek gönüllü olarak hizmet verdi. Hemen kabul ettim, şehre geri dönmesini ve bulabildiği en yetenekli doktoru evime göndermesini istedim. Otobüs kapımıza geldiğinde, doktor hastasını almaya hazırdı, görünüşe göre bitkinliğin son aşamasında olan hastayı dışarı çıkardık ve dikkatlice eve ve yukarı odama taşıdık, kız kardeşimin (yürüyerek eve kadar yolunu en iyi şekilde bulmuş olan Bob tarafından duyurulmuştu) şöminede neşeli bir ateş, bol miktarda sıcak su ve kadınsı sempatisinin önerebileceği her şey hazırdı.

Birinci Cilt, II. Bölüm.

SIR.

Doktor hasta adamla yarım saatten fazla kaldı; ve merdivenlerden inen ayak seslerini duyduğumda dışarı çıkıp onunla karşılaştım.

"Zavallı adam hızla batıyor," dedi, sorularıma yanıt olarak;
"ağır iç yaralanmaları almış ve içten kan kaybından ölüyor. Onun için hiçbir şey yapamam, kesinlikle _hiçbir şey_. Onu
sessiz tutun ve elinizden geldiğince ona hoşgörü gösterin; her türlü heyecan
sadece onun dağılmasını hızlandıracaktır." Ölmekte olan adam için elimden gelen her şeyi yapmaya neşeyle söz verdim; ve doktor akşamın son işinde tekrar arayacağına söz vererek
ayrıldı.

Doktor evden çıkar çıkmaz yukarı çıkıp hasta odasına girdim, orada hastayı yatakta buldum ve Bob'u, botlarını
çıkarmış, eğitimli bir hastane hemşiresi gibi odada sessizce dolaşırken,
sorumlusunun rahatına katkıda bulunmak için elinden geleni yaparken buldum.

Kapının açılması hasta adamın dikkatini çekti ve başını
za doğru hafifçe çevirdi. Beni tanır tanımaz,
yaklaşmam için işaret etti; ve yatağın kenarına bir sandalye çektim,
ona nasıl hissettiğini sordum.

"Anları sayılı biri gibi;" Tamamen saf bir
İngilizceyle cevap verdi, ancak kelimelerin telaffuzunda yankılı bir tını vardı,
bu da anadilinde konuşmadığı gerçeğini ele veriyordu.
"Senor," diye devam etti, "ölüyorum; doktor bana bunu açıkça söyledi,
ama ondan böyle bir güvenceye ihtiyacım yoktu. İşkence görmüş bedenimden geçen korkunç sancılar,
hiçbir insanın uzun süre dayanamayacağı ve yaşayamayacağı türdendir. Ben gerçek bir Katolik'im, senor ve bir rahip veya kendi inancıma sahip iyi bir adam görmek isterim; itiraf edeyim ve günahkâr bir hoşgörü ve
Cennetin yasalarını hor görmenin kirlettiği
suçlu ruhumu lekelerden arındırayım. İngiltere'de benim inancıma sahip birçok kişi olduğunu biliyorum, belki de burada da vardır.
Böyle birini tanıyor musunuz?"

Şehirde kesinlikle bir Katolik kilisesi olduğunu, ancak
şu anda yattığı evden biraz uzakta olduğunu söyledim;
sonuç olarak rahibin bulunup yanına getirilmesi belki bir saat sürecekti; "ama," diye ekledim, "onu hemen çağıracağım ve o gelene kadar burada oturup sana eşlik edeceğim."

Böyle dedikten sonra Bob'u bir kenara çağırdım ve ona olabildiğince
hızlı bir şekilde şehre gitmesini ve Rahip Peder'i bir an bile gecikmeden eve getirmesini söyledim.

Bob ayrılır ayrılmaz yatağın yanındaki yerime oturdum.
Yakıcı elini bana doğru uzatarak elimi kavradı ve dudaklarına götürmeye çalıştı. "Senor," dedi, "Tanrı'nın isteği ölmek olduğu için, bu isteğe boyun eğerek eğilebilirim; ama mürettebatım ve kendim için -zavallı halkım, zavallı halkım," diye hıçkırarak "her şey, her şey kaybedildi!" diye bağırdı.

Yaklaşık beş dakika sessiz kaldı; ve ben de ona yaptığım şeyin, benzer
koşullar altında herhangi bir İngiliz'in gücü olsa yapacağından daha fazla bir şey olmadığını; bu tür davranışların bizim ulusumuz arasında önemsiz
görüldüğünü; her insanın kendi sıkıntılı
koşullarında olduğu gibi, birbirine karşı borçlu olduğu basit bir görev olarak
görüldüğünü açıklamak için fırsatı değerlendirdim.

"Biliyorum - biliyorum," diye cevapladı, "İngilizler cesur oldukları kadar cömertler; ama yine de teşekkürlerimi kelimelerle ifade etmekten başka bir şekilde ifade etme gücüm olsaydı. Ama yakında
ayrılacağım dünyada yalnızım. Kendi adımdan veya kan bağımdan olan ve minnet borcumu miras bırakabileceğim kimse yok; ve bugün gemim parçalandığında (o benim malımdı, senor), dilenci oldum. Cenaze masraflarımı karşılayacak kadar malım kalmadı; ve burada, bir yabancıya, o yabancıya borçlu olarak yatıyorum, ölmekte olan başımı örten
barınak için, tıpkı cansız kilimi bekleyen tabut ve mezar için yakında borçlu olacağım gibi."

Bir şeyler söylemeye başlamıştım, onun zihnini bu kadar acı verici bir düşünce dizisinden
uzaklaştırmak niyetiyle, ki beni hevesle böldü.

"Yine de," diye devam etti, "ben ne kadar fakir olsam da, sizi zengin etmek benim elimde -ay, hayal gücünüzün sınırlarının ötesinde. Ve yapacağım, yapacağım! Bu sırrı neden mezara götüreyim ki? Birkaç
saat içinde dünyevi zenginliklerden yoksun kalacağım, ama siz, senyor, gençsiniz ve uzun bir hayat bekliyorsunuz; şüphesiz, diğer insanlar gibi,
zenginliğin elde etmesi için çok daha fazla yol kat edeceğiniz birçok parlak hayale dalmışsınızdır. Dinleyin, kibar senyor; kısa olmalıyım,
çünkü kaybedecek zamanım olmadığını hissediyorum. Daha önce bir kez gemi kazası geçirdim.
Valparaiso'dan Kanton'a yelken açmamın üzerinden neredeyse üç yıl geçti, oradan Bombay'a ve oradan da Ümit Burnu'nu dolaşarak eve gidecektik. O zamanlar baş kaptandım. Yolculuğumuzun ilk üç haftasında sadece sakinlikle karşılaştık, ardından hava değişti ve hattan on beş derece kadar yakına gelene kadar bir dizi ters rüzgar oldu. Burada her zamankinden daha kötü durumdaydık, çünkü
bir an cam gibi bir durgunluk içinde yatıyorduk ve belki beş dakika sonra
sıkı resifle kaplı bir brandanın veya muhtemelen çıplak direklerin altındaydık.
Sonunda
şiddetli bir fırtına gemiyi kiriş uçlarına doğru savurdu ve
onu batmaktan kurtarmak için üç direğini de kesmek zorunda kaldık.
Sonra fırtına mükemmel bir kasırgaya dönüştü ve
geminin önünde ölmesine izin vermekten başka yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu.
Gece yarısına yakın muazzam bir şokla güverteye fırlatıldık.
Gemi kıyıya ulaşmıştı, altı kayalara çarpıyordu. Ve o kadar karanlıktı ki, senor, birbirimizi göremiyorduk. Ah! O gecenin
dehşeti; "Şimdi, olayın olduğu anki kadar taze."

Zavallı adamın yüzü terden sırılsıklamdı. Kendisine
bu kadar acı dolu anıları hatırlayarak kendisini üzmemesi için yalvardım, ama
itirazlarıma rağmen hikayesine devam etti.

"Gemi ayaklarımızın altında parçalandı ve kendimi yüzerken buldum, nerede olduğunu bilmiyordum, bir miktar yüzen enkazın ortasında, bir
parçasına tutundum. Her tarafım dalgalarla çevriliydi; ama benden çok uzakta olmayan
bir yerde, fosforesansın olmamasından, suyun
durgun olduğunu algılayabiliyordum. Kendimi ve tutunduğum tahtayı o yöne doğru zorladım ve kısa süre sonra durgun suya ulaştım; sonra kendimi sürüklenmeye bıraktım. Su oldukça sıcaktı ve
dalışımdan dolayı hiçbir rahatsızlık hissetmedim. Belki bir saat, belki daha fazla bir süre sonra, ayaklarımın altındaki zemini hissettim ve
sudan sendeleyerek çıktım, kendimi kuru toprağa attım ve
rüzgarın ulumasına ve dalgaların kükremesine rağmen
derin ve rüyasız bir uykuya daldım.

"Uyandığımda güneş, açıkta kalan kafamın üzerine şiddetle vuruyordu;
gökyüzü bulutsuzdu; ve önceki gecenin fırtınasının yerini sakinlik almıştı. Ayağa kalktım ve etrafıma baktığımda,
Pasifik'in bazı kısımlarını yoğun bir şekilde
çeken mercan adalarından birine düştüğümü fark ettim. Ben--şimdiki gibi--enkazdan sağ kurtulan tek kişiydim. Gemi arkadaşlarımın cesetleri kıyı boyunca dağılmıştı; ve onları yattıkları yere, bir parça tahta parçası yardımıyla
oyuk açabildiğim sığ mezarlara gömmek için uzun ve meşakkatli bir gün geçirdim. Sahil, resiflerin üzerinden ve durgun suya sürüklenen enkazlarla doluydu; ve bunların arasında uzun tekneyi, tamamen hasarsız bir şekilde bulduğumda çok sevindim. Orada enkazın olduğu yeri ziyaret ettim; ve orada, titiz bir aramadan sonra, onu uzun bir yolculuğa hazırlayabilmem için gereken araçları ve yeterli miktarda uygun malzemeyi buldum.

"Hazırlıklarım tamamlanana kadar adada iki aydan fazla kaldım, çünkü o güzel yerde hayat çok keyifliydi ve
kaçmak için hiç acelem yoktu. Sonunda, bir akşam sahilde yürürken,
dikkatim daha önce sık sık fark ettiğim üç veya dört parça eski, kurtlanmış, hava koşullarından yıpranmış keresteye çekildi;
ve merakım şimdi onları
yürüyüp incelemeye yöneltti. Dikkatli bir inceleme bana bunların bir geminin iskeletinin bir parçası olduğunu gösterdi; ve ertesi gün geri dönüp
gördüğüm şeyin sadece kopmuş bir enkaz parçası mı yoksa tüm gövdenin kuma gömülü mü olduğunu anlamaya karar verdim.

"Ertesi sabah, üretmeyi başardığım ilkel bir kürek yerine geçen şey ve
bir levye işlevi gören bir demir cıvata ile silahlanmış olarak oraya gittim; önceki gece bir
enkaz parçasından yakarak. Belki bir saat
çalışmıştım, sonra hemen geminin güvertesi olduğunu fark ettiğim bir tahta parçasına ulaştım. Bunu kumdan temizlemeye başladım,
ilk karşılaştığım yerden itibaren güverteyi genişleyen bir daire şeklinde açtım, ta ki yaklaşık on beş veya on altı
ayaklık bir alan ortaya çıkana kadar. Ve şimdi güvertede bir gedikle karşılaştım; bu yüzden daha fazla
temizlemek yerine tekrar kazmaya başladım; dört
gün boyunca böyle çalıştım, senor; ne zamana kadar? Enkazın
küçük bir gemiye ait olduğunu, belki de yüz otuz tonluk (her ne kadar küçük olsa da, tam bir kıçla inşa edilmişti) olduğunu; gerçekten çok
eski bir tekne olduğunu keşfettim; ve kargosunun sadece
_altından_ oluştuğunu, senor, yani tek istisnası sağlam bir tahta kutuydu (ki bu kadar uzun bir gömülmeden sonra bile açma çabalarıma önemli ölçüde direnç gösterdi), içinde farklı türde çakıl taşları olduğunu düşündüğüm ama sonradan cilalanmamış mücevherler olduğunu bulduğum bir şeyler vardı. Evet, senor; külçeler halinde altın orada duruyordu, her biri hasıra sarılmıştı ve her külçe kaldırabileceğim kadar ağırlıktaydı. Hasır ilk üç veya dört katmanda çürümüştü ve metal neredeyse siyaha kadar renk değiştirmişti; ancak kargonun ortasına doğru (ki muhtemelen toplamda on iki katmandan daha derin değildir), hasır o kadar çürümüştü ki dokunduğumda toza dönüşüyordu, metalin rengini korumuştu; ve orada, çubuklar halinde, saf altına özgü donuk sarı parlaklıkla parıldayarak yatıyordu.

"Teknemi külçelerle tamamen balastladım; ulaşabildiğim en
renksiz olanları seçtim, böylece altın olarak daha az
kolayca
tanıtılabilirlerdi ve sonunda çalınma
riskim de aynı oranda azaldı. Ayrıca kutudan birkaç çakıl taşı çıkardım (onları düşündüğüm gibi); ardından bir kez daha
bütünü örtmek için işe koyuldum. İlk başta dikkatimi çeken keresteleri yakarak görevimi tamamladım (ve bunların kıç gövdesinin bir parçası olduğunu gördüm), böylece hazinemin yerini ele verecek hiçbir şey
kumun üstünde kalmadı. Sonra o yeri dikkatlice
işaretledim ki onu tekrar bulabileyim; ve
harekete geçmek için hazırlıklarımı tüm hızımla tamamladım.

"Denizde on gün kalmıştım ki hastalandım. Heyecanın mı yoksa
açıkta kalmanın mı etkisiydi bilmiyorum; ama beni neredeyse ölüm noktasına getiren şiddetli bir
ateşe yakalandım. O kadar güçsüzdüm ki
su fıçısına sürünecek gücüm yoktu; ve ona ulaşmak için gösterdiğim zayıf çabalar beni o kadar yordu ki sonunda baygınlık
içinde teknenin dibine düştüm. Bu durumdayken geçen bir gemi tarafından
bulundum, mürettebatı beni gemiye aldı; ancak, o sırada
tesadüfen sert bir esinti
estiğinden, teknemi çekmek için beklemediler; ve teknede bir prenslik satın alabilecek kadar altınla
sürüklendi. "Pişmanlıklar işe yaramıyordu ve kayıp, ne kadar ağır olursa olsun, beni pek rahatsız etmiyordu; en büyük ihtiyaçlarımı karşılayacak kadarını nerede bulacağımı biliyordum. Sonunda eve vardım ve bir gün, en ufak bir tesadüf eseri, çakıl taşlarımı düşündüm. Değerli olduklarından şüpheleniyordum, yoksa
bulundukları yerde bulunamazlardı. Geriye bıraktığım dört tanesinin (geri kalanını bir yerde kaybettiğim için) tam olarak istediğim şeyi yapmama yetecek kadar değerli olduğunu öğrendiğimde yaşadığım şaşkınlığa siz karar verin; yani, kendi gemimi satın almak. Bunu yaptım; ve hazine adama doğru giderken, beni şu anki durumuma getiren fırtına çıktı.

"Ve şimdi, senyor, _size_ adama ulaşmanızı sağlayacak bilgileri vermek üzereyim. Ada yaklaşık
güney enleminde ve yaklaşık-batı boylamında, benim
bulabildiğim kadar yakın; ve ıssızdır ve, söylemeliyim ki, bilinmezdir; çünkü
orada kaldığım süre boyunca, insan ayağının toprağa bastığına dair tek bir işaret bile görmedim.
Adanın en kuzey noktasında birbirine yakın bir şekilde büyüyen, dikkat çekici, izole edilmiş yedi hindistan cevizi
ağacından oluşan bir gruba sahip olmasından adayı kolayca tanıyacaksınız. Bu grubun merkezindeki ağaç ve diğerlerinden biri, bir adamın iki eli kadar büyük bir iz (bir parça kabuğun çıkarılmasıyla yapılmış) taşır.
Bu ağaçları tanımladığınızda, onlardan uzaklaşın,
birinin içinde tutun, ta ki adanın güney ucundaki ağaçlardan uzaklaşana kadar, resifin su kenarının hemen üzerinde yükselen bir kısmını
göreceksiniz. Bunu yaptığınızda,
enkazın güvertesindeki deliğin hemen üzerinde, mümkün olduğunca yakın bir yerde duracaksınız, ki ben de onun altın yüküne doğru
oturuyordum."

İspanyol (benim bulduğum kadarıyla öyleydi) daha sonra
resiften lagüne geçişi nasıl bulacağımı anlatmaya devam etti, bana hafızasından kaçınılması gereken çeşitli tehlikeler hakkında olabildiğince fazla bilgi verdi. Adadan ayrılmadan önce kanalın bir haritasını dikkatlice hazırlamıştı; ancak bu, az önce kaybettiği gemideydi.

Bu kadar çok konuşmanın yarattığı heyecanın gücünü
korkutucu bir şekilde azalttığını görebiliyordum ve onu hikayesini tamamlamayı
ertelemeye ikna etmeye birden fazla kez çalıştım, ancak
yaşamak için çok az zamanı olduğunun farkındaydı ve bana bu garip şekilde
gömülü hazineyi keşfetmemi sağlayacak tüm bilgileri vermek konusunda o kadar istekliydi ki, onu durdurma çabam
konuşmaktan bile daha fazla zarar verdi, bu yüzden mecburen devam etmesine izin vermek zorundayım. Ve kendisini heyecanlandırmaması için onu teşvik etmem gerektiğini hissetsem de, itiraf etmeliyim ki, kendisinin bu kadar parlak terimlerle bahsettiği servete nasıl sahip olabileceğimi öğrenmekle çok ilgileniyordum; çünkü kendisinin bundan zevk alamayacağı aşikardı ve dünyada hiçbir akrabası olmadığını ilan ettiği için, onun varisi olabileceğimi düşündüm.

Bir süre daha konuşmaya devam etti, ta ki gömülü hazineye ulaşma çabalarımı kolaylaştıracak
aklına gelen her şeyi bana açıklayana kadar; ve sonra, karışık bir yorgunluk ve rahatlama iç çekişiyle gözlerini kapattı ve yarı uykuya dalmış gibi göründü, bu uykudan sık sık uyanıp bir yudum limonatanın ferahlığını
istedi.

Sonunda araba tekerleklerinin sesi duyuldu; ve hemen ardından Bob, Katolik rahip eşliğinde geri döndü. Hasta adam gözlerini açtı ve manevi teselli için yaptığı çağrıya
kolayca cevap veren iyi yaşlı adamı güçsüzce karşıladı. Sonra çekildim,
onları dinlerine ait en ciddi ayini yapmaya
yalnız bıraktım.

Hasta odasına geri çağrılmam bir saatten biraz fazla sürdü.
Bir kez daha ölmekte olan İspanyol'un yatağının başında durduğumda,
sadece birkaç dakikası kaldığını gördüm.
O kadar güçsüzdü ki,
din adamı, ölmeden önce beni tekrar görme isteğini
ifade etmekte çok büyük zorluk çektiğini söyledi.

Yaklaştığımda gözleri parladı ve yüzünde hafif bir hoş geldin gülümsemesi belirdi.
Dudakları hareket etti, ama onlardan kaçan fısıltı o kadar zayıftı ki, kelimeleri ayırt edebilmeden önce yüzümü ona doğru eğmek zorunda kaldım. Acı dolu bir çabayla soluk soluğa, "Senor, eğer başarırsanız, ruhum için iki yüz ayin yapılacağına söz verin?" diye sordu.

İsteğinin sadakatle yerine getirileceğine dair ona güvence verdiğimde,
çatlamış kaşlar gevşedi; endişe ifadesi kayboldu; ve
onun yerine,
sıkışmış ve solgun yüz hatlarına yavaşça bir memnuniyet ve mükemmel mutluluk gülümsemesi yayıldı, hemen ardından, ölümün eli tarafından silinmez bir şekilde sabitlendi.

Hikayemin bu giriş bölümünde o kadar uzun durdum ki
şimdi ciddi bir şekilde "ellerimi kaldırıp yelken açmalıyım", çünkü önümüzde binlerce mil uzunluğunda bir yolculuk var; ve tüm titiz denizciler gibi, bir kez yolculuk için gemiye bindikten sonra, demir atılana, brandalar eve sarılana, nöbet tutulana ve canlı küçük yelkenli gemi dalgalanan dalgaların üzerinden neşeyle koşana, karlı brandası batan güneşte parıldayana ve Eski İngiltere'nin uçurumları kıç tarafta mor sise dönüşene kadar sabırsızlığın kişileşmiş haliyiz.

Birinci Cilt, Üçüncü Bölüm.

BOB'UN ÖNERİSİ.

İspanyol'u yabancı mezarına saygıyla yatırdıktan sonra, arkadaşım Bob'a olan biten her şeyin tam ve doğru bir hesabını verdim,
aynı zamanda ona, gizli hazineyi arama pozisyonunda kendimi bulursam yardımcı olmak ve hafızamı tazelemek için en erken fırsatta aldığım bol miktardaki notları gösterdim.

Ama şimdi perdeye gölgelerini düşürmüş olan _dramatis persona_'yı tanıtmam gerekiyor; ve bunu
mümkün olan en kısa şekilde yapacağım.

"_Place aux dames_." Ada Collingwood, sevgili ve tek kız kardeşim, o sıralarda
on yedinci yaşına yaklaşıyordu ve daha da güzel bir kadınlığa doğru
yeni filizlenen
güzel bir kız çocuğunun zarif bir örneğiydi.
Vücudu ufak tefekti ve zamanı geldiğinde
en kusursuz mükemmelliğe
dönüşmeyi vaat ediyordu: ve gülen mavi gözleri ve ipeksi altın saçlarının zenginliği,
belki de hiç kimsenin _güzel_ diye adlandırmayı hayal bile edemeyeceği,
daha fazla
büyüleyici bir şekilde keskin ve
karşı konulamaz derecede _güzel_ olduğunu inkar etmeyi hayal bile edemeyeceği bir yüzü mükemmel bir şekilde ortaya koyuyordu. Mizacı sakindi;
zengin bir hayvan ruhu akışı ve
en katı hipokondriyakın bile ciddiyetini altüst edecek
gülünç şeylere karşı keskin bir algı yeteneğiyle donatılmıştı.

Yine de, eğer durum gerektiriyorsa, neşeli çınlayan kahkahası susturulabilirdi, neşeli hareket esnekliği bastırılabilirdi ve hiç kimse ondan daha iyi hasta bakıcısı veya şefkatli ve sempatik dert ortağı rolünü üstlenemezdi. Ve son olarak, hiçbir mazereti olmayan kör ve mantıksız bir putperestlikle, sizin alçakgönüllü hizmetkarınıza, değersiz kardeşine tapıyordu. Kendim hakkında pek bir şey söylememem gerekir. Yirmi bir yaşına yeni girmiştim: 1,80 boyundaydım: ve kibir, kız kardeşimin enerjik ve sık sık tekrarlanan iddialarını doğrulayarak, orta derecede yakışıklı olmaktan biraz daha fazla fısıldadı. Ben tek oğlumdum (tıpkı kız kardeşimin tek kız olması gibi) ve eğitimimi Greenwich'teki Kraliyet Deniz Okulu'nda aldım, eğitimimi tamamladıktan sonra babama katılacağım ve o da orada çok iyi başlamış olanı bitirecekti, böylece "her zerresiyle bir denizci" olacaktım.

Okuldan ayrıldıktan sonra, geminin kaptanı ve yarı sahibi olan babama, gemi subayı olarak katıldım ve onunla yaklaşık altı yedi yolculuğa çıktım: sonuncusunda, daha doğrusu geminin sona ermesinden birkaç gün sonra, şiddetli bir romatizmal ateş krizi geçirdim ve gemi tekrar denize açılmaya hazır olduğunda gemiye yeniden katılabilecek kadar iyileşmemiştim. Sonuç olarak, Ada'nın bakımı altında evde bırakıldım (sevgili annem birkaç yıl önce ölmüştü),
rahatça iyileşmek ve kendimi olabildiğince eğlendirmek için, bir başka yolculuk tamamlanana ve eski tanıdık
rıhtımdaki odamı yeniden ele geçirme fırsatı bana tekrar sunulana kadar. Bu fırsat hiç gelmedi, çünkü hikayem başladığında, babam iki yıldır "kayıptı." Kanton'dan yeni mevsimin çaylarının ilk kargosuyla yola çıktı ve iyi gemi denize doğru kaybolduğu andan itibaren ondan hiç haber alınamadı; kaderinin gizemine dair en ufak bir ipucu bile keşfedilmedi.

Bob Trunnion orta yaşlı, orta boylu, büyük kişisel güce sahip ve güzellik konusunda belirgin bir iddiası olmayan bir adamdı; ama tuzlu suya bakan en eski denizcilerden biriydi. Yüzü, her türlü hava koşuluna yıllarca maruz kalması nedeniyle koyu tuğla kırmızısına dönmüştü;
ve bir zamanlar kahverengi olan saçları ve sakalı, aynı işlemle, arada sırada hafif bir grilik
keşfettiği yerler hariç, eski kütüğün rengine dönüşmüştü. Neredeyse tüm hayatı boyunca denizci olmuştu; henüz on iki yaşındayken "halat borusundan içeri süzülmüştü"; o zamandan beri, yakın çalışma ve azimle, yavaş yavaş kıç güvertesine doğru ilerlemişti.
Benimle aynı yolculukta babamın gemisine ikinci kaptan olarak katıldı
ve sonraki yolculukta, babamın sarhoşluğu nedeniyle işten çıkarmak zorunda kaldığı bir adamın yerine baş kaptanın rıhtımına geçti.

Zavallı babamın Kanal'dan dışarıya doğru son geçişinde,
Bob talihsizliğe uğradı (o zamanlar öyle sanıyorduk), kıçtan düşüp
kolunu kırdı. Cerrahların bileşik kırık dediği bir şeydi ve kesinlikle çok çirkin görünüyordu; bu yüzden gemi o sırada Saint Alban's Head açıklarında olduğu için babam Weymouth yollarına girdi ve Bob'u tedavi olması ve bana eşlik etmesi için evimize gönderdi; onun yerine ikinci kaptanı gemiye aldı ve kasabanın bir yerinden yeni bir ikinci kaptan aldı.

Böylece Bob ve ben, eski gemi arkadaşları olmamıza rağmen, gizemli kaderi onu yakaladığında gemimizden uzaktaydık. İkimiz de iyileşir iyileşmez, her zaman aynı gemide, kısa yolculuklar için yer aradık ve bulduk; yaklaşık altı haftada veya iki ayda bir eve dönüyorduk, babamın geri döndüğünü veya onunla ilgili bir haber aldığını duyma umuduyla. Son on iki ay boyunca ilk umudu terk etmiştik, ancak ikincisinin nihayet uçması muhtemelen yıllar alacaktı.

--------------------------------------------------------------------------

Bu giriş ve açıklama, bundan sonra gelecek olanların anlaşılması için gereklidir; ve şimdi, her ikisini de yeterince atlattıktan sonra, hikayenin ipini ele alabilir ve daha fazla kesintiye uğramadan sonuna kadar takip edebiliriz.

Daha önce, Bob'a İspanyol'un bana yaptığı açıklamanın ayrıntılı bir açıklamasını yapmak için erken bir fırsat yakaladığımı söylemiştim. Bu, zavallı adamı mezarına yatırdığımız günün akşamıydı; ve ben hikayemi, kız kardeşimle çaydan sonra rahatça ateşin etrafında oturmuş, perdeler kapalı ve her şey gece için
sıkılaştırılmışken anlattım.

Bob hikayemi (kız kardeşim de öyle) büyük bir dikkatle dinledi, ara sıra hikayede özellikle aklında tutmak istediği bir noktaya
gelince "bunu tekrar söylememi" istedi; ve ben bitirdiğimde bir süre parmaklıkların arasında oturup düşünceli bir şekilde baktı.

Sonunda, "Peki, Harry, oğlum, ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi.

"İşte," diye cevapladım, "tavsiyeni istediğim nokta tam da bu. Eğer
bu hikaye doğruysa--"

"Bu konuda korku yok," dedi Bob. "Bu yeterince doğru. Şey, geminin rotası haritaya çizildiğinde olduğu kadar açık ve dolaylı. İplikte uçtan uca bir kıvrım yok; hepsi halatçının bahçesindeki yeni bir halat gibi düzgün ve sıkı bir şekilde sarılmış; ayrıca, ölmekte olan adamlar, sadece eğlence olsun diye, içinde hiçbir gerçek olmayan hikayeler anlatmazlar."

"Pekala," dedim, "ben de seninle birlikte, hikayenin _oldukça_ doğru olduğunu düşünmeye meyilliyim; öyle olmasaydı, adamın bunu anlatmakta hiçbir sakıncası olmazdı. Soru şu, bu konuda ne yapılacak?"

"Yapıldı!" diye haykırdı Ada, "neden, ne yapılmalı, Harry, sadece
bu adaya gitmen, altını çıkarman, eve getirmen ve bundan sonra bir beyefendi gibi yaşaman dışında?"

Ada'nın büyük hırsı buydu; bir beyefendi pozisyonuna yerleştirilmem gerektiğini söyledi. Bir teorisi vardı - nereden geldiğini bilmiyorum - sınırsız imkanlara sahip bir adam olmamın kaderim olduğu ve hayatımın ancak "Binbir Gece Masalları"nın en gözde kahramanlarının yaşadığına eşit bir ihtişam ve lüks atmosferinde geçmesi gerektiği. Ve bu onun açısından tamamen tarafsız bir histi; çünkü sık sık "zengin bir adam olduğumda" ne olacağını gülerek kehanet etse de, benim servet edinmemden herhangi bir şekilde kazançlı çıkacağı fikrini ima eden tek bir kelime söylediğini hiç duymadım.

"Söylemesi yapmaktan daha kolay, sevgilim," diye cevapladım, yumuşak yanağını okşayarak.
"Ben yokken sana ne olacak?"

"Neden, sen dönene kadar Bayan Moseley'le (hizmetçimiz) burada kalacağım ve seni geri karşılayan ilk kişi olacağım," dedi.

"Peki," diye cevapladım, "rahatınız ve güvenliğiniz için uygun düzenlemelerin çok fazla zorluk çekmeden yapılabileceğini düşünüyorum; ama," dedim, Bob'a yalvararak, "bu altın nasıl elde edilecek ve güvenli bir şekilde eve nasıl getirilecek? Kendime ait bir gemi satın alabilecek maddi imkanım yok; ve olsaydı, bu kadar hazineyi bir mürettebata emanet etmek güvenli olur muydu sizce, her ne kadar çok dikkatli bir şekilde toplanmış olsa da?"

"Ah! Şimdi beni pençeliyorsun," diye cevapladı Bob, başının arkasını düşünceli bir şekilde ovuşturarak. "Sizin anlatılmaz altınlarla güvendiğiniz mürettebatlarla yelken açtım, en azından onlarla birlikteyken öyle düşündüm; ama belki de, eğer önlerine bir ayartma çıkarsa, buna karşı koyamayabilirler; insanın kalbinin derinliklerine inmenin bir yolu yoktur. Gemiye gelince, bu yeterince kolay. Eğer satın alacak paranız yoksa, her zaman kiralayabilirsiniz?"

"Doğru," dedim, "ve eğer yeterli sayıda tam iyi adam bulabileceğimden emin olabilirsem, bu benim takip etmeye meyilli olduğum yoldur. Bob, titiz bir aramayla altı veya sekiz gerçekten güvenilir adam bulabileceğimizi düşünüyor musun? Zanaatın büyük olması gerekmiyor, biliyorsun--"

"İşte okul müdürünün dediği gibi, bilmecenin çözümüne ulaştın,"
diye cevapladı Bob, sıkılmış yumruğunu dizime indirerek, akşamın geri kalanında beni etkileyen bir vurguyla: "Şimdi o altının ne kadarının servetini kazanacağını düşünüyorsun, evlat? Rakamlarda oldukça iyisin; sadece şifrele de dinleyelim?"

"Ne kadar!" diye haykırdım; "ah, tüm kargonun çok küçük bir kısmı şu anda burada olsaydı beni tatmin ederdi."

"Ne kadar?" diye ısrar etti Bob. "Bir ton kadarı senin için yeterli olur mu,
çocuk?"

"Evet, kesinlikle," diye güldüm; "bir ton saf altın--ne dersin, bunun değeri ne kadardır, Bob?"

"Pek bir fikrim yok," diye cevapladı.

"Bir ton saf altın," dedim, "yüz bin poundun üzerindedir, Bob; bence yüz yirmi beş bin pound daha değerlidir; ama kesin olarak söyleyemem."

"O zaman," dedi Bob, "eğer diyelim ki birkaç tonunu eve götürmeyi başarabilirsek, tatmin olacaksın--ha?"

"Mükemmel," diye cevapladım; "ama bunu nasıl başarmayı düşünüyorsun?" çünkü
bir plan ortaya koyduğunu gördüm.

"Daha kolayı yok," diye cevapladı Bob. "İkimizi barındıracak kadar büyük, küçük bir tekne inşa edin; yiyecek ve suyumuzu ve iki ton altını koyacak kadar yer olsun; ve demir atıp gidelim."

"Ama," dedim, "bu adanın Pasifik'te bir yerde olduğunu unutuyorsunuz.
Bahsettiğiniz türden bir tekne, düşündüğümüz yolculuk için tamamen uygunsuz olurdu."

"Neden?" diye sordu Bob.

"Neden?" diye tekrarladım, soruya şaşırmıştım. "Basitçe çünkü
Biskay Körfezi'ni asla geçemeyiz, yolculuğun geri kalanından bahsetmiyorum bile."

"Neden olmasın?" diye sordu Bob, oldukça saldırgan bir şekilde.

"Yani," diye karşılık verdim, "orada oturup, ikimizin Pasifik'e basit bir _tekne_ ile bir yolculuk yapması gibi
saçma bir planı soğukkanlılıkla önerebileceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Evet," diye yanıtladı Bob kesin bir şekilde. "Bu, tüm zorluklarınızdan kurtulmanın basit bir yoludur. Tekne sizin olacak; mürettebatın kargomuz uğruna üzerimize
çullanma riski olmayacak; ve `Burada ne yapıyoruz?' ya da `Orada ne istiyorsunuz?' diyecek kimse olmayacak. Neden, baştan sona sadece bir zevk yolculuğu olacak, tamamen oyun ve hiç iş yok, en azından konuşulacak hiç kimse yok!"

"Ama, sevgili dostum, _ciddi_ ol," diye itiraz ettim. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, ilk kez bir siper dolusu rüzgara
düştüğümüzde boğulacağız."

"Belki de öyle yapmalıyız, eğer iki bilgisiz kara kurdu gibi işe gidersek," diye karşılık verdi Bob; "ama denizciler gibi işe gidersek, olduğumuz gibi, dünyayı dolaşırken yelken açmamızın ne olduğunu bilmek isterim! Bana bunun cevabını ver."

"Gel Bob, ihtiyar, teklifini tam olarak duyalım,"
dedim. "Ne olursa olsun, bunun tam bir denizcinin teklifi olacağını biliyorum, çünkü eğer biri senin önerdiğin çılgın planı gerçekleştirebilecekse, o da sensin."

"'Bu da pek çılgın bir plan değil," diye cevapladı Bob. "Bana şunu
cevap ver. _Londra_ gemisi Biskay Körfezi'nde battığında kaç kişi
kurtarıldı?"

"On dokuz, doğru hatırlıyorsam," diye cevapladım.

"Çok iyi; şimdi, yaklaşık yirmi beş fit uzunluğunda veya buna yakın, _açık_, aklınızda bulunsun, baştan ayağa, küçük bir tekne, _Londra_'nınki gibi, on dokuz kişiyle yirmi saat yaşayabiliyorsa, eski geminin kendisinin bile ayakta kalamayacağı bir havada, diyelim ki otuz ila otuz beş fit uzunluğunda, tam güverteli, dikkatlice inşa edilmiş ve iyi durumda bir tekne, içinde sadece iki kişiyle ne kadar yaşayabilir? Ve ben," diye devam etti, "Güney Atlantik'te açık bir teknede on dokuz gün _yalnız_ kalmadım mı; ve Saint Helena'da sondajlara çarpmadan önce bin mil yol kat etmedim mi?"

Bu son soru, Bob'un gençliğinde, mürettebatın geri kalanı tarafından acımasızca batmakta olan bir gemide terk edildiği ve kendisinin anlattığına göre, duyulmamış bir acıya katlandıktan sonra kaçtığı bir maceraya atıfta bulunuyordu.

"O zaman," diye sordum, "önerdiğin planın uygulanabilir olduğuna gerçekten inanıyor musun?"

"Kolayca ve rahatlıkla," diye yanıtladı Bob. "Şimdi buraya bak, Harry. Anlattığım gibi bir tekne inşa edebilir ve onu yolculuk için donatabilirsin ve yine de evde sos kutusunu burada tutmak için yeterli para bırakabilirsin"
(kendisi için gözbebeği olan Ada'yı göstererek) "rahat ve mutlu bir şekilde geri dönene kadar. Deniz tekneleri için nadir bir gözün var ve
benimki de fena değil, aslında; hadi onu kendimiz çekelim, çünkü
ona güveneceğimiz için kendi hayatlarımız söz konusu; ve eğer aramızda, şimdiye kadar yüzen en güzel deniz teknesi olmazsa, neden bana dönüp
beni işe yaramaz eski bir gemi gibi günlüklerimin geri kalanında sıradan bir yerde sakla, hepsi bu. Otuz fit uzunluğunda, her yeri güverteli ve dikkatlice tasarlanmış bir tekne batamaz, oğlum, çünkü onu içeride kuru tutmak için işleri kolayca ayarlayabiliriz; büyük gemiler kötü hava koşullarından yararlandığında bir martı kadar hafif ve bir kemik kadar kuru seyreder ve alabora olma, ezilme veya atılma meselesine gelince, bunlar bizim herhangi bir gemide maruz kaldığımız tehlikelerdir ve büyük veya küçük her teknede bunlara karşı korunmalıyız; ve bizim küçük teknemiz yolculuk için isteyebileceğimiz her şeyi rahatça taşıyabilirdi, çünkü eksikleri gidermek için
dışarı ve eve gidip gelebilirdik ve ikimiz de her türlü havada onu idare edebilecek kadar adamız. Onu bir kesici olarak donat, evlat. Bir keresinde Akdeniz'de bir yolculukta bir kesici yatta değildim ve alıştığınızda ne kadar kullanışlı bir donanım olduğunu bilemezsiniz. Ve o kesicilerin rüzgara sarılma şekli - neden 'birkaç bin mil, dışarı ve eve, geçidin uzunluğunda neredeyse bir fark yaratacaktı." 

Bob'un coşkusuyla enfekte olmaya başladım. Bana ilk başta tam bir aptallık zirvesi gibi görünen plan, şimdi, Bob'un belagatinin etkisi altında, yavaş yavaş makul bir görünüm ve çok büyüleyici olan umut verici bir başarı olasılığı kazandı. Yine de, önerilen yolculuğun bizi en korkunç ve ani fırtınalara maruz kalan enlemlere götüreceğini hatırlamaktan kendimi alamadım ve (Bob'a belirttiğim gibi) midye kabuğumuzun bir kasırgada veya kara bir fırtınada çok zayıf bir şansa sahip olacağını düşünmeden edemedim. 

"Bak, Harry, oğlum," diye belirtti Bob ciddi bir şekilde, "bu yolculukta baş dostum, az önce bahsettiğin gibi tehlikelerin olduğunu unutmam pek mümkün değil. Ama diyelim ki bir şişeyi mantarlayıp, boş bir bisküvi kutusunun kapağını kapatıp, onları denize atıyorsun, sence bunlardan birinde hayatta kalabilirler mi? Elbette hayatta kalırlar, çünkü tuzlu su içlerine giremez ve kuru ambarları olduğu sürece yüzerler, hava nasıl olursa olsun, bizim teknemiz de aynı sebepten. Ve hava barkie'yi yelken açmak için çok kötü olduğunda, onu kaldırabiliriz ve bunun için çok kötü olduğunda, onu _demirleyebiliriz_, oğlum, aşağı ineriz, arkadaşın tepesinden kayarız ve hava düzelene kadar döneriz."

"Ama," dedim, "Atlantik'in ortasında demirleyemeyiz. Diyelim ki
orada bir kasırgaya yakalansak mesela?"

"Oraya _yüzen_ bir çapa ile _demir atabiliriz_, evlat, bu da
başını rüzgara doğru tutacak; ve her şey yukarıda ve güvertede sıkıca sabitlenmiş ve yaklaşık altmış kulaç kabloyla önde yüzen bir çapa sapmışken, göklerden esen her türlü fırtınayı _güvenle_ atlatacaktı."

Bu son söz davayı kapattı ve sanık için bir karar
sağladı. Bob'un söylediği her kelimenin tam anlamıyla doğru olduğunu _biliyordum_ ve
girişimin cüretkarlığı beni o kadar büyüledi ki,
eğer
bulunursa, hemen orada yapmaya karar verdim,
ayrıntılara girdiğimde,
ikimizin de kullanabileceği bir teknenin, aşırı yüklenmeden, yolculuk için ihtiyaç duyacağımız erzak vb. şeyleri
saklayabileceğini
gördüm.

Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra,
çizim masamı çıkardım, üzerine bir kağıt koydum ve Bob yanımda,
kağıda çizdiğim her çizgide bana fikrini söylemesi için,
ciddi bir şekilde tasarlamaya koyuldum macera dolu yolculuğumuza çıkmayı
önerdiğimiz küçük tekne.

Ancak, kağıda bir çizgi çekmeden önce, onun
iç düzenlemelerinin planını belirledik. Amacımız, onun hatlarını, ilgili boyutlarının izin verdiği kadar ince yapmaktı; aslında, o küçük bir _yat_ olacaktı. Keskin hatlara sahip her teknenin, taşıması gereken ağırlıkların tümü geminin orta bölümünde veya en geniş kısmında yoğunlaşmadığı sürece, mutlaka ıslak olması gerektiğini biliyorduk, bu yüzden
uygulanabilir olduğu ölçüde bizimle böyle bir düzenleme yapılması gerektiğine karar verdik;
ve bunu başarabilirsek, barkie'mizin onu
yapabildiğimiz kadar keskin olabileceğini ve yine de kuru ve rahat olabileceğini biliyorduk. Buna göre, aklımıza gelen
gereksinimlerimizin bir listesini hazırladık, bunların ve balastın kaplayacağı alanı hesapladık
ve sonra önerilen hatları kabaca çizdik. Bunlar değiştirildi, yeniden düzenlendi ve zaman zaman iyileştirildi, sonunda onları teknenin boyutlarının ve kendi bilgimizin bizi taşıyabileceği kadar mükemmelliğe yakın hale getirdiğimizi hissettik. Ve hemen şunu da söyleyebilirim ki
tüm yolculuk boyunca
küçük teknemizin herhangi bir değişiklikle iyileştirilebileceğini düşünmek için en ufak bir nedenimiz olmadı.

Bizimki kadar uzun bir yolculuğun, bizim yaptığımız gibi çok küçük bir tekneyle tekrar yapılması pek olası değil;
ama, hiç şüphem yok ki, tek başlarına veya bir arkadaşlarıyla birlikte, güvenli bir şekilde bir yolculuğa çıkabilecekleri
küçük bir tekne için en avantajlı biçime dair bir ipucu almaktan mutluluk duyacak birçok insan var; diyelim ki Britanya Adaları'nın etrafında veya Kanal'ın üzerinden ve Fransız kıyısı boyunca; ve
bu nedenle, bu hikaye yalnızca aşk tekneleri gibi insanların eğlenmesi için yazıldığı için, okuyucularımın sabrını, Ada'nın ona vaftiz ettiği _Su Zambağı_'nın kısa bir tanımı şeklinde böyle bir ipucu verecek kadar zorlamaya cesaret edebileceğimi düşünüyorum.

O zamanlar otuz altı fit uzunluğundaydı ve su hattında on iki fit kirişi vardı; ancak, geminin orta bölümünü tasarlarken, yanlarının suyun _üzerinde_ cesurca şişmesini sağladık, böylece en büyük kirişi su hattından bir fit altı inç yukarıda bir noktada on dört fitti. Bu noktada, güvertesine doğru yukarı taşınırken yan tarafı iki inç _düştü_ ve aynı noktadan yan, su hattıyla buluşana kadar hızla içeri ve aşağı doğru kıvrıldı, sonra suyun altında bir süre neredeyse fark edilemeyecek bir eğriyle süpürüldü ve sonra omurgasıyla buluşmak için orta derecede hızlı bir şekilde aşağı doğru eğildi. Bu bize, teknenin orta tahtası modeline çok benzeyen, ancak derin bir omurgası ve sonuç olarak büyük bir yanal direnci ve balast istifleme için gövdede alçakta bir alanı olan bir gemi verdi. Böylece _çok_ küçük bir deplasman, hafif ve yüzer bir gövde, olağanüstü bir denge ve makul miktarda _güç_ elde ettik.

Gövde, gerekirse _su geçirmez_ şekilde kapatabileceğimiz geniş kapıları olan bölmelerle üç bölmeye ayrılmıştı. _Ön_ bölmeye bulabildiğimiz en küçük ve en hafif pişirme ocağından başka _hiçbir şey_ koymamaya karar verdik. Geminin ortasındaki bölmeye balastımızı, su tankımızı, erzakımızı, zincir halatlarımızı ve aslında oraya koyabileceğimiz her şeyi koymak amaçlanmıştı, böylece geminin ortasından gidip gelmek için sadece dar bir geçit bırakılmıştı. Arka bölmeyi kamaramız yapmayı planladık ve oraya hamaklarımızı asmayı da ayarladık. Hiçbir yerde bir santim bile boş alan olmadığı kolayca anlaşılacaktır; ancak hayatlarımızın neredeyse tamamını güvertede geçireceğimiz için bunu pek umursamadık.

Teknemizi tasarladıktan sonra, bir sonraki soru, tekneyi kimin inşa etmesi gerektiğiydi.
Bob, teknenin kasabada inşa edilmesinden yanaydı, böylece
her tahtanın döşenmesini ve her çivinin çakılmasını denetleyebilirdik;
ama dürüstçe en iyi işçiliği ve malzemeyi, gözetlenmeden küçük tekneye koyabilecek güvenilir firmaların olduğunu biliyordum; ve tekneyi çok ünlü bir Londra tekne imalatçıları firmasının ellerine teslim etmeye karar verdim. Buna göre, Bob ve ben kasabaya koştuk, kız kardeşimi de tatile götürdük ve varışımızdan sonraki sabah, Ada'yı birkaç arkadaşımızla birlikte gün boyunca güvenle
hazırlandığını gördükten sonra, iki adam inşaat alanına doğru yola çıktık.

Tasarımımızı müdürün eline bıraktım, aynı anda ona bu boyutlarda bir tekne istediğimizi ve mümkünse bu hatlara göre inşa edilmesini ve _her_ havada denizde kalması amaçlandığını söyledim.

Son şart karşısında oldukça şaşırmış gibi göründü; ancak çizimi dikkatlice inceledikten ve şeklin bazı küçük özelliklerinin nedenlerini sorduktan sonra, deneyimine göre, bu amaç için daha uygun bir model görmediğini açıkça söyleyebileceğini itiraf etti.

"Ve yine de beyler," dedi, "harika bir şekilde hızlı olacak, çünkü, ilk olarak, gövdesi öyle bir şekle sahip ki, ileri harekete karşı çok az bir direnç gösterecek; ve sonra, bu sarkık üst kısımlar, yana yatmaya başladığı anda ona o kadar olağanüstü bir denge sağlayacak ki, devasa yelkenleri taşıyabileceksiniz."

Kendi yargımızın, bir kısmının, değindiği noktalarla ilgili olarak doğru bir görüş oluşturmak olduğu bir adam tarafından bu şekilde doğrulandığını duyduğumuza çok sevindik ve bunu söyledik.

Sonuçta, kendisi için çok önemsiz bir konu olması gereken şeye çok ilgi gösterdi; ve hem Bob hem de ben, teknemizin yapımını bu kadar iyi ellere emanet ettiğimiz için kendimizi sık sık tebrik etmek için sebeplerimiz oldu.

Teknenin _kompozit_ olarak inşa edilmesini önerdi; yani, hafiflik ve sağlamlığın bir araya gelmesi için, iskeleti çelikten,
iç yüzeyi ince çelik levhadan ve dış yüzeyi iki
kalınlıkta maun kaplamadan olacaktı. Kaburgalar _çapraz olarak_ düzenlenecek,
omurgayı kırk beş derecelik bir açıyla kesecek ve
birbirlerini dik açılarla kesecek, böylece tüm iskeleti bir tür
kafes kirişe
dönüştürecekti.

Kalenin iç kalınlığının tüm bağlantılarının demirden olması, dış tahtaların ise bakır bağlantılarla
sabitlenmesi kararlaştırıldı. Galvanik etkiye en ufak bir yaklaşımın önlenmesi için azami özen gösterildi (ve deneyimin de kanıtladığı gibi, tam bir başarıyla) ve alınan önlemlerden biri, iyi hatırlıyorum, iç döşemelerin eritilmiş Hindistan kauçuğu ile boyanmasıydı, dış ve iç döşemeler arasında yaklaşık on altıda bir inç kauçuk kalana kadar kat kat serildi. Ertesi yaza kadar yelken açmayı düşünmediğimizden, yapımcının küçük gemimizi bir araya getirmek için yaklaşık sekiz ayı vardı, bu durumdan büyük memnuniyet duyduğunu, söylediğine göre malzemelerini seçip, gemiye dikkatli bir şekilde
işletebileceğini ifade etti. Aynı zamanda, yanımızda götürebileceğimiz bir teknenin yapımını ayarladık, çünkü herhangi bir olumsuz kaza durumunda hayatlarımızı kurtarmak için götürebileceğimiz bir şeyimiz olması gerektiğini hissettik ve ayrıca bir teknenin bir gemiyle ilgili olarak cevap verdiği amaçlara cevap verecek bir şeye ihtiyaç duyacağımız birçok durum olacağını biliyorduk. Bu teknenin tasarımı zorluklarla doluydu, hepsi de birinden kaynaklanıyordu, yani onu istiflemek için alan olmaması. Onu güverteye taşımayı düşünmek söz konusu bile değildi, çünkü güverte zaten istediğimiz gibi bir tekneyi alabilecek kadar geniş değildi; ve olsaydı bile orada kalma şansı yoktu; üzerimizden geçen ilk deniz tarafından sürüklenip götürülürdü. İkimizi de taşıyabilecek kadar büyük bir şeye ve ayrıca bir erzak stoğuna ihtiyacımız vardı, böylece _Su Zambağı_'nı terk etmek gerekirse,
karaya ulaşmayı veya bir gemiye binmeyi umabilirdik. Ayrıca,
temelde bir _can kurtarma botu_ olan ve aynı zamanda çok
hızlı olması gereken bir şey istiyorduk. Tüm bu arzuları nasıl elde edeceğimizi ve aynı zamanda yer açısından zorluğun üstesinden nasıl geleceğimizi bilmiyorduk. Fakat, şaşkınlığa düşmemeye kararlı olarak, aklımızı başımıza topladık ve sonunda, her bakımdan çok parlak bir başarı olan, son derece yeni bir karakterde bir tasarım tasarladık.

Çok ince metalden yapılmış, yirmi altı fit uzunluğunda ve merkezde bir fit çapında, her iki uçta giderek sıfıra doğru daralan iki içi boş çelik silindir, her biri iki fit uzunluğunda on üç uzunlukta inşa edildi. Farklı çaplarda olan bu uzunluklar, birbirinin içine istiflendi ve böylece gerçekten çok az yer kapladı. Her uzunluğun her iki ucuna, bir solucan ve vidaya izin verecek kadar kalın, dar bir metal şerit yerleştirildi, böylece her silindirin tüm uzunlukları mükemmel bir şekilde su geçirmez şekilde vidalanabildi. Basit bir düzenlemeye sahip hafif bir çelik iskelet, iki silindiri, merkez hatları paralel olacak şekilde, altı fit mesafede birbirine bağladı ve silindirlerin tepesinden iki fit yükseklikte, on fit uzunluğunda ve altı fit genişliğinde hafif bir sahne desteklendi. Sahnenin tepesinde ve iskelete bağlı olarak, bir direk için bir basamak ve bir pruva direği için bir gammon demiri vardı ve sahnenin altında, istediğimiz zaman alçaltabileceğimiz veya yükseltebileceğimiz bir merkez tahtası vardı. Sahnenin kıç kısmına sabitlenmiş geniş bir dümen, tasarımı tamamladı. Londra'da iki hafta geçirdik ve _Water Lily'nin_ omurgasının döşenmesine tanık olduktan ve inşaatçının yapımında kullanmayı önerdiği keresteden bazılarını inceledikten sonra, Ada'nın tekrar güvende olduğunu gördüm ve Bob'u Londra'da bir gemi araması için bıraktım, birkaç gün sonra ona katıldığımda, onu bulmuştu. Onunla Konstantinopolis ve Trabzon'a bir yolculuk için gemiye bindik, bu yolculuk sekiz ay sürdü ve bu yolculuğun
sonunda Londra'ya döndüğümüzde, _Su Zambağı_'nı, işçilerin o zamanlar ona
verdiği birkaç son rötuş dışında, tamamlanmış halde bulduk.

Birinci Cilt, IV. Bölüm.

DENEYİM SEYAHATİMİZ.

Bay Wood (beyefendiye bir isim vermek için ona böyle diyeceğiz) bizi ofisine aldı ve orada yelken yapımcısının _Su Zambağı'nın_ yelkenlerini yaparken
rehberlik etmesi için dikkatlice hazırladığı bir yelken taslağını önümüze koydu.

"Bana hiç söylemediniz beyler," dedi, "_neden_ bu küçük tekneyi inşa ettiriyorsunuz; ancak tasarımının hazırlanmasında gösterdiğiniz büyük çabalar ve bize onu inşa etme emrini verirken yaptığınız açıklamaların genel havası, o zamanlar bende onun kaderinin kendi boyutundaki çoğu gemininkinden daha büyük bir şey olacağı inancını uyandırdı. Çalışmalarımıza devam ederken, (belki hatırlayacağınız gibi çiziminize ilk bakışta ben de öyleydim) şu gerçekle karşılaşmamak elde değildi: Harika bir küçük deniz teknesi olduğunu kanıtlamak için fazlasıyla hesaplanmış olsa da, aynı şekilde olağanüstü yelkencilik yetenekleri de geliştireceğinden emin olabilirsiniz; ve ona olan ilgim o kadar büyük ki, yelken taslağının hazırlanmasını kendimden başkasına emanet etmekle yetinemezdim; çünkü büyük olasılıkla deyim yerindeyse `kamuya mal olmuş bir karakter' olacağını öngörüyorum ve bu kapasiteyle şüphesiz onun yapımcıları. Bu nedenle, çeşitli yelkenlerinin oranını en büyük özenle hesapladım, böylece en büyük avantaja sahip olabilirler;
ve bu, aynı zamanda bahsettiğim çizimi üreten emeklerimin sonucudur.

Kendi adıma, Bay Wood'un küçük teknemize yığmayı önerdiği muazzam branda örtüsü karşısında şaşkına döndüğümü itiraf etmeliyim; ancak, onu en büyük kolaylıkla taşıyacağını söyledi. "Aslında," dedi, "güçlerinin sınırları içinde kaldım, her türlü havada denizde kalması gerektiğine dair yaptığınız bir açıklamayı aklımda tutarak; ve aşırı yelken açmadığından o kadar eminim ki, eğer yanıldığımı görürseniz, yeni bir yelken takımının ve gerekli direklerin azaltılmasının tüm masraflarını üstleneceğimi taahhüt ediyorum. `Tekneniz' ile ilgili olarak (bana göre daha çok ustaca tasarlanmış bir _sala_ benziyor), fikir o kadar yeni ki, onun hakkında bir fikir
söylemeye kendimi alamıyorum, ancak şüphesiz güvenli olduğu için daha hızlı olmaması için hiçbir neden göremiyorum." 

Yelken çekmeyi Gosport'taki Lapthorn'a gönderdik (mümkün olan en iyi yelken takımını almaya kararlıydık), onları gecikmeden hazırlamaları için talimatlar verdik ve sonra ilk trenle Weymouth'a doğru yola çıktık. 

Sevgili kız kardeşimi güvende ve iyi buldum, her zamankinden daha sevimli; ama onun ruhu, çok yakında başlayacağımız yolculuğun beraberinde getirdiği tehlikeleri düşünmekle yatışmıştı. Zavallı kız, yokluğumuz boyunca başka pek bir şey düşünmüyordu, ta ki keşif gezisi ilk açıldığında duyduğu güvenin yerini en canlı endişe almıştı.

Ama Bob ve ben, birçok sessiz gece nöbetinde, ortaya çıkabilecek çeşitli acil durumları ve bunlarla başa çıkmanın en iyi yolunu araştırarak konuları konuşmuştuk; ve artık, okyanusun sıradan tehlikeleriyle başa çıkmak zorunda olduğumuzdan, maceramızın yalnızca mümkün olmakla kalmayıp, kesinlikle başarıyla taçlandırılacağından emindik. Ve böylece Ada'nın endişeleriyle savaşmaya hazırdık, bunu o kadar şiddetle yaptık ki, sonunda kaybettiği güveni büyük ölçüde geri kazandırmayı başardık.

Uzun süren tartışmalardan sonra, benim yokluğumda evimizin eşyalı olarak kiraya verilmesini ve kız kardeşimin, Bayan Moseley'nin de eşlik ettiği, Esplanade'de ikamet eden bir teyzeyle birlikte kalmasını ve zaman zaman akrabalarını ziyaret etmek için sınırsız izin almasını kararlaştırdık.

Bu düzenlemeler tamamlandıktan sonra, Bob ve ben teknemizin donanımını denetlemek ve onu Weymouth'a getirmek için tekrar Londra'ya doğru yola koyulduk.

Vardığımızda küçük tekneyi çoktan suda bulduk.
Direkleri yerleştirilmiş ve balastı (altının şekline uyması için kurşundan yapılmıştı.

Beş yüz kilo ağırlığında bir kurşun parçasından oluşan balastının bir kısmı, omurgasına geminin orta kısmına kadar sokuldu ve "yükümüz" istiflendikten sonra, bunun, içinde iki ton kurşun olduğu için yeterli olacağını düşündük. Bu yükün bir kısmını Londra'dan yanımıza almayı planladık, yani su tankı, dolu, ikinci yelken takımı ve spinnaker, jib-top yelken, kare başlı gaff-top yelken vb. şeklinde uçan uçurtmalar, ayrıca dört kiloluk bir tüfek, bir miktar barut ve saçma ve birkaç mermi.

Bunları, karşılaşabileceğimiz herhangi bir vahşiye karşı savaşçı bir tavır takınmak zorunda kalmamız durumunda almaya karar verdik, çünkü Pasifik adalarından bazılarının yerlilerinin özellikle vahşi olduğunu ve derhal ele alınması gerektiğini duymuştuk. Ayrıca kendimize birkaç tane geliştirilmiş yapıda havalı tüfek, dört tane altı hazneli döner tüfek, aynı sayıda revolver tabancası, ayrıca küçük ama mükemmel bir marangoz aletleri sandığı, bir ilaç sandığı vb. sağladık. Ancak bunlar ve teknemiz istiflendiğinde, orta bölmemizde beklediğimden daha fazla yer kaldı ve küçük tekne, yük hattı su kenarından yaklaşık bir ayak yukarıda olacak şekilde yüzdü. Ben, kum torbalarıyla uygun derinliğe kadar balastlamayı önerdim, ancak Bob, yelken taşıma gücünü test etmek için istekli görünüyordu, çünkü hafifti ve suya oldukça derinden başlasak bile, erzakımız azaldıkça kalkacağını söyledi; ve önceden deneyerek, güvenli bir şekilde ne kadar hafifletebileceğimizi bilmek
istiyordu.

Yelkenlerimiz gelmişti ve bunları hemen büküp yerleştirmeye başladık; hava güzel ve hafif olduğundan, onları nazikçe ve düzgün bir şekilde germek için çok uygun bir fırsat vardı. Bu yelkenlerden, küçük teknemizin gövdesinden olduğu kadar memnunduk. Yelken yapımcısının sanatının mükemmel şaheserleriydi, jibler açılıydı ve ana yelken, kare başlı gaff-top yelkeni ve
trysail, boynuzlu bezlerle yapılmıştı.

Bu son düzenleme, her yelkenin yapımında kullanılan kumaş miktarı açısından abartılı bir düzenlemeydi, ancak yelkenlerin _düz bir tahta gibi duran_ mükemmelliğiyle fazlasıyla karşılığını aldık. Fırtına yelkenlerimiz sağlam kanvastan, güzel hava koşullarına dayanıklı olanlar ise Amerikan pamuk kanvastan yapılmıştı, çok güzel bir malzeme, son derece hafifti, ancak o kadar sıkı dokunmuştu ki en ufak bir esintinin bile kaybolmuyordu ve kar kadar beyazdılar. Ayaklı donanımımız teldendi, bu daha hafifti ve aynı mukavemetteki kenevir donanımından daha az rüzgar sağlıyordu; ancak, sertliğini dengelemek ve direklere hareket alanı sağlamak için, ölü gözleri zincir plakalarına bir cıvata ve kelepçe düzenlemesiyle bağlama yolunu benimsedik, kelepçe ile cıvata başı arasına kalın bir Hindistan kauçuk rondelası yerleştirdik. Bu plan çok takdire şayandı ve bunu tüm tel halat kullanıcılarına şiddetle tavsiye ediyorum. Taze bir esinti ve dalgalı bir denizde, bununla saatte tam bir knot hız kazandığımızdan eminim.

Yelkenlerimiz gerilirken, Bob ve ben zamanımızı Londra'da başka herhangi bir yerden daha iyi
edebileceğimizi düşündüğümüz birkaç şey aramakla geçirdik. Bunların arasında, tamamen şişirildiğinde suda her biri üç adamın ağırlığını taşıyabilen hamaklarımız için birkaç hava yatağı vardı. Bir diğer ürün ise gördüğüm en küçük, en hafif ve en kompakt şey olan bir
ocaktı.

Bir litre suyu ısıtabilecek bir kazanı ve bir kümes hayvanını pişirmeye yetecek kadar büyük bir fırını, üstünde su ısıtıcısı, tencere vb. vardı. Izgaranın kendisi, adını unuttuğum bir maddenin parçalarıyla doluydu ve ızgaranın altında altı fitilli bir lamba tutan kayan bir tepsi vardı. Lamba yakılıp yerine yerleştirildiğinde, ızgaradaki madde hızla akkor haline geldi ve ızgaranın boyutuna göre muazzam bir ısı veren ateşimiz vardı. Bu sobaya yardımcı olmak ve yakıt tasarrufu sağlamak için, doğru hatırlıyorsam "Norveç pişirme ocağı" olarak adlandırılan olağanüstü bir icat daha satın aldık.

Bu aslında bir ocak değildi, ancak bir ocağın işlevlerini yerine getiriyordu. Basitçe bir _kutu_ idi, içine yerleştirildiğinde yemeğinizin içerebileceği tüm ısıyı tutacak şekilde yapılmıştı. Çalışma şekli, kümes hayvanınızı veya böreğinizi veya başka bir şeyi fırına koyup iyice
sıcak hale gelene kadar bekletmek, sonra çıkarıp "Norveç" fırınına koymak, iki veya üç saat ağzını kapatmak, çıkarıp
almak ve işte! Akşam yemeğiniz mükemmel
bir şekilde
pişmişti. Bu işin bize yolculuk boyunca kazandırdığı yakıtla
bir düzine kadarını satın alabilirdik. Bir hafta boyunca bu tür şeyler aradık ve eminim ki, bu düzeneklerin yardımıyla
sağlayabildiğimiz alan ekonomisi olmasa, yolculuğumuz aniden ve utanç verici bir şekilde sona ererdi.

Sonunda hepimiz ataunto'yduk; yelkenler mükemmel bir şekilde gerilmiş ve
düzgün bir şekilde bükülmüş, _impedimenta_'mız dikkatlice ve sıkıca yerleştirilmiş ve
her şey başlamaya hazırdı. Bazı yatçı arkadaşlarımın teşviki ve nezaketiyle, Royal-Yacht Club'a tanıtıldım ve üye olarak seçildim; böylece Temmuz ayının sonlarına doğru güzel bir sabah yelkenlerimizi çözdük, açtık, Kulüp burgumuzu direk başına ve sancağı zirveye kadar çektik ve Weymouth'a doğru yola koyulduk. Son anda küçük teknemizin yapımcısı olan Bay Wood gemiye geldi ve o gün için çok acil bir şeyi olmadığını ve Water Lily'nin davranış şeklini merak ettiğini, itirazımız yoksa bizimle Gravesend'e kadar bir yolculuk yapacağını söyledi. Onun arkadaşlığından çok memnunduk ve elbette ona içten bir şekilde hoş geldin dedik. Gemiye bindiği anda demirlerimizi çözdük, pruva yelkenini ve ön yelkeni çektik ve kıyıdan hızla uzaklaştık. Rüzgar kuzeyden orta derecede kuvvetliydi, bu yüzden ana yelken, ön yelken ve pruva yelkeni ile başladık, ancak üst direk indirilmişti, çünkü çok hafif bir trimde olduğum için, barkie'ye yelkeni sıkıştırarak herhangi bir risk almanın uygun olmadığını düşündüm.

Beklediğim gibi, düz bir omurgada kranklı olduğunu gördük, ancak
öngördüğüm ölçüde sıcaktı; ancak, üst tarafının üzerine yatmaya başladığında onu destekledi; böylece, esinti tazelendikçe (ki yavaş yavaş öyle oldu), ona ne kadar yaslanırsa o kadar sertleşti.

Dengesine ve yelken taşıma gücüne olan güvenimiz böylece yerleştikçe, hızını denemek için can attık ve hemen üst direğini dikleştirdik, donanımı kurduk ve kare başlı
gaff-üst yelkenini üzerine koyduk. Bu, geminin boyutu için oldukça büyük bir yelkendi, ancak ana yelken gibi, _kaldırmada_ özellikle yüksek değildi; ancak her iki yelken de oldukça sivriydi, gaff-üst yelkeni o kadar
ki, seren neredeyse dümdüz yukarı aşağıydı.

Büyük üst yelkenimizin ayarlanmasıyla birlikte, hızda hemen ve çok belirgin bir
iyileşme belirginleşti. Bundan önce, çok saygın bir
hızla hızla ilerliyorduk, sanki demirlemiş gibi görünen bazı şık görünümlü yelkenlileri
geçiyorduk; ancak şimdi küçük tekne suyun içinde oldukça
hızla ilerliyordu, keskin pruvasının altında tıslıyor ve duman çıkarıyor,
ve arkasında uzun bir kabarcık izi bırakıyordu. Elbette daha da yana yattı, ancak bu, sonunda aşırı sparred veya aşırı yelken açmış olabileceğimiz yönündeki gizli korkularımızı ortadan kaldıran
rüzgarın gücüne karşı sabit bir dirençle oldu.

Patentli kütüğümüzü tuttuk ve suda iyi bir sekiz knot hızla döndüğümüzü gördük; ve gerçekten de nehirden aşağı çekilen birkaç gemiye ulaştık ve onları kolayca geçtik. Bob ve ben büyülenmiştik ve Bay Wood da pek az büyülenmemişti; ve öğle yemeğinden kısa bir süre sonra, onu Gravesend'de kıyıya çıkarmak için çağırdığı tekneye bindiğinde, "Küçük teknenin, onu ne olursa olsun,
geçireceğiniz çileden
itibarla çıkacağından eminim; bu yüzden beyler, dönüşünüzde sizin ve onun maceralarının tam bir anlatımıyla bana iyilik yapmanızı umuyorum." dedi.

Onunla içten bir el sıkışma ve bunu yapacağımıza dair sadık bir söz vererek vedalaştık (bu sözü, basıldığı anda ona bu "kütüğün" güzelce ciltlenmiş bir kopyasını göndererek yerine getirmeyi planlıyorum);
ön yelkeni çektik ve nehirden aşağı doğru yolumuza devam ettik. Aşağıya doğru yolculuğumuzda kayda değer bir macerayla karşılaşmadık, ancak Havre'ye giden bir Fransız vapurunun mürettebatının üzüntüsünden aldığımız eğlence hariç; onlar, küçük İngiliz yatının köşeleri keserek, sığlıkları aşarak ve benzeri manevralarla yavaş yavaş önlerine geçtiğini hayretle gördüler; ve Sheerness'i geçtikten sonra, ilk başta yavaş yavaş önümüze geçtiyse de, rüzgar sertleştikçe ve biz de su güvertemizin rüzgaraltı tarafında, yoldaşa kadar yarı yolda olana kadar "yolumuza devam etmeye" devam ettikçe, aslında onu yakaladık ve geçtik, ta ki utanç verici bir yenilgiden kurtulmak için kendi yelkenlerini açana ve böylece bizden uzaklaşana kadar. O gece saat sekizde Kuzey Foreland'dan açılmıştık,
ana yelkenimiz sancak tarafına doğru açılmış ve
spinnaker'ımız iskele tarafına yerleştirilmiş, pruva yelkeni ve ön yelkeni kaldırılmış halde,
hızlı bir hızla ilerliyorduk.

Muhteşem bir yaz akşamıydı ve güzel bir gece olma ihtimali her zaman vardı; aneroid, bir şey varsa,
yükselme eğilimi gösteriyordu ve aydan geriye iyi bir dilim kalmıştı, ancak doğması oldukça geç olacaktı, bu yüzden bütün gece yol almaya karar verdik.

Saat onda Downs'tan uçuyorduk; ve orada demirlemiş gemilerle
dövünenler arasında gidip gelmek çok hassas bir işti, bir pruva yelkeni görmeden, ancak keskin bir bakış sayesinde başardık.

Gece yarısı Dover'dan ayrılmıştık ve burada spinnaker'ı aldık, pruva yelkenini limana doğru çevirdik ve pruva yelkenimizi ve ön yelkenimizi açtık. Bob,
spinnaker'ın tekrar sancak tarafına ayarlanmasını istiyordu; ama ben buna
kabul etmedim, çünkü ikimiz de şimdiye kadar güvertede olmamıza rağmen, o
orta nöbeti tek başına almakta ısrar etti, ben de dört saat uyumak için aşağı indim ve onu bu kadar büyük ve idare edilemez bir yelkenle yalnız bırakmanın akıllıca olmadığını düşündüm.

Ben de üst yelkeni almak istedim, ama Bob böyle bir şeyi duymak istemedi. Onun kolay ve idare edilebilir bir
kanvas altında olduğunu ve fırsatımız varken bir geçiş yapmanın daha iyi bir şey olmadığını söyledi. Bu düşüncede ona tamamen katılıyordum; ama yine de en azından şimdilik, teknenin kabiliyetlerini daha iyi öğrenene kadar,
güvenli tarafta hata yapmanın daha iyi olduğunu düşündüm. Ama Bob inatçıydı ve sonunda pes etmek ve yelkeni kısaltmak gerekirse bana zamanında uyarıda bulunacağı güvencesiyle yetinmek zorunda kaldım.

Saat dörtte güverteye çıktığımda, Dungeness'in hemen açıklarında olduğumuzu ve her boyutta ve neredeyse her milletten gemilerden oluşan dışarıya doğru giden bir filonun ortasında olduğumuzu gördüm. Bob'un nöbeti sırasında rüzgar biraz
artmış gibi görünüyordu; ancak sabah muhteşem bir şekilde açık ve güzeldi; ve, direklerimiz taşıdığımız yelkeni son derece rahat bir şekilde taşıyor gibi göründüğünden, biraz daha fazla "muslin"in etkisini denemeye cesaret edebileceğimizi düşündüm.

Buna göre, dümendeki Bob'u rahatlatmadan önce, spinnaker'ımızı tekrar açtım; ve Beechy Head için birkaç nokta çektiğimizden, güverteye çıktığım anda, onu pruvaya kadar götürdüm ve
iskelesini kıç tarafa doğru uzatarak, jib'in yerine koydum; jib'i de ön yelkenle birlikte yerleştirdim. Bob daha sonra aşağı indi ve içeri girdi, önce bana "yedi çan"da onu çağırmam için kesin emirler verdi, böylece dışarı çıkıp kahvaltı hazırlayabilirdi, çünkü artık baş kaptan, aşçı ve kâhya görevlerini, çok uğurlu bir şekilde başladığımız yolculukta birleştirmeyi planladığı anlaşılıyordu.

Spinaker'ın, pruva yelkeni ve ön yelkenin yerine geçmesi, yelken hızımızda çok büyük bir fark yarattı. Güverteye ilk çıktığımda, kıç tarafta, gökyüzü yelkenlerine ve kraliyet yelkenlerine kadar, çekilebilecek her bir yelken dikişiyle birlikte dönen muhteşem bir kliper gemisi fark ettim. Spinnaker'ımı ayarladığımda, yaklaşık yarım mil dışarıda ve dolayısıyla rüzgaraltında, yanımızdaydı. Ama _şimdi_
o bizden bir santim bile uzaklaşamadı,
o kadar hızlıydık ki; ve Bob "yedi çan"da güverteye geldiğinde,
o hala aşağı indiğinde olduğu gibi bize göre mümkün olduğunca aynı pozisyonda yatıyordu.

"Oh!" diye ıslık çaldı, gözü ona takılınca, "demek ki iri adam kendi uzun teknesi büyüklüğünde bir teknede
eşini buldu. Gözlerim!
Harry, ama bu _küçük_ bir el ilanı ve şüphe yok.
Postane çalışanları neden postalarını bizim taşımamızı isteyecekler ki, eğer öyleyse,
bizi duyacaklar, ha, evlat?"

Bu sözü yoğun bir memnuniyetle kıkırdayarak ve iri komşumuza sırıtarak
kapatan Bob tekrar aşağı daldı; ve kısa bir süre sonra önden gelen 
kıvrak bir ses ve yoldaştan yukarı doğru esen pastırma ve yumurta kokusu, bana onun birleşik öz atamasının daha az saygın ama eşit derecede önemli bir parçasının görevlerine
başladığını bildirdi.

Önceki gün _yumuşak
ekmek_ ile yukarıda adı geçen pastırma ve yumurtadan doyurucu bir kahvaltı yaptık ve hepsini Bob'un usta olduğu içecek karışımında en
mükemmel kahveyle yıkadık
ve sonra, yıkandıktan ve kilerindeki işleri yoluna koyduktan ve akşam yemeği için düzenlemeler yaptıktan sonra aşağı indim ve öğlene kadar
yattım.

Tekrar güverteye çıktığımda, esintinin oldukça hafiflediğini ve suda zar zor beş knot hızla
kaydığımızı gördüm. Büyük komşumuz gemi, bu kadar hafif rüzgarlarda bizimle hiçbir şey yapamazdı ve şimdi altı mil kadar gerideydi.

Öğleden sonra rüzgar daha da azaldı ve akşam saat sekizde dümen yolundan biraz daha fazla yol alabiliyorduk.

Suda kesinlikle tek bir dalgalanma yoktu; yelkenlerimiz çırpınıyordu, ana bom, küçük teknenin uzun, yumuşak dalgalı zemin dalgaları üzerindeki her dalgalanmasında içeriye doğru sallanıyordu; ve görüş alanındaki farklı gemiler pusulanın tüm noktalarına doğru gidiyordu.

Görünüşe göre, çok sakindi; ancak hafif ama fark edilemeyen bir hava olmalıydı, çünkü pruvaya baktığımızda her iki tarafta da uzanan pürüzsüz, kesintisiz bir dalgalanma vardı, bu da suda hala hareket ettiğimizi, ancak çok yavaş hareket ettiğimizi gösteriyordu; ve küçük teknenin dümenine cevap vermesi de aynı etkiye dair ek bir kanıttı.

Gece karadan biraz hava geldi ve hızımızı biraz düzelttik; ancak ertesi öğlene kadar Saint Catherine's Point'e oldukça yakın bir noktaya
gelmedik.

Aynı akşam saat sekiz civarı, rüzgar hala hafifti, Needles'a yakındık; onların yaklaşık birkaç mil batısında ve görünüşe göre bizimle hemen hemen aynı rotada seyrederken, yaklaşık bizim boyutlarımızda bir tekne gördük.

Gece yarısına doğru Durlstone Head'e yakındık ve diğer tekneye göre o kadar fazla yol kat etmiştik ki, gemide büyük ve görünüşe göre çok neşeli bir grup olduğunu anlayabiliyorduk.
Sık sık suyun üzerinden bize doğru kahkaha sesleri geliyordu ve ara sıra da genelde iyi bir şakırtı korosu olan bir şarkı.

Ona doğru sürünmeye devam ettik ve sonunda ona yakın ve o kadar yakındık ki, iyi bir koşunun avantajıyla, aktif bir adam bir gemiden diğerine atlayabilirdi.

Yan yana sıralandığımızda, oldukça aristokrat görünümlü bir adam rüzgâraltına doğru adım attı ve bir eliyle en sondaki kefeni hafifçe kavrarken, diğer eliyle hasır şapkasını hafifçe kaldırarak selam verdi ve sordu:

"Hangi tekne bu?"

"_Su Zambağı_, Royal--Yacht Club," diye cevapladım. "Hangi tekne bu?"

"_Emerald_, Royal Victoria," diye cevapladı yeni tanıdığımız. "Altınızda
olağanüstü hızlı bir tekne var," diye devam etti; "Sanırım
bu tür havalarda beni geçen ilk tekne o. Şimdiye kadar, hafif rüzgarlarda _Emerald_'ın suda bir
kişisinin olmadığını düşünmüştüm; yine de sanki demirlemişiz gibi rüzgâraltından gizlice
geçiyorsunuz. Sanırım, seyrettiğiniz rotaya göre, siz de bizim gibi Weymouth'a bağlısınız. Eğer öyleyse, izin verirseniz,
vardığımızda geminize binmek isterim.
Bizim havamızda, sizin yaptığınız gibi, bizden kaçabilen teknenin biraz daha fazlasını görmek istiyorum. Ben Lord'um --," diye açıkladı, sanırım, gemiye davet edenin kim olduğunu bilmek isteyeceğimizi düşünerek.

Ben de (bu sırada _Emerald_'dan biraz öndeydik) lord hazretlerini gemide görmekten
ne zaman isterse
memnun olacağımı bağırdım; ve sonra konuşma sona erdi, iki gemi arasındaki mesafe
rahat bir şekilde devam etmesine izin
vermeyecek kadar büyüktü.

Şimdi aşağıda Bob'un nöbeti vardı; ama gece o kadar yakındı ki
yatağı güverteye getirmişti ve dört saatlik uykusu için arkadaşının hava tarafında "uykuya dalmaya" hazırlanıyordu.
Yatak takımını
kendi zevkine göre düzenlerken, gözlerini sık sık kıç tarafına, yelkenleri üçüncü çeyreğinde yeni yükselen ayın
zayıf ışığında hayalet gibi parıldayan _Emerald_'a dikiyordu.

"Aman Tanrım, Harry," diye haykırdı, "eğer _Zümrütler_ yemler
üst yelkenleri hareket ettirmiyor, ben zavallı bir günahkarım! Evet, işte onun `baloncusu' yukarı gidiyor.
Efendileri kuyruğumuzun görünümünden hoşlanmıyor gibi görünüyor; ama şüpheliyim ki, bu hafif esintide, büyük üst yelkeni onu yakalayabilecek

olacak mı? Gözlerim! Nasıl da _köprü_ tarafından _kaydık_, kesinlikle! Sana
söyle
Harry evlat; bizim o üst yelkenimiz iyi bir şey -- orta şiddette bir esintide ve bir menzil için _nadir_ bir şey; ama hafif havalarda rüzgardan korunmak için bir ``baloncuğumuz'' olmalı -- kocaman bir

baloncuğu, pruva direği kadar uzun bir ``jack'' ve alt direk kadar uzun bir

serdan. "Dirseklerimizin ve yelkenlerimizin yetersiz olduğunu düşünmeye başlıyorum."

Bu konuda Bob'a pek katılmıyorum. Güzel
havalarda, sahip olduğumuzdan çok daha fazla branda taşıyabileceğimiz doğru; ancak sert hava için de bir düşüncem vardı ve rüzgar
esmeye başlar başlamaz, mevcut yelkenlerimizin
başarabileceğimiz kadar büyük olacağını biliyordum. Yine de, yolculuğun uzun olacağı ve günlerce hafif rüzgarlar olabileceği ve böyle bir yelkenin en büyük avantajı sağlayabileceği için bir
balon-üst yelkene_ sahip olmaya karar verdim.

Üst yelkenlerin değişmesine rağmen, _Emerald_'dan uzaklaşmaya devam ettik ve ertesi sabah saat altı civarında Weymouth Roads'da demir attığımızda, hala bizden üç mil uzaktaydı; bu arada rüzgar o kadar hafiflemişti ki, kahvaltımızı yaptıktan sonra yavaşça içeri süzüldü ve bize yaklaştı.

Kısa bir süre sonra Lord--iki veya üç arkadaşıyla birlikte gemiye geldi; ve toplamda sadece iki kişi topladığımızı gördüğünde şaşkınlığı büyüktü. Güvertemizde bir teknenin olmadığını fark etti ve bizimkini kaybedip kaybetmediğimizi sordu ve ona parçalandığını ve aşağıda güvenli bir şekilde istiflendiğini söylediğimizde daha da şaşırdı.

Bu, tekneyi görmesine izin verilmesi talebine yol açtı; ve yavaş yavaş, Pasifik'e bir yolculuktan başka bir şeye bağlı olmadığımız ortaya çıktı.

Kesinlikle meraklı değildi; soruları yalnızca bir
yatçının diğerine doğal olarak soracağı türdendi. Ancak önceden biliyorduk ki
sadece zevk için seyir etmediğimizi gizlemek zor olacaktı; bu yüzden meseleye cesurca yaklaşmanın ve hemen uzun bir yolculuğa çıkacağımızı söylemenin en iyisi olacağı sonucuna vardık; ve Bob, herhangi bir soru sorulması durumunda babamın bazı izlerini arayacağımızı söylemeyi önermişti. Buna gönüllü olarak katıldım, çünkü gerçekten mümkünse onun kaderine dair bir ipucu bulmaya çalışmak istiyordum; ancak eğer _bir_ keşif yaparsak, bunun tamamen
kazayla olacağını kendime itiraf etmekten kendimi alamadım.

Lord-- _Su Zambağı_ modeliyle özellikle etkilenmiş gibiydi;
onda bulduğu tek kusur,
altında baş mesafesinin olmamasıydı.
Ancak bu kusur, onun kendine özgü şeklinden ayrılamazdı,
çünkü daha önce de belirttiğim gibi, çok sığ bir gövdesi ve düz bir
tabanı vardı; ve kıç tarafına yedi fit su çekmesine rağmen,
platformunun altındaki derinlik tamamen balast ve su tankıyla kaplıydı,
platformun tepesi ile kirişlerin alt tarafı arasında sadece dört fit yükseklik kalıyordu; kısacası, tonajına göre aşırı derecede küçük bir
tekneydi.

Lord'un daveti üzerine onun teknesiyle karaya çıktık; ve ben "teknemizi" yarın bir araya getirip denemeyi planladığımı
rastlantısal olarak söylediğimde, o da bize _Emerald_'da eşlik etmeyi çok nazikçe teklif etti.

Kız kardeşim, tabii ki, ikimizi de gördüğüne çok sevindi ve aynı şekilde küçük teknemizden ne kadar memnun olduğumuzu duyduğuna da çok sevindi. Bu kadar küçük bir teknede yaptığımız uzun yolculukta endişelerini henüz yenemediği açıktı; ancak _Water Lily'nin_ birçok iyi özelliği hakkındaki övgülerimiz o kadar coşkuluydu ve onun deniz yeteneklerine olan güvenimiz o kadar kapsamlıydı ki, Ada kısa sürede yolculuğu dört veya beş yüz tonluk bir teknede yapılmış olsaydı olacağından daha tehlikeli olarak görmeye başladı.

Ona muhtemelen denizin yanı sıra birçok tehlikeye daha maruz kalacağımızı söylemenin gerekli olduğunu düşünmedik; ve böylece sevgili kızımız tatmin oldu ve hızlı ayrılışımızı nispeten sakin bir şekilde düşünmeyi öğrendi.

Ertesi sabah, Weymouth'da kalmayı planladığımız kısa süre boyunca bir kayıkçıyla sandalının kiralanması için anlaştık, çünkü tüplü teknemizin ancak geri çekilebileceğimiz başka bir teknemiz olmadığında kullanılmasını istiyorduk.

Anlaşmamızı yaptıktan sonra Bob ve ben kiralık sandala atladık ve yol kenarında demirlemiş _Water Lily_'ye doğru kürek çektik.

Kendi teknemize ulaşmak için _Emerald_'ın yakınından geçmemiz gerekiyordu ve kıç tarafına yanaştığımızda, Lord bize hala deneme yolculuğumuzu yapıp yapmayacağımızı ve eğer yapacaksak ne kadar süre sonra hazır olacağımızı sordu.

Yaklaşık bir saat içinde hazır olmayı umduğumu söyledim, bunun üzerine lordu postaneye gitmek için teknesine atladı ve bizimle birlikte dışarı çıkmak için zamanında döneceğini söyledi.

_Water Lily_'ye biner binmez tüplerimizi güverteye aldık, farklı bölümleri birbirine vidaladık ve denize indirdik.
İki tüpü birbirine bağlayan ve güverteyi veya sahneyi destekleyen iskelet daha sonra sabitlendi; sonra üç parçadan oluşan ve düzgün bir şekilde birleştirilip yerine yerleştirildiğinde tek bir cıvatanın tümünü hareketsiz bir şekilde sabitlediği güvertenin kendisi. Orta tahtamız ve dümenimiz kısa sürede yerlerine oturdu ve direği ve pruva direğini yerleştirmek, donanımı kurmak, yelkenleri bükmek ve yola çıkmaktan başka bir şey kalmadı.

Bu son işlemler çok kısa sürdü, çünkü teknenin donanımını kolaylaştıracak her türlü cihaz benimsenmişti; ve, zamanlamamızı yaptıktan sonra, teknemizin hazır olduğunu ve tartıda olduğunu gördük
_ilk çalışmaya başladığımız zamandan itibaren_ bir saat içinde.
Bunu çok akıllıca bir iş olarak gördük, ancak biraz pratikten sonra süreyi
önemli ölçüde kısaltmayı umuyorduk.

_Emerald_ tartıda kalırken koyda birkaç dönüş yaptık ve mükemmel bir başarıyla birkaç manevra denedik.
Şüphe duyduğumuz tek bir şey vardı, o da
_kalıp kalmayacağıydı_. Kıyıya yakın sakin suda (rüzgar o gün güneybatıdan kuvvetliydi) güzelce viraj aldı,
uzun bir mesafe boyunca başa kadar uzandı; ve günün ilerleyen saatlerinde,
bu açıdan dalgalı suyun, borularının tuhaf şekli nedeniyle, onun için pek de bir fark yaratmadığını gördük.

Daha önce de söylediğim gibi, güneybatıdan kuvvetli bir esinti esiyordu ve ana yelkenimizde bir resif açtık, _Emerald_ ise
trysail ve pruva yelkeni altında yelken açtı, ana yelkenini bizden kaçmaması için saklı tuttu.

_Shambles_ ışık gemisinin etrafından dolaşıp geri dönmeyi planlamıştık; ancak
körfezden ve _Nothe_'un rüzgâraltından çıkar çıkmaz, teknemin dengesini test etmek için sert bir rüzgara karşı çektim. Şaşkınlığıma
göre, rüzgarın etkisini hiç hissetmiyor gibiydi,
sadece onu suda sürükleme eğilimindeydi. Çok hızlı bir şekilde
kayarak ilerledi, ancak oldukça dik duruyordu. Bu koşullar altında,
elbette, resifimizi açtık ve rüzgaraltına doğru kaçmak için ilerledik.

_Emerald_ bu oyunda bize karşı hiçbir şey yapamadı, asil sahibinin büyük üzüntüsüne
; bu yüzden
deneye binmek ve ana yelkenini
açmak zorunda kaldı, biz de onu bekledik. Ama ana yelkeni
açıldıktan sonra bile ona karşı avantajımız vardı.

O düzenli bir yarışçıydı - uzun, zayıf ve suyun içinde; biz
tamamen yüzeyde yüzerken, ilk başladığımızda fark ettiğimiz gibi, tüpler tam olarak yarı yarıya su altındaydı. Sonuç olarak, biz bir tüy gibi
kayarak ilerlerken, _Emerald_ her adımında tonlarca suyu yerinden oynatmak zorundaydı.

Portland'daki yol barınağını barındıran muhteşem dalgakırandaki açıklıktan geçtik ve kısa bir süre sonra Kanal'ın kabarmasını hissetmeye başladık. Tüplü teknemiz dalgaların tepeleri üzerinde çok kolay ve istikrarlı bir hareketle hızla ilerledi, ancak _Emerald_ yuvarlanmaya başladı; ve karadan uzaklaştıkça ve sert suyun etkisine daha fazla girdikçe, bu yuvarlanma hareketi o kadar şiddetli hale geldi ki, her seferinde rüzgaraltına yuvarlandığında bomunun suya batmasını ve sürüklenmesini önlemek için oldukça yükseğe kaldırılması gerekti.

Bob bir süre dikkatle onu izledi ve sonunda--

"Burası _Emerald_ değil mi, geçen yıl regattalarda çok sayıda ödül alan küçük sekiz tonluk tekne değil mi?" dedi.

Ben de öyle olduğunu söyledim.

"Pekala," dedi, "dün gece _Lily_ ile sakin bir havada veya hemen yanındayken onu hiç zorlanmadan geçtik ve sanırım onu ​​burada böyle bir esintiyle, dönüş yolunda döndüğümüzde alacağımız deniz sıçramasıyla suyun altına götürebiliriz. Senin fikrin ne oğlum?"

"Sanırım yapabiliriz," diye cevapladım. "Çok uzun ve dar, bu yüzden yakın çekildiğinde normal ıslak bir tekne olmalı, bunu yakında göreceğimizi umuyorum. Doğru hatırlıyorsam, tüm ödüllerini hafif rüzgarlarda veya durgun suda kazandı; ve durgun suda şaşırtıcı bir esintide onunla bir şey yapabileceğimize inanmasam da, Kanal yarışında onun hakkında iyi bir şey söyleyebileceğimizi düşünüyorum. Ama unutmamalısın ki, Bob, _Lily_ ikisinin arasında daha büyük olan teknedir."

"Bunu reddediyorum," diye karşılık verdi Bob. "Tonaj olarak daha ağır olabiliriz,
ölçüm şekline göre; ama o bizim iki katımız güce sahip. Önümüzdeki ay için olan grog'umu bahse girerim ki
kamara tabanının altında yedi ton veya daha fazla kurşun saklıyor; bizimse omurgamızdaki önemsiz şey dışında iki tane var; ve
Harry, senin de çok iyi bildiğin gibi, _güç_ bir esintiyle söylenen şeydir. Bizi
her tarafa götür ve tonaj farkımıza rağmen, bence
birbirimize oldukça yakınız ve dolayısıyla şu ana kadar çok iyi bir eşleşmeyiz. Böyle bir esintide ve böyle bir suda _Lily_'de onun yanında olmak isterdim."

Bu sırada hala önde giden hafif gemiye yaklaşmıştık ve bir dakika sonra kıç tarafının altına daldık ve iskeleye çektik. Artık esintinin tüm gücünü hissediyorduk ve ne kadar taze estiğini görünce biraz endişelendim. Ama bir ev kadar katıydık ve daha fazla yelken olsaydı, yelkenin yarısını taşıyabilirdik.
Çekmeden hemen önce orta tahtamızı indirdik ve şimdi
kendimizi beni tamamen hayrete düşüren bir şekilde hızla ilerlerken bulduk.

Uzun, ince, sivri borularımız suyun içinden geçişimize hiçbir
direnç göstermiyor gibiydi. Hareket hoş bir şekilde
kolay ve nazikti, borular her dalganın gövdesini deldi, en ufak bir
sarsıntı olmadan bize doğru yuvarlanırken ve bizi nazikçe ve
kolayca tam güverteye gelmek üzereyken tepesinin üzerinden kaldırdı. En ufak bir sıçrama bile yoktu; rüzgara karşı giderken
serbest koşarkenki kadar kuruyduk.

_Emerald_ ile durum çok farklıydı. Büyük ana yelkeni, rüzgarda iyice çekildiği için artık ona neredeyse fazla geliyordu; ve kıç tarafına baktığımızda, her dalışta keskin pruvasını denizin üzerinden geçirerek, jib ve pruva yelkeni yarı yarıya kadar ıslanana kadar, rüzgâraltı küpeştesi ise kaynayan dalganın altında tamamen gömülü kalana kadar, onu görebiliyorduk.

Şimdi iyice çekildiğimizde, _Emerald_ bize doğru yürüdü, ancak beklendiği kadar hızlı değildi. İki teknenin güçleri arasında hiçbir karşılaştırma yoktu, yine de, kesinlikle ondan biraz daha fazla rüzgâraltına düştük, ancak bu _sadece_ azdı;
ve kesici ile aramızdaki büyük boyut farkını düşündüğümüzde, hızlarımız arasındaki fark çok önemsizdi.

Işık gemisini döndükten yaklaşık çeyrek saat sonra, _Emerald_ rüzgârüstüne yakın bir yerden yanımızdan geçti. En azından denizci bir göz için, yanından geçerken çok güzel bir görüntü sunuyordu. O kadar yana yatmıştı ki su güvertesinin üstünde, rüzgâraltı tarafında, neredeyse tavan pencerelerine ve yol arkadaşına kadar yükselmişti; ve devasa yelkenleri onu kısa, sıçrayan denizlerde öyle karşı konulmaz bir şekilde sürüklüyordu ki, karşılaştığı her birine doğru yükselmeye vakti yoktu. Baş direği ilerleyen dalgaya
derinden daldı, keskin pruvası onu ikiye böldü ve sonra, içinden
yükselirken, kör edici bir su sıçraması ortasında, su öne doğru aktı, köpürerek kıç tarafına ve rüzgâraltına doğru şişmiş bir dağ akıntısı gibi aktı, ta ki güvertesini rüzgâraltına doğru
sulayan suyla karışana kadar.

Bizi geçer geçmez, mürettebatı ana yelkeninde birkaç resif açtı ve daha küçük bir pruva yelkeni yerleştirdi. Bu, elbette, onu maddi olarak rahatlattı ve hatta hızını azaltmaktan çok artırdı, çünkü o etrafımızda rahatça yelken açmaya devam etti, ta ki bir kez daha Weymouth Roads'a doğru iyice ilerleyene kadar ve artık hiçbir bakıma ihtiyacımız olmadığı çok açıktı.

Lord, bundan tamamen tatmin olur olmaz, demirleme yerine doğru en iyi şekilde ilerledi ve bir süre daha onu tatmin edecek kadar tozlanmış bir şekilde yukarı çıktı.

Bob ve ben, yeni teknemizden mümkün olduğunca memnunduk. Her bakımdan mükemmel bir başarı olduğunu kanıtladı; ve boruları istiflemek için parçalara ayırdığımızda, bağlantıların o kadar doğru yapıldığını gördük ki, hiçbirinin içine bir damla su
girmemişti.

Ancak, bir değişiklik yapmaya karar verdik ve bu da yelkenlerin boyutundaydı. Tekne, bizim ona sağladığımızdan çok daha büyük yelkenleri taşıyabilecek kadar sertti; ve hızın bizim için en hayati öneme sahip olacağı bir zamanın geleceğini bilmediğimizden, onu taşımak için ihtiyatlı olunan
büyük yelkenlerle donatmaya karar verdik. Ayrıca, bir gaff ana yelkeni yerine, inisiyeler arasında bilinen "sürgülü gunter"i koyarak donanımını biraz değiştirmeye karar verdik. Bu, size bir ana yelken ve bir jib başlı üst yelken verirken, gaff'ı tamamen ortadan kaldırır ve böylece çok daha düz duran bir yelken elde edersiniz; aslında, bu yelken düzgün bir şekilde kesildiğinde (ve şekillendirilmesi zor bir yelken değildir), bu açıdan onu yenecek hiçbir şey yoktur.

Buna göre, o gece Lapthorn'a yeni yelken takımı ve ayrıca _Water Lily_ için bir balon üst yelkeni siparişi gönderdik; boyutları, kanvas için ne kadar açgözlü olsa da Bob'u bile tatmin etti.

Bu arada, erzaklarımızın geri kalanı sipariş edildi, alındı ​​ve gönderildi ve Weymouth Roads'a varışımızdan on gün sonra, yolculuğumuzda bize herhangi bir derecede faydalı olabilecek veya gerekli olduğunu düşündüğümüz her şey gemideydi.

Ancak her şey gemiye yüklendiğinde, hesaplamalarımızda bir yerde hata yaptığımızı fark ettik ve sadece beklediğimizden biraz daha fazla yerimiz yoktu, aynı zamanda küçük teknemiz normal yük hattından biraz daha yüksekte yüzüyordu. Bu nedenle yarım ton daha fazla kurşun balast aldık, bu da onu uygun trimine bir inç kadar yaklaştırdı ve bununla tatmin olmaya karar verdik.

Birinci Cilt, V. Bölüm.

BISCAY KÖRFEZİNDE BİR FIRTINA.

Çarşamba akşamı, 8 Ağustos 18--, tüm arkadaşlarımıza veda ettikten ve hıçkırarak ağlayan kız kardeşimin dudaklarına son öpücüğümü kondurduktan sonra, teyzemin ön kapısının önündeki taş basamaklardan hızla aşağı koştum, yolu geçtim ve Esplanade'den hızla yürüdüm, ta ki benden önce giden Bob'a yetişene kadar; sonra birlikte New Quay ucuna doğru ilerledik, teknemizi kiraladığımız adamı bulduk, parasını ödedik ve bizi _Water
Lily_'ye kürekle bindirmesini sağladık.

Ertesi sabah şafak vakti yola çıkmayı planlamıştık; ancak
kırıcıya yanaştığımızda batıdan esen hoş bir esinti olduğunu fark ettik ve akşam hava çok güzel ve açıktı, gece tamamen çöktüğünde parlak bir yıldız ışığı vaadiyle birlikte, ikimizin de aklına hemen Kanal'a girmenin, bütün gece demirli kalmaktan daha iyi olabileceği fikri geldi.

Buna göre, gemiye biner binmez yelkenlerimizi açtık ve yelken açtık,
çapamızı çektik ve yarım saat sonra
Portland Dalgakıranı'ndaki açıklıktan kayıyorduk.

Bundan yarım saatten biraz fazla bir süre sonra, korkunç Bill'den kurtulduk, küçük bir gelgit akıntısının hala oluştuğunu fark ettiğimizde,
rüzgarımızı liman rotasına çektik ve Bridport'a doğru bir saat bekledik; sonra tekrar rotaya döndük ve Kanal'ın ortasına doğru çıktık, böylece bu zamana kadar oluşmaya başlayan
gelgitin tüm avantajlarından
yararlandık.

Ertesi sabah "altı çan" veya saat yedide, yaklaşık altı mil uzaklıktaki Başlangıç'a hizalıydık. Saat sekize kadar bekledik, sonra tekrar karaya doğru rotaya döndük, şimdi bize karşı bir gelgit akıntısı vardı ve kahvaltı yaptık.

Öğlene doğru Plymouth Sound'a vardık, Rame Head'i atlatabilene kadar güneye doğru kısa bir bacak yaptık; sonra bir kez daha dolaştık,
gelgit tekrar oluşmaya başlayana kadar Whitesand Körfezi boyunca uzandık,
ve sonra tekrar dolaştık ve güneye ve batıya doğru, sancak tarafında durduk.

O akşam saat altıda iki buçuk mil uzaklıktaki Lizard fenerini geçtik ve burada _ayrıldık_.

Bu ifadenin anlamını bilmeyenler için şunu da açıklayabilirim ki, bir geminin komutanı okyanusun ortasına
açılmadan önce görmeyi beklediği son _iyi bilinen_ kara noktasından _ayrılır_, mümkün olduğunca doğru bir şekilde, pusula yönünü ve gemisinden belirli bir saatteki uzaklığını not eder.

Bu verilerle, o saatte gemisinin tam konumunu haritasına koyabilir ve bu noktadan _skip'in
hesabı_ başlar. Seyrettiği rotalar ve her saat kat ettiği _knot_ veya deniz mili sayısı (altmış tanesi altmış dokuz buçuk İngiliz miline eşittir) ile birlikte rüzgarın yönü, içinden geçtiği akıntıların yönü ve hızı, hava durumu, geminin aldığı _rüzgar altı mesafesi_ vb. gibi bazı diğer bilgiler seyir defterine girilir; ve her gün öğlen saatlerinde bazı basit hesaplamalar yoluyla geminin konumu bu ayrıntılardan belirlenir.

Seyir defterine tüm bu ayrıntıların girilmesine _tahmini hesaplama_ denir ve az önce bahsedilen hesaplamaların yapılmasına _günün işini hesaplama_ denir.

Ancak bu, geminin konumunu yalnızca yaklaşık olarak verir, çünkü bir geminin ne kadar lee-way yaptığını _doğru_ şekilde değerlendirmek zordur ve her ikisi de geminin görünür rotasından belirli bir miktarda sapmaya neden olan
akıntıların varlığını tespit etmek her zaman kolay değildir.

Bu nedenle, gemi karadan görüş alanının dışında olduğunda tespit edilmesi
imkansız olan bu tür tüm hataları düzeltmek için, güneş, ay veya yıldızların çeşitli
gözlemleri yapılır ve böylece gözlem anında geminin _tam_
enlemi veya boylamı (veya bazen ikisi birlikte) belirlenir.

Bu kısa seyir dersi sona erdikten sonra, saat altıda Lizard'dan ayrıldığımız _Water
Lily_'ye sancak bordasından tekrar katılacağız.

O gece "sekiz saatlik yolculuğum" vardı ve dümeni saat sekizde aldığımda, tüm yelken ve jib başlı bir gaff-topsail altında, iyi dürüst sekiz knot hızla ilerliyorduk. Gece bir önceki kadar güzeldi, ancak biraz daha fazla rüzgar vardı ve Atlantik dalgasının etkisine girmeye yeni başlamıştık. Deniz yoktu, ancak uzun, görkemli, kabaran dalga Kanal'a doğru görkemli bir hareketle ilerliyordu, küçük barkie'miz aralarına batarken her iki tarafımızda alçak tepeler gibi yükseliyordu ve ay ışınları tepelerine düştüğünde cilalı çelik gibi soğuk bir şekilde parlıyordu. Ancak küçük _Lily_ neşeyle yoluna devam etti, su sırtlarını tırmandı ve bir deniz kuşunun rahatlığı ve zarafetiyle, güvertesine tek bir damla su bile atmadan, sıvı vadilere doğru süzüldü. Gecenin dinginliği ve güzelliği, üzerimdeki koyu mor tonozu süsleyen yıldızların parlaklığı ve tekne halatlarından esen rüzgarın yumuşak mırıltısı, içimde neredeyse melankoliye varan bir ciddiyet hissi yaratmak için birleşti ve düşüncelerim, çok yakın zamanda ayrıldığım sevgili kız kardeşime geri döndü, o anda beni düşünüyor mu yoksa bir daha görüşecek miyiz diye merak ettim ve eğer görüşeceksek, bundan sonra ne kadar süre sonra ve hangi koşullar altında; ve böylece, ve böylece, yanağıma sıçrayan bir spreyle kendime gelene kadar, bunun üzerine, ilk olarak, esintinin o kadar sertleştiği gerçeğine uyandım ki, _Lily_, rüzgâraltı küpeştesi neredeyse suyun altında uçuyordu; ve ikinci olarak, nöbetimi yarım saat kadar aştığımı bilmeye. Bob'u aramakta vakit kaybetmedim ve güverteye gelir gelmez
gaff-üst yelkenimizi indirdik ve üst direğimizi yerleştirdik.

Daha sonra aşağı indim ve döndüm; ancak güverteden ayrılmadan önce, rüzgâraltı küpeştemiz suyla kaplıyken, güvertede birkaç tahtanın suya gömüldüğü zamankiyle aynı hızda (biraz daha hızlı olmasa da) sudan geçtiğimizi fark edecek kadar zamanım oldu.

Bob nöbetinin bitiminde beni aradığında, güverteye çıktığımda, aşağıda olduğum dört saat boyunca
rüzgarın artmaya devam ettiğini ve şimdi oldukça kuvvetli bir esinti estiğini gördüm. Yavaş yavaş kuzeybatıya doğru da esmişti, bu da onu sancak tarafımıza iyice yaklaştırdı ve tüm yelkenlerimiz iyice açılmış halde muazzam bir hızla uçuyorduk. Fakat bu değişiklikle rüzgardan _kaçmış olmamıza ve
sonuç olarak tam gücünü hissetmememize rağmen, ana yelkendeki tek bir resif açmaya ve yelkeni çevirmeye karar verdim; çünkü gökyüzünde çok
güçlü bir esinti vaat eden rüzgarlı bir görünüm vardı. Bob'u muhtemelen dört saatlik uykusunun yaklaşık yarısına geldiğinde rahatsız etmek istemedim, bu yüzden güverteden ayrılmadan önce hazırlıklarımı yapmamda bana yardım etmesini istedim. Ve güneş gökyüzünde daha da yükseldiğinde, rüzgar hızla
arttıkça, ama bunu yaparken kuzeyden daha da
uzaklaştıkça vaat yerine getirildi.

Bob kahvaltıyı hazırlamak için saat yedide tekrar güverteye geldiğinde,
elim doluydu. Deniz hızla yükseliyordu ve
sermenlerim ve donanımım için titremeye başladım. Cam oldukça
aniden düşmüştü ve genel olarak düzenli bir
yaz fırtınası ihtimali vardı.

Bob bu konuda benimle aynı fikirdeydi, bu yüzden kahvaltıyı düşünmeden önce her şeyi sıkılaştırmaya ve rüzgara hazır hale getirmeye karar verdik. Bu oldukça hassas bir işti, çünkü artık yelkeni yuvarlayıp kısaltmak için çok güçlü esiyordu ve büyük ana yelkenimizi başımızı belaya sokmadan takmak için tatlı su denizciliğinden daha fazlasına ihtiyaç vardı. Ama Bob kendini evinde gibi hissediyordu. Hava-üst-kaldırma-kaldırma kolunu elle gerginleştirdi ve rüzgaraltındakiyle bir dönüş yaptı; sonra ana yelkenin tepesini, gaffın ucu rüzgaraltı-kaldırma koluna bastırana kadar düşürdü; dümeni boğaza kadar üç kez çekti; sonra boğaz halatlarını çalıştırdı ve dümeni çekme halatıyla yelkenin boğazından aşağı çekti; ben de ana yelken ıskotasına doğru döndüm. Sonra, zirveyi alçaltarak ve aşağı inerken dikkatlice brandayı toplayarak, büyük yelkenimizi hiçbir sorun yaşamadan sıkıca aşağı indirdik. Bunu dikkatlice istifledik ve ceketiyle örttük.

Sonra, Bob pruva yelkenini içeri aldı, pruva direğini sıkı bir şekilde gerdi ve en küçük veya _fırtına_ yelkenini, yelkeni iyice açılmış şekilde yerleştirdi. Hava ön yelkenini, direğin hemen ardından gelene kadar çektim ve küçük yeleğimiz, biz
denyeyi büküp yerleştirirken kendi kendine bakması için bırakıldı.

Bunu yaptıktan sonra, hızımızı azaltarak, doğru, ama gerçekten çok rahat bir şekilde, rotamıza geri döndük.

Bu önlemleri aldığımızda iyi oldu, çünkü o gün öğlene doğru, düzenli bir yaz fırtınasına dönüşmüştü ve bu kadar küçük bir tekne için gerçekten
müthiş bir deniz vardı. Yine de, neredeyse ölmek üzereyken, ve bunu da doğru rotamızdan sapmadan, kaçmaya devam ettik.

Teknenin şiddetli hareketinin sonucu olarak, öğlen vakti bir gözlem yapmayı çok zor başardım ve bunun sonucunda, bir önceki akşam saat altıdan beri, en az yüz altmış dört milden daha fazla bir mesafe kat ettiğimizi gördüm. Bu, bizi Biskay Körfezi'nin girişine getirdi ve böylece bir
rüzgar fırtınasıyla oraya doğru koşuyorduk. Yine de, en ufak bir endişe duymadım: küçük teknemiz harika davranıyordu - Bob buna _melek gibi_ diyordu ve
gerçekten de bu ifadeyi neredeyse hak ediyordu. Denizin çukuruna doğru alçaldıkça, alçak yelkenlerimiz, takip eden dalganın rüzgâraltında neredeyse durgunlaşıyordu; ama onunla birlikte yükselirken, rüzgar
tekrar onları dolduruyordu ve tam zamanında
kırılan ve tıslayan tepesi tarafından _tükürülme_ talihsizliğinden kurtulmak için tekrar fırlayıp gidiyordu.

Saat dörtte, bu sefer boylam için bir gözlem elde etmeyi tekrar başardım. Bunu çalışırken, doğru rotamızdan
oldukça rüzgaraltında olduğumuzu kanıtladık; bu yüzden bir veya iki nokta yukarı çektik ve saat altıda
yelken açtığında nasıl olduğunu denemeye karar verdik.

Bir fırsat kollayarak, önce ön yelkenimizi yerleştirerek
sancak bordasında rüzgara getirdik ve büyük bir memnuniyetle,
bir martı gibi gittiğini gördük. Ara sıra gelen bir su sıçramasının ötesinde,
bir damla su bile göndermedi, ancak fırtına hala artıyordu ve deniz
hızla yükseliyordu. Trysail'imizde bir resif yaptık, sonra da mümkün olduğunca denizin çukurunda sakinleşmekten kaçınmak için
gaff'ı gidebildiği kadar yükseğe çektik ve sonra geceyi rahat bir şekilde geçirdik.

Bob deneyimli bir denizciydi ve ben bundan önce birçok ağır darbe almıştım - aslında fırtınalarda, ki bu fırtınalar, buna kıyasla hiçbir şeydi; ancak ikimiz de akşam yaklaşırken sahnenin yüceliği karşısında etkilenmekten ve kendim için biraz da hayrete düşmekten kendimizi alamadık. Şimdiye kadar, fırtınalı rüzgarlarla ilgili deneyimlerimiz ayaklarımızın altında iyi ve sağlıklı bir gemiyle gelmişti; ancak şimdi kendimizi bir oyuncak tekneden biraz daha büyük olan basit bir _teknede_ bir tanesiyle karşı karşıya bulduk. Deniz, daha önce sık sık gördüğüm kadar yüksek olmasa da, şimdi mümkün olabileceğine inanabileceğimden daha korkutucu bir görünüme sahipti. "Yüksek dağlar"ın basmakalıp ifadesi kesinlikle uygulanabilir görünüyordu; ve o gece, hayatımda ilk kez, bir veya iki _korku_ endişesi yaşadığımı kabul ediyorum. Sıvı tepeler, köpüren sırtları alt direğimizin tepesi kadar yüksekti, karşı konulamaz görünen şiddetli bir öfkeyle üzerimize doğru
süründüler; ve etrafımızdaki karanlık, fosforlu parıltı ve kırılan tepelerinin parıltısıyla
daha da arttı. Fakat _Zambak_ her birine doğru hızla yükselirken hafifçe ve canlı bir şekilde yükseldi, tepesini kör edici bir su sıçramasıyla aştı ve sonra onunla bir sonraki arasındaki oluğa kolayca yerleşti.

Fırtınanın kükremesi ve fırtınanın
kırdığı suların öfkeli tıslaması da, cüce gemimizden dışarıya baktığımız hayranlık duygusuna katkıda bulundu.

Ama küçük teknenin denizleri ne kadar rahat aştığını gördükçe bir süre sonra güvenimiz geri geldi; ve sonunda hamaklarıma döndüğümde, birkaç saat önce buna inanamayacağım bir güvenlik duygusuyla
döndüm.

Gece çöker çökmez, ön güvertemize dikkatlice ayarlanmış ve parlak bir lambayı çektik, çünkü güneye giden dışarıya giden gemilerin
izindeydik ve bu beyefendilerden biri gece boyunca fırtınadan önce üzerimize doğru
güm güm vurarak gelirse, ondan kaçınmak oldukça zor olurdu.

Bu önlemi almamız iyi oldu, çünkü Bob'un nöbetinde en az beş kişi yanımızdan geçti ve benim nöbetimde de üç kişi daha vardı, bunlardan biri selam verecek kadar yakına geldi; ama söylediklerini duymam imkansızdı,
rüzgarın uluması ve bana bu kadar yakın olan suyun tıslaması
kelimeleri tamamen bastırıyordu.

Ancak, bunun herhangi bir yardıma ihtiyacımız olup olmadığıyla ilgili bir soruşturma olduğunu tahmin ettim ve bu varsayımın gücüne dayanarak
sesimin en yüksek seviyesinde kükreyerek karşılık verdim:

"Tamam; çok rahat."

Mizzen donanımındaki bir figür elini salladı ve asil tekne (bir Avustralyalı yolcu gemisine benziyordu ve üst direği ve alt yelkenleri taşıyordu) hızla ilerledi ve kısa bir süre sonra karanlık ve siste
yutuldu.

Bu kadar uzakta, denizde ve bir rüzgar fırtınasında bu kadar küçük bir tekneye çarpmak ve onun "iyi ve çok rahat" olduğunu duyurmak onlar için oldukça yeni bir deneyim olmalı, sanırım.

Ertesi gün öğlen civarı fırtına koptu ve saat dörtte rüzgar, yelken açıp rotamıza bir kez daha devam etmemizi haklı çıkaracak kadar
azaldı. Bunu, resifli ana yelkenimizi,
ön yelkenimizi ve 2 numaralı pruva yelkenimizi ayarlayarak yaptık. Rüzgar da dönmeye devam etti
ve şimdi kuzeydoğuya doğru oldukça sabitti. Bu,
suyu hızla yumuşattı, böylece nispeten sakin bir gece geçirdik; ve rüzgar
azalmaya devam etti, ertesi sabah saat sekizde resiflerimizi açtık
ve büyük pruva yelkenini ve küçük gaff-top yelkenini üzerine aldık.

Bir sonraki akşam saat altı civarında Cape Finisterre'yi gördük ve bu da konumumuzu doğrulamamızı sağladı. Bu noktadan itibaren Madeira'ya doğru bir rota belirledik ve Lizard'dan yedi günlük ve Weymouth'dan sekiz günlük muhteşem bir koşudan sonra, sevgili kız kardeşimden
ayrıldığım
o günün ardından gelen Çarşamba akşamı saat beş buçukta Funchal'a vardık.

Bob aşağıda çay almakla meşgulken ve ben de brandayı istiflerken, bir vapur dalgalanan bir bayrakla geldi, camdan baktığımda, Cape posta gemilerinin ayırt edici bayrağı olduğunu fark ettim, bu yüzden her şeyi olduğu gibi bıraktım, aşağıya doğru hızla yazdım ve eve aceleyle birkaç satır yazdım, bugüne kadarki maceralarımızın kısa bir taslağını verdim ve fırtınaya fazla vurgu yapmamaya dikkat ettim, aynı şekilde _Water Lily'nin_ denizcilik niteliklerine tam olarak adalet sağlamaya dikkat ettim, böylece kız kardeşimin endişeleri mümkün olduğunca giderilebilirdi.

Mektubu bitirip mühürledikten hemen sonra, Bob'a güvertede katıldım
yeni teknemizi bir araya getirmesine yardımcı olmak için, bunu yaptıktan sonra,
posta teknesine bindik, orada çok nazik bir şekilde karşılandık; ve
mektubumu, eve vardığında postalayacağına söz veren (ve sözünü sadakatle yerine getiren) kaptanın eline verdim.

Daha sonra, onun da bizi ihbar ettiğini gördüm, böylece _Su Zambağı_
çeşitli gazetelerin "nakliye" sütunlarında yer aldı ve böylece
yatçı arkadaşlarım bugüne kadarki başarımız hakkında bir fikir edindiler.

Madeira'yı veya uğradığımız diğer iyi bilinen yerleri tarif etmeye çalışmayacağım. Yerler, yazılmış birçok seyahat kitabında o kadar sık ​​ve o kadar ayrıntılı bir şekilde tarif edilmiştir ki, daha fazla bir tarif veya en azından verebileceğim herhangi bir tarif oldukça gereksizdir. Bob ve benim bu en güzel adada biraz sıkışık olan bacaklarımızı esneterek ve Pasifik'e hangi rotayı izleyeceğimizi tartışarak üç gün geçirdiğimizi söylemek benim için yeterli olacaktır.

Bu soruyu daha önce sık sık tartışmıştık; ancak bu, konuyla ilgili kesin ve mutlak bir karara varmamızı engelleyen bir kayıtsızlık duygusuyla oldu. Ancak, artık bu noktanın karara bağlanmasının zamanı gelmişti, çünkü adadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra veya en azından Cape de Verdes'e vardığımızda rotamızı etkileyecekti.

Doğu rotası batıdan çok daha uzun olacaktı; ancak çok daha iyi hava koşullarıyla karşılaşacağımıza inandığım için onu benimsemeye meyilli hissettim. "Boynuz"dan -kötü şöhretli "Fırtınalar Burnu"- çok sağlıklı bir korku besliyordum. Öte yandan Bob, tamamen batı rotasından yanaydı.

"Horn'un etrafında bir yolculuğun," diye gözlemledi, "Solent'te bir günlük bir yolculuk gibi olmadığını kabul etmeye hazırım - hepsi zevkli; ama gemilerin
kötü yelkenler altında döndüğünü gördüm ve bunu birden fazla kez. Yer
yeterince kötü; ama, diğer birçok şey gibi, boyandığı kadar kara değil. Kötü bir adı var ve biliyoruz ki, iyi günde kötü günde bir yere veya bir vücuda yapışıp kalıyor. Beş kez dolaştım, iki kez
gidişe ve üç kez eve doğru ve her zaman bolca
rüzgarımız oldu; ama sadece bir kez, düzenli bir fırtınada döndüm ve sonra, _Lily_ orada olsaydı, yolculuğun geri kalanında içkimi saklarım, o eski gemiden daha iyi havalandırırdı.
Riskli, biliyorum; ama aslında tüm yolculuk da öyle, yine de, şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla, küçük teknede bir fırtınada _onun_
içinde olmayı, denize indirilen bir gemide olacağım kadar isterdim.
Onun yeri dar ve bunu söylediğinde,
herkesin ona karşı söyleyebileceği her şeyi söyledin. Ayrıca, yolculuğu nasıl kısaltacağını gör.
Boynuz'u geçtikten sonra, diyebileceğin gibi, oradasın veya hemen yanındasın. Ve sonra, `Magellan' var; eğer, oraya indiğimizde,
her şeyin dışında bir yolculuk için her şey umut verici görünmüyorsa,
onu Boğaz'dan geçir. Ben de bir kere bunlardan geçtim ve oldukça çirkin bir geçitti, sert bir fırtına esiyordu; ama _Lily_'nin limandaymış gibi rahatça yatabileceği _binlerce_ yer var, ama
büyük bir geminin hayatı için riske giremeyeceği yerler."

Genellikle bu tür konularda yaptığım gibi, Bob'un yargısına boyun eğdim; ve _Water Lily_'nin tüm tehlikeleriyle
Boğaz Burnu'na meydan okuması kararlaştırıldı. Funchal'daki konaklamamızın dördüncü gününde
su depomuzu doldurduk, erzaklarımıza birkaç ilave yaptık (diğerlerinin yanı sıra, adanın ürettiği ünlü şaraptan küçük bir stok); ve akşama doğru
tekrar denize açıldık, ana bomumuz muz demetleri ve çeşitli meyvelerden oluşan ağlarla süslenmişti; o sırada rüzgar hafifti, yaklaşık doğu-güneydoğudan esiyordu, havanın durumu gayet sakindi. Bu durum dört gün sürdü ve bizi oldukça
"ticaretlere" götürdü ve takip eden üçüncü gün, tam güneş ufkun altına doğru
daldığımızda, Cape Verde Adaları'nın en batısı olan Saint Antonio'yu gördük.

"Ticaretler" o sırada çok ılımlı bir şekilde esiyordu ve
hava gönlümüzün istediği kadar güzeldi, üstelik neredeyse dolunay vardı, bu yüzden sadece bir jib başlı üst yelken değil,
aynı zamanda pruva ucundaki spinnaker'ımızı da taşıyabildik; ve bu brandanın altında küçük güzellik, ilk balosuna giden
bir köylü güzeli gibi tökezleyerek alışılmadık derecede kısa millerce yol kat etti. Eve dönüş yolunda olan birkaç gemiyle karşılaştık, hepsine varışlarında bize "her şey yolunda" diye rapor vermelerini rica ettik. Cape de Verdes'ten o kadar güzel bir yolculuk yaptık ki, onları gördükten sonraki beşinci günün sabahı, hat boyunca hakim olan "durgunluk" veya sakinlik ve hafif değişken havaların olduğu bölgeye girdik.

Burada hafif ördeğimiz bize değerli bir hizmet verdi, çünkü rüzgar kısa sürede o kadar hafifledi ki bizim için fark edilmez hale geldi ve suyun camsı yüzeyini tek bir dalgalanma bile bozmadı, devasa balon yelkenimizi havaya kaldırarak yaklaşık üç knot hızında bizi yelpazeleyecek kadar rüzgarı _bir yerden_ yakalamayı başardık. Doğru, esinti çok değişkendi, bomumuz bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta, bazen dik açılıydı (en azından rüzgarın azıcık
havasının onu fırlatma gücü yettiği kadar) ve bazen de kusurlar bize doğru yöneldiğinde yakına çekiliyordu ve rotamızın bir veya diğer tarafında iki veya üç noktadan bizi ayırıyordu. Ancak, şaşırtıcı havalara rağmen, o kadar iyi bir ilerleme kaydettik ki, o öğleden sonra saat ikide, tamamen durgunlaşmış, dümen yolu olmadan her yöne doğru giden yaklaşık kırk yelkenli gemiden oluşan bir filonun arasından yavaşça süzülüyorduk. Kendimizi, yanından geçtiğimiz kişilere bildirdik ve sonunda, yaklaşık dörtte, yaklaşık üç yüz elli tonluk güzel bir küçük teknenin yanına yanaştık ve bindik, maymun pisliği yolcularla doluydu (bazıları hanımdı) ve yaklaştığımızda bize büyük bir merakla bakıyorlardı. Natal'dan Londra'ya gidiyordu; ve kaptanı (hem görünüşte hem de tavırda mükemmel bir beyefendi) sadece bizi ihbar edeceğine söz vermekle kalmadı, ayrıca gemide içten bir şekilde bizi karşıladı ve o kadar içten bir akşam yemeği daveti verdi ki, buna karşı koyamadık. Hikayemiz veya en azından anlatmayı seçtiğimiz kısmı (ki bu sadece kısmen bir macera olarak, kısmen de babamdan bilgi almak amacıyla seyahat ettiğimizdi) elbette kısa sürede içimizden çıktı; ve doğal olarak, dinleyicilerimizin zihninde canlı bir şaşkınlık yarattı ve kısa sürede tüm gemiye yayıldı. Diğer gemilerde de biraz merak uyandırdık, çünkü en az dört kaptan teknelerini indirip, cüce filikanın nereden çıktığını öğrenmek için yanaştılar. Küçük tekne, özellikle hanımlar (elbette bir geminin modelinin iyi yargıçlarıdırlar) tarafından büyük bir merak ve hayranlıkla karşılandı, bazıları böyle küçük bir
_sevgili_ yatta bir yolculuk yapmaktan
_memnuniyet_ duyacaklarını (güçlü bir vurguyla) ilan ettiler.

Yemek masasında oldukça kalabalık bir grup topladık, düzenli grup, dört ziyaret eden kaptan (onlar da kalmaya zorlandı) ve ikimiz ve bunlara ek olarak çok neşeli bir grup. _Biz_
ana bomdaki stokumuzdan tatlıya katkıda bulunduk; ve sadece bundan zevk alanlar, özellikle uzun süre bir gemide kalmışsanız, taze meyvenin
sırada ne kadar lüks olduğunu söyleyebilirler.

Kaptan, bu vesileyle sınırsız şampanya çıkardı (ki şaşırtıcı bir şekilde, hala çok iyi bir stoğu vardı) ve o akşam "başarılı bir yolculuk ve _Su Zambağı_'nın başarısı" tekrar tekrar içildi. Neredeyse gece yarısına kadar ayakta tuttuk, kıç tarafı mizzen donanımına birkaç lamba asılarak balo salonuna dönüştürüldü; orkestra, konsertinayı daha önce veya sonra hiç duymadığım kadar iyi çalan denizcilerden birinden oluşuyordu.

Hava durumu tarif ettiğim gibi, herhangi bir değişiklik belirtisi olmadan, geminin olağan rutininden böyle bir sapmaya izin verilebilirdi ve gemideki herkesin, yolculuğun monotonluğunu bozmak için böyle bir bahane sunan bir olaydan yeterince memnun olduğuna şüphem yok.

Yeterince sıkıcı bulmuş olmalılar, çünkü görünüşe göre beş gündür durgundular ve konumlarını çok fazla
değiştirmemişlerdi; ve beş gün daha sakin kalmaları için her türlü olasılık vardı, çünkü cam cıva katılaşmış gibi sabitti.

Sonunda biz ziyaretçiler hareket etme belirtileri gösterdik. Diğer
gemilerin kaptanları mürettebatlarına teknelerine binmelerini emretti ve ben küçük kamaramıza giderken tam da
Ada'ya aceleyle bir satır yazmak için
(nazik ev sahibimiz mektubumu gelir gelmez postalayacağına söz vermişti)
yolculuk ediyordum ki bir denizci yanıma geldi ve her zamanki denizci ayağıyla
sürtüntü ve saygılı bir "Affedersiniz efendim,"
söyleyerek benimle konuşmak istediğini ima etti.

"Bu teknenin ön tarafında dolaşan garip bir hikaye var,"
dedi, "babanızdan sonra bir tür keşif yolculuğuna çıktığınız hakkında, efendim."

Ben de, "Elbette; kesinlikle doğruydu." dedim.

"Peki efendim," dedi, "belki de aramanızda size yardımcı olabilirim.
Kaptan Collingwood'un oğlu olduğunuzu söylemek için bir peygambere gerek yok,
bir adam sizin heykel kafanıza bakıp, küstahlığım için af dilediğinde, efendim; ve eğer bana hiçbir şeyin
bana karşı bir şey söylemeyeceğine dair söz verirseniz, size bildiğim her şeyi, hem de memnuniyetle anlatırım; çünkü babanızla yelken açtım, efendim ve ondan daha iyi bir kaptan veya daha iyi bir denizci hiç güvertede yürümedi, bunu bilmek için iyi bir sebebim oldu."

"_Öyleydi_?" diye haykırdım, aniden kalbim sızlayarak.

"Ve hala, bildiğim kadarıyla, efendim; en azından umuyorum; hala hayatta olmaması için hiçbir sebep yok," diye cevapladı adam,
ünlemimin tüm anlamını tam olarak anlayarak.

"Tanrıya şükür," diye hararetle cevap verdim. "Ama bu garip
taahhüt neden gerekli? Elbette, dostum, bana -oğluna- herhangi bir kötü oyunun kurbanı olduğunu söylemeye cesaret edemezsin. Eğer öyleyse--"

"Benim açımdan değil, efendim, İncil yeminimi ederim," dedi. "Yaptığımı kendi hayatımı kurtarmak için yapmak zorunda kaldım. Eğer yapabilseydim, kaptana memnuniyetle yardım ederdim; ama bir adam tüm bir geminin mürettebatına karşı ne yapabilir ki."

"_Çok_, eğer isterse," diye cevapladım. "Bunun ötesinde hiçbir
taahhütte bulunmayacağım. Bana hikayeni anlat ve eğer zavallı babamın başına geldiğinden şüphelenmeye başladığım kötülüğü
önleyemediğini

görürsem, korkacak hiçbir şeyin yok; ama eğer herhangi bir şekilde yardım ettiğini

görürsem--"

"Asla, efendim. Eğer iradem olsaydı, kaptan şu anda bulunduğu yerde olmazdı; ama söyleyeceklerimin hepsini duyacaksınız ve
sonra olan biteni önleyebileceğime
ya da önleyemediğime kendiniz karar vereceksiniz."

Birinci Cilt, VI. Bölüm.

"AMAZON"UN KADERİ.

Babamla ilgili bu beklenmedik şekilde bana bilgi getiren adam, ziyaret eden kaptanlardan birinin teknesinin mürettebatındandı ve
bir iki kelimelik açıklama, adamın hikayesini anlatmasına izin vermek için teknenin hareketinde gecikmeyi sağlamak için yeterliydi.

Biraz daha yalnız kalmak için, Bob (birkaç kelimeyle olayın gerçekleriyle
tanıtılmıştı), denizci ve ben _Water Lily'nin_ güvertesine doğru aşağı indik ve kendimizi rahatça
verdiğimizde, adam şöyle başladı:

"Beyler, öncelikle şunu bilmelisiniz ki, ben de diğerlerinin yanı sıra, Kanton'daki _Amazon_ gemisine bindirildim. O sırada mürettebat arasında dizanteri çok kötüydü ve ayrıldığında eski teknemizden en az yedi kişi kıyıya çıkmıştı. Gemiye biner binmez iki kişi kaçtı ve bir daha bulunamadı; bu yüzden yelken açmaya hazır olduğunda ön tarafta doldurulması gereken dokuz ranza vardı. Dediğim gibi, ben yeni gelenlerden biriydim. O sırada İngilizler bir şekilde azdı ve kaptan ne bulabildiyse onu almak zorundaydı. Sonuç olarak, üç Portekizli, bir İspanyol, bir Yunan, iki Fransız ve bir Yankee'yi gemiye aldı, kendim hariç. Üçüncü kaptan karaya çıkmıştı ve ikinci kaptan ölmüştü, bu yüzden Yankee (ki çok küstah bir adam gibi görünüyordu) ikinci kaptan yapıldı ve eski ön taraftaki adamlardan biri üçüncü kaptanın ranzasına yerleştirildi. Gemiye bindiğimizde, ambar kapaklarının açık olduğunu ve yola çıkmaya hazır olduğunu gördük ve aynı öğleden sonra demir attık ve yola koyulduk.

"Yeni çaylardan herhangi biriyle giden ilk gemi bizdik ve kaptan eve hızlı bir şekilde dönmek için çok istekliydi. Gece gündüz devam ettik; ancak hava bizim için açıktı ve böylesine şık bir geminin yapması gerektiği kadar iyi anlaşamadık, çünkü düzenli bir uçuş yapıyordu, belki de siz beyler ikiniz de biliyorsunuzdur.

"Eh, bir haftadan fazla bir süre önce, hafif rüzgarlardan mı yoksa başka bir şeyden mi endişelendiğimizi söyleyemem ama zavallı kaptan ateşler içinde yere serilmiş yatıyordu ve baş kaptanın onun denize atlamasını engellemesi tüm zamanını aldı. Ancak, gemi kurtarıldığı sürece bunun pek de önemli olmadığı görüldü, çünkü Yankee ikinci kaptanı birinci sınıf bir denizci çıktı ve bir şekilde geminin sorumluluğunu üstlendi. "Pekala, beyler, her şeyin nasıl olduğunu söyleyemem, çünkü hiçbir zaman
bir sorun fark etmedim. Doğru, bazı adamlar zaman zaman bana biraz tuhaf
konuştular; ama bunun biraz saçma olduğunu düşündüm; ama, her neyse,
bir gece, Yankee beyefendim ve yeni elemanlar gemiyi aldı. İlk nöbette sekiz çan çaldığında, alt nöbet çağrıldı; ve güverteye
çıktıklarında, üçü birden doğruca gidip tek kelime etmeden isyancıları
çaldı; böylece her şeyin önceden
planlandığı açıktı. Bu, komplodan sadece üç beyazı çıkardı -Lascar'lar
diğerleriyle birlikte
çalışmaları için rüşvetle veya korkutularak kandırılmıştı- ve üçümüzden ikisi güvertede yatıyordu, ben
önceki ambar kapağından
çıktığımda elleri ve topukları birbirine bağlıydı.

"Ayağım güverteye değdiği anda, tökezledim ayağa kalktım ve
ben yeterince uyanmadan önce emniyete aldım ve diğer iki adamın yanına istiflendim.
Sonra asil Yankee'm öne çıktı ve üçümüzün önünde durdu ve
şöyle dedi, şöyle dedi, `Şimdi beyler, durumun nasıl olduğunu görüyorsunuz; gemiyi aldık
ve onu elimizde tutmak istiyoruz; ve biraz korsanlık yapmaya karar verdik; servetimizi yaptık; sonra denizi yarıp
kıyıda kalan günlerimizde beyefendiler gibi yaşamaya. Eğer bize saldırmayı düşünüyorsanız,
iyi ve güzel; eğer istemiyorsanız, pruvanın üzerine bir tahta parçası çıkmış ve anayasanızın yararına
üzerinde kısa bir yürüyüş yapmanız için sizi rahatsız etmek zorundayım. Kararınızı vermeniz için beş dakikanız var. '

"Zaman dolduğunda, adamlardan biri serbest bırakıldı ve Yankee
ona ne yapmayı düşündüğünü sordu.

"`Eğer mecbur kalırsam o tahtada yürüyeceğim,' dedi; `ama umarım
sizin korsanlığınıza elimi uzatmak için fazla dürüstümdür,' dedi.

"`Tamam,' diyor Yankee; `istediğin gibi; hiçbir zorlama yok; sadece çok dürüstsen,' diyor, `bu gemiyi terk etmek zorundasın,' diyor, `çünkü dürüstlük gibi hantal bir eşyayı istifleyecek yerimiz yok. Bu senin yolun ve senin için keyifli bir geçit,' diyor, tahtayı işaret ederek.

"Zavallı Bill -şimdi onu görebiliyorum, bana öyle geliyor ki- yaklaşık yarım dakika kadar ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzüne bakarak durdu, arkadaşlarını düşünüyordu, belki de varsa; sonra tek kelime etmeden küpeşteye doğru yürüdü, ellerini üzerine koydu, siperlerin tepesine atladı ve bir sonraki dakika yanında bir sıçrama oldu ve o da kayboldu.

"Diğer adam daha sonra sürüklenmeye bırakıldı ve ona aynı soru soruldu.

"`Bill ile yaklaşık altı yıldır yelken açtım,' dedi, `ve daha sadık bir gemi arkadaşı veya daha iyi bir denizci tanımadım,' dedi; `ve `son yolculuğumuza çıkmamız gerektiği için,' dedi, `gidiyoruz.'

"Ve o da tıpkı Bill'in yaptığı gibi küpeşteye atladı ve bir saniye bile beklemeden, onun ardından kendini denize attı.

"Şimdi sıra bendeydi. Bütün bunlar olurken kafamda bu konuyu düşünüyordum; ve itiraf etmeliyim ki ölmeye karar vermek benim için zordu. `Yaşam olduğu sürece umut da vardır,' diye düşündüm; `ve en
kötüye giderse, sonunda bir
fırlatma noktasına gelebilir,' bu yüzden bana ne yapmayı düşündüğümü sorduklarında, `Söyle bana,
öncelikle, kaptan ne oldu?' dedim.

"`Aşağıda ranzasında,' dedi Yankee, `ve ikinci kaptan da onunla birlikte ve
bizimle uğraşmadıkları sürece orada kalabilirler,'
dedi, `ve ben de karışmamalarına dikkat edeceğim,' dedi. `Ama bunun seninle ne ilgisi var?'

"`Şey,' dedim, `kaptanı seviyorum; bana karşı iyi bir dost oldu,
ve ona zarar gelmesini görmek beni mutlu edemez. Eğer onu
güvenli bir şekilde kıyıya
çıkartmaya söz verirsen,' dedim, `küçük oyununuza katılmaktan çekinmem.'

"`Gerçekten çok mantıklı,' diyor Yankee; `senin kafanda, sadece dürüstlükleriyle gemiden
ayrılmış iki aptaldan daha iyi fikirler var,' diyor; `ve
kaptana gelince--aklını rahat tut. Ona karşı bir kinimiz yok; tek istediğimiz gemi; ve şimdi onu aldığımıza göre, kaptanı ve ikinci kaptanı birlikte rahat ve konforlu olabilecekleri bir yere, ama hayatlarının geri kalanında onlardan hiçbir şey duyma şansımızın olmayacağı bir yere karaya çıkarmayı düşünüyoruz.'

"Ve her şey bu şekilde halledildi," diye devam etti adam. "Kararımı verdim, eğer elimden gelirse asla korsanlık yapmayacağım; ve düşündüm ki belki
eğer zanaata sadık kalırsam, kaptana biraz yardım edebilirim
bir şekilde, ve eğer bir şansım olursa, neden, temiz bir koşu yapardım,
ve bunu yapmanın bir yolunu bulacağımı düşündüm, uğradığımız ilk limanda
.

"Eh, işler yoluna girer girmez, Yankee komutayı alır ve Yunan baş kaptanını yapar; nöbetler bölündü, rota değiştirildi ve doğuya, sancak bordasında, gergin bir pruva halatı ve her şey gökyüzü yelkenlerinden aşağıya doğru çekilecek şekilde ayarlanarak yola çıktık. Her nöbetten bir el, kamarada bir gözetleme yapması için görevlendirilir;
ve uşağın zavallı kaptan için elinden gelen her şeyi yapması emredilir. Zor zamanlar geçirdi zavallı adam, çünkü daha iyiye gittiğinde ve gerçek artık ondan saklanamadığında, kaptan ona olanları anlattı ve haber onu o kadar şaşırttı ki
her zamankinden daha kötü oldu ve şaşırtıcı olan şu ki halatlarını tamamen
kaybetmedi. Ancak, onlara tutunmayı başardı ve
sonunda ateşi geçti; ama o kadar zayıftı ki
yardım almadan
yatağında dönecek gücü yoktu. "Bütün bu zaman boyunca doğuya, ya da doğu-güneydoğuya doğru gidiyorduk,
direklerin taşıyabileceği her şey hazırdı. Sonunda, isyandan yaklaşık bir ay
ya da belki beş hafta sonra -zamanı pek hesaba katmadım- hepimiz karanlık bir gecede, bir mercan resifinin üzerinde ayakta duruyorduk,
nerede olduğumuzu bilmeden. Çok fazla deniz yoktu ve
tesadüfen bizi yüzdürecek kadar suyun olduğu bir yere dokunduk; böylece
resifin üzerinden yavaşça derin suya -en azından yaklaşık on kulaç-
girdik. Kuyuya ses verildi ve ambarda beş fit su bulduk; böylece, gemimizin hemen yanında bir tür kara
olduğundan, Yankee onu altımızda batmaktan kurtarmak için doğrudan oraya çarptı.

"Gün ağardığında, kendimizi küçük bir adanın kumlu plajında ​​bulduk, her tarafı resiflerle etrafımızda; ancak resifler ve ada arasında her yerde yaklaşık çeyrek ila yarım mil kadar temiz su alanı vardı.

"Yük çıkarıldı ve gemi, hasarın boyutunu öğrenmek için olabildiğince incelendi, çünkü Yankee
altını onarmak için onu yana yatırmaktan bahsediyordu; ancak kısa süre sonra işin bizim için çok fazla olduğunu gördük. Bu yüzden adada yaklaşık bir hafta kaldık, tekneyi ve pinnace'ı donattık; ve her şey hazır olduğunda ve ihtiyacımız olduğunu düşündüğümüz her şey
teknelere yerleştirildiğinde, kuzey ve doğuya doğru yelken açtık; ancak, geri kalan tekneler yok edilene ve kaptan ile ikinci kaptan kıyıdaki bir çadırda olduğu gibi
sıkı ve rahat bir şekilde yerleşene kadar değil."

"O zaman," diye haykırdım, "zavallı babamı, hasta olmasına rağmen, ıssız bir adada bırakacak kadar insanlık dışı mıydınız?"

"Bizimle olacağından daha iyi durumdaydı orada," diye yanıtladı adam. "Ada birinci sınıf bir yerdi, hindistan cevizi ve muz,
ve bir sürü başka meyve, sonu yok; bol miktarda tatlı su ve geminin stoklarının büyük kısmı buradan çekiliyordu. _Güzel_ bir yerdi; bolca gölge,
temiz hava ve bir adamın isteyebileceği hemen hemen her şey, stoklar, meyveler vs. ile. Eğer onu teknelerle götürseydik _ölmüş_ olmalıydı, çünkü güneş üzerimize _korkunç_ vuruyordu ve sıcaklık suyun yüzeyinden o kadar yansıyordu ki neredeyse kavruluyorduk.

"Eh, neredeyse üç haftadır denizdeydik ve suyumuz epeyce azalıyordu, ancak birkaç adaya yanaştık ve
yolda tekrar su doldurduk, bir akşam -hava bile esmiyordu- kuzeyimizde bir yelken gördük. Tıpkı bizim gibi, sakindi.

"Yankee ona uzun uzun baktı, ya da en azından bizim görebildiğimiz tek şey olan

talant'larına baktı ve sonra bize geceleyin o adama bir tokat atmaya karar verdiğini söyledi. Dikkatlice yönünü saptadık, yelkenimizi ıslattık ve yavaşça ona doğru çektik.
Sonunda, ona yaklaştığımızı düşündüğümüzde küreklerimizi susturduk ve sonra tekrar kürek çekmeye devam ettik, iki tekne de birbirine kürek boyu uzaklıktaydı.

"Yaklaşık bir saat çektik ve sonra onun nerede olduğuna dair bir işaret bekledik--çünkü ona yakın olduğumuzu düşündük--ama o kadar karanlıktı ki burnunuzun uzunluğunu bile göremiyordunuz. Uzun bir süre bekledikten sonra--hiçbirimiz alarm verme korkusuyla tek kelime etmedik--

liman bölgemizde bir yerlerde sekiz çanın çaldığını duyduk.

"Onu geçmiştik, bu yüzden çok sessizce etrafını çevirdik ve sadece yattığını düşündüğümüz yöne doğru kürek çektik. Yaklaşık beş dakika sonra, Yankee, `Onu görüyorum,' dedi; ve kürek çekmeyi bıraktık. Tekne kıç tarafımızda asılıydı, bu yüzden karanlıkta birbirimizi kaybetmemeliyiz; ve tekne yukarı çekildi, içindeki adamlar ne yapacaklarını söyledi ve gemi onlara işaret etti; sonra tekrar çok sessizce uzaklaştık.

"Bu sırada karanlıkta yükselen belirsiz bir şeyi seçebiliyorduk, bunun yelkenleri olduğunu biliyorduk. Bir dakika sonra teknemiz 
sancak tarafındaki çeyrekte ve pinnace sancak tarafındaki çeyrekteydi; alçak yanlarından yukarı doğru tırmandık ve güvertedeki nöbetçiler 
göz kapaklarını açmadan önce, onu yakaladık. 

"Küçük bir Yankee brigi olduğu ortaya çıktı, sandal ağacı yükü vardı
ve Kanton'a gidiyordu. 

"Mürettebatından bazıları bize katıldı, geri kalanlar -zavallı kaptan ve aralarındaki birinci tayfa- denize düştü ve köpekbalıkları güzel bir yemek yedi. 
Dört tane altılısı vardı ve iyi stoklanmış bir kol göğsü vardı, bu yüzden eski _Amazon_'dan yanımızda getirdiğimiz silahlarla oldukça iyi durumdaydık. Ayrıca iyi ve güçlü bir mürettebat da topladık -Lascar'ları da sayarsak toplam yirmi dokuz kişi- bu yüzden brik güzel bir modeldi ve kısa sürede keşfettik ki
bir cadı gibi yelken açıyordu, kaptanımız hemen bir korsan için hazırlık yapmaya karar verdi.

"Beyler, gemiyi aldıktan sonra iki gün boyunca hava çok sakindi ve Johnson--Yankee'nin adı Edward Johnson'dı--o süre boyunca tekneyi gizlemekle, gövdeyi ve direkleri yeniden boyayarak ve benzeri şeyler yaparak hepimizi meşgul etti; ve marangoz, ismin üzerine bir tahta yerleştirmek için sahneye gönderildi, üzerine çok sayıda süsleme ve benzeri şeyler
oymuştu ve Johnson'ın ona yeniden vaftiz ettiği _Albatross_ kelimesiydi ve biz bitirdiğimizde, kendi yapımcısı bile onu tanımamış olacaktı.

"Her şey tatmin edici bir şekilde tamamlandıktan sonra, hepimizi kıç tarafına çağırdı ve bize meseleleri düşündüğünü ve gemiyi Hong Kong'a götürmeye, oradaki sandal ağacından kurtulmaya ve teçhizatımızı tamamlamak için istenen birçok şeyi almaya karar verdiğini ve bizi iyi bir uzun yolculuk.

"Buna göre, esinti çıkar çıkmaz yola koyulduk, Johnson'ın karışmaya değer bulduğu hiçbir şeye
rastlamadan.

"Oldukça hızlı bir yolculuk yaptık, çünkü brik oldukça harika yelken açıyordu; ve bu arada
ben nasıl kaçacağımı düşünüyordum. İçeri girer girmez, teklif edilen ilk şansı değerlendirmeyi düşünüyordum; ama Johnson
sevimli bir adamdı, hiçbirimiz gemiden çıkarılmadı, o yardım edebildiği sürece ve o zaman da sadece onlar güvenebileceğini biliyordu.

"Sonunda kargo dışarı çıktı ve balast içeri girdi, brik Güney Pasifik'e doğru yola çıktı ve her şey ertesi sabah yelken açmaya hazırdı ve ben
kaçmak için hiç şansım olmamıştı ve işlerin benim için
tuhaf görünmeye başladığını düşünmeye başlamıştım. Ama tüm umudumu kaybetmedim, çünkü son dakikada bir
şansın _olabileceğini_ biliyordum, eğer onu almaya hazır olsaydım.

"Gecenin bir vakti uyandım ve bir iki dakikalığına güverteye çıktım ve
her yerin zifiri karanlık olduğunu gördüm. Gemide hareket eden tek bir canlı yoktu. Çapa nöbetçisinin nerede olduğunu bilmiyorum, muhtemelen bir yerlerde gizlice uyuyordu. Neyse, _ben_ kendi kendime bunun benim
şansım olduğunu düşündüm, bu yüzden bir dakika daha beklemeden pruvaya tırmandım ve
kablonun yanından kendimi sessizce suya bıraktım. Sürüklendiğim anda, gelgitin beni götürmesine izin verdim, çünkü geminin yakınındayken bir sıçrama yapmaktan bile korkuyordum. Yaklaşık beş dakika kıç tarafına doğru sürüklendim ve sonra yola koyuldum. Hiçbir yön belirlememiştim ve kıyının nerede olduğunu bilmiyordum; ancak birkaç ışık gördüm ve onlara doğru bir rota çizdim. "Ama yaklaşık yirmi dakika kadar yüzdükten sonra, başladığım zamandan daha
uzak olduğumu fark ettim; ve sonra
gelgitin çekilmiş olması gerektiği ve
denize açılacağım düşüncesi aklıma geldi. O kadar şaşırdım ki suyun altına girdim. Ama
zorunda kalmadan pes etmek istemedim; bu yüzden tekrar suyun üstüne çıktım ve sonra sırtüstü dönüp meseleleri biraz düşündüm. Ama bu şekilde pek cesaret bulamadım; ve her şeyin bittiğini düşünmeye başlamıştım --özellikle de oldukça yorulduğumda-- güvertede bir halat bobini gibi bir ses duydum. "Sesin geldiği yöne doğru yüzmeye başladım ve yaklaşık beş dakika sonra liman pruvamda bir şey gördüm.
Mümkün olduğunca yüksek sesle bir çığlık attım ve bu beni tekrar suya gönderdi; bu yüzden
oyunun cevap vermeyeceğini kısa sürede fark ettim.

"Ancak olabildiğince uzandım ve yanaştım; ama
tutunacak hiçbir şey yoktu ve yanımdan kayıp gitti. Tekrar
şarkı söylemek için çok yorgundum; ama onun peşinden yüzmeye başladım, sonra
başımı bir şeye çarptım ve bunun kıç tarafta çeken bir tekne olduğu ortaya çıktı. Topçuyu tuttum ve bir şekilde gemiye binmeyi başardım,
ve sonra hiçbir şey
yapamayacak kadar bitkin bir şekilde onun dibine indim.

"Çok geçmeden uykuya daldım ve ancak adamlar teknelerini çekmeye geldiklerinde uyandım.

"Teknenin Şanghay'a giden bir kıyı hurdası olduğu ortaya çıktı,
anlayabildiğim kadarıyla,
ama onların jargonundan tek bir hece bile anlayamıyordum veya benimkinden de öyle görünüyordu.

"Eğer ertesi gece bir şey tarafından ezilmezsek ne mutlu bize --ne olduğunu hiç anlayamadım, çünkü durup bizi almaya
görecek nezaketleri yoktu.

"Çarpma sırasında hurdanın ana direği yerinden çıktı ve ben onu yakalayıp kendimi ona bağlamayı başardım, tam da donanımın gözü önünde.
Çember en alttaydı ve bu yüzden oldukça iyi bir
yatağım vardı.

"Dört gün dört gece boyunca o direğin üzerinde yüzdüm, hiçbir şey
damlamadan, sonra duyularım savruldu ve bir süre
başka hiçbir şey
bilemedim.

"Kendime geldiğimde kendimi bir Hollanda gemisinde buldum,
eve doğru gidiyordum. Sırığımın yakınından geçtiklerini ve
beni ona bağlı görünce beni aldılar.

"En azından öyle anladım; ama hiç Hollandaca bilmiyordum ve gemide İngilizce bildiğini düşünen tek bir adam vardı; ama Tanrı sizi korusun,
beyler, _ben_ onun ne dediğini anlayamadım.
Ancak
çok az bir şey
yakaladığımı anlayabildim ve hepsi bu.

"Tekrar güverteye çıkabildiğimde, Hint Okyanusu'ndaydık ve her şey yolunda gidiyor gibiydi; ama, ortaya çıktığı gibi, her şey _yanlıştı_, çünkü bir sabah erkenden karaya çıktık, rüzgar hafif ve kıyıda cansızdı.

"Kaptan, kıyıya çıkmak için iskeleye doğru sertçe çekti; ama bir
akıntı bizi yakalamıştı ve rüzgaraltına doğru eğildik, ne istersek onu yaptık ve sonunda demir atmak zorunda kaldık.

"Yakında esinti dindi; ama çok çirkin bir rıhtımdaydık ve
kaptan hareket etmek istemedi.

"Ancak, meseleyi kendimiz için çözme şansımız olmadı,
çünkü tam gün batımına doğru yaşlı yelkenli sürüklendi ve biz
üzerine brandayı geçiremeden, kayaların arasına girdi ve sintine oldu.

"Hepimiz karaya çıktık, denizin akması gibi büyük bir sorun yoktu ve
uzun lafın kısası, yerliler tarafından esir alındık. Geri kalan ellerin ne olacağını hiç bilmiyordum - belki de
henüz orada olabilirler.
Yaşlı bir adam beni seçti ve bir tür
hizmetçi yaptı ve genel olarak, oldukça kolay zamanlar geçirdim.
Sonunda, Madagaskar adasının bir yerinde olduğumu öğrendim.

"Sanırım burada yaklaşık iki yıl kaldım; ama sonunda bir kano çalıp açıkta durgun olan küçük bir tekneye
kayma fırsatı buldum. Hollandalı'dan daha şanslıydı, çünkü ona bindikten yaklaşık bir saat sonra karadan bir esinti
ya kapıldık.

"Ümit Burnu'na gidiyordu ve onu orada bıraktım, aynı gün şu an ait olduğum tekneyle yola çıktım ve aynı öğleden sonra eve doğru yelken açtım."

"Pekala," dedim, adam bitirir bitirmez, "eğer hikayen doğruysa - ve bundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum - en azından babama yapılan haksızlık konusunda suçsuzsun. Şimdi tek soru, bırakıldığı adanın nerede olduğu?"

"Ah, efendim," diye cevapladı, "anlayabileceğimden fazlası bu. Johnson'ın bir keresinde enlem ve boylamından bahsettiğini duydum; ama şimdi onları hatırlayabiliyorsam ne mutlu bana. "

Ancak, mümkünse, ne kadar belirsiz olursa olsun, _bir ipucu_ almaya kararlıydım; ve onu küçük kabinimize götürdüm ve masaya Pasifik'in bir haritasını serdim. Sonra, _Amazon_'un enkazına kadar izlediği rotaları ve mesafeleri olabildiğince yakın bir şekilde hatırlamasını sağladım.

Yeni Gine'nin kuzeybatı ucuna kadar onu izlemeyi başardık, adam tesadüfen Johnson'ın Ümit Burnu olarak görünen bir
kara parçasını işaret ettiğini duydu.

Bu, Yeni Gine'nin kuzeybatı kıyısındaki o adı taşıyan burun olmalıydı; ancak bu noktadan sonra şaşkına döndü. Ancak, bu burnu gördükten sonra çok sayıda adadan geçtiğini hatırladı ve ortalama yönlendirilen rotaların güneydoğu yönünde olduğunu düşündü ve geminin kaybolmasının üzerinden yaklaşık bir ay geçtiğini düşündü.

Bu, enkazın yerini büyük gruptaki adalardan birine yerleştirdi hazine adası bulmayı umduğumuz.

Adamı, gerçekten de verebileceği her
parça bilgiyi çıkardığımı anlayana kadar sorguladım ve sonra, verdiği bilgi için onu ödüllendirdikten sonra, gitmesine izin verdim.

O gider gitmez, kız kardeşime aceleyle bir not yazdım, ona Amazon'un kaderinin belli belirsiz bir izini
elde ettiğimize dair istihbaratı dikkatlice ilettim; bu izi,
mümkün olduğunca takip etmeyi planladığımızı da ekledim ve mektubumu mühürleyip adresledikten sonra,
hızla teknenin yanına gidip kaptanın eline bıraktım ve
sonra içten bir el sıkışma ve güvenli ve keyifli bir yolculuk geçirmemiz için birçok iyi dilek dileyerek ondan ayrıldım.

Gitme vakti gelmişti, çünkü hafif bir esinti esiyordu ve tüm
taraflar bundan mümkün olduğunca yararlanmak istiyordu.

Tüm ışık tuvalimizi tekrar serdiğimiz anda, Bob,
aşağıda nöbet tuttuğu için hakkı olduğu halde dönmek yerine,
yanıma gelip oturdu ve son zamanlarda dinlediğimiz
tuhaf hikayeyi tartışmaya başladık.

"Bu, bir noktada kesin olarak karar vermemi sağladı, itiraf ediyorum ki beni biraz rahatsız etti," dedim, "ve bu da senin `Horn'un etrafından dolanma teklifin, Bob. O rotaya karar verdiğimizden beri, böyle bir rotayı benimseyerek alacağımız büyük riskleri düşünüyorum ve gerçekten de, bunun olmasa, güneydoğu ticaretine girdiğimiz anda limana doğru hızla yelken açmış olurdum diye düşünüyorum. Ancak _şimdi_, babam ve durumu hakkında o kadar endişeliyim ki, mümkün olan en kısa sürede Pasifik'e ulaşmak için gerekirse iki katı riske girerim ve Bob, hazineyi düşünmeden önce _onu_ bulmalıyız." 

"Haklısın," diye haykırdı Bob yürekten; "ve işte elim onun üzerinde,
Harry, oğlum. Hazine bekleyebilir; ama kaptan için en büyük sonucu en kısa sürede bulunması olabilir. Hasta olabilir veya bir grup yamyam vahşi tarafından işkence görüyor olabilir veya mürettebatına bizim gibi güvenilir birkaç elin en kısa sürede eklenmesini gerektirecek binlerce şey olabilir.
Bu yüzden, huzzey'in burnunu olabildiğince doğruca Cape'e doğru itelim ve
işin o kısmını en kısa sürede bitirelim. Ve _expl'ite_ tehlikesine gelince, bir şekilde bunun üstesinden geleceğiz. Küçük güzellik
bize neler yapabileceğini çoktan gösterdi ve birkaç birinci sınıf denizciyle--ki hiç kimsenin _bizim_ olduğumuzu inkar etmeyeceğini düşünüyorum--onu idare ederse, bana güvenin, bizi yüzen bir tekne kadar güvenli bir şekilde
taşıyacaktır."

"Son bir saattir düşündüğüm başka bir şey daha var," diye devam ettim. "Horn'un etrafından dolanmayı ilk aklımıza aldığımızda Buenos Aires'e gitmekten bahsetmiştik; ama şimdi mümkünse o kısa süreli tutuklanmayı bile önlemek istiyorum. Su eksikliği, bizi oraya gitmeye zorlayacak tek nedendir, ancak itiraf ediyorum ki Ada'ya oradan bir satır yazmak isterdim, ona güvenli bir şekilde buraya ulaştığımızı bildirmek için--"

"Birincisine gelince," diye sözünü kesti Bob, "hiçbir endişe duymuyorum. Çok güneye varmadan önce şiddetli yağmurlara yakalanacağımızdan oldukça eminiz;
ve eğer rüzgar hafif olursa, yelkenlerden birini kolayca açarak suyu yakalayabiliriz ve iyi bir şiddetli sağanak yağmur tankımızı doldurur ve mektuplara gelince, belki de az önce sahip olduğumuz buna benzer bir şansımız daha olur ve bu da ikinci zorluğu ortadan kaldırır. Eğer daha önce hiç yağmur yağmazsa, Saint Matias Körfezi'nin en güney tarafında muhteşem bir liman var,
burada sancak başımızda, yaklaşık iki veya üç günlük yelken mesafesinde,
Buenos Ayres'in güneyine kadar, ve orada suyumuzu doldurabiliriz. Bir kez oraya gittim ve burası güzel ve rahat bir demirleme yeri."

Bu benim için büyük bir rahatlamaydı, çünkü şu anki ateşli heyecan durumumda, kesinlikle kaçınılmaz olmadığı sürece herhangi bir duraksamanın dayanabileceğimden fazla olacağı gibi görünüyordu.

Bu sırada güvertede Bob'un nöbeti vardı; ancak eğer dönersem uyumamın tamamen imkansız olacağını hissettim, bu yüzden onun bunun yerine aşağı inmesi konusunda ısrar ettim ve biraz tartıştıktan sonra kabul etti.

Yaklaşık on dakika sonra, yoldaştan gelen bazı sesler, yoldaşımın heyecandan uyanık kalamayacak kadar titiz bir denizci olduğunu söyledi ve kendimi yalnız ve göğsümde çok yakın zamanda uyanan yeni umutlara kapılmak için özgür buldum.

Birinci Cilt, Yedinci Bölüm.

DENİZ YILANI.

Rüzgar, hafif ve zaman zaman biraz şaşırtıcı olsa da,
ertesi sabah güneş doğduğunda hala devam ediyordu; ve kıç tarafa baktığımda, Eve doğru giden gemilerin hepsinin kaybolduğunu gördüm; ve dışarıya doğru giden teknelerden, hafif topuklarımız o kadar ileri gitmemizi sağladı ki
en yakındakinin üst yelkenleri çoktan alçalmıştı. Elbette hafif
rüzgarlar ve durgun su tam da bizim havamızdı; ve daha hafif yelkenlerimizin muazzam yayılımı, küçük teknenin
suyun içinde oldukça sıra dışı bir şekilde kaymasına neden oldu, her ne zaman
gösterebilsek. Hafifçe kabaran okyanusun yüzeyini zar zor dalgalandıracak kadar rüzgar vardı, ancak
tescilli kayıt defterimiz bize, esas olarak
spinnaker'ımızın ve devasa balon üst yelkenimizin ikna edici etkisiyle, altı knotun biraz üzerinde gittiğimizi söylüyordu.

Öğlen gözlemlerimiz, çizginin yaklaşık bir derece güneyinde olduğumuzu gösterdi; ve şimdi sahip olduğumuz esintinin bizi rüzgarlara
sürükleyeceğinden emin olmaya başladım. Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradım; çünkü
gün batımına doğru rüzgar o kadar hafifledi ki dümeni zar zor hareket ettirebildik. Tüm
gece boyunca ve ertesi günün büyük bölümünde aynı şekilde devam etti; ve
yaklaşık on altı saat boyunca saatte bir knottan daha fazla ilerlemediğimizi düşündüm.

Ancak o öğleden sonranın sonuna doğru, ilk köpek nöbetini tutmak için güverteye çıktığımda, Bob dikkatimi güneydoğu tarafındaki gökyüzünün görünümüne çekti ve bunun
burada bir ticaret
görünümü olduğunu söyledi. Ve öyle de oldu, çünkü
esinti giderek tazelendi ve doğudan daha fazla döndü ve
sekiz çanda dokuz knot'a ulaştık, güzel ve taze bir esinti.

Bu şüphesiz güneydoğu ticaret rüzgarının ilkiydi; çünkü
gece yarısına kadar o kadar tazelenmişti ki, direklerimiz için
spinnaker'ımızı ve balon üst yelkenimizi içeri alıp
onların yerine çalışma pruvasını ve pruva yelkenimizi koymak gerekli hale geldi. Hatta
bu bile çoğu kişi tarafından bu kadar küçük bir tekne için tehlikeli bir yelken olarak kabul edilirdi; ancak biz bu zamana kadar _Lily_ ile tamamen tanışmıştık
ve direklerinin taşıyabileceği tüm yelkeni kolaylıkla taşıyabileceğini biliyorduk.

Sonraki iki gün boyunca özel bir şey olmadı. Rüzgar devam etti ve bizim için iyi, şaşırtıcı bir esinti olan bir kuvvetle esmeye devam etti, ancak çok fazla deniz yoktu; ve güneye doğru uçmaya devam ettik, sabırsızlığım bile şikayet etmeye sebep olmayacak bir hızla.

Esintiyi aldıktan sonraki ikinci gün, Brezilya posta gemisinin yanından yat listesindeki numaramızı gösterecek kadar yakın geçtik ve ona işaretle "her şey yolunda" diye rapor vermesini istedik.

Ertesi sabah öğlene kadar güvertede nöbetim vardı. Bob kahvaltıyı temizlemiş, her şeyi dikkatlice yıkamış ve istiflemişti; ve hamakta yaklaşık bir saat geçirmişti.

Sabahın taze güzelliğinin ve hızlı hareketimizin verdiği coşkulu hissin tadını çıkarıyordum; ve babamın karlı tuvalimizin görünümünü nasıl karşılayacağını hayalimde canlandırarak--
görüntüye girdiğimizde, vizyonlarım
hava kuşağımızdaki bir mesafeden gelen bir tüfeğin
raporuna benzer yüksek, çatırtılı bir sesle dağıldığında. O yöne baktım ve havada dönen
uzak bir nesnenin anlık görüntüsünü yakaladım ve hemen
sonra ses tekrarlandı.

Denizin alçak sırtlarına daha iyi bir görüş elde etmek için ayağa kalktım ve
aynı anda okyanustan yükselen bir buhar jetine benzeyen bir şey gördüm.

"İşte esiyor!" diye bağırdım, istemsizce yüksek sesle.

Daha önce gözlemlediğim nesne yine yukarı doğru döndü; yine alçaldı ve
bir anda ne olduğunu anladığım tüfek benzeri ses yine geldi. Talihsiz bir balina, inatçı düşmanı olan bir
"harmancı" ile karşılaşmıştı ve hemen saldırıya uğramıştı. Büyük bir hızla ve rotamızla yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla ilerleyen devasa yaratığın açıkça ayırt edebildiğimi fark ettim; böylece
başımızın üzerinden geçecek bir yönde duruyordu.

Yüzeyde kalma şeklindeki ısrarcı tavrından,
bir kılıç balığı şeklinde başa çıkması gereken ikinci bir düşmanı olduğu sonucuna vardım. Gerçekten de,
etrafına dalmaya başladığı şekil, konuyu neredeyse şüpheye yer bırakmayacak şekilde kısa sürede halletti.
Bob'u bu manzarayı görmesi için çağırsam mı diye düşünürken, balina,
muazzam bir çabayla, devasa kütlesini tamamen sudan dışarı fırlattı,
on beş veya yirmi fit yüksekliğe kadar; ve gerçekten de,
ona asılı duran, gagası zulüm gören hayvanın kuyruğunun kökündeki kaslara derinlemesine saplanmış büyük bir kılıç balığıydı.

Bob'a hemen güverteye gelmesini söyledim, çünkü artık birbirimize o kadar yaklaşmıştık ki, muharebeyi mükemmel bir şekilde görebiliyordum. Ve,
dahası, muharebecilerin rotasında ufak bir sapmanın onları küçük _Lily_'ye son derece rahatsız edici bir yakınlığa getirebileceğini düşündüm ve Bob'un güvertede olmasının ihtiyatlı olabileceğini düşündüm.

Bir anda ayağa kalktı, neredeyse gereksiz olan giyinme törenini yapmayı beklemedi ve ikimiz de orada durduk, heyecan verici gösterinin ilgisine o kadar yoğun bir şekilde dalmıştık ki, küçük tekne neredeyse kendi kendine bakmak zorundaydı.

Bu sırada balina neredeyse tam önümüze geçmişti ve yarım milden daha fazla olmayan bir mesafede Bob öne çıktı ve biraz daha iyi bir görüş elde etmek için direğe yaslanarak durdu. Aniden, kovalayan
keskin bir şekilde yukarı çıktı ve daha önce takip ettiği yönün tam tersi yönde muazzam bir hızla uzaklaştı. Hemen hemen aynı anda Bob tiz ve doğal olmayan bir ses tonuyla bağırdı:

"Luff! Harry--luff! Tanrı aşkına onunla birlikte dön! Aman Tanrım!"

Dümen aşağı indi ve küçük _Lily_ rüzgara karşı yukarı uçtu ve ben
tam baş örtülerini (kıç tarafa uzanan) bırakmak için eğiliyordum ki
Bob'un yüzünü, bembeyaz ve dehşetten gerilmiş halini ve gözlerini --neredeyse başından fırlayacakmış gibi-- sancak pruvamızdaki
görünüşe göre geniş bir şeye sabit bir şekilde baktığını gördüm.

Ben de doğal olarak aynı yöne baktım ve ölene kadar
gözlerime çarpan o korkunç, dehşet verici nesneyi asla unutamam. Bizden en fazla üç kablo uzunluğunda bir mesafede, bir trenin hızına eşit bir hızla suyun içinden hızla geçen ve devasa kıvrımlarının hızlı hareketiyle suyu köpürten korkunç bir yılan belirdi ve zavallı zulüm görmüş balinaya doğru fırladı.

Geniş başı ve vücudunun tam yirmi fitlik kısmı suyun neredeyse dimdik
yüksekliğindeydi ve abartmadığıma inanıyorum, hatta vücudunun kalan kısmının kuyruğa kadar en az altı katı uzunluğunda olduğunu söylediğimde _belirtinin_ içinde olduğumu düşünüyorum.

Kafası bir pitonunkine çok benziyordu ve sık sık açtığı devasa çeneleri, güçlü ve keskin dişlerden oluşan müthiş bir diziyi ortaya koyuyordu. Vücudu koyu ölü kahverengiydi, düzensiz çizgiler ve soluk taş rengi halkalarla genişçe işaretlenmişti; ve bizden uzakta olmasına rağmen neredeyse dayanılmaz olan güçlü bir misk kokusu
yaydı.

Bir keresinde, bize en yakın olduğu zaman, başını bize doğru çevirdi,
ve korkunç bir an için durdu, sanki üzerimize atılmak üzereymiş gibi kıvrımlarını
bir araya topluyormuş gibi göründü ve korkunç bir ölümün acısı
beni heyecanlandırdı.

Bir sonraki anda daha da büyük bir hızla tekrar hızlandı ve
bir dakika daha geçmeden balina yakalandı.

Okyanus, tek bir an için, kaynayan bir kazana
benzer şekilde çarptı, yaratığın devasa kıvrımlarının hızla dönen hareketini gördük ve ardından işkence gören balinanın derin böğürme çığlıklarını ve ezilen kemiklerinin çıtırtısını izledik.

Dümenimizi indirdiğimizden beri geçen bir iki dakika boyunca,
Lily_ sancak bordasında yatıyordu; baş çarşaflarımız
hâlâ sancak tarafında sıkıca duruyordu.

Balinanın yakalanması beni korkunç bir kabustan uyandırdı, hâlâ maruz kaldığımız
korkunç tehlikeye; dümeni
sertçe yukarı kaldırdım ve tekneyi rüzgardan önce ölünceye kadar topuğunda sertçe çevirdim, sonra ana yelkeni gevşettim ve rüzgar bizi oradan
uzaklaştırabildiği kadar hızlı koştuk. _Su Zambağı_'nı çevirdiğimizde ve tehlikeli komşumuzdan
kaçmaya başladığımızda, ikimiz de aynı anda, o taraftaki şeylerin durumunu
tespit etmek için kıç tarafa baktık.

Yılan ve balina ikisi de kaybolmuştu. Kuşkusuz ilki
avıyla birlikte, her zamanki yaşam alanını oluşturan o derin derinliklere
batmıştı, orada yemeğinin tadını rahatsız edilmeden çıkarıyordu.

"Eh," diye haykırdı sonunda Bob, "neredeyse otuz yıldır denizde dolaşıyorum; ve bu yakışıklı gözlerimin o zamandan beri gördüğü birçok garip manzara var; ama buradaki yılan hepsinden daha iyi. _Ben_ daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim ve bir daha asla görmeyeceğimi de umursamıyorum. Bu tür şeylerin düştüğünü duydum,
belli ki; ama canavarı kendi gözleriyle gerçekten
gören bir adamla hiç karşılaşamadım; ve tüm bunları denizciler için bir masal olarak yazdım. Ama görmek inanmaktır; ve ona iyice baktık ve hiç şüphe yok. Oldukça memnunum; beni bu tür şeylere inandıracak daha fazlasını görmek istemiyorum." 

"Hayır," diye cevapladım; "Bu yaratık hakkında edindiğimiz görüşle herhangi bir hata yapmak imkansızdı; ve bundan sonra, bu tür görünümler hakkında ara sıra yayınlanan açıklamalara itibar etmek için şimdiye kadar olduğumdan çok daha hazır olacağım. Maceramızı duyurduğumuzda _bize_, diğerlerinden daha fazla inanılmasını beklemiyorum; ancak bu, olayın gerçeklerini
değiştirmeyecektir. Bu tür yaratıkların
görünüşlerine ilişkin duyuruların ele alındığı neredeyse evrensel şüpheciliğin, sonuçta, açıklanması çok da zor
değildir. Şüphesiz ki okyanusun sadece en uç derinliklerinde yaşarlar ve muhtemelen uzun süreler boyunca -belirsiz bir süre olmasa da- bu derinliklerde batık haldeyken yaşamı sürdürme araçlarına sahiptirler; bu nedenle (durumun böyle olduğunu varsayarsak) şunu anlamak kolaydır:
yüzeye çıkması
yaratığın alışkanlıklarına tamamen aykırı olabilir; ve bunu yaptığında -aslında, her türlü varsayımımız
olarak -çok uzun aralıklarla; ve sonra, muhtemelen, sadece alışılmadık derecede rahatsız edici bir etkinin sonucu olacaktır.
Bu tür koşullar altında sürüngeni görme fırsatları zorunlu olarak son derece az olmalıdır; ve üst dünyaya yaptığı ziyaretlerin çoğunun tamamen tanık olunmamış olması oldukça olasıdır veya daha doğrusu, çok muhtemeldir. Örneğin, şu anki durumda, çok yakın zamanda gerçekleşen sahneye bizimkilerden başka hiçbir göz tanık olmadı;
ve eğer o noktadan sadece birkaç mil uzakta olsaydık, bizim tarafımızdan bile fark edilmeden geçerdi. Ve insanoğluna dair gözlemlerim, Bob, beni şu sonuca götürdü:
ırk, _iyi_ bilinenler dışında her şeyin varlığına karşı son derece şüphecidir."

"Çok doğru, Harry, oğlum," diye karşılık verdi Bob; "her şeyi bir kitap gibi anlatıyorsun ve orada öğrenmenin avantajlarını gösteriyorsun.
Kendi hislerimle, bir adamın anlamadığı bir şeye inanmanın ne kadar zor olduğunu biliyorum. Ama bana öyle geliyor ki, `pratiğe dönmek' -zavallı yaşlı kaptanın söylediğini duydum--şimdi rotamıza geri dönsek iyi olur; ben de gidip akşam yemeğine bakacağım; çünkü önümüzdeki iki hafta boyunca tekrar uyumaya korkacağım; o suçlu yaşlı yılan şimdi bana bir kabus gibi musallat olacak, eğer gözlerimi beş dakikalığına kapatırsam."

Çarşaflar düzleştirilmişti ve küçük teknenin neşeli pruvası
bir kez daha güneye doğru yönelmişti; Bob aşağı dalarken ve birkaç
dakika sonra, kadırga bacasından çıkan ince bir duman halkası
nerede olduğunu ve işini ele verdi.

Birdenbire arkadaşın yanında belirdi ve ciddi bir ifadeyle
şunları söyledi:

"Harry, evlat, sanırım o şeytanın,"--hava mahallemize doğru başparmağını sallayarak--"akşam yemeğimizin kokusunu alıp, peşinden yelken açması mümkün değil, öyle değil mi?"

Ona, inancıma göre,
yılanın o anda belki de _millerce_ okyanusun derinliklerinde,
kraliyet sofrasında ölü balina; ve bu varsayımın makul olduğunu görünce, tatmin olmuş bir şekilde geri çekildi.

O gün bizi rahatsız edecek başka bir şey olmadı. Güney yönünde yuvarlanmaya devam ettik; ve yelkenimizi iyi bir rap dolu tuttuğumuzda, küçük barkie her saat dokuz knot hızla tökezliyordu.
Hava
olabilecek
kadar güzeldi, her açıdan tamamen yerleşmiş gibiydi; ve olağanüstü hızlı bir geçiş
yapacağımıza dair iyi bir vaat vardı.

O gece sekiz saat dışarıdaydım; ve Bob gece yarısı beni rahatlattığında gökyüzü bir çan kadar berraktı; ve ay olmasa da,
yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve tropiklere özgü o yumuşak parlaklıkla.

Bob, tekrar güvertede olmaktan mutlu olduğunu söyledi, çünkü aşağıdaki tüm nöbetçilere "o kötü yılan" tarafından işkence edilmişti; onun huzursuz uykularını o kadar rahatsız eden
görüntüler ki,
bu zanaata sahip olmak gerçek bir rahatlıktı ve zihnini meşgul edecek bir şeydi, kendim böyle rahatsız edici bir etki beklemiyordum; çünkü o anda
çok korktuğumu açıkça itiraf etsem de,
bu etki neredeyse canavarın
kaybolmasıyla birlikte geçmişti; ve gece esintisinin serin tazeliği, özellikle hamakına çekilmek üzere olan bir adam için hoş bir uyuşukluk hissi yaratmıştı.

Beş dakikadan kısa bir sürede derin bir uykuya daldım. Uyandığımda, ki çağrılmadan uyandım,
güneşin tavan penceresinden içeri
akışını görünce şaşırdım; ve gece boyunca
dolaşmış gibi göründüğümüzü fark ettiğimde daha da şaşırdım. _Su Zambağı_ artık kesinlikle
sancak bordasındaydı; oysa ben döndüğümde, iskele bordasındaydık.

"Burada, ticaretin kalbinde, rüzgarın değişmesi _olamaz_," diye düşündüm. "Bob ne yapıyor olabilir? Ve neden nöbetimi
aşmama izin verdi. Yaşlı adam aşağı inip
dönmekten _korkmuyordu_ herhalde? Merhaba! Bob ahoy! Güvertede ne var?" diye bağırdım, hamakımdan
sıçrayarak.

Tam bunu yaparken, sanki tekne rüzgara doğru
yelken açmış gibi ana yelkenin çırpındığını duydum; ve aynı anda,
yolcu yolundan, boş dümenin sallandığını gördüm.

"Cırmık çevirmek için ileri gittim," diye düşündüm; ve yardım etmek için güverteye atladım.

_Bob ortalıkta görünmüyordu_.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "ne korkunç bir şey oldu?"

Bir an deniz yılanını düşündüm, ama hemen sonra hem çok korkunç hem de çok olası olmadığı için bu fikri aklımdan çıkardım.

Yaratık, Bob'a alarm vermeden yaklaşamazdı,
ki bunu bana hemen ileteceğini biliyordum.

O anda gözlerim ana boma takıldı ve herhangi bir ani acil duruma karşı hazır olarak asılı tuttuğumuz can simidini kaçırdım. Bob daha sonra can simidini de alarak denize düşmüştü,
ve o kadar ani bir dürtüyle ki beni uyandırmak için ne zaman ne de fırsat olmuştu.

_Lily_ gerçekten de ilk uyandığımda gözlemlediğim gibi, hove-to idi; ama
hem_ hem de pruva yelkeni rüzgara doğruydu. Olasılık,
Bob dümeni bıraktığında, baş yelkenleri geri çekilene kadar
rüzgara doğru uçmuş olmasıydı, o zaman elbette ya da
_büyük olasılıkla_, ters yönde ödeme yapacak ve hove-to kalacaktı. Bu
mutlaka _en az_ dört saat önce olmuş olmalı (saat şimdi sekizdi), çünkü Bob sekiz çanda güvertede olsaydı,
elbette beni çağırırdı. Ve tüm bu süre boyunca tekne ondan
uzaklaşmıştı, hove-to olduğu için çok hızlı değildi doğru, ama
muhtemelen saatte en az üç knot hızla. O sırada zavallı adama ne
olmamış olabilirdi ki? Harika bir yüzücüydü, biliyordum, son yolculuğumuzda bu sanatı edinmişti ve suda kendine bakabiliyordu; ve çok az deniz vardı. Ayrıca, can simidine sahip olduğundan oldukça emindim; ve onun yardımıyla, yiyecek eksikliğinden bitkin düşene kadar böyle havalarda kendini su üstünde tutabileceğini biliyordum. Ancak boğulmaktan başka tehlikeler de vardı; ve bir köpekbalığı tarafından saldırıya uğrarsa, şansı ne olurdu?

Bu düşünceler, onu aramak için geri dönmek için gerekli adımları atmakla meşgulken aklımdan geçti, çünkü böyle bir arama yapmadan yolculuğa devam etme fikri yoktu, aslında imkansızdı. Ve başarı şansım ilk bakışta
düşünülebileceği kadar zayıf değildi.

İlk olarak, bir can simidi gibi bir nesneyi, içinde bir adam olsa bile, güvertemiz kadar alçak bir yerden, büyük bir mesafeden görmenin ne kadar zor olduğunu bildiğimden, her şamandıranın bir sinyal çekme tertibatıyla donatılmasını sağlamıştım. Bu, bir olta gibi bir araya getirilebilen küçük bir eklemli çubuk demetinden oluşuyordu ve bunların en üstünde iki fit karelik beyaz bir bayrak vardı. Şamandıranın üzerinde, sürücü tarafından kullanılmadığında bir araba kamçısının yerleştirildiği "kova"ya (sanırım adı bu) benzer bir basamak sıkıca bağlanmıştı. Parçalara ayrılan çubuklar, şamandıraya sıkıca bağlanmış ve kova bir sabitleyiciydi. Dolayısıyla, Bob can simidine sahipse, nerede olduğunu ve bunu da hatırı sayılır bir mesafeden gösterme olanağına da sahipti. Ve onu bulmak için en etkili yolu seçmek için hangi yöne doğru dümen çevirmem gerektiğini neredeyse biliyordum.

Have-to ... Hiçbir yerde görünmediğinden emin olduktan sonra, hemen güverteye indim, akan çarşafları düzelttim ve küçük tekne parlak, parlayan denizin üzerinden
sıçradı.

Tam bir saat kadar ayakta durdum, sonra bir kez daha ön çarşafı rüzgar üstüne çektim ve camımla tekrar yukarı çıktım.

İlk bakışım önce çıplak gözle, sonra da camla önümdeydi; ancak denizin mavi-grisinin monotonluğunu bozacak tek bir nokta bile seçemedim, ara sıra kıvrılan bir köpük tepesi hariç. Sonra okyanusu baştan aşağı rüzgar üstüne doğru dikkatlice süpürdüm, rüzgardan çok uzaklaşmış olabileceğimi düşündüm.

Bir veya iki kez beyaz bir şeyin titrediğini fark ettiğimi düşündüm, ancak
anında tekrar kayboldu; ve bunun sadece kırılan bir dalganın köpüğü olduğuna inanmak zorunda kaldım. Bir kez daha güverteye inmek üzereyken, rüzgar altına bir göz atmak aklıma geldi. Bir kez daha
camımı düzelttim ve denizin yüzeyinde gezdirdim; ama yine
hiçbir şey göremedim. İsteksizce kapattım, omzuma astım
ve direk çemberlerinin yanından aşağı inmek için kendimi çapraz ağaçlardan aşağı attım,
gözüm bir anlığına _bildiğim_ bir şeye takıldı

bayrak.

Neredeyse onu gördüğüm anda, onu tekrar kaybettim; ve tekne sürekli olarak
düştüğü veya tekrar rüzgara karşı geldiği için, onu tam olarak
nerede arayacağımı pek bilmiyordum. Ancak, çapraz ağaçlara
yerleştim, camımı oldukça rahatsız edici bir şekilde,
üst direğin ön tarafında, üst yelkeni temizlemek için düzelttim ve hemen
tekrar yakaladım.

Evet, oradaydı, gerçekten de, rüzgâraltına yaklaşık üç mil uzaklıktaydı; ve dahası, sadece bayrağı değil, aynı zamanda şamandırayı ve içindeki Bob'u da görebiliyordum. Kollarını çılgınca sallıyormuş gibi görünüyordu
ve şüphesiz, pozisyonunu daha belirgin hale getirmek için muazzam bir sıçrama yapıyordu, çünkü tabii ki, tekneyi görebiliyordu ve benim onu ​​aradığımı biliyordu.

Güverteye şimşek gibi hızla indim, ana halatı yelkenin altını görebileceğim kadar yukarı çektim; ve
rüzgardan önce tam karşıma dikildim.

On dakika sonra, tekne denizde yükselirken tam önümdeki bayrağı gördüm; ve sonra,
baş örtülerimi rüzgara karşı tutarak iskele halatında onun yanında koşmak için yer açarak kenara çekildim.
Artık Bob'u iskele pruvasında görebiliyordum, her seferinde _Lily_ bir dalganın tepesinde yükseldiğinde; ve hala, benim büyük şaşkınlığıma,
öfkeyle sıçrayarak ilerliyordu; ve şimdi onun bağıran sesini duydum.

"Elbette," diye düşündüm, "zavallı adam sinirlerinin maruz kaldığı korkunç gerginlikten delirmemiş olmalı!"

Bir dakika sonra garip davranışının nedeni ortaya çıktı. Üçgen şeklinde karanlık bir nesne belirdi, zavallı Bob'un yüzdüğü noktanın etrafında dar daireler çizerek hareket ediyordu; sık aralıklarla kayboluyordu ve sonra sıçrama sesi her zamankinden daha çılgınca şiddetli hale geldi. Bob'u böyle ablukaya alan bir köpekbalığıydı ve sıçrama sesi, yaratığı ona saldırmaktan korkutmak için kullanılıyordu. Mesafeyi dikkatlice ölçtüm ve tam doğru anda dümenimi sertçe aşağı indirdim, bunu yaparken de ana yelkeni çekiyordum.

_Lily_ rüzgara doğru fırladı, şamandırayı bir saç teli kadar geçti. Donanıma atladım, eğildim ve Bob'un uzattığı elini, yanıma geldiğinde benimkiyle yakaladım ve sonra, tüm gücümü kullanarak, köpekbalığı artık reddedilmemeye karar verdiğinde, onu güvertede sudan çıkardım.

Öyle bir hızla hücum etti ki burnu küpeştemizin yaklaşık iki fit yukarısına kadar yükseldi; ve Bob'u sudan çıkardığım hız onu içeriye almaya yetmeseydi, köpekbalığı onu yakalardı. Öyle ki,
açık çenelerine ve altı sıra dişine bir göz atabildik, ki bunların hatırası
bugün bile beni ürpertiyor.

Köpekbalığı vahşi bir kuyruk çırpmasıyla gözden kaybolurken, zavallı Bob
bana döndü; dudakları bir anlığına konuşmak için çırpınarak titredi ve sonra baygın bir şekilde güverteye düştü.

Yüzüne iki veya üç kova su çarptı ve bir bardak saf
konyak, ancak, onu hemen kendine getirdi ve zavallı adamın kurtarılışı için içten ve tekrarlanan minnettarlık ifadelerini dinlemek neredeyse acınasıydı, "Güneşin doğuşundan yaklaşık yarım saat sonra o
enkarne şeytan yanımdaydı," diye haykırdı; "ve eğer
kruvazörün yelkenlerini görmeseydim ve senin beni gözetlediğini bilmeseydim, pes etmem gerekirdi. İnsan doğası bu tür şeylere uzun süre dayanamazdı. Ve şimdi, kendimi o kadar zayıf ve bitkin hissediyorum ki, eğer isterse bir çocuk beni tekrar denize atabilir, inanıyorum."

Can simidi Bob ile tekrar gemiye geldi; bu yüzden
işaret direğini çıkardım ve parçalara ayırdım, bir kez daha bir demet haline getirdim,
şamandıraya kadar durdurdum ve şamandırayı eski pozisyonuna bom üzerine astım.

Kruvazör hala hareketsizdi ve ben kahvaltıya gitmek için öne doğru giderken, Bob bu arada ıslak giysilerini kuru olanlarla değiştiriyor ve kuruması için donanıma asıyordu.

Ben hala yemek pişirmekle meşguldüm, Bob pruvaya girdiğinde
ve şöyle dedi:

"Harry, diyorum ki, o kinci şeytan hala yanımızda ve senin eski gemi arkadaşından
bir kahvaltı yapmak için en büyük Hıristiyan özlemiyle,
gitmeliyim! Onun işkence eden
saçmalıklarına bir dur diyecek bir şey bulamaz mıyız?"

"Ay, ay, Bob, ihtiyar!" diye cevapladım; "Bunu
çok zorlanmadan başarabileceğimizi düşünüyorum. Sen
fişlerden bir havalı tüfeği çıkar, ben de bu kahveyle ilgilenirken--henüz kaynama aşamasında--ve
biz de onun bünyesi üzerinde soğuk kurşunun erdemlerini ve aynı zamanda tüfeğin güçlerini deneyeceğiz."

Kahveyi bırakabildiğim anda, küçük koşum fıçımızdan bir parça domuz eti çıkardım ve bir ip parçasına bağladım, Bob ise benim talimatlarımla
tüfeğe ateş etti. Bunu yaptıktan sonra, domuz eti tam
taffrail'in dışına asıldı ve köpekbalığının görüş alanına girdi, ama
suya girmedi; ve ben güverteye uzandım ve silahı beyefendim hücum ederse diye hazırladım.

Ancak, bunu yapmaya isteksiz görünüyordu; yemi özlemle süzdü,
ama saygılı bir mesafede kaldı. Ancak, bu mesafe yavaş yavaş kısaldı ve sonunda teknenin kıç tarafına ve domuz etine yaklaşık üç fit yakına geldi.

Silahı ona doğrulttum, gözüne nişan aldım; ve şimdi, o kadar yakınımda ve tam altımda olduğundan, merminin su tarafından doğru yönünden saptırılmasından pek korkmadığımı düşündüm, bu yüzden
ateş ettim.

Kurşun hızla ilerledi; yaratığın gözünden kan fışkırdı ve
muazzam bir yaylanmayla kendini geriye attı, sadece hareketsiz ve ölü bir şekilde yüzmeden önce
bir veya iki kez kasılmalarla sırtüstü yuvarlandı.

"Dürüst denizcilere, denize düşme talihsizliğine uğradıklarında zorbalık etmek ne kadar da zor," diye gözlemledi Bob, leşe büyük bir memnuniyetle bakarak. "Şimdi _seyahatinizin_ sonsuza dek bittiğini bildiğim için kendimi daha rahat hissedeceğim."

"Denize düş, Bob!" diye haykırdım. "Kesinlikle _denize düştüğünü_ söylemek istemiyorsun?"

"Başka bir şey değildi, oğlum. Ama kahvaltımızı ambarların altına yerleştirirken sana her şeyi anlatacağım; çünkü eminim ki hikayenin haklarını duymak için
özlem duyuyorsundur."

"Öyleyim, dostum; hadi aşağı in ve hemen ipliği ve kahvaltımızı alalım; ikisini de özlüyorum."

Her yere baktıktan sonra görünürde hiçbir şey olmadığını gördükten sonra
aşağı indik ve kamara masasına oturduk ve Bob hemen
hikayesine devam etti.

Birinci Cilt, VIII. Bölüm.

BOB'UN RÜYASI.

"Belki hatırlarsın," diye söze başladı Bob, "dün gece nöbetimi tutmak için güverteye çıktığımda, hamakımdan ve o yılanla ilgili gördüğüm işkence dolu rüyalardan
uzaklaştığım için yeterince mutlu olduğumu söylemiştim!

"Evet, ben de öyleydim--güverteye ayak bastığım andan itibaren kendimi daha iyi ve daha sakin hissettim; ve sen aşağı iner inmez, kendimi sandalyeye yerleştirdim" (sık sık dümen tutarken oturduğumuz alçak bir güverte sandalyesi), "dümen halatını elime aldım, küçük teknenin rotasını bir yıldıza göre ayarladım ve kaptanın, oğlunun ve eski arkadaşının demirleme yerinde, hiç şüphem yok, tam oturma odası penceresinin altında bulunan güzel bir sabahta ortaya çıktığını gördüğünde ne kadar mutlu olacağını düşünmeye başladım. "Düşünüp durdum, ta ki
`yaşlı adamı' şimdi senin görebildiğin kadar net bir şekilde görebildiğim kadar, ağaçların arasından aşağı inerken,
elini uzatmış, yüzü hep gülümsüyor ve neşeliydi ve ben
yüzgecini içtenlikle sallamak için öne doğru bir adım attım, sonra
birdenbire o ölümcül yaşlı yılana dönüştü ve bana doğru geldi,
gözleri parlıyor ve çenesi kocaman açık.

"Yemin edebilirsin, Harry, uzun süre kalmadım. Bir topaç gibi
dönüyorum ve rüzgarın önünde ölü gibi savruluyorum; ve o -yani yılan-
beni itiyor. Bana öyle geliyordu ki, ne kadar hızlı koşmaya çalışırsam, o kadar az
ilerleme kaydediyordum; ve hemen yanıma geldi.

"Tam önümde büyük bir kaya vardı; ve arkasına geçmek için _çok büyük_ bir sıçrama yaptım, o anda kafam ana boma çarptı ve o kuvvetle beni sersemletti ve kendimi toparlayamadan
dengemi kaybettim ve denize düştüm.

"Kendimi giderken hissettim ve kendimi doğal olarak kurtarmak için ellerimi savurdum,
ve bu sayede can simidinin kancasını tutmayı başardım,
ki bu da bomdan koptu ve benimle birlikte denize düştü.

"Eh, bir iki dakika nerede olduğumu veya ne yaptığımı bilmiyordum; ve sonra soğuk su beni canlandırdı. Kolumu şamandıranın
içinden geçirdim ve tekneyi bulmak için etrafa baktım.

"Uykumda rüzgardan neredeyse tamamen kaçmış olmalıyım, çünkü
onu neredeyse tam rüzgaraltımda, hala ayakta dururken, ama
yavaşça rüzgara doğru gelirken görebiliyordum.

"Benden yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı ve eğer
rüzgara doğru savrulup yolunu
kaybederse onu tekrar yakalama şansımın olabileceğini düşünüyorum, bu yüzden onun peşinden gidiyorum.

"Ama Tanrı seni korusun! Harry, o küçük orospunun
nasıl kaydığını, ta ki sen denize düşene ve onun izinde yüzene kadar hiçbir fikrin yok.

"Bana sanki hiç kendine gelmeyecekmiş gibi geldi ve o sırada iyi bir yedi knot hızında
yürüyüp gidiyordu.

"Sonunda bir denizin tepesine çıktığımda, onun halatlarda olduğunu gördüm;
ve `Tamam,' diye düşündüm, `Harry güverteye geldi ve beni kaçırdı ve o da
benim peşimden geri geliyor.' Ama kısa süre sonra rüzgara karşı koştuğunu ve
kendini tuttuğunu ve büyük ihtimalle senin hala hamakta derin uykuda olduğunu gördüm.

"Daha sonra, gittiği yöne doğru yüzerek onu engellemeye çalıştım, ancak yaklaşık yarım saatlik zorlu bir mücadeleden sonra bunun bir faydası olmayacağını anladım; sanki demirlemişim gibi bana doğru uzandı. Bu yüzden işi bıraktım
ve dinlenmek için şamandıraya uzandım, çünkü tüm gücümü
kovalamaya harcamıştım ve neredeyse bitmiştim.

"Sabahın bir vakti beni özleyeceğini ve şamandırayı da özleyeceğini biliyordum ve beni aramak için geri geleceğini hissettim, bu yüzden
işe koyuldum ve sinyal direğimi dikleştirdim ve bayrağı dalgalandırdım, gün ışığına hazır hale getirdim.

"Küçük deniz yılanını görüş alanının oldukça dışında izledim ve sonra
kendimi yalnız hissetmeye başladım ve itiraf etmeliyim ki deniz yılanı hakkında
aklıma en rahatsız edici düşünceler geldi; ama ne kadar garip olursa olsun,
köpekbalıklarını hiç düşünmem.

"Gün ışığının bir daha asla doğmayacağını düşünüyordum; ama sonunda doğuya doğru biraz daha aydınlandığını gördüm ve giderek daha da
parladı; ve şu anda güneşin ufukta belirdiğini gördüm.

"Sonra kendimi biraz daha neşeli ve tatmin olmuş hissettim, çünkü biliyordum ki
yakında uyanacaksın ve seni tekrar gözcülükte göreceğim.

"Elbette, düzgün bir şekilde görebilmek için yeterli ışık
olduğunda etrafa iyice baktım; ama ortalıkta bir martı bile yoktu ve
senin olduğunu bildiğim kuzey ve doğuya doğru, güneş gözlerimi kamaştırıyordu
öyle ki göremiyordum.

"Tam da, _Lily'nin_ gaff-topsail'inin tepesini gördüğümde, yaklaşık elli kulaç ötede, o köpekbalığının yüzgecinin sessizce kürek çektiğini gördüm. Oldukça hareketsiz kaldım, yemin edebilirsin, beni geçmesini umarak. Ama--o geçmedi. Dümeni aşağı indi ve
benim tarafıma doğru dik bir şekilde yöneldi ve her şeyin bittiğini düşündüm.

"Yanımda sessizce dolaştı, ama sanki neyden yapıldığımı tam olarak bilmiyormuş gibi, ara sıra etrafımda dönüp durdu.

"Sanırım bunun, başının üstünde dalgalanan bayraktan kaynaklandığını sanıyorum, çünkü anlayamıyordu; ama neyse, uzun bir süre çok sessiz ve sakin kaldı ve benimle hiçbir ilgisi olmayacağını ummaya başlamıştım. Ve beni daha da neşelendirmek için, küçük _Lily_'nin baş eşini aramak için geri döndüğünü görüyorum.

"İnan bana, Harry, şeytanın senin geldiğini benim kadar gördüğünü ve yakında kararını vermesi gerektiğini, yoksa beni tamamen kaybedeceğini bildiğini düşünüyorum, çünkü artık etrafımda yüzmeye başladı, oldukça hızlı ve hemen dalışa geçti.

"O oyuna başladığında ne yapacağımı hemen kararlaştırmıştım; ve ben
bildiğim kadarıyla ellerimi ve ayaklarımı sıçratmaya başladım ve ayrıca öfkeyle
bağırıyordum; ve hemen tekrar yukarı çıktı.

"Eh, o adam beni o kadar meşgul etti ki, ayıracak bir dakikam bile yoktu; ve
sen yanıma geldiğinde o kadar yorgundum ki
bir daha nasıl sıçratacağımı bilmiyordum."

"Güvertedeki nöbetinde uyumak çok fazla, Usta Bob," dedim,
zabit hikayeyi sonlandırırken.

"Ay! Böyle bir şey yapmış olmam benim için daha da utanç verici,"
diye cevapladı, çok üzgün bir şekilde; "ama tüm
suçun, başından sonuna kadar, ona ait olduğunu düşünüyorum--sarpent, gerçi hiçbir
sarpent, bir adamın nöbetinde uyumasını mazur gösteremez, özellikle de
güvertenin sorumluluğu onda olduğunda."

"Eh," dedim, "her halükarda hatan için oldukça iyi cezalandırıldın, ihtiyar. Ama 'iyi biten her şey iyidir;' ve senin bu beladan bu kadar iyi
kurtulmuş olmana yürekten
memnunum. Ve şimdi, günün geri kalanında hamakına gitmen konusunda ısrar edeceğim ve tekneyle
ben ilgileneceğim. Aslında bu havada neredeyse kendi kendine dümen tutacak, bu yüzden
çok iyi idare edeceğim. Sadece lütfen seni
denize atlatacak rüyalar görme, çünkü seni gerçekten kaybetmeyi göze alamam."

Zavallı ihtiyar o kadar bitkindi ki, önerilen düzenlemeye itiraz etmesine rağmen, bundan
yararlanmaktan yeterince memnun olduğunu görebiliyordum; ve zayıf bir itiraz girişiminden sonra, ikna etme çabalarıma boyun eğdi, yattı ve hemen derin, dinlendirici bir
uykuya daldı.

Yolculuğun monotonluğunu
bozacak başka önemli bir şey birkaç gün boyunca olmadı. Güneye doğru iyi bir yol kat etmeye devam ettik ve sınırı geçtikten on gün sonra güneydoğu alize rüzgarlarını kaybettik ve hafif bir güney esintisine yakalandık. Gemide hala oldukça fazla su
vardı ve yakında yeterli yağmur yağacağını umuyorduk,
depoyu herhangi bir yere koymaya gerek kalmadan dolduracaktık ve güneye doğru daha da ilerledikçe batı rüzgarlarıyla karşılaşma olasılığımız çok yüksekti,
ve güneye doğru, tabii ki iskeleden, yakın bir rotada, batıya doğru durmaya karar verdim, böylece
rüzgar beklediğimiz gibi batıdan gelirse,
hava açısından iyi bir konumda olacaktık; yağmur konusunda hayal kırıklığına uğrarsak, karaya yakın olacaktık ve içeri girip doldurabilecektik.

Güney rüzgarı bize birkaç gün sürdü ve sonra yavaş yavaş güneybatıya doğru döndü. Bu bizi rotamızdan önemli ölçüde uzaklaştırdığı için, kesiciyi etrafta gezdirdik ve sonra güneye ve doğuya doğru, iyi bir rap'e yatabildik. Rüzgar şimdi önemli ölçüde tazelendi ve İngiltere'den ayrıldığımızdan beri Biskay Körfezi'ndeki fırtına hariç, her zamankinden daha güçlüydü, bu yüzden çift katlı ana yelken, katlı ön yelken ve üç numaralı pruva yelkenine
indirildik. Bu brandanın altında küçük _Lily_ çok iyi bir hava yarattı, ancak üzerine attığı aralıksız su sıçramaları güvertedeyken sürekli olarak yağmurluklarımızı kullanmamızı gerektiriyordu ve
sıcaklıkları nedeniyle bunu son derece rahatsız edici bulduk.

Ancak, hava durumu konusunda şimdiye kadar harika bir şekilde iyi durumda olduğumuz için, şimdi bizimki gibi bir yolculuğun birkaç olumsuzluğuyla karşılaşırsak homurdanmaya hakkımız yoktu. Hala çok iyi bir yol almamıza rağmen, daha önce olduğumuz kadar hızlı ilerleyemiyorduk, alçak yelkenimiz ve yükselmeye başlayan ağır deniz (bizim boyutlarımızdaki bir tekne için) yedi knottan fazla yol almamıza izin vermiyordu.

Yine de, bu dikkate değer derecede iyi bir işti ve tamamen tatmin olmuş olmalıydık; ancak küçük yelkenli yolculuğun daha önceki bölümünde o kadar sarsıntılı bir hızla
dı ki, hızımızda herhangi bir azalmadan memnun olamazdık.

Bu beş gün sürdü ve sonra, öğleden sonra bir civarında, rüzgar aniden
tamamen kesildi ve bizi dümen bile olmadan çaresizce yuvarlanırken bıraktı. Gökyüzü yavaş yavaş bulutlandı ve hava
boğucu bir şekilde yakınlaştı ve aneroid'e bakmak için aşağı indiğimde, önemli ölçüde gerilediğini gördüm. Bu sadece bir
fırtına anlamına gelebilirdi veya çok daha kötü bir şey anlamına gelebilirdi, bu yüzden ne gelirse gelsin
hazırlanmak için işe koyulduk. Ana yelken yerleştirildi ve
örtü takıldı, ön yelken indirildi ve açıldı ve trysail eğildi,
geri çekildi ve yerleştirildi, koşullara göre ayarlanıp ayarlanmayacağına göre.

Sonuç olarak sadece bir fırtına olduğu ortaya çıktı, ama sürdüğü sürece düzenli bir
tropikal fırtınaydı. Yağmur _çarşaflar_ halinde, bir
rüzgar
esintisi olmadan yağdı; ve sadece tankımızı değil, aynı zamanda gemide bulunan her
mevcut fıçıyı, tenekeyi ve boş şişeyi de doldurduk ve bu yağmur bitmeden çok önce yapıldığı için (ancak fırtına kısa
süre sonra geçti), Bob ve ben soyunduk ve gönlümüzce en çılgınca yumuşak suda baştan ayağa yıkanmanın alışılmadık lüksünün tadını çıkardık, ardından kirli giysilerimizi çıkardık ve düzenli bir
iyi çamaşır günü geçirdik.

Yağmur yaklaşık üç saat sürdü ve sonra başladığı kadar hızlı bir şekilde dağıldı, havayı güzelce taze ve saf bıraktı, deniz, son esintiden geriye sadece uzun, tembel bir dalga kalana kadar dövüldü ve sabunlu su banyosuyla tarif edilemeyecek şekilde canlandık. Güneş tekrar çıktı, berrak ve güçlü, çamaşırlarımızı yaklaşık yarım saatte kuruttu ve iyi işi tamamlamak için kuzeydoğudan gelen hoş, sabit bir rüzgar çıktı ve bizi neşeyle bir kez daha rotamıza doğru fırlattı, tüm uçan uçurtmalarımız hoş esintiyi yakalamak için havadaydı, fırtına biter bitmez camlar tekrar yükselmeye başladı. Bundan iki gece sonra, rüzgar hala elverişliydi, ancak biraz daha sertti, böylece direklerimiz, önleyici arka direklerimize rağmen, devasa spinnaker'ımızın ve balonlu gaff-üst yelkenimizin gerginliğini ve küçük _Su Zambağı_'nın - patentli kayıt defterimizin bize söylediğine göre - on üç knotun üzerinde uçmasını kaldırabilecek kadarını yapabiliyordu, yarı yanmış bir kümes, birkaç kömürleşmiş tahta parçası ve birkaç yarı yanmış direk geçtik, bunların hepsi suda kısa bir süre kalmış gibi görünüyordu. Direkler yaklaşık bin tonluk bir gemiye aitti; ve bunun, iyi geminin, belki de yüz fırtınayla başarılı bir şekilde mücadele ettikten sonra, en sonunda denizcilerin o korkunç düşmanına, en basit ve görünüşte en önemsiz kazalarla tutuşturulan bir yangına yenik düştüğü o hüzünlü durumlardan biri olduğu sonucuna vardık. Ancak okuyucu, daha sonra, bu fikri değiştirmek için çok iyi bir nedenimiz olduğunu görecektir.

İkinci köpek nöbetinin ortalarında, Bob ve ben gece için yelkeni biraz kısaltmanın uygunluğunu tartışırken bu enkazın yanından geçtik; ancak esinti daha hafif olmaya meyilli olduğundan, şimdilik her şeyi olduğu gibi bırakmaya karar verdik.

Ancak Bob beni gece yarısı aradığında, rüzgar doğudan o kadar uzaklaşmıştı ki, spinnaker'ı pruvaya kaydırmak gerekti; ve biz de buna göre yaptık.

Ben aşağıdayken rüzgar çok daha hafiflemişti, tüm nöbetimi düşürmeye devam etti ve ertesi sabah dışarı çıktığımda, bizi yaklaşık üç knot hızla yelpazelemeye yetecek kadar rüzgar vardı.

Güneş yükseldikçe tamamen söndü ve gün boyunca, teknenin başını doğru yönde tutmak için elimizden geleni yaptık. Tropiklerde bu yorucu bir iş olurdu; ama
birkaç gündür dışarıdaydık ve güneye doğru iyileşiyorduk ve hava geceleri oldukça serin ve soğuk hissettirmeye başlamıştı; öyle ki, Bob ve ben son bir iki gecedir kalın pilot ceketlerimizi çok büyük bir rahatlık olarak bulmuştuk.

Sonunda, çay hazır olduğunda, _Lily_ dümeni tamamen kaybetmiş bir şekilde "pusulaya doğru ilerliyordu"; bu yüzden, büyük yelkenlerimiz
işe yaramadığı için, onları içeri aldık ve bir sonraki esintinin nereden veya ne kadar güçlü olacağını bilmeden
kaldırdık.

Her taraftaki havaya iyice baktık ve sonra _Lily_'yi kendi kendine bakması için bıraktık, akşam yemeğimize doğru aşağı indik. Bunu
tamamladıktan sonra, ikimiz de pipolarımızı içmek ve sekiz çana kadar sohbet etmek için tekrar güverteye çıktık. Bizim gibi iki adamın
konumunun
yakında sohbet edilebilecek tüm konuları tüketeceği düşünülebilir; ama durum kesinlikle böyle değildi.

Bob, mesleğiyle ilgili eğitim dışında hiçbir eğitimi olmamasına rağmen
derin bir düşünürdü ve yorumlarının özgünlüğüyle beni sık sık eğlendirdi ve bazen de şaşırttı.

Dünyayı epeyce dolaşmıştı ve sadece hızlı bir gözlem yeteneği değil, aynı zamanda gördüklerini ve bunun kendisinde yarattığı izlenimleri açık ve doğru bir şekilde hatırlayabilme yeteneği de vardı.

Bu vesileyle, tutkulu bir hayranı olduğu doğanın cazibeleri hakkında uzun uzun konuşuyordu, konu ikimizin de izlediği
gün batımının güzelliğiyle öne çıkmıştı ve ben de sahnenin ona ilham verdiği
sert belagatin tadını çıkarıyordum, o sırada durgun havada yankılanan, görünüşe göre bizden yarım düzine kulaç uzaklıkta olan uzun, alçak, feryat eden bir çığlıkla irkildik, kanımız dondu ve saçlarımız dehşetle diken diken oldu, doğaüstü ve heyecan verici ritmiyle. Çığlığın geldiği yöne doğru ciddi ve hevesli bir şekilde baktık, ancak orada veya başka herhangi bir yönde hiçbir şey görünmüyordu.

Güneş batmıştı ve akşamın griliği suyun camsı yüzeyinde derinleşiyordu; ancak gökyüzünden yansıyan ışık hala yeterliydi, bu da görüş alanımızdaki herhangi bir nesneyi neredeyse gündüz vakti olduğu kadar net bir şekilde görmemizi sağlıyordu, ancak herhangi bir türden bir nesneyi, hatta tek bir albatrosu bile göremiyorduk.

Mümkün olduğunca okyanusun tüm görünür yüzeyini dikkatlice taradık ve birbirimize doğru merakla döndük,
bu sefer görünüşe göre kıçımızın hemen altından gelen o gizemli çığlık bir kez daha duyuldu.

Anlatılamayacak kadar dehşet içinde o yöne doğru döndük, ancak
_hiçbir şey_ yoktu. Denizciler, kural olarak, aslanlar kadar cesurdur; ama gizemli ve açıklanamayan her şey onları tamamen korkutur ve itiraf ediyorum ki,
şimdi bizim durumumuz da böyleydi.

Çığlık, herhangi bir mesafeden duyulamayacak kadar keskin ve yüksekti; ve
bunun görünür bir açıklaması yoktu. Üçüncü kez tekrarlanmadı, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum; ve bir daha asla buna benzer bir şey duymak istemiyorum. Ne olduğunu veya nereden geldiğini asla bilemedik ve ben
bugüne kadar, bunun nedenini açıklayamadım. O zamandan beri, bu tür seslerin ara sıra denizde başkaları tarafından da duyulduğunu ancak
asla kökenlerine dair bir keşif yapılmadığını öğrendim.

Sonraki üç gün boyunca sadece hafif değişken rüzgarlar ve
durgunluklar oldu.

Dördüncü günün sabahı, şafak vakti, doğrudan önümüze doğru yelken açtık. Bu sırada hoş bir esinti vardı ve yaklaşık altı knot hızla gidiyorduk.

Ona yaklaştığımızda, dümende olduğunu, rotalarının yukarı doğru kıvrıldığını ve üst güverte direklerinin başlıklarda olduğunu fark ettik. Ona yaklaştığımızda, gemide bir sorun olması gerektiğini düşündük, çünkü güvertesini tek bir kişi bile göremiyorduk. Geminin kendisi de -yaklaşık bin dört yüz tonluk tam donanımlı bir gemi- alışılmadık derecede derin suda olduğunu düşündük. Deniz olmadığı için, muhtemelen terk edilmiş olabileceğini düşünerek yanına yanaşıp ona binmeye karar verdik. Öyle yaptık, buna göre kıç tarafının altına yuvarlandık ve rıhtım tarafında yanına kadar uzandık; ancak önce üst yelkenimizi içeri aldık ve üst direğimizi indirdik, böylece donanımına zarar vermemiş olduk. Yavaşça yanına yaklaştığımızda, Bob'un ağzından bir haykırış çıktı, o da öne doğru duruyordu, duruma göre gemiye bir halat atmaya veya onunla birlikte yana atlamaya hazırdı. "Görünüşe bakılırsa burada lanet olası bir oyun oynanıyor, Harry," diye haykırdı; "buna göre isyan ve cinayet olduğunu tahmin ediyorum," geminin
kan aktığı belli olan
boru deliklerini işaret ederek,
büyük yarı pıhtılaşmış gutlar hala geminin yanlarına ve
boru deliklerinin ağızlarına yapışıktı. Gemi, daha önce de söylediğim gibi, suyun çok altında olduğundan,
ona binmekte hiç zorluk çekmedik; ikisi de aynı anda yan taraftan yukarı fırladı, her biri
elimizde bir ipin ucuyla.

Aman Tanrım! Geminin güvertesine atladığımızda dehşet dolu bakışlarımızla ne bir manzara karşılaştık!

Orada yaklaşık üç veya yirmi dört ceset yatıyordu, kan hala vücutlarının çeşitli yerlerindeki yaralardan birkaç örnekte yavaşça sızıyordu.

Yaralar çoğunlukla pala ve tabanca atışlarıyla açılmıştı; ancak cesetlerden ikisinin, görünüşe göre subayların, başları gövdelerinden neredeyse
kopmuştu, kesikler açıkça bir geminin palasından daha keskin bir
silahla açılmıştı. Bu cesetlerin kolları arkadan sıkıca bağlanmıştı.

Bir kelime bile söyleyemeyecek kadar dehşete kapılmıştım, kıç tarafa yürüdüm, Bob da beni takip etti ve
güvertede olan ve bir inleme sesi duyduğumu düşündüğüm kabine girdim. İçeri girdiğimde gördüğüm ilk şey, yaklaşık yirmi dört yaşında, kapının hemen karşısında yatan ve yaralarla kaplı genç bir adamın cesediydi. Sol kolu neredeyse tamamen kesilmişti; uzun bir kesik alnını sağ şakağından sol kaşına kadar açmıştı; bir tabanca mermisi alnına girmişti
neredeyse gözlerinin arasından; ve sağ göğsünden bol miktarda kan akmıştı. Bu ceset, denizcilerin olağan kıyafetlerini giymiş şekilde üç kişinin üzerinde yatıyordu.

Kamaranın kıç tarafına kadar uzanan bir kanepenin üzerinde, genç ve çok güzel bir kızın cesedi yatıyordu, geceliği paramparça olmuştu ve açık teni koyu mavi izlerle şekilsizleşmişti ve kanla lekelenmişti, bu da onun çok korkunç bir vahşetin kurbanı olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu.

Ve son olarak, kamara masasının altında, şeytani vahşetin bu kanıtlarına
konuşamaz bir dehşetle bakarken, hafif bir inleme sesi duyulan başka bir ceset daha vardı.

Bob, mağduru masanın altından çıkarmama yardım etti; ve sonra yaşlı bir adam olduğunu gördük, gri saçlıydı ve ince mavi kumaştan giyinmişti, altın düğmelerle süslenmişti ve ceketinin manşetleri altın dantel şeritliydi; şüphesiz geminin kaptanı Bob genç kızın cesedini biraz kenara çekti, çıplak uzuvları gizlemek için masa örtüsünü saygıyla vücudun üzerine örttü; sonra aramızda yaralı adamı kanepeye yerleştirdik.

Kamara, sunduğu korkunç görünüme rağmen, çılgın bir içki âleminin sahnesi olmuştu, çünkü masa bardaklar, şarap ve içki şişeleriyle kaplıydı ve kırık şişeler ve bardaklar yere saçılmıştı. Masanın içindekileri, sadece kısmen boş olan bir şişe bulana kadar aradım ve bundan bir kadeh şarap döktüm, bunun porto şarabı olduğu ortaya çıktı ve yaralı adamın boğazından aşağı az miktarda şarap dökmeyi oldukça zor başardım. Tavan penceresi açıktı ve serin, hafif bir esintiyle aşağı inen hava, şarabın bilincini geri getirmesine yardımcı oldu. Gözlerini açtı ve bir an boş boş etrafına baktı,
sonra hafızası geri geldi ve şiddetli bir şekilde gözyaşlarına boğuldu. Onu elimizden geldiğince sakinleştirdik, arkadaş olduğumuzu ve onu
bırakmayacağımızı temin ettik; ve bir iki dakika içinde konuşacak kadar gücünü ve sakinliğini
kazandı.

"Teşekkür ederim beyler, teşekkür ederim," dedi, "ama buradaki zamanım çok
kısa ve beni rahatlatmak için gösterdiğiniz iyi niyetli çabalar sadece işe yaramıyor,
ayrıca acımı da artırıyor. Sanırım siz, o iblisler gittikten sonra bizimle birlikte gelen bir gemidensiniz. Beyler, lütfen beni kanepede biraz daha yukarı kaldırın, ben de ölmeden önce neler olduğunu anlatmaya çalışacağım."

Öyle yaptık; ve biz onun pozisyonunu onun için olabildiğince kolaylaştırmaya çalışırken, gözü genç kızın bedenine takıldı ve bir kez daha gözyaşları fışkırdı, onun için dualarla ve onu yok edenlere en acı lanetlerle karıştı.

Sanki gözyaşlarını silmek istercesine bir elini yüzüne götürdü ve biz
o zaman ilk kez fark ettik ki - dehşet üstüne dehşet! - parmaklarının hepsi kesilmişti, daha doğrusu eklem yerlerinden _kesilmişti_, yaralar hala yavaşça kanıyordu.

Bizim şefkat dolu bakışlarımızı gördü ve sanki cevap verircesine şöyle dedi:

"Ah, beyler, eğer zavallı Rose'umu - canım, tek
kızımı - bağışlasalardı, iblisler tarafından uzuv uzuv koparılmaya gönüllü olurdum."

Kısa bir duraklamadan sonra şöyle başladı:

"Dün gece yarısı civarıydı, önümüzde bir yelken fark ettik,
bu da uygun şekilde bildirildi. O sırada çok fazla rüzgar yoktu ve
yaklaşık altı çana kadar yanımıza yaklaşmadı. Bizimle yaklaşırken,
hareketleri o kadar şüpheli hale geldi ki güvertedeki kolluğa emir verdim,
tüm adamları çağırdım ve onlara tabancaları ve palaları verdim.

"Şüphelerimiz çok kısa bir süre sonra doğrulandı, çünkü bize bir halat boyu yaklaştığında aniden yanaştı ve yaklaşık elli adam
ondan güvertemize atladı. Zavallılarımız onlara sıcak bir karşılama yaptı; ama hepsi hemen biçildi ve yaklaşık üç dakika içinde korsanlar gemiyi ele geçirdi. Hemen onu yağmalamaya başladılar ve kaptanlarının önderliğinde en kabadayılarından oluşan bir grup
kabineye doğru yöneldi. Her şeyin kaybolduğunu görünce oğlum--cesedi oradaki kapıda yatıyor--ve ben kızımı savunmak için çaresizce bir duruş sergilemek üzere içeri koştum.

"Zavallı adam üçünü öldürdü, ben de diğerlerini ağır şekilde yaraladım;
ama vuruldu ve ben daha önce aldığım yaralarla bitkin bir şekilde düştüm. Zavallı kızım kısa süre sonra bulundu ve
yatakhanesinden sürüklendi.

"Şef daha sonra bana kargomuzu, nereden geldiğimizi ve benzeri şeyleri sordu; ve hazinenin gemide bir yerde saklı olduğuna inanarak, beni bu şekilde sakatladı," parmaksız ellerini kaldırarak, "saklandığı yeri ifşa etmemi zorladı. Hiçbirimiz yoktu ama ikna olmayacaktı;
ve benden
vermem mümkün olmayan bilgiyi almak için bedensel işkencenin işe yaramadığını gören canavar--ah, beyler!
zavallı, zavallı kızım, masumum, nazik Rose'um--söyleyemem.

"Tanrıya şükür! Kısa süre sonra öldü - utançtan ve kırık bir kalpten, şüphesiz; çünkü
onlar bile silahlarını onun kanıyla lekelemek istemiyor gibiydi.
Keşke _yapsalardı_; _ben_ kalbimi çelik gibi
oldurabilseydim de onu öldürebilseydim, yaptığımı görmeseydim;
çünkü önce beni bağladılar ve sonra her şeyi görebileceğim şekilde yerleştirdiler.
Öldüğünü
anladıkları anda kamarayı yağmaladılar,
dolapları çıkardılar, içki içip şarkı söylediler, ta ki korsanın ikinci kaptanı içeri girip değerli olan her şeyin
brigeye aktarıldığını söyleyene kadar; sonra lider -bir iki kez Johnson olarak hitap edildiğini duydum"--Bob ve ben irkildik ve birbirimize anlamlı bir şekilde baktık--"geminin batırılmasını ve işte çalışanlar dışındaki herkesin brigeye dönmesini emretti. Sonra kamaradan
çıktılar; ve, yaklaşık yarım saat sonra, sanırım, gemiden ayrıldılar. Daha fazla yüzemez; ama ben--gitmeden--"

Sesi, hikayesinin sonuna yaklaşırken giderek zayıflıyordu ve şimdi tamamen başarısız oldu.
Gömleğinin önünü yırtarak kalbinin hala atıp atmadığını kontrol ettim ve şimdi diğer yaralara ek olarak
göğsünden bir kurşun aldığını gördüm.

Kan yoktu; ama şüphesiz içten kanıyordu.
Kalbinde en ufak bir çarpıntı bile hissedemiyordum, bu yüzden onu nazikçe kanepeye yatırdık. Bunu yaparken ağzından küçük bir kan akıntısı sızdı,
ağır ağır iç çekti ve çenesi düştü.

Öldüğünü görünce, kamaradan ayrıldık ve bir kez daha dışarı çıktık
parlak güneş ışığına. Gemide olduğumuz kısa süre içerisinde bile, geminin suya önemli ölçüde yerleştiğini fark ettik.

Açıkçası ayrılmamızın zamanı gelmişti; ancak önce güvertede dolaştık, her bir cesedi dikkatlice inceledik, herhangi birinde en ufak bir yaşam belirtisi olup olmadığını görmek için; ancak hepsi yardımımızın ulaşamayacağı kadar uzaktaydı.
Bu nedenle demir aldık ve _Water Lily_'ye geri döndük,
bu şeytani vahşetin olduğu yerden olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşmak için
olabildiğince yelken açtık.

Gemiden yaklaşık dört mil uzaktaydık, bir veya iki kez yavaşça ve ağır bir şekilde sallandığını gördük; kıçı yükseldi ve pruvası suyun altında
kayboldu, giderek neredeyse
dik hale geldi, sonra bir an durakladı ve sonra yavaşça görüş alanından
çıktı.

Johnson'ın adı geçtiği anda, ikimizin de aklına aynı fikir geldi; bunun aynı adam ve muhtemelen yakın zamanda duyduğumuz aynı gemi olduğunu. Kaptan korsan gemisinden
bir brik olarak bahsetti; ve onun _Albatross_ olduğundan hiçbir şüphemiz yoktu.

Öyleyse bu adamlar, babama bu kadar alçakça ihanet eden adamlar, hala serbesttiler ve kötü niyetli
tasarımlarının tam takibindeydiler. Ve sadece bu da değil, aynı zamanda bizimle aynı küredeydiler ve açıkça çok da uzak değillerdi.

Son zamanlarda geçtiğimiz kömürleşmiş enkaz parçalarına çok farklı ve çok daha uğursuz bir anlam yüklemekte artık hiçbir zorluk hissetmiyorduk. Küçük teknemiz elbette bu düzenbazlar için çok
zavallı bir ödül olurdu; ancak onlar zulümde çok fazla zevk aldıklarından, onlara mümkün olduğunca geniş bir alan bırakmamız gerekiyordu.

Bu teknenin varlığı ve üstelik yakın çevremizde olması, bizim için en büyük endişe kaynağıydı; öyle ki,
gaff-top yelkenimizi içeri aldık ve sadece alçak bir branda yayılımı göstermek için üst direğimizi yerleştirdik; ve birimiz veya diğerimiz tüm gün direk başında nöbet tuttuk,
eğer mümkünse, aynı yönde veya bizi bir araya getirecek rotalarda ilerliyorsak, görülmeden önce onu görebilmek için.

Korsan gemisini dört gün boyunca aralıksız gözetledik,
sonra, güzel havada yelken gücümüzle, birlikte olduğumuz diğer gemilerle
karşılaştırıldığında, edindiğimiz deneyime dayanarak, onunla bir _karşılaşma_ tehlikesinin
geçtiği sonucuna vardık; ve buna göre uyanıklığımızı gevşettik ve kendimize biraz dinlenme fırsatı verdik, ki bu zamana kadar buna çok ihtiyacımız vardı.

Korsanlar tarafından batırılan gemiye bindikten sonraki yedinci günün öğle saatlerinde (adını anmayı unuttuğum _Massachusetts_, New York'tan) önümüzde kara belirdi. Cape Horn civarındaki çorak ve ıssız adalardan oluşan Falkland grubuydu. Beklediğimiz gibi, rüzgar şimdi batıdan dönüyordu, sertti, ancak ona bir jib-head gaff-topsail göstermemizi engelleyecek kadar değildi. Bu yelken altında küçük _Su Zambağı_ mükemmel bir yol aldı; suda, yakın bir şekilde ve çok saygın bir baş denize karşı sekiz knot hızla gidiyordu. Gün ilerledikçe rüzgar sertleşti; ve, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde korkunç Cape'i geçmek isteyerek, cesaret edebildiğimiz kadar devam etmemize rağmen, gün batımında, üst direğimizi kurtarmak için üst yelkenimizi içeri almak zorunda kaldık.

Ertesi sabah kahvaltı saatinde, yelkenimizi daha da daraltmamız gerekti ve buna göre ana yelkenimizde bir resif açtık. Şimdi şu soru ortaya çıktı: Her şeyin dışından dolaşmak mı yoksa Magellan Boğazı'nı denemek mi daha iyi olurdu. Küçük tekneyi oraya çektik ve aşağıya inip haritayı dikkatlice inceledik; bunu yaparken iki rotanın karşılaştırmalı avantajlarını ve dezavantajlarını tartıştık. Bob her ikisinde de deneyime sahipti ve havanın şu anki durumu ve rüzgarın durumu göz önüne alındığında güneye doğru ilerleyip Boynuz'un etrafından geçerek daha hızlı bir geçiş yapabileceğimizi düşünüyordu. Ben de aynı fikirdeydim, Boğazlar'ın seyrinin karmaşıklıklarını veya yelken yönlerimizin bize söylediği şiddetli gelgitleri hiç sevmiyordum. Buna göre tekrar dolup taştık, hala tazeleyen esintiye rağmen, küçük _Su Zambağı_ bizimle birlikte dibe dalmakla veya tamamen havaya uçmakla tehdit edene kadar devam ettik. Üzerimize doğru esen bol miktardaki su sıçraması yüzünden neredeyse kör olmuştuk ve ana yelkenimiz tepe noktasına kadar ıslanmıştı; yine de teknenin şimdi zorlu ve öfkeli olan
denizin üzerinden
geçerken gösterdiği rahatlık ve hafifliği görmek gerçek bir zevkti.

Sabah nöbetinin dört çanı civarında, Staten Adası'nın en doğu ucundan üç mil kadar uzaklaştık. Bir saat sonra, esinti
o kadar şiddetli bir şekilde üzerimize esti ki, artık onunla uğraşmanın tehlikeli olacağını gördük; bu yüzden ana yelkenimizi indirip yerleştirdik;
ve tek rifli olarak esintiyi eğip yerine yerleştirdik. Bu değişiklik, küçük tekne için çok büyük bir rahatlama sağladı, ağır ana bomun salınımı ve kaldıracı onu muazzam bir şekilde daldırmıştı; oysa şimdi,
su sıçramasının ötesinde bir damla bile su sıçratmadan ilerliyordu, ki bu da tabii ki
kendisinin üzerinden atmaya devam ediyordu.

Biz arka yelkenimizi kaydırmakla meşgulken, küçük
_Lily_ belki de tüm yolculuğun en dar
kurtuluşlarından birini yaşadı. Çok parlak bir
gözetleme noktası tutmak için işimizle çok meşguldük; aslında, hava durumunun ötesinde, dikkatimizi
çekecek hiçbir şey olmadığını düşündük.

Deniz yelkenini henüz bükmüştük, o sırada rüzgar üstü tarafımızda, çeyrek milden daha uzak olmayan bir mesafede, büyük bir geminin rüzgarın önünde, üst güverte yelkenleri altında doğrudan üzerimize doğru geldiğini gördük.

_Lily_ o sırada neredeyse hareketsizdi; ve gemi
olabildiğince düz bir şekilde bize doğru gidiyordu. Trysail'in nasıl yukarı çıktığını söylemem imkansız; şeytanlar gibi çektik ve sanki
tam olarak kurulmuş bir şekilde anında
yerine yükseldi. Kıça sıçradım ve
dümeni sertçe yukarı kaldırdım, yol almak için; ve tam suyun içinden geçmeye başlamıştık ki, gemi pruvamızı çaprazlamak istercesine bir şev aldı. Dümeni sıkıca sıkıştırdım ve
taynanın yelkenini gevşettim,
yıpranmayı düşünüyordum; gemi doğrudan bize doğru bir şev aldığında.

Artık yanımıza yakındı ve gözetleme noktasında tek bir canlı göremiyordum.
Bob, geminin pruva direğine bakarak kıç tarafa koştu, belli ki
yaylanmaya hazırdı; ben dümeni kaydırdım ve
taynanın yelkenini bir kez daha düzleştirdim. Bu bizi kurtardı. Kesici tam zamanında orsa etti ve kelimenin tam anlamıyla geminin pruvasının altından fırladı. O kadar yakındık ki, yabancı o anda _'yükselmek_ yerine _atış_ yapıyor olsaydı, jibboom ucu bizim
deney yelkenimizin tepesinden geçmiş olmalıydı.

Bilmeyenlere yaklaşan bir geminin yolundan, sadece dümen tuttuğu kesin yönü gözlemleyerek uzak durmak kolay bir iş gibi görünebilir; ancak, gerçekte, bir gemi, rüzgara karşı
giderken, düz bir çizgiden başka bir şekilde seyreder, önce bir yöne sonra diğerine _kaydırır_ ve bir seyircinin belirli bir anda hangi yöne kayacağını doğru bir şekilde tahmin etmesi oldukça imkansızdır;
bu yüzden kendimizi hiç beklenmedik bir şekilde tehlikenin içinde bulduk.

Birinci Cilt, IX. Bölüm.

BURNU BOYUNU FIRTINASINDAN.

Günün geri kalanında güneye ve batıya doğru durduk, rüzgar hala sertleşmeye devam ediyor ve deniz çok
korkutucu bir hızla yükseliyordu. Cam da yavaşça düştü ve Cape Horn'un çok meşhur olduğu
hava kalitesinin tadına varmamız için her türlü olasılık varmış gibi görünüyordu.

Güneş batarken, tüm gün boyunca gökyüzünü örten bulut örtüsü batı tarafında parçalandı ve ufkun kenarında erimiş bakırdan bir top gibi asılı duran büyük ışığın bir anlığına
göründüğünü gördük.

Düz ışınları birkaç an boyunca dalgalanan ve çılgınca sıçrayan suların geniş alanından geçti, ardından hemen ardından gelen dalga tepelerini koyu kan kırmızısına boyadı, diğer yerlerdeki öfkeli okyanus ise en koyu lacivert rengine büründü. Birkaç ışın yukarı doğru fırladı, uçan
scudların arasında çılgınca parladı ve sonra gündüz küresi okyanusa gömüldü, bunu yaparken aniden uğursuz bir kızıl parıltı fırlattı, bu parıltı giderek artan fırtınanın ve yaklaşan gecenin karanlığında
sönüverdi. Bob yanımda durup, çok zayıf bir şekilde anlattığım vahşi sahneyi izliyordu
ve güneş batarken bana dönüp şöyle dedi:

"Gözlerim, Harry! Sen buna ne diyorsun, evlat? Bana göre, gözlerimizin önünde, Cape Horn'dan esen düzenli bir rüzgar fırtınasına hazır olduğumuzu söylemek için bir peygambere gerek yok; ve buradaki teknenin baş arkadaşı olarak tavsiyem, onu bildiğimiz kadar rahat ettirmemizdir, çünkü, buna güvenin, sabah olmadan, önümüzdeki birçok gün boyunca isteyeceğimiz kadar kapsamlı bir deniz yolculuğu niteliklerini deneyimleyeceğiz."

"Benim fikrim, Bob," diye cevapladım; "Bundan daha vahşi bir gün batımı nadiren gördüm ve eğer bu rüzgar anlamına gelmiyorsa, hem de bol miktarda, tüm hava durumu bilgim boşa gidecek ve her şeye dönüp yeniden öğrenmek zorunda kalacağım."

"Ay, ay! Bunu söyleyebilirsin," diye karşılık verdi, "ben de aynısını; ama ikimiz de denizde çok fazla yıl geçirdik, okumamızda hata yapmak için, Doğa'nın bizim için kitabının bu kadar sade bir sayfasını açtığında; bu yüzden ne kadar erken dönersek o kadar iyi, diyorum, yoksa hazır olmadan karanlık üzerimize çöker. Tanrıya şükür, denizde bolca yerimiz var; o yüzden, oğlum, senin o yüzen çapa düzeneğini harekete geçirelim, çünkü, eğer _Lily_'nin bu gece ihtiyaç duyacağı bir şeye ihtiyacı olursa, ona güven."

Bu yüzen çapayı, böyle bir şeyi görmemiş olabileceklerin yararına tarif edeceğim, çünkü bu çok faydalı bir iştir ve hiçbir küçük tekne onsuz uzun bir yolculuğa çıkmamalıdır. Bizimki, her biri on fit uzunluğunda, ortada perçinlenmiş iki düz demir çubuktan oluşuyordu, böylece ya düz bir şekilde üst üste katlanabilirlerdi
(istifleme kolaylığı için) ya da dik açıyla açılarak dört eşit koldan oluşan bir
çapraz oluşturuyorlardı.

Her çubuğun her iki ucunda, çubuklar açıldığında gergin bir şekilde yerleştirilmiş, iyi bir sağlam ip
swifter'ı alabilecek kapasitede bir delik vardı, böylece çubuklar dik açıyla açılmış halde kalıyordu. Her çubukta ikişer tane olmak üzere dört delik daha açıldı, her uç ile merkez perçinin arasında yaklaşık olarak ortada; bunlar bir
karga ayağının alınması içindi.

Çubuklar açılır açılmaz ve swifter geçip kurulunca,
üzerlerine boyanmış en sağlam kanvastan kare bir levha serildi,
kenarları swifter'a sağlam bir bağcıkla bağlandı ve karga ayağı
çubuklardaki ara deliklerden ve kanvastaki karşılık gelen
deliklerden geçirildi.

Daha sonra bir kolun ucuna, çapayı yüzdürmek için yeterli miktarda şamandıra ipi bağlandı; ipin ucu, şamandıranın yüksüğüne bağlandı, şamandıra denize düştü ve çapa bırakıldı.

Burada, alandan tasarruf etmek için çapamızı yüzdürmek için kullandığımız şamandıranın, sıradan bir hava yastığıyla aynı malzemelerden yapılmış ve aynı şekilde şişirilmiş bir kauçuk top olduğunu da belirtmeliyim.
Bu, şamandıra ipine bağlanmış üç telli sinnetten yapılmış güçlü bir ağla çevrelenmişti.

Çapa hazırlanırken tekneyi yana çektik ve hazır olduğunda yeterince mutluydum; çünkü bu sırada deniz o kadar yükselmişti ve o kadar şiddetli kırılıyordu ki, bir iki kez, yandan yakalandığımızda, alabora olacağımızdan korktum.

Sadece iki kulaç şamandıra ipi ile çapayı bıraktık, böylece teknenin sürüklenmesine önemli ölçüde müdahale etmeden başımızı denize doğru çevirmeye yetecek kadar derine
daldık, çünkü böyle bir düzenleme için daha kolay gideceğimizi düşündük ve öyle de oldu.

Çapa bırakılır bırakılmaz baş yelkenimizi bağladık, pruvaya doğru koştuk ve üst direğimizi güverteye aldık; tripo yelkeni sıkı bir şekilde sarıldı ve
iskele geminin ortasından ayarlandı, çapa feneri pruva direğine iyice çekildi ve gece için hazırlıklarımız tamamlandı. Bu sırada inanılmaz derecede şiddetli esiyordu ve başımızın üstündeki fırtınanın uluması, yetersiz donanımımızdan geçen rüzgarın çığlığı ve etrafımızdaki köpüren suyun tıslaması o kadar sağır edici bir sese karışıyordu ki Bob ve ben, yan yana olduğumuzda bile, kendimizi duyurmak için neredeyse _bağırmak_ zorunda kalıyorduk. Sonra gök gürültüsü başladı ve 
şiddetli bir şekilde aydınlandı, hayranlıkla baktığımız sahnenin vahşi ve etkileyici ihtişamını daha da artırdı. 
Bir anda her yer koyu siyah, zifiri karanlık bir geceye dönüşecekti, sadece 
tehditkar bir şekilde üzerimize doğru yuvarlanan, fosforesan ışıkla parlayan köpüren bir dalga tepesinin soluk, doğaüstü parıltısıyla aydınlanacaktı; anon
üstteki
gölgelik canlı şimşek çakmasıyla parçalanacaktı ve
bir an için yırtılmış ve parçalanmış bulutların geniş dönen biçimleri
ortaya çıkacaktı,
altlarındaki kıvranan, sıçrayan ve fırtınayla sürüklenen suların anlık bir görüntüsüyle birlikte, levin-brand'ın korkunç parıltısıyla
aydınlanacak ve
şimşeğin hızıyla aniden katılaşacaktı.

Çapamız bırakıldıktan sonra yaklaşık bir saat güvertede kaldık,
Tanrı'nın gücünün bu görkemli tezahürünü izledik, yüce olduğu kadar
korkunç, korkunç olduğu kadar yüce; ve sonra, düzenlemelerimizde hiçbir gelişme olmadığını ve _Lily_'nin dağ dalgalarının üzerinde bir mantar gibi gittiğini fark ettik - her ne kadar ara sıra normalden daha ağır bir denizin tarakları pruvaya doğru kıvrılıp kıç ve taffrail'in üzerinden köpüren bir su şelalesi gönderse de - akşam yemeklerimizi almak için kamaraya indik, bu sırada artık tamamen hazırdık.

Küçük teknenin hareketi o kadar kolaydı ki aşağı indiğimizde suyu kaynatmakta ve kendimize bir fincan iyi, koyu çay yapmakta hiç zorluk çekmedik. Bu ferahlatıcı içecek ve birkaç bisküvi hakkında konuşurken, teknenin güvenliği için
mümkün olan her şeyi yaptığımız için, gece boyunca nöbet tutmanın faydasız olduğu ve bu nedenle, iyi ve rahatsız edilmeden bir gece uykusu çekmek için
fırsattan yararlanacağımız sonucuna vardık,
"yukarıda oturan tatlı küçük melek"i dışarı bakması için bıraktık.

Buna göre, yemeğimiz biter bitmez, Bob'u aşağıda dikilmeye bıraktım,
ben de güverteye çıkıp son bir kez etrafa bakıp
her şeyin rahat ve olması gerektiği gibi olduğunu ve ışığımızın parlak bir şekilde yandığını görmek için çıktım.

Her şeyi tatmin edici buldum, ancak her zamankinden daha sert esiyormuş gibi görünüyordu; ancak buna engel olamadım, bu yüzden tekrar aşağı indim,
arkamdan yoldaşı kapattım; ve ikimiz de döndük, bir süre sohbet ettik,
fırtınanın kükremesini ve ara sıra güverte boyunca gelen yoğun su dalgalarını dinledik ve sonunda uykuya daldık.

Gece boyunca iki veya üç kez uyandım ve bir keresinde dışarı çıkıp
arkadaşın kaydırağını başımı dışarı koyacak kadar geriye ittim; ama gece hala zifiri karanlıktı, eskisinden
daha sert esiyordu ve hava savrulup
su ile doluydu; bu yüzden kaydırağı tekrar ittim ve bir kez daha rahat hamamıma
düştüm, hem böylesine şiddetli bir fırtınanın ortasındaki çaresizliğimizin hissi hem de güverteler ile kabin arasındaki konfor derecelerinin karşılaştırması beni çok canlı bir şekilde etkiledi.

Sabah ilk önce Bob bir araya geldi; ve ilk hareketi,
benim gece yaptığım gibi, güverteye bir göz atmak oldu.

"Şeytanın boynuzlarını uçuracak kadar sert esiyor," diye haykırdığını duydum, "ve bir çit kadar kalın. Ve, değerli gözlerim! Ne deniz!
Çık ve bir bak, Harry, oğlum;
yüzdüğüm tüm yıllar boyunca buna benzer bir şey görmedim. Yaşasın, genç! _işte_ senin türün,"
kırıcı gemi korkuyla dikine yaklaşıp bir denizin tepesine
çıkarken, sonra aşağı, aşağı, aşağı oluğa doğru kaydı, ta ki okyanusun tam yatağına batacakmış gibi görünene kadar. "Ve
_küçük orospu harika davranmıyor mu! Bir martı kadar yüzüyor,
Hal; ve bu denizde suya indirilen yetmiş dörtlük bir geminin olabileceğinden daha kuru. Şimdi, hangi ahmak gözleri kapalı bir şekilde buraya gelir
ve önüne bakmak yerine? Ayağa kalk, Harry; çabuk ol, oğlum! Burada bir karmaşanın içindeyiz ve hiç şüphe yok. Hayır, hayır; sorun değil, o bizi
sonuçta temizleyecek. Ama ona teşekkürler yok, çünkü tek bir ruh yok--ah! yani sonunda uyanmaya
başlıyorsun, ha!"

Burada başımı Bob'un güzel
filinin yanından, yoldaşın içinden uzattım ve bizden kırk kulaç ötede, bir deniz sırtının üzerinden ve
sancak kirişimizde, bir brikin üst direk başlarını gördüm. İkimiz de aynı denizde birlikte yükseldiğimizde, önce yelkenleri, sonra da gövdesi görüş alanına girdi.

Görünüşe göre, büyük bir gemi değildi; yaklaşık iki yüz ton veya buna yakındı; dar kırmızı bir şerit hariç, bakırına kadar siyaha boyanmıştı.

Fırtına yelkeni altında iskeleye doğru gidiyordu ve üst güverte direkleri güvertedeydi. Gemideki her şey çok düzgündü ve savaş gemisi gibiydi; ancak hiçbir hükümet tersanesi onun kadar güzel bir model üretmedi.

Onu ilk gördüğümde, doğrudan bize doğru geliyordu; ancak onu izlerken, başı işe yaradı ve yavaşça kıç tarafımıza doğru ilerledi, gemiye bir bisküvi alabilecek kadar yakındı.

Yaklaşık on veya bir düzine kafa, yavaşça yanımızdan geçerken, hava siperlerinin üzerinden bize merakla baktı ve kıç taraftaki güvertede bir adam, görünüşe göre nöbetçi subayı, bizi selamlamak için bir trompet aldı; ama bunu yapıp yapmadığını veya yaptıysa ne dediğini ikimiz de bilmiyorduk; çünkü o anda ikimiz de aramızda mükemmel bir su dağı olan oluğa bir kez daha battık, ta ki bir anlığına onu tamamen, hatta direk başlarına kadar gözden kaybedene kadar.

Her zaman yol arkadaşı yolunda asılı tuttuğumuz, açık ve hemen kullanıma hazır halde tuttuğumuz camı aldım ve bir kez daha görünür hale geldiğinde gözüme tuttum ve dikkatimi çeken ilk şey, kıç tarafına yazılmış olan ve artık bize doğru bakan adıydı.

"_Albatros_, ne kadar şanssız olsa da!" diye haykırdım.

"Eğer tahmin
ediyor olsaydık bu kadarını tahmin etmemiş olurduk," diye haykırdı Bob. "Dürüst ticaret gemileri, o herif kadar direklerine dikkat etmezler - en azından, onun kadar küçük balık değiller. Yazıklar olsun, ne olduklarına, sık sık söylerim; ama her seferinde hafif bir esinti
çıktığında üst sepetini aşağı göndermeye zahmet edecek bir kaptanı nerede bulursunuz? Hayır; ' ... Sanırım, fırtınanın muazzam gücü hakkında brigi izleyerek kendi küçük teknemizin hareketlerinden bile daha net bir fikir edindik. En ufak bir deniz kabuğu gibi savruluyordu ve her seferinde bir denizin tepesine çıktığında, rüzgar onun bir pruva yelkenini alıp, onu cıvata iplerinden tamamen koparacakmış gibi şişiriyor ve gemiyi omurgasına kadar tüm altını görebileceğimiz şekilde yatırıyordu; sonra keskin pruvası dalga tepesini köpük ve su sıçramasıyla mükemmel bir şelale gibi yarıp geçiyordu ve o da bir kez daha ağır bir hava dalgasıyla çukura doğru iniyordu.

"Eh," diye haykırdı Bob, onu sürükleyen dalgada gözden kaybettiğimizde, "şu brik çok güzel bir deniz teknesi; ama küçük _Lily_ onu o oyunda bile yenemezse ne mutlu bana. Ne diyorsun Harry; o gece bu yolculuk hakkında konuşmaya başladığımızda söylediğim sözlerin doğruluğunu kanıtlamıyor mu?"

"Gerçekten de öyle, Bob," diye cevapladım; "Davranışına hem şaşırdım hem de sevindim; kendim görmeden, bu kadar küçük bir teknenin böyle bir havada yaşayabileceğine, hatta onun kadar rahat olabileceğine asla inanamazdım. Ama _bundan_ hoşlanmıyorum," diye devam ettim, muazzam bir denizin tarakları pruvamıza doğru kıvrılırken, küçük tekneyi bir anlığına köpükle boğdu, ama hemen sonra ördek gibi "tüylerini sallayarak" yukarı çıktı. "Korkarım ki bu beyefendilerden biri bizim tavan penceremizi veya bizim için yoldaşımızı
açacak; ve bu çok ciddi bir mesele olurdu."

"Korkmayın," diye karşılık verdi Bob kendinden emin bir şekilde. "Bizim ırgatımız ve direğimiz, gökyüzüne ulaşmadan önce gücünü kırıyor. Ve senin o
baş ucunun yuvarlatılması fikrin çok iyi;
suyu her iki taraftan da neredeyse bir geminin pruvası gibi akıtıyor, ayrıca
kare şekilli bir konsarndan daha güçlü. Aynı zamanda, güverteye gelen tüm bu
suyun hiçbir _zararı_ yoksa hiçbir _faydası_ yok; ama
nasıl önlenebilir?"

"Bir fikrim var," dedim, "ve denemeye değer. Hiçbir zararı olmaz
ve başarısız olursak daha önce olduğumuzdan daha kötü durumda olmayız."

Böyle diyerek aşağı daldım ve bir şişe yağ çıkardım, mantarından
bir tirbuşonla üç veya dört delik açtım, ancak mantarı
içinde bıraktım. Şişenin boynuna yaklaşık bir kulaç marlin ucunu sabitledim ve sonra, ileriye doğru, marlininin diğer ucunu yüzen çapamıza kadar sürdüğümüz zincir halatının halkalarından birine sabitledim.

Sonra Bob'a birkaç kulaç daha zincir vermesini söyledim ve o bunu yaparken şişeyi denize attım.

Yaklaşık beş dakika içinde deneyimimin başarısı ortaya çıktı.
Yağ, mantarda açtığım deliklerden yavaşça sızdı ve
suyun yüzeyine yayılarak denizlerin ya hiç kırılmadan yanımızdan geçmesine
ya da kırılırsa, o kadar
azalmış bir güçleydi ki gemiye daha fazla su gelmedi.

Daha önce "çatlak sularda petrol" duymuştum, ama duyduğumda
bunun erdemlerini bu kadar pratik bir
sınamaya tabi tutacağımı hiç beklemiyordum.

Aşağı indik ve kahvaltımızı tartıda yedik; ve yemeği
tartışırken, konuşmamız doğal olarak
_Albatross_'un görünümüne döndü.

"Korkarım ki, bunun o alçak
Johnson ve onun haydut çetesi olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz," dedim, Bob'un olasılığı tartışmasını yarı yarıya umarak.

Ama o da benim fikrimdeydi.

"Hayır, hayır," dedi, "o bir serseri, buna hiç şüphe yok. _Ben_ onun
yıldızındaki ismi fark ettim; ama geldiği limanın adı yoktu, bunun basit bir nedeni var, o da belirli bir yerden gelmiyor. Ayrıca, yarı gözlü bir adam bile o tekneye bakarak onun
güçlü olduğunu söyleyebilir. İnanma Harry, ön tarafında dürüst bir tüccar için
çok fazla hamak var. Ve en kötüsü, o da bizimle aynı yola sapmış -- en azından, Horn'un etrafından dolaşıyor; ama
döndükten sonra hangi yöne gideceğini söylemek o kadar kolay değil. Umarım kıyıdan aşağı doğru gelen başıboş bir İspanyol veya başka birine karşı tetiktedir; çünkü eğer onunla tekrar karşılaşırsak, bize
söyleyecek bir şeyleri olacaktır, sözlerimi unutma." "Adamın bizim gibi bir cüceyi düşünmeye tenezzül edeceğini kesinlikle düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Tam da şu anda yaptığı şey bu, benim fikrim bu," diye karşılık verdi Bob. "Bizim burada, Horn'un bir yerinde, bu midye kabuğunda, bir zevk gezisine çıktığımızı varsayacak kadar aptal değil; ve
buraya ticaret yapmak için gelmediğimizi de gayet iyi biliyor, yoksa
bir kargo gibi bir şeyi istifleyebilecek kadar büyük bir teknemiz olurdu; ve eğer bu amaçlardan hiçbiri için burada değilsek,
ne için burada olduğumuzu bilmek isteyecektir; ve emin ol,
öğrenene kadar mutlu olmayacaktır. O yüzden tavsiyemi dinle, Harry, ve eğer onunla tekrar karşılaşırsak, ondan uzak duralım."

"Kesinlikle; mümkünse öyle yapacağım," diye karşılık verdim. "Ama ayaklarının altında bu kadar akıllı bir gemi varken bu o kadar da kolay olmayabilir."

"Şiddetli havalarda değil, kesinlikle," dedi Bob; "ama bize
üst yelkeni taşıyabileceğimiz bir hava verin, hatta daha fazlası veya bir jib-header bile olmasa, ve
ben de, `Kim yakalayabilirse yakalasın!' diyeceğim. Neden, rüzgara ondan
iki nokta daha yakın bir yere yelken açabiliriz ve yine de temiz bir doluluk sağlayabiliriz; ve
rüzgarda bizi yenebilecek kare yelkenli tekne kesinlikle uçan olmalı ve bunda şüphe yok. Parlak bir gözetleme yapmalıyız ve
uyurken yakalanmamalıyız, hepsi bu; ve _her şeye_ oldukça geniş bir mesafe bırakmalıyız, ta ki ne olduğundan oldukça emin olana kadar."

"Pekala," dedim, "bir daha onunla karşılaşmayacağımıza inanıyorum. Pasifik oldukça büyük bir yer ve onu nerede arayacağınızı bilmediğinizde
bir tekne bulmak o kadar kolay değil. Eğer onunla tekrar
karşılaşırsak, ondan kaçınmak için elimizden geleni yapmalı ve en iyisini ummalıyız."

"Ay, ay," diye karşılık verdi Bob, "`en iyisini um ve en kötüsüne hazırlan' her adam için iyi bir özdeyiştir. Onu birçok zorluktan kurtarır ve
hayat yolculuğunda rotasını temiz ve tam olarak ve
gevşek halatlarla belirlemesini sağlar. Buradaki Johnson'a gelince, tek isteğim onu
ateş menzilinden hemen çıkararak, rüzgaraltımızda, güzel bir esinti ve küçük _Lily_ için çok fazla deniz olmaması ve sonra eğer bu iş için yeterince güçlüyse bizi yakalamasına izin vermek."

Bob'un bu isteğini kesinlikle dile getiremem; ama onun tekneye ve _Albatros_'tan kaçma yeteneğine bu kadar güvendiğini görmek tatmin ediciydi, bu yüzden onun kendi fikrinin rahatsız edilmeden keyfini çıkarmasına izin verdim, özellikle de ona önemli bir eğlence sağladığı için, ve güverteye çıkıp hava durumuna bir kez daha baktım.

Fırtınanın koptuğuna dair hiçbir işaret yoktu; aslında daha yeni zirveye ulaşmış gibi görünüyordu, çünkü rüzgara doğru gittiğinde her zamanki gibi kirli ve rüzgarla doluydu; ve deniz düşünülmesi
zor bir şeydi. Elbette, bize büyük bir geminin güvertesindekilere göre daha kötü görünüyordu; ama buna rağmen, daha önce gördüğüm her şeyden
çok daha yüksekte olduğu kesindi.

Bir yerde, bilim adamlarının en şiddetli fırtınalarda ve okyanus ortasında bile denizin çukurdan tepeye kadar asla yirmi fitten daha fazla yüksekliğe ulaşmadığını iddia ettiğini okumuştum; ancak onlara ve bilimsel temelli görüşlerine olan tüm saygımla, bu durumda yanıldıklarını iddia etme iznini alıyorum.

Zeki bir denizci (ve mütevazı bir şekilde en azından bu kadar olduğumu iddia ediyorum) bir denizin yüksekliğini en bilimsel ölümlüler kadar tahmin edebilir; ve şundan eminim ki, o sabah izlediğim denizlerin _çoğu_ su yüzeyinden otuz fitten biraz daha yüksek olan çapraz ağaçlarımız kadar yüksekti.

Gerçekten de, bu noktada kendimi _tam olarak_ tatmin etmek için çok yükseğe tırmandım.
(çok büyük bir zorlukla ve denize düşme riskiyle) ve çapraz ağaçların üzerinden bakarken, gözümle ufuk arasında yükselen birden fazla denizin tepesini gördüm. Şimdiye kadar _Su Zambağı_ fırtınayı hasarsız atlatmıştı; yerinden kopmuş veya sürüklenmiş bir ip bile yoktu; ve gece boyunca olduğundan daha büyük bir tehlike yokmuş gibi göründüğünden, ve ben havadayken etrafa iyice baktığımda hiçbir şey görmediğimden,
ikimiz de kabinin konforunun tadını çıkarmak için aşağı indik, çünkü güvertede her şey
soğuk, ıslak ve aşırı derecede kasvetliydi.

Eğer mümkünse öğlen güneşi görmek için can atıyordum, böylece
tam enlemimizi saptayabilecektim. Staten'in çok güneyinde olmadığımızı biliyordum; ve bir akıntının bizi oraya doğru
getirebileceğini bilmiyordum, bu durumda kendimizi çok
tuhaf bir konumda bulabilirdik.

Sabah iki veya üç kez kopmaya meyilli görünüyordu; ancak öğlen yaklaşırken her zamanki gibi kötüleşti; ve öğle vaktinin güneşi bir an bile görmeden geçmesinin verdiği sıkıntıyı yaşadım.

Bu nedenle akşama doğru, olağanüstü açık bir
an fırsatını değerlendirdim ve tekrar yukarı tırmandım ve etrafa, özellikle de kuzeye doğru iyice baktım. Görünürde hiçbir şey yoktu; ve
bununla yetinmek zorunda kaldım.

Tam bu sırada denizin tekrar gemiye doğru
dalgalanmaya başladığını fark ettik, bu yüzden yağ şişemizin bittiği sonucuna vardım ve
buna göre bir tane daha çıkardım ve ilk şişede yaptığım gibi mantarda delikler açtıktan sonra kabloya bağlandı, daha fazla kablo çekildi ve yine çok daha kolay bir şekilde yol aldık. Çapa fenerimiz ayarlandı,
yakıldı ve yukarı çekildi ve çayımıza, ya da denizcilerin genelde dediği gibi _akşam yemeğimize_
aşağı indik.

Alçak kabinimizde hapsolduğumuz için günü korkunç derecede sıkıcı bulmuştuk ve bir yemek monotonluğa çok hoş bir mola oldu. Bu yüzden bunun üzerinde uzun süre oturduk, bu yüzden onu sonuna kadar uzattık; ve bittiğinde, ikimiz de enkaza dönüp temizledik.

Her şey bittiğinde hava çok karanlıktı; ama, gece için aşağı inmeden önce, ikimiz de başımızı arkadaştan geçirip son bir kez etrafa baktık.

Bob benden biraz önce gelmişti ve başını dışarı çıkarır çıkarmaz tekrar içeri çekti ve hayrete düşmüş bir tonda haykırdı:

"Buraya bak, Harry; bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Gösterdiği yöne baktım ve orada, alt direk başımızın üzerinde ve ayrıca trysail gaff-end'in üzerinde, ileri geri sallanan, dışarı doğru uzayan ve tekrar içeri doğru düzleşen soluk, hastalıklı yeşil bir ışık küresi vardı.

Alev gibi görünmüyordu, daha çok, çekirdeği parlak ve kürenin çevresine ulaşıldığında yumuşayıp daha da sönükleşen, son derece parlak bir sis gibiydi; ve büyük bir güce sahip olmayan zayıf ve doğaüstü bir ışık yayıyordu.

Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim, ancak sık sık duymuştum ve garip ziyaretçilerimizi hemen _corposants_ veya Akdeniz denizcilerinin dediği gibi "Aziz Elmo'nun lambaları" olarak tanıdım;

ancak bizim denizcilerimiz onlara daha az onurlu bir ad olan "Davy Jones'un fenerleri" diyorlar.

"Böylelerinin sizi gemiye bindirmesi hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bob, kısık bir fısıltıyla. "Yaşlı Davy bu gece bir yolculuğa çıkıyor sanırım; ve bize bir ziyarette bulunmak istemiş gibi görünüyor, bizim armamıza iki fenerini
tutarak. Daha önce hiç böyle bir şey gördün mü, Harry, evlat?"

"Asla," diye cevapladım, "ama sık sık onlardan bahsedildiğini duydum, ihtiyar; ve
her ne kadar bakması kesinlikle tuhaf olsa da, kolayca
açıklanabilirler. Bunların atmosferin özel bir elektriksel koşulunun sonucu olduğunu ve bir geminin direk kolları veya direk başları gibi herhangi bir noktadan çekilen elektriğin, şu anda baktığımız şekilde görünür hale gelene kadar orada biriktiğini duydum."

"Ve ışık sadece bir direğin ucunda mı görünür?" sorgulandı
Bob. "Sanmıyorum," diye cevapladım; "ama--"

"O zaman yelken aç!" diye haykırdı Bob heyecanla, sancak pruvamıza doğru işaret ederek.

Gösterdiği yöne baktım ama çok geçti: Bob konuştuğu anda bir dalganın tam zirvesindeydik ama şimdi
oluğa yerleşiyorduk. Ancak, bir sonraki denize doğru yükseldiğimizde, sadece hayalet ışığı görmekle kalmadım, aynı zamanda geminin kendisini de belirsiz bir şekilde
gördüm.

Korkunç derecede yakındı ama şu anda bizden
uzaklaşıyor gibiydi. Üç direkli bir gemi için yeterince uzun süre baktı ama sadece bir direk
ayaktaydı, belli ki ana direk. Gövde, güverteden yaklaşık on beş veya yirmi fit uzağa taşınmış olan ön direğinin kütüğüne yapışmış gibiydi; ve pruva direğinin de kayıp olduğunu düşündüm.

Sıkışık ana yelken altında hızla ilerliyordu ve yavaş hareketlerinden, açıkça aşırı yüklenmiş olduğu veya daha olası olduğunu düşündüğüm gibi, içinde çok fazla su olduğu anlaşılıyordu. Hareketlerinin tuhaf karakterinden dolayı bu fikre daha çok meyilliydim.

Bir denizin arkasına yükseldiğinde, kıç tarafı ilk başta sanki bir sonraki dalganın üzerinden
geçecekmiş gibi
_sabitlenmiş_ gibi görünüyordu; ancak yavaş yavaş kıç tarafı suyun oldukça üzerinde
kaldı, pruvası ise kıçtan öne doğru akan büyük bir su kütlesinde olduğu gibi
ağırlaşmış gibi görünüyordu.

Açıkça ışığımızı gördüler, çünkü hafif bir "ahoy!" selamı rüzgârla bize doğru geldi.

"Sıkıntıda ve yardıma ihtiyacı var, görünüşe bakılırsa," diye belirtti Bob. "Ama zavallıcıklar, onlara verebileceğimiz çok az şey var. Cennet ve
yer! Şuna bak, Harry."

Konuşurken, bir denizin arkasında öfkeyle ileri doğru
hızla ilerleyen gemi, aniden limana doğru çılgınca bir şekilde saptı, ta ki yan yatıncaya kadar;
denizin tepesi onu yakaladı ve tek bir büyük hacimde çılgınca parlayan köpükle
gemiye çarparak, onu kiriş uçlarına doğru
attı ve üzerinden geçerken, direği suya doğru giderek daha fazla eğildi, ta ki su altında kalana kadar.

Sonra, korkunç felakete sözsüz bir dehşetle bakarken,
yüksek, delici bir çığlık, uluyan fırtınanın boğuk
diyapazonunun üstünde net ve tiz bir şekilde yankılandı. Tamamen alttan yukarıya doğru yuvarlandı
ve sonra kayboldu.

"Çarpıldı ve alabora oldu!" diye bağırdık ikimiz de aynı nefeste.

"Aşağıya atla, Bob ve bir halat bobini kaldır, ben de can simitlerini hazırlayayım," diye haykırdım, dağılmış yeteneklerimi toplamak için bir anlık duraksamanın ardından.

Bir anda dört şamandırayı da hazırlamıştım ve ikisini
ellerimi koyabildiğim en uzun ip uçlarına eğmiştim ve bir diğerinde, o muhteşem Bob omzunda bir halat bobini ve elinde yanan mavi bir ışıkla belirdi.

Durdurucular kesildi ve bobinin uçları kısa sürede temizlendi ve kalan iki şamandıra eğildi, Bob mavi ışığı kol mesafesinde yukarıda tutarken, ışığı suyun üzerinde mümkün olduğunca uzağa fırlatmak ve ayrıca dağ dalgaları arasında can havliyle mücadele eden güçlü bir yüzücüye nerede olduğumuzu göstermek ve onu küçük sığınak gemimize yönlendirmek için iki amaç için.

Yaklaşık bir saat boyunca endişeyle karanlığın içine baktık,
gücümüzün yettiği kadar yardıma erişebilecek zavallı bir ruh görmeyi umarak, ama boşuna; şüphesiz gemi su dolu mezarına
battığında tüm eller aşağı emdi.

En sonunda isteksizce çabalarımızdan vazgeçtiğimizde ve bir kez daha can simitlerini emniyete alma eyleminde olduğumuzda, Bob gözlerini yukarı kaldırdı ve
dikkatimi cesetlerin kaybolduğu gerçeğine çekti.

"Güvenmeyin, Harry," dedi, "o fenerler gemimize
boşuna gelmedi. Bunlar tam olarak _bizim_ için kötülük amaçlamamış olabilirler - zira
Yaşlı Davy'nin tabelalarını her zaman doğru okuyamazsınız; fakat görüyorsunuz ki onlar _kötülük_ amaçladılar, hem de bolca, çünkü onlar havalanır havalanmaz
güzel bir gemi ve mürettebatı hemen yanı başımızda battı; ve
bu iş biter bitmez, başka bir yere gidip
daha fazla şeytanlığın sahnesini aydınlatıyorlar, hiç şüphem yok."

Dürüst adamı, onların ortaya çıkmasının bir felaketin habercisi olduğuna olan inancından vazgeçirmeye çalışmam tamamen boşunaydı, çünkü
zihni, denizcilerin fikirlerine bu kadar sıkı tutunmuş gibi görünen tüm o batıl inançlarla derinden doluydu; ve
ömür boyu süren batıl inançlara karşı, tartışma ve mantık pek işe yaramıyor.

Kolayca inanılabileceği gibi, o gece, bu kadar üzücü bir sahneye tanık olduktan sonra, uykularımız kesinlikle sağlam değildi. Bob ve ben sabaha kadar en az yarım düzine kez güverte ile kamara arasında yukarı aşağı gidip geldik ve gün doğarken fırtınanın da koptuğunu gördüğümüzde tarifsiz bir rahatlama hissettik.

Kahvaltı bittiğinde, rüzgarın kuvvetinde hissedilir bir azalma oldu ve öğlen üzeri yeterince açıldı
gözlem yapmamı sağladı, pek de iyi bir gözlem değildi
elbette--deniz bunun için çok yüksekti; ama bana
Staten'ın en az altmış mil güneyinde olduğumuzu tespit etmemi sağladı.

Saat dört civarı boylamım için çok daha iyi bir gözlem yaptım
ve bununla sürüklenmemizin hesapladığım kadar büyük olmadığını gördüm.
Bunun muhtemelen hava durumu akıntısında olmamızdan kaynaklandığını düşündüm.

O gece yola çıkmamızı sağlayacak kadar rüzgar ve deniz vardı
ama tekneyi yüzen çapamızın şamandırasına kadar getirmeyi başardık, onu tarttık ve beş kulaç şamandıra ipiyle tekrar bıraktık.

Bu, rüzgaraltına doğru daha fazla sürüklenmeyi mümkün olduğunca önlemek ve
varlığından şüphelendiğimiz akıntıdan tam olarak yararlanmak içindi.

Ancak ertesi sabah hava o kadar yumuşamıştı ki, uzun süredir hareketsiz kalmamızdan bıkmış bir şekilde tekrar yola çıkmaya karar verdik, bu yüzden
denyelideki resifleri silkeleyip, pruvamızı küçük bir jib yelkeni oluşturacak kadar gererek, yüzen çapamızı bağladık ve rüzgarın batı-kuzeybatıdan estiği güneye ve batıya doğru uzaklaştık.

Birinci Cilt, X. Bölüm.

KORSANLAR TARAFINDAN TAKİP EDİLDİ.

Hava şimdi hızla düzeldi ve fırtınanın
nefesiyle artık öfkelenmeyen okyanus, bir kez daha uzun, düzenli dalgalanmalara dönüştü. Rüzgar da kuzeyden giderek daha fazla dönmeye başladı ve sıcak ve ılık esti; son zamanlarda yaşadığımız
çiğ ve soğuk havadan sonra çok hoş bir değişiklikti.

Bir kez daha küçük _Su Zambağı_'na yelken açtık; ve 
sabahın ertesinde, rotamıza devam ederken, 
gözlemle Ümit Burnu'ndan oldukça uzakta olduğumuzu ve 
rüzgâr bir kez daha batıdan dönse bile bolca yerimiz olduğunu gördük, yakınlaştık ve 
kuzeybatı ve batıya doğru bir rotada durduk. 

Bir haftadan fazla bir süre boyunca önemli bir şey olmadı. Hava 
düzelmeye devam etti ve cam yüksekti; 
rüzgâr kuzeye doğru esiyordu ve 
jib başlı üst yelkenimizi taşımamıza yetecek kadar ılımlıydı; ve her gün rotamızda ileri doğru uçtuk, 
saatte nadiren on knottan az hız yaptık ve ara sıra 
on üçe kadar çıktık. 

Çok sevinçliydik; çünkü Ümit Burnu'nu güvenle döndüğümüz için artık 
sorunlarımızın bittiğini ve nihai başarımızın kesin olduğunu düşünüyorduk. 
Pasifik'teydik, güzel havanın olduğu bölgede; ve küçük
barkie'miz fırtınada o kadar iyi davranmıştı ki, onun denize elverişliliğine olan güvenimiz
tamamen yerleşmişti; böylece kötü hava koşullarından kaynaklanan gelecekteki
tehlikelere dair tüm korkularımız tamamen ortadan kalkmıştı. Bir sabah, önceki gece rüzgar oldukça hafiflemişti, kahvaltı biter bitmez, küçük olanın odasına yerleştirmek niyetiyle, kare başlı üst yelkenimizi kaldırdım.

Ama ikincisini almaya gittiğimde, halatların bir şekilde yukarıda sıkıştığını gördüm ve onları temizlemek için yukarı çıktım. Hiçbir denizci, eğer gerçekten bir denizciyse ve bir tamirci veya terzi değilse, etrafına iyice bakmadan asla yukarı çıkmaz; bu yüzden halatları temizledikten sonra, ufku dikkatlice tararken bir iki dakika boyunca ince direğe tutundum.

"Yelken açın!" diye bağırdım, güneybatıdaki tahtada, uzaktaki parlak güneş ışığında kar beyazı parlayan bir geminin kraliyetlerini gördüğümde.

"Nereye?" diye bağırdı Bob.

"Rüzgaraltı pruvamızda geniş," diye cevapladım, hala ince telden üst direk örtülerine tutunarak.

"Onu ne sanıyorsun, Harry, oğlum?" bir sonraki soruydu.

"Ya bir kayık ya da bir brik," diye cevapladım; "İkincisine inanmaya meyilliyim, ancak mizana direğinin görünmesi için hala çok uzakta, eğer varsa."

"Neden bir brik olduğunu düşünüyorsun, Harry?" diye sordu Bob.

"Telleri bir kayığınkine göre çok küçük görünüyor," diye cevapladım, güverteye doğru kayarken, şu anda görülebilecek her şeyi gördükten sonra.

"O zaman o--_Albatros_ yine, bin için," diye haykırdı Bob derin bir iğrenme tonuyla. "Bu, makul bir şekilde aranabileceği nokta. Bizden yeterince önce yelken açtı, fırtına dindikten sonra, ve sonuç olarak batıya doğru epeyce uzun bir bacak yakaladı; ama biz ondan sonra çoğu zaman olduğundan belki birkaç puan daha yüksekte dümen tuttuğumuz için onu yakaladık; ve şimdi kuzeye doğru gitmek için döndü ve bir kez daha onunla karşılaştık."

Ben de Bob'un konuyla ilgili aynı görüşü benimsemeye meyilliydim. Bir gemi denizde görüş alanından çıktığında, sonrasında tam olarak nerede olduğundan asla emin olamayacağınız doğrudur; yine de, belirli koşullar altında,
rüzgarın yönünü ve hava durumunu argümanınızı dayandıracağınız veri olarak alarak ve bunlarla birlikte,
geminin son görüldüğünde dümen tuttuğu rotayı veya dünyanın hangi bölgesine
gittiğine inanmak için sebebiniz olduğunu düşündüğünüz
bölgeyi, onun nerede olduğuna dair bir tahminin ne kadar yakın olabileceği ve sıklıkla yapıldığı şaşırtıcıdır.

Şimdi _Albatross_'un en son gördüğümüzde Pasifik'e doğru gittiğini biliyorduk, çünkü o sırada, mümkün olduğunca hava koşullarına uygun bir
pozisyonda kalmak niyetiyle,
yelken açmıştı. Eğer doğuya doğru
gitmiş olsaydı, o sırada hava o kadar kötü değildi ki,
şüphesiz ki bu koşullar altında, rüzgarı iyi kullanarak,
kaçmasını engellemiş olurdu.

Aynı zamanda, görüş alanındaki geminin korsan gemisi olduğu konusunda yanılma olasılığımız da vardı, çünkü onun kadar küçük veya daha küçük gemilerin Cape'in etrafında dolaşması
hiç de alışılmadık bir şey değildi.

"Peki," dedim, "Bob, belki de şimdilik bu geminin _Albatross_ olduğunu varsaymak en güvenlisi olur. Bu koşullar altında, senin tavsiyen nedir?"

"Hangimizin hava ölçeri var, sence?" diye sordu Bob.

"Şu anda karar vermek oldukça zor," diye yanıtladım. "Çok şey
hangimizin en hızlı olduğuna bağlı. Eğer ikimiz de aşağı yukarı aynı hızda gidiyorsak, ona çok yakın geçeceğimizi söyleyebilirim."

"Nasıl gidiyor, Harry?" diye bir sonraki soru geldi.

"Kuzeye doğru, eğer varsa, bize doğru yaklaşıyor," diye düşündüm.

"Ay, ay," diye kıkırdadı Bob, "her tekne pruvasını bu küçük havlayan gibi
rüzgarın gözüne saplayamaz. Şimdi
cesaret edip
yemin ediyorum ki o gergin bir tekne halatına
sıkışmış ve biz de
rüzgara onun kadar yakın gidiyoruz ve her ip tam olarak yükseliyor. Bir dakika onu tut, Hal, ve bu yaşlı gözlerimin bize yabancı hakkında
neler söyleyebileceğini görelim. "

Dümeni tuttum ve Bob, acelesi olmayan denizcinin düşünceliliğiyle
yukarı çıktı.
Çapraz ağaçlara
ulaştığında, bir eliyle kendini sabitlemek için
tepe direklerini kavrarken, diğer eliyle gözlerini
koruyarak onların üzerinde durdu.

"Onu görüyorum, onu görüyorum," diye haykırdı; "onu hızla kaldırıyoruz, Harry, oğlum; ve yaklaşık yarım saat sonra onu güverteden göreceğiz."

Daha sonra üst yelkenin avlusuna kadar yükseldi ve orada iyi bir beş dakika tutundu, bir denizcinin
donanımın, yelkenlerin şeklinin, vb. neredeyse fark edilemeyen özelliklerinde gördüğü tüm işaretleri okudu. Kendini tatmin ettikten sonra, güverteye doğru kasıtlı olarak indi, açıkça
derin derin düşüncelere dalmıştı.

"Şimdi sana bu konu hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim, Harry," dedi, kıç tarafa gelip yanıma otururken. "Oradaki teknede tanıdık bir bakış var; onu daha önce gördüğüm
bir şey olarak tanıyorum; ve dünyada ahlaki olarak hiçbir şüphem yok, o kötü adam Johnson'dan başka, ancak ona daha yakından bakana kadar _anlaşamayız_. Ve bir fikrim var ki, eğer bir şey varsa, hava göstergesine sahip olan _bizim_; ve eğer öyleyse, onu kesinlikle saklayın, hatta bir iki dakika boyunca
geniş bordasının içinden geçmek zorunda kalsak bile. Bir kere
rüzgaraltına gidelim ve böyle bir havada
şimdiye kadar suya indirilmiş en akıllı _kare yelkenli_ tekneden korkmam. Onlara bir dansın sonuna kadar liderlik edebilir ve sonra eğlenceden yorulduğumuzda onları
atlatabiliriz. Bu yüzden tavsiyem, olabildiğince yakın bir şekilde orsaya çıkmanız; _çok_ yakın değil, biliyorsun, evlat; onun içinden geçmesine izin verin; ama orsanızı
olabildiğince açın ve şuradaki arkadaşın nelerden yapıldığını deneyelim. Ondan _rüzgaraltına_ doğru gittiğimiz sürece oyun _onun_; ama
_onun
rüzgarına_ varalım ve onunla istediğimizi yapmak _bizim_ işimiz."

Aklımda tüm yelkenleri alıp _perdu_ yatmak vardı, ta ki
brig rotamızı kesip kuzeye doğru yolumuzdan iyice çıkana kadar; ama bu yine de ona hava göstergesini bırakmak olurdu; ve
eğer mümkünse, Bob'un gördüğü kadar net bir şekilde bunu elde etmenin avantajını gördüm; bu yüzden cesurca, dümeni daha önce olduğumuzdan epeyce yüksekte yatarak, yine de her yelkeni temiz ve tam tutarak ve mükemmele yakın bir şekilde çekmeye devam ettik.

Ancak rüzgar hızla düşüyordu; ve güneş meridyene geldiğinde beş knottan fazla gitmiyorduk. Bu beni
son derece endişelendirdi; özellikle de yabancının oldukça hızlı bir gemi olduğunu kanıtlaması nedeniyle; o kadar ki, hangimizin diğerini geçeceği hala şüpheliydi.

Öte yandan Bob, çok mutluydu ölçü,
düşen esintinin lehimize ilahi bir tezahürden
çok az bir şey olduğunu kararlılıkla itiraf etti. Sahip olduğu her şeyi dünyada ortaya koymaya hazır olduğunu ilan etti (ve eğer brik korsan çıkarsa, aslında hayatını ortaya koyuyordu) hafif rüzgarlarda yabancının hızına karşı bizim hızımıza ve o teknenin
rahatsızlığına şimdiden kıkırdıyordu.

Bizden yaklaşık beş mil uzaktaydı, hala rüzgâraltı başımızdaki yaklaşık dört noktadaki göreceli konumunu koruyordu, Bob güzel havalarda
alışkanlığımız olduğu üzere
güvertede akşam yemeği servis ettiğinde.

Yiyeceklerle çok meşguldük, bir gözümüz sürekli brikin üzerindeydi, ancak,
taffrail'inin üzerinde bir şeyin çırpındığını fark ettik; ve
bir sonraki anda bir tür bayrak tepesine kadar yükseldi.

Ben dümendeydim; Bob bardağı aldı ve gemiye doğrulttu, ona şimdiye kadar yaptığımızdan daha kapsamlı bir inceleme yaptı.

"Yıldızlar ve çizgiler ve bir flama!" diye haykırdı, gözü hala tüpteyken.

"Tanrı bizi o iki masum sanıyor, Harry; ama
işte, tabii ki o bilmiyor çünkü karakteri ve onunla ilgili her şey parmaklarımızın ucunda. Neyse, neyse, nezaket konusunda ona karşı geri kalmayacağız;" ve bunun üzerine Usta Bob aşağı daldı,
bir an sonra elinde sancağımız ve kulüp bayrağımızla geri döndü,
bunları kendi halliardlarına eğdi ve yukarı kaldırdı -birini bizim
gaff-end'imize, diğerini de direk tepemize.

Bu sırada yemeğimizi bitirdiğimiz için, Bob eşyaları kaldırdı,
"uzun süre yemek ve içmekten başka yapacak çok şeyimiz var" diye bir şeyler mırıldandı.

Flamalarımız bir dakikadan fazla açılmamıştı ki, dört küçük topun
brigin ana kraliyet direği tepesine
çıktığı görüldü, orada dışarı
çıktılar ve bir işaret olarak azalan esintide tembelce sallandılar.

Bob, bir kez daha camdan bir göz atarak hemen sinyal subayı görevini üstlendi.

"Ticari kod flaması," dedi; ve sonra bayraklar
altında.

"Aşağı koşun ve işaret defterini alın," dedim.

Öyle yaptı; işareti açtık ve okuduk, "Benim gölgeme gelin; sizinle
konuşmak istiyorum."

"Teşekkür ederim!" diye bağırdı Bob, "Eğer elimizden gelirse hayır, Bay Johnson. Sanırım
bu, buradaki teknenin mürettebatının katıldığı en karlı sohbet olurdu.
Burada, bu tür egzersizlerden herhangi birini yapmak istediğimizde,
yürüyebileceğimiz kendi sağlıklı tahtalarımız var;
ve övünecek fazla yer olmasa da,
söylemeye cesaret ediyorum ki
bu, bize bir geçit töreni alanı olarak vereceğiniz tahtada bulacağımızdan daha fazla. Bana öyle geliyor ki, Hal, onu bir süre önce olduğundan daha yakına getiriyoruz; öyle değil mi?"

"Haklısın, Bob," diye cevapladım, pusulaya bakarak; "o, çeyrek saat öncesine göre
bir noktadan daha fazla geride; ama
kendimize gereksiz yere tedirginlik
vermiyor muyuz? O tekne kesinlikle _Albatross_'a benziyor; ama
sonuçta onun olduğundan emin değiliz."

"Ana direğin-ön yelkenini fark ettin mi, Harry?" diye karşılık verdi; "bir
denyeli gibi
kesilmiş ve ön tepesinden hemen aşağıya doğru uzanan bir ön yelkene
ve ön direğinin sapanlarına kadar uzanıyor. Bu şekilde
şekillendirilmiş bir yelkeni olan kaç tane tekne göreceksin? Yine de _onun_ geçen gün olduğunu fark ettim. Ayrıca etrafında kırmızı bir kurdele de var; Aslında, her yer _Albatros_," diye bitirdi, camı tekrar gözüne tutarak.

Bob'un haklı olduğu çok açıktı. Görüş alanındaki brikin _Albatros_'a olan genel benzerliğinin tamamen tesadüf olduğunu umuyordum; ama şimdi bizden üç milden daha az bir mesafedeydi; ve,
teleskopun yardımı olmadan bile, eğer öyle adlandırabilirsem, bazı özellikler tanınabilirdi ve bu da onu tüm şüphelerin ötesinde korsan briki olarak tanımlıyordu.

"Sinyaline cevap vermek için ne yapacağız, Bob?" dedim.

"Olduğu gibi uçmasına izin ver, cevaplanmamış," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Onu
nereye bıraktığımıza bak; bir çeyrek saat sonra onu
rüzgaraltında, üstelik de atış menzili dışında, tabii ki, büyük olasılıkla olduğu gibi, uzun namlulu bir topu yoksa; ama eğer _varsa_, ateş etmek için küçük bir hedef oluruz ve yakında onun menzilinden bile çıkacağız."

Bu zamana kadar, bir esintide ne yapabilirse yapsın, şu anki gibi hafif bir havada bizimle hiçbir şansı olmadığı açıkça belliydi; ve rüzgara karşı bir kovalamacada ondan oldukça uzaklaşabileceğimize dair iyimser hissettiğimde, onu yara almadan geçebileceğime dair güçlü umutlar besledim.

Ancak, bu konuda bize kendi istediğimizi yaptırma fikrinden yoksundu, kendi adına oldukça güçlü bir itiraz olmadan; çünkü hala onu izlerken, brikin yavaşça rüzgara doğru gittiğini gördük; ön yelkeni bir anlığına kalktı, bir alev parıltısı ve beyaz bir duman bulutu baş güvertesinden aniden fırladı ve sonra, topun suya çarptığı yerde, sekerek bize doğru gelirken, jetlerin fışkırdığını gördük. Görünüşe göre, atışı ön ayağımızın üzerinden atmak için; ama yaklaşık elli fit kadar kısa kaldı.

"Bunu bir daha yap, ahmak!" diye haykırdı Bob, küçümseyerek
brigi aforoz etti. "Bunun gibi üç aptalca numara daha yaparsak, menzile hiç girmeden size veda edeceğiz. Tekrar ödemesinin ne kadar süreceğini gör, Harry; neredeyse yolunu
tamamen kaybediyordu, onu baş direkleriyle kutulamak zorunda kaldığında; ve bunu yaptığında biz ondan oldukça uzaklaşmış olurduk. Eh, bence adam böyle bir şey yapmak için daha fazla sağduyuya sahip değildi."

Arkadaş Johnson, hatasını bizim kadar net bir şekilde gördü, çünkü biz ondan oldukça önde yaklaşana kadar
başka ateş etmedi. Ancak, tam pruvasını çaprazlarken ve direklerini bir araya getirdiğimizde -ki bu sırada o da bize epeyce yaklaşmıştı- brik biraz _düştü_,
eski hatasını tekrarlamamak için ve yine şimşek, duman ve
çınlayan ses geldi.

"Bu sefer tam bize doğru geliyor ve hata yok," diye haykırdı Bob, su jetleri atışın rotasını tekrar belirlerken. "Haşlanmalar!
İnce kafalı olan hepimiz yoldan çekilin," diye devam etti, atış suyun üzerinden o kadar uzun sıçrayışlarla
sekerek geldi ki menzil içinde olduğumuzu gösterdi. "Çok iyi kaçırdın!" diye ekledi, atış suya yakınımıza çarptığında ve teknenin üzerinden oldukça sekerek, ana bomun ve ana yelkenin ayağının hemen altından geçerken, bir ip ipliğine bile zarar vermeden.

"Bu onun uzun namlulu tüfeği, Bob," dedim; "geniş yan topları asla buraya kadar ulaşamazdı ve şu anda oldukça sıcak bir bölgede olmamıza rağmen, çok yakında tekrar menzil dışına çıkacağız; ve sonra, sanırım, onun için daha fazla sorun çıkarmamıza gerek kalmayacak. Neyse, geçen gün dile getirdiğin dileğin gerçekleşmesine çok benzeyen bir şey elde ettin."

"Ay, ay, doğru, Hal, öyle," diye cevapladı, sessizce gülerek;
"ve itiraf ediyorum ki, bu adamı bu şekilde
getirmemiz benim için büyük bir memnuniyet. Şu anda güvertede, bu şekilde
kaybolmamıza sinirlenerek parmaklarını ısırıp koparacak kadar yürüyor."

Burada, brikten bir başka atış daha arkamızdan geldi; ama ona daha önce olduğundan çok daha küçük bir hedef sunduk, çünkü artık neredeyse ölü gibiydi
bizden ve dolayısıyla ona geniş bir görüş alanı yerine bir _son_ sunduk.

Atış yine de bizi rüzgaraltına oldukça yakın bir yere çekti, suya son kez tam önümüzden vurarak
ve hızla ilerleyerek
ve bize tam önümüzde batmadan önce bol miktarda su sıçraması sağlayacak kadar yakın bir yerden geçti.

Hemen ardından gelen bir sonraki atış, rüzgaraltına neredeyse aynı mesafeden geçti; ve üçüncüsü yeterince düz geldi, ancak hemen yanımızdan düştü.

Bundan sonra bir daha ateş etmedi.

"Çok akıllıca bir yönetim, buna Harry derim," dedi Bob, kendimizi bir kez daha menzil dışında bulduğumuzda. "Artık her şeyi
sessizce alabiliriz; ve aşağıda nöbet tuttuğunuz için, içeri girip
biraz şekerleme yapmanızı öneririm. Bu gece dışarıda sekiz saat geçireceksiniz, oğlum ve
eğer esinti gün batımında sertleşirse ve o adam
bizden sonra gelirse--ve kavalcı derken aynı şeyi kastediyor, çünkü eğer
o nöbette değilse
ben de şanslıyım--tüm nöbetiniz boyunca iki gözünüzü de açık tutmanız gerekecek."

Bu iyi bir tavsiyeydi ve hemen benimsemeye başladım,
Bob'a herhangi bir komplikasyon çıkması durumunda beni gecikmeden aramasını söyledim.

Daha iki dakikadan fazla aşağıda kalmamıştım ki,
tekrar güverteye gelmem için bana bağıran sesini duydum. Şimdi rüzgarda ne olduğunu merak ederek, kısa refakatçi merdivenine atladım ve gözüm hemen brige takıldı (şimdi tam arkamızdaydı, bizimle aynı yöne gidiyordu, ama rüzgara o kadar yakın değildi), bir anda sıkıntılarımızın henüz bitmediğini gördüm.

Bu sırada rüzgar o kadar hafiflemişti ki suda üç knottan fazla yol alamıyorduk, korsanın ise dümeni zar zor geçebildiği görülüyordu - aslında, yelkeni geminin uzun, zar zor fark edilebilen dalgalar üzerinde yaptığı her yavaş sallanmayla direğe doğru savruluyordu. Arkadaş Johnson, bizim parmaklarının arasından bu kadar güzelce kaydığımız için açıkça çok sinirlenmişti ve istesek de istemesek de bizimle bir iki kelime daha konuşmaya kararlı görünüyordu; çünkü teknelerinden birini indirmişti ve tekneyi kovalamak üzereydi.

Camı aldım ve küreklerde altı adam saydım, kıç yelkenlerinde bir veya iki kişi hariç (hangileri olduğundan emin olamadım).

Bu gerçekten ciddiydi; çünkü altı iyi kürekçi tarafından yönlendirilen hafif bir tekne, o zamanki yelken hızımızda bizimkine yaklaşık iki fit giderdi ve zorunlu olarak yakında bizi geçmesi gerekirdi.

Durumumuz neredeyse umutsuz görünüyordu; ancak bir denizci asla pes etmez
"stokta bir atış varken" veya denenecek yeni bir çare varken. Bu yüzden Bob'a tekneyi üç puan kadar uzakta tutmasını, sonra dümeni bağlamasını ve balon brandamızı yerleştirmem için bana yardım etmesini söyledim.

Üst yelken hemen hemen hiç vakit kaybetmeden kaydırıldı ve sonra
spinnaker'ı pruvaya götürdük, ıskartayı kıçtan ana boma götürdük;
sonrasında jib'imizi aldık ve pruvaya doğru durdurduk, bir an sonra tekrar ayarlanmaya hazır
olarak ve pruva yelkenimizi indirdik.

Bu ek yelken örtüsü, rüzgardan yeterince uzaklaştığımız ve rüzgarın iyi bir şekilde çekilmesine izin verdiğimiz gerçeğiyle birleşince, hızımızda fark edilir bir
fark yarattı - epey bir düğüm, diye düşündüm ve Bob da benimle aynı fikirdeydi.

"Şimdi, şimdi ne yapacağız, Harry?" diye sordu, yelkenleri kaydırma görevimizi tamamlar tamamlamaz. "Bu, şu ana kadar çok iyi ama şu tekne küreklerin her vuruşunda bizi geçiyor ve biz sadece çocuklarla tanışmanın zevkini _erteledik_, tabi ki esinti biraz olsun canlanmazsa, ki şu anda bunun hiçbir belirtisini görmüyorum." 

"Kararımı verdim," diye cevapladım. "Alınmamalıyız, Bob. Eğer o kötü adamın eline düşersek, hayatlarımızın bir saatlik satın almaya değmeyeceğine ikna oldum; ama, cinayetten
vazgeçse bile, kötülüğü şüphesiz onu küçük _Lily_'yi yok etmeye yöneltecektir; ve böyle bir hareketle tüm geçmiş çabalarımız
boşa gidecek ve gelecekteki başarımız son derece şüpheli hale gelecektir. Artık kaçamayacağımıza göre, adamım Robert'la _savaşmalıyız_; o yüzden
silahımızı daha fazla gecikmeden hazırlayıp düzenleyelim. Onu
hazırladığımızda, menzile girmiş olacaklar; ve sanırım onları geri dönmeye
ikna edebiliriz."

"Öyle olsun," diye neşeyle cevapladı Bob. "Ben her zaman kaçmaktansa savaşmayı tercih ederim, Harry, evlat--en azından adil bir maç gibi olduğunda; o yüzden
pop-gun'u kaldırıp onlara bir tane indirelim."

Bu silah, sanırım daha önce de bahsetmiştim, dört librelik yivli bir silahtı ve seçkin bir firma tarafından özel olarak benim siparişim üzerine yapılmıştı. Çok güzel bir küçük silahtı, mükemmel bir şekilde tamamlanmıştı; bir namludan doldurmalı silahtı ve sağlam bir atışı yaklaşık bir mil, bir mermiyi de yaklaşık yarı yarıya daha uzağa atıyordu. Güverteye sıkıca sabitleme olanağına sahip olduğumuz bir döner veya pivot üzerine monte edilmişti.

Silahı çıkarıp güverteye çıkardık ve kısa süre sonra monte edip hizmete
hazır hale getirdik. Bob dümeni aldı, benden silahı çalıştırmamı istedi, çünkü ben ondan daha deneyimli bir topçu değildim, ayrıca namludan doldurmalı silahı nasıl kullanacağımı da biliyordum ve bir şekilde düzgün atış yapma yeteneğim vardı.

Doldurmuştum ve seviyelendirme işlemi sırasında Bob, "Hali, ateş açmadan önce o adamların biraz daha yaklaşmalarına izin versek," dedi. "Eğer onları gemiden yeterince uzağa ve oradaki küçük havlayanımızın menziline kadar götürürsek, bizden
kurtulmalarına fırsat vermeden onları öyle bir biberle
atarız ki, bizimle
bir daha hiçbir şey yapamayacaklardır. Belki de gemiyi tamamen yok etmek pek mümkün olmayabilir ve o zaman adamın defterlerinden yedi veya sekiz iyi el silinir. Buradaki sıradan bir düşman gibi değil, görüyorsun ya, evlat--o tüm insanlığın genel düşmanıdır; ve ona ne kadar çok zarar verebilirsek, dünyanın geri kalanına o kadar çok iyilik yapmış oluruz." "

Bob'un bizi takip eden tekneyi _püskürtmek_ yerine _yok etmeyi_ denemesi önerisi, soğukkanlı bir barbarlık gibi geliyordu, ancak önerisini desteklemek için söylediği her kelime kesinlikle doğruydu; ve gerçekten de benim
zihnimde böyle bir fikir vardı, bu yüzden bir süre ateşimi tuttum.

Ancak sonunda, yarım mil kadar uzağımızdaydılar ve artık operasyonlara
başlayabileceğimizi düşündüm. Parçayı dikkatlice buna göre düzelttim ve Bob'un ateş hattından uzak durmasını ve
mümkün olduğunca sabit bir şekilde dümenlemesini isteyerek, kesicinin dalgalanmasını izledim ve
tetiği çektim.

Atış tekneye doğru hızla ilerledi, ancak tam tekneye ulaşmadan önce suya
çarparak üzerinden ve ötesindeki denize doğru sekti. Teknedeki insanlardan bir bağırış geldi ve küreklerine kadar uzandıklarını görebiliyorduk iki kat daha fazla çabayla.

"Düz gidebildiği kadar, Harry, evlat, ama _oldukça_ fazla yükseklik;
tekrar dene, evlat, ve bunu yaparken de akıllıca davran, çünkü arkalarında şeytan varmış gibi
geri çekiliyorlar."

"Muhtemelen _öyledir_, eğer bilselerdi, Bob," diye karşılık verdim.
"Sakin ol, ihtiyar; acelemiz yok; sen geminin dümenine geç, ben de çok daha büyük olmadan önce cesaretlerini
soğutmayı üstleneceğim."

"Ay, ay," diye karşılık verdi Bob, "sakin ol; ama bu biraz gıdıklayıcı bir iş olmaya başladı, değil mi evlat?"

O anda silahla çok meşguldüm ve cevap veremedim ve bir an sonra bir kez daha
ateş ettim. Bu sefer teknenin pruvasından kıymıkların uçtuğunu gördük ve kürekçilerden biri yerinden fırlayıp arkasındaki adamın kollarına düştü.

Bir an kafaları karıştı ve sonra kıç taraftaki adamlardan birinin (iki kişiydiler) kıç taraftaki tahtalara basıp yaralı adamın yerini aldığını gördük. Bu, her ne pahasına olursa olsun yanaşmak için kesin bir kararlılık gibi görünüyordu, bu yüzden daha önce ateşlediğim sağlam bir mermi yerine bu sefer bir mermi yerleştirdim.

Bir kez daha, çok dikkatli bir nişan aldıktan sonra, küçük parça çınladı ve
atış yine hedefine ulaştı; bu sefer korkunç bir etkiyle, çünkü mermi teknenin ince tahtalarını
geçerken patladı ve
Parçalar, ileriye doğru uçuşlarına devam ederek, mürettebat arasında o kadar şiddetli bir şekilde duyuldu ki, sanki _hepsi_ az çok yaralanmış gibi görünüyordu. En azından dördünün pruva direklerinden düştüğünü gördük ve tüm eller çekmeyi bıraktı,
küreklerden üçü fark edilmeden denize düştü.

Akılsız Bob ne yaptığımı anlayınca ana bomdan spinnaker yelkenini açtım, halatları bıraktım ve yelkeni
aşağı indirdim; sonra da jib halatlarına atlayıp yelkeni
şimşek gibi çektim.

"Şimdi," diye bağırdım, "Bob, yelkeni kaldıralım ve işi bitirelim."

Bunu söylerken, Bob dümenini indirdi, ben de halat yelkenini
rüzgar üstüne çektim ve sonra tekrar kıç tarafa, topa doğru sıçradım.

Bu sırada tekrar küreklere sarılmışlardı, ama sadece ikisi çekiyordu: son atışımızın ne kadar büyük bir şey söylediğinin kesin bir göstergesi. Tekneyi gemiye geri çekmek için döndürüyorlardı,
ve bunu görünce onlara tekrar ateş etmek konusunda biraz tereddüt ettim ve
bunu söyledim.

"Bu kadar yumuşak kalpli bir eşek olma, Harry oğlum," diye karşılık verdi Bob. "Eğer
eğer yapabiliyorsan hepsini hallet, evlat; dünyada sadece çok sayıda sinsice dolaşan gaddar katil
olacak. _Benim_ fikrim, bitirebildiğimiz her bir adamın bir dürüst adamın hayatını kurtarması; bu yüzden onlara bir mermi daha ver, oğlum. Küçük olsalar da, _gerçekten_ harika ikna ediciler gibi görünüyorlar."

Buna göre tekrar doldurdum ve ateş ettim; ama muhtemelen heyecandan,
çok yükseğe ateş ettim ve füze teknenin üzerinden zararsızca uçtu.

Bir sonraki sefer daha dikkatliydim, son derece dikkatli bir şekilde nişan alıyordum.
Sonunda tetik ipini çektim ve hemen ayağa fırlayıp
sonucu izlemeye koyuldum. Mermi teknenin kıç tarafına geminin tam ortasına ve su hattına yakın bir yere çarptı; bir patlama oldu, ancak iki kürekçi de
yaralanmamış gibi görünüyordu. Ancak hemen ardından biri kıç tarafa atladı ve
çömeldi, anlayamadığımız bir şey yaptı.

Bardağı aldım ve merminin patlamasıyla büyük bir boşluk oluştuğunu gördüm, suyun
şüphesiz hızla aktığı yer.

Yaralı adamlar arasında bir hareketlenme oldu; ve bir adam bir direğe
atladı ve şapkasını brige doğru salladı, belli ki bir sıkıntı işaretiydi.

Kaptanı elbette bu süre boyunca bizi izliyordu ve
halkının en kötü durumda olduğunu tahmin etmiş gibiydi, çünkü
şimdi suda ikinci bir teknesi olduğunu gördük; ve camdan brige baktığımızda, ana seren kolunda bir takım olduğunu ve bununla tekneye bir top koymak için bir silah çıkardığını gördük.

"Tekrar yola çıkmamızın zamanı geldi, Bob," dedim, bunu görür görmez; "bu yüzden buradaki arkadaşlarımıza bir atış daha yapalım, sonra da doldururuz."

Tekne çok sakattı ve yavaş yavaş batıyor gibi görünüyordu, onu yüzdürme çabalarına rağmen, çünkü artık hızla balya yapıyorlardı; ama ben onu emin olmanın en iyisi olduğunu düşündüm, bu yüzden bir kez daha
doldurdum ve ateşledim.

Mermi bu sefer de kıçından geçti ve patladı; birden fazla acı çeken boğazdan tiz bir çığlık duyuldu ve balyalama ve çekme tamamen durdu; içindeki her adam yaralandı, hatta tamamen
öldürüldü.

Yıkım çalışmalarımızdan memnun ve diğer teknedeki silahın ateşine maruz kalmaktan özellikle rahatsız olmayarak, şüphesiz ki bizim oyuncak silahımızdan çok daha ağırdı, doldurduk; ve ben bir kez daha spinnaker'ı öne doğru salladım, Bob'un balon tuvalimizin tamamen çekilmesine izin verecek kadar uzakta kalmasını istiyordum, ama daha fazla değil.

Spinnaker'ı ayarlar ayarlamaz camı aldım ve
yaptığımız tekneye iyice baktım. Neredeyse suyla doluydu, topuğu yüzeyden sadece bir veya iki inç yukarıdaydı.

Üç veya dört kişinin gemide kendilerini toparladıklarını ve
zayıfça balyalamaya yeniden başladıklarını gördüm; ancak çabaları işe yaramadı; daha da
alçalara battı ve sonunda ağır bir şekilde dibe doğru yuvarlandı, yaralı mürettebatını
suya attı.

Hemen hemen aniden şiddetli bir sıçrama oldu ve camın yardımıyla birkaç köpekbalığının sırt yüzgeçlerinin aralarında oradan oraya fırladığını net bir şekilde gördüm, suyun camsı yüzeyinin üzerinden bir veya iki çığlık hafifçe bize doğru geldi.

Bir dakikadan kısa bir sürede zavallı yaratıklarla her şey bitmişti; obur köpekbalıkları onlarla kısa sürede başa çıktılar, avdan bir pay kapma hevesiyle hem canlıları hem de ölüleri parçalara ayırdılar.

Bu trajik sahnenin yaşandığı anda, ikinci tekne brik ile yardıma koştuğu kişiler arasında yaklaşık yarı yoldaydı; ve mürettebatı felaketin korkunç ayrıntılarını bizden daha yakından ve daha net görebiliyordu.

Bir an için sanki dehşetten felç olmuş gibi küreklerinde durdular;

ve sonra intikamcı bir haykırışla öncekinden daha enerjik bir şekilde pes ettiler.

Ama onlar yüzünden pek endişe duymadım; Ölmekte olan esinti
biraz canlanmıştı ve _Lily_ artık sessizce ilerliyordu, ancak keskin pruvasında neredeyse hiç dalgalanma yoktu, yaklaşık beş knot; ve su
rüzgar yönünde oldukça koyu görünüyordu, sanki rüzgar daha da
güçlü gelmeye meyilliymiş gibi.

Korsanlar küreklerini tüm güçleriyle çektiler, ilk teknenin enkazına kürek boyu kadar yaklaştıklarında,
yine öfkeli bir çığlık attılar, sert dişbudak bıçaklarını söğüt değnekleri gibi
bükene kadar zorladı.

İlk on dakika veya çeyrek saat içinde bize önemli ölçüde yaklaştılar; ve mürettebattan bazılarının teknenin pruvasına monte edilmiş olan topu
ateşlemeye hazırlandığını gördüm. Daha fazla barut yakmak zorunda kalacağımızı düşünerek, küçük parçamızı tekrar doldurdum, daha önce olduğu gibi mermiyle hücum ettim; ve bunu yaparken takipçilerimiz bize ateş açtı.

Ancak mesafelerini veya toplarının gücünü yanlış hesapladılar;
çünkü atış bizden oldukça kısaydı, Bob'un çok hoşuna gitti,
ki bunu, birkaç tane o kadar keskin alaycılık ve alaycılık içeren sözle dile getirdi ki, eğer duysalardı,
şüphesiz ki, kendilerine hitap edilen kişileri daha da kızdırırlardı.

Ben de atışın kısa kaldığını görmekten _çok_ memnun oldum, çünkü bizi umduğumdan biraz daha eşit şartlara getirdi. Tekne büyüktü, muhtemelen onların teknesiydi ve on kürek çekiyordu; ve pruvada topu çalıştıran üç adam ve dümenci kıçta dümen tutuyordu,
toplamda on dört kişi vardı - çok ağır bir oran.

Fakat diğer taraftan, tekne ağırdı ve mürettebatı, zaten uzun olan çekişlerinden sonra, şimdi ortaya koydukları şiddetli çabaları daha fazla sürdüremezlerdi; ve bu yönde çok ufak bir azalma, sonuçta onlardan uzaklaşmamızı sağlardı; ve,
dahası, artık bizim topumuzun menzilinde oldukları için (yivli oldukları için, düz namlulularından çok daha uzağa bir atış yaparlardı), onları kovalamayı bırakmaya zorlayacak kadar etkisiz hale getirme olasılığımız vardı.

Buna göre, namludan doldurmalı tüfeği düzelttim ve sonra ateş etmek için uygun bir fırsat bekledim. Sonunda geldi. Mermi, takip eden teknenin sancak pruvasına, küpeştesi ile su hattının yaklaşık ortasından girdi; ve hemen, büyük şaşkınlığımıza, gemide şiddetli bir patlama oldu.

Canlı bir alev parıltısı yukarı ve dışarı doğru fırladı; teknenin yanları
gövdeyle birleştiği noktadan şiddetli bir şekilde koparılmış gibi görünüyordu;
top ve arabası yaklaşık on fit havaya yükseldi ve
denize muazzam bir sıçramayla düştü; ve kürekler ve adamlar
çılgınca savruldu, birçoğu denize savrulurken, yoğun bir
duman bulutu yükseldi ve bir an için her şeyi görüş alanımızdan gizledi.

Ayrıldığında, teknenin enkazı, tam sular altında yüzüyordu;
ve orada da, suda mücadele eden mürettebatın arasında, korkunç köpekbalıklarının yüzgeçleri ileri geri fırladı, büyük ihtimalle yakın zamanda gemi arkadaşlarına ziyafet çeken aynı canavarlardı. Mermimiz çok
korkunç bir etki yaratmıştı, cephanelerini ateşe vermiş ve böylece ilk atışımızda teknelerini
parçalamıştı.

Birinci Cilt, XI. Bölüm.

KOVUŞ YÖN DEĞİŞTİ.

Bu ikinci teknenin ve mürettebatının yok edilmesiyle ilgili korkunç bir anilik vardı ki bu bizi neredeyse dehşete düşürdü ve birkaç dakikalık ölüm sessizliğinin ardından, bir sonraki hareketlerimizin karakterini tartışmaya başladığımızda oldukça ayık duygular yaşadık.

Asıl rotamız kuzeybatı yönündeydi, bu noktanın yönüydü, enlem ve boylamı hazine adasınınki olarak bize verilmişti.

Haritalarımız tam olarak o noktada bir ada göstermiyordu, ancak ondan çok kısa mesafelerde birçok ada vardı; aslında, Aşağı Takımadalar olarak bilinen geniş adacıklar grubunun hemen hemen tam kalbinde yer alıyordu;
ve konuyu daha önce konuşurken, bu adalar arasında biraz daha uzun bir yolculuk yapmamız ve aradığımız adalardan birine gelmeden önce birkaçını incelememiz gerekebileceğine karar vermiştik.

Bu koşullar altında, korsanlara görüş alanımızda oldukları sürece doğru rotamızda seyrederek gerçek varış noktamız hakkında herhangi bir ipucu vermenin akıllıca olmayacağı sonucuna vardık, çünkü iki teknelerinin imha edilmesi ve mürettebatlarının kaybı, şüphesiz hayatta kalanların göğüslerinde intikam alma arzusunu ateşleyecek ve büyük olasılıkla gerekirse intikam almak için yollarından epeyce çıkmalarına neden olacaktı. Böylece, uzun bir tartışmadan ve güverteye getirdiğim haritanın dikkatlice incelenmesinden sonra, sanki Yeni Zelanda'ya gidiyormuş gibi bir rotada ilerlemeye karar verdik.

Bu bizi son birkaç saattir dümen tuttuğumuzdan yaklaşık bir nokta daha uzağa götürdü; ancak bu konuda fazla endişelenmedik, çünkü sonraki gece brigi biraz olsun atlatmayı umuyorduk.

Buna göre kararlaştırılan rotada ilerledik; yelkenler son derece ince ayarlanmıştı ve sonra akşam yemeği vakti yaklaştığında dümeni ben aldım, Bob ise kazana bakmak için aşağı indi.

Brigik bu sırada bizden yaklaşık altı veya yedi mil gerideydi ve dümeni doğrudan arkamızdan çekiyordu, görünüşe göre çekecek her yelken dikişi atılmıştı. Dümeni bir anlığına çırptım ve
aşağıya atladım
sektantımı aldım, onunla güverteye döndüm ve dikkatlice
onu yanına oturttum, hava kararmadan hemen önce o bize veya biz ona karşı bir şey kazanıp kazanmadığımızı tespit etmek için.

Çay hazır olunca Bob güvertede servis etti; ve biz yemeği
yavaşça tartışırken, gece boyunca takipçimizden kaçma şansımız hakkında konuştuk.

Ne yazık ki, bunlar artık oldukça ince görünüyordu; çünkü
görülecek tek bir bulut yoktu ve ikinci çeyreğinde oldukça ilerlemiş olan ay, batı gün batımının zengin sıcak tonlarıyla
parlamaya başlamadan önce doğu gökyüzünün koyu safirinde çoktan görülebiliyordu. Ve
bu konuda yaşadığımız zorluğa ek olarak, rüzgar tekrar hafifledi ve
çok geçmeden tamamen dindi.

Güneş sakin ve bulutsuz bir ihtişamla battı; Batının altın ihtişamları koyu kırmızıya dönüştü, sonra mora, ve mordan sıcak griye dönüştü; kısa alacakaranlık hızla geceye dönüştü,
ve "gökyüzünün tatlı naibi" ay, yumuşak gümüş ışınlarını sakin okyanusun üzerine
yaydı; daha büyük yıldızlar ise sahneyi güzelleştirmek için yumuşak ışıltılarını
ekledi.

Ayna benzeri
yüzeyleri dalgalandıracak en ufak bir rüzgar esintisi bile yoktu,
altımızda yavaşça dalgalanırken; ve yelken bezimizin çırpınışı, resif noktalarının tıkırtısı,
ana bomun gıcırtısı ve dümenin ara sıra pimleri üzerinde çıkardığı "_cıvıltı, cıvıltı_" sesi, uyuyan Doğanın derin dinginliğini
işaretlemeye ve vurgulamaya yarıyordu.

Muhteşem bir geceydi--belki de karadan uzaktayken dışında hiç tanık olunmayan
o kadar mükemmel bir güzellikte bir gece; ama, bulunduğumuz konum itibariyle, güzelliğine hayran olduğumuz kadar, hızla uçan bulutların geçtiği bir gökyüzüne tanık olmayı tercih ederdik ve etrafımızdaki şefkatli sessizliği, armamızdan geçen rüzgarın ve hızla gelen dalgaların tıslayan sesiyle memnuniyetle değiştirirdik.

Kısa güvertemizde, her iki tarafta birer kişi olmak üzere, ileri geri yürüdük, pipolarımızı içtik ve esinti için ıslık çaldık ve ara sıra küreklerin kürek kancalarındaki yuvarlanmalarını veya suda şıpırtılarını dinlemek için durduk; çünkü kıç taraftaki komşumuzun bize ne gibi yeni bir oyun oynamaya meyilli olduğunu bilmiyorduk, ancak ikimiz de başka bir tekne göndermesinin olası olmadığını düşündük - en azından, ondan şu anki mesafemizi koruduğumuz sürece.

Parlak ay ışığında açıkça görülebiliyordu ve elbette onu dikkatle izliyorduk; ancak gemide bize herhangi bir
tedirginlik verecek hiçbir belirti göremedik.

Sonunda, yaklaşık sekiz çan, Bob aşağı inmeye hazırlanırken, şu ana kadar bize yakın suyun yüzeyinde birkaç titrek çizgi halinde oynayan ay ışınlarının parıltısının şimdi ufukta kendini gösterdiğini, ilk göründüğü noktanın her iki tarafına doğru yavaş yavaş yayıldığını ve okyanusun yüzeyinden bize doğru yavaşça ilerlediğini fark ettim.

"İşte esinti geliyor, Bob!" diye bağırdım. "Gecenin düzenini görene kadar birkaç dakika daha güvertede kal. Bak,
işte geliyor, doğudan uzağa; ve brik, sanki ilk hafif esintileri hissetmiş gibi, şimdiden
sahalarını düzeltiyor. Ay," diye devam ettim, ona camdan bakarken, "işte
sersemletici yelkenleri gidiyor, ve işte sersemletici yelkenleri de gidiyor. Şimdi o herif
ilk esintiyle birlikte bize doğru koşacak ve belki de
biz daha bir nefes alamadan bizi silahlarının altına alacak. Şu
spinnaker-boom'u sal, ihtiyar, ve onu hazırlayıp yelkenleri yerleştirelim,
esinti geldiğinde hazır olsun. Eğer onu bize ulaşmadan önce yakalayabilirsek, rüzgar çok güçlü olmadığı sürece, ondan rüzgâra doğru koşarak bile uzaklaşabileceğimize inanıyorum."

Okuyucunun emin olabileceği gibi, iradeyle çalıştık ve kısa süre sonra büyük yelkeni sancak tarafına yerleştirdik, ana bomu ise limana doğru gerdirdik.

Daha sonra güvertenin her yerini dolaştık, gerektiğinde halatlara bir çekme yaptık; ve sonra, yoğun bir çiy yağıyor olmasına rağmen, küçük bir el pompası ve kendimize sağladığımız bir hortum aldık ve yelkenleri iyice ıslattık.

İlk hafif kedi pençesi bize doğru suyun üzerinden süzülerek gelmeden önce brik bizden yaklaşık birkaç mil uzaktaydı; sonra
balon üst yelkeni doldu, çöktü ve tekrar doldu, spinnaker hışırtısını
durdurdu ve hafif gerginlik ilk önce direkler ve donanım; dümen
elimin altında titreşmeye başladı, her pruvadan uzun bir dalga yayıldı ve
_Su Zambağı_ bir kez daha neşeyle kaymaya başladı.

Bob'a önleyicilerimize bir göz atmasını söyledim, eğer bu tamamen _devam etme_ meselesi haline gelirse diye, ve sonra onu aşağıya gönderdim, çünkü onun için heyecanlı bir
gün olmuştu ve sonuç olarak da yorgundu.

Esinti yavaş yavaş tazelendi, su keskin pruvalarımızdan tısladı ve parladı ve arkamızdaki dönen girdaplar,
şimdi canlı bir şekilde dalgalanan okyanusun yüzeyinin üzerinde uçtuğumuz hıza dair neşeli bir hikaye anlattı; ve nöbetim bitmeden önce, _Lily_'nin geniş, düz modelinin, rüzgara karşı yelken yetenekleri için, yakın çekildiğinde derin omurgası kadar elverişli olması nedeniyle, kesinlikle inatçı düşmanımızdan uzaklaştığımızı görmenin memnuniyetini yaşadım.

Gece yarısı Bob'u aradım ve esintinin yelken bezinin azaltılmasını gerektirecek kadar canlanması veya güvertede bulunmamı cazip kılan bir şey olması durumunda bana zamanında haber vermesi konusunda kesin bir şekilde uyardım; sonra aşağıya daldım, giysilerimi fırlattım ve hamağıma düştüm ve "bir muhasebecinin fenerinin parıltısında" derin bir uykuya daldım.

Saat dörtte tekrar güverteye çıktığımda, esintinin aşağıdaki nöbetim sırasında oldukça canlandığını ve başka koşullar altında kesinlikle spinnaker'ı içeri alıp üst yelkenleri kaydırmış olmam gerektiğini gördüm; ama brigi önemli ölçüde düşürmüş olsak da, o hala en inatçı şekilde arkamızda asılı duruyordu, bu yüzden devam etmek için başka bir şey yoktu.

Tekne muhteşem bir yelkenli olmalıydı, çünkü bu sırada on altı knot'a yakın gidiyor olsak da, aşağıda olduğum süre boyunca ondan dört milden fazla uzaklaşmamıştık.

Nöbetim sırasında kayda değer hiçbir şey olmadı. Rüzgarın gücünün sınırlarına ulaştığı ve şimdi istikrarlı bir şekilde estiği görülüyordu, direklerimizi ve donanımlarımızı sonuna kadar zorlamak için yeterli güçteydi, ancak bir şeyi
taşıyacak kadar güçlü değildi ve brigimizden
uzaklaşmaya devam ettik.

Yedi çan çaldığında Bob'u çağırdım, o da kahvaltı hazırlıklarına başladı ve o yemek için karşılıklı tebriklerimiz büyüktü, çünkü artık iyice yerleşmiş bir gerçek vardı: _Albatros_ şüphesiz ne kadar hızlı olursa olsun, normal havalarda küçük _Su Zambağı_'na rakip olamazdı. Kahvaltı biter bitmez ve her şey temizlenir temizlenmez, boylam için bir gözlem yaptım ve sonra bir şekerleme yapmak için aşağı indim, Bob'un beni yedi çanda çağırmasını istedim, böylece meridyen
yüksekliğine ulaşabilirdim.

Bunu yaptı ve sekstantımla güverteye çıktığım anda, "Bak,
Harry, buna ne diyorsun? İlk gördüğümde seni çağırmazdım, çünkü yedi çana sadece yarım saat vardı ve dünden sonra biraz yorgun hissedeceğini biliyordum. Ama _harika_ bir
görüntü değil mi?"

Konuşurken sancak başımızdaki küçük bir yeri işaret etti ve
spinnaker ayağının altını görmek için eğildiğimde, orada
benim için gerçekten harika bir
görüntü gördüm. Neredeyse
görebildiğimiz kadar uzakta, ufkun kıyısında, her yöne doğru fışkıran ve en sıra dışı
hareketler yapan, görünüşe göre her biri tamamen sudan dışarı sıçrama becerisinde diğerlerinden daha üstün olmaya çalışan geniş bir balina sürüsü veya "sürüsü" belirdi.

Bazı canavarların ulaştığı yükseklikler hakkında olumlu bir açıklama yapmaktan korkuyorum, ancak bana gerçekten birkaçının yaklaşık beş yirmi fit havaya yükseldiği, Portsmouth'da birkaç gün kaldığımda tanık olduğum torpido deneylerinden bazılarını hatırlatan bir sıçramayla tekrar indiği göründü.

Gözlemimi almaya dikkat ettim, hızla çözdüm ve
günlüğe girdim; ardından Bob'un dümendeki yerini aldım, o da
aşağıya yemeğe bakmaya gitti.

Kısa merdivenden inerken arkasını döndü ve komik bir bakışla, "Diyorum ki, Harry, umarım bu civarda dolaşan başıboş yılanlar yoktur; önümüzde bizi bekleyen ve o cehennem
brigini hala görünürde
bulunduran adamlardan birinin olması bizim için alışılmadık derecede garip olurdu."

Tam akşam yemeği belirdiğinde, sancak başımızda iki noktada bir yelken gördüm. Tek rifli üst yelkenleri olan, güneye doğru giden ve dolayısıyla başımızın üzerinde duran bir gemiydi.

Güverteden yelkenlerinin başları dışında hiçbir şey seçemeyeceğimiz kadar uzaktaydı, ancak onu görür görmez dümeni Bob'a devrettim ve daha iyi görebilmek için çapraz ağaçlara kadar çıktım.

Oradan, görünüşe göre iskele tarafında yakın bir şekilde duran bir tekne olduğunu anladım; ama hangi milliyetten olduğuna karar vermek için ondan henüz çok
uzaktaydık, yelkenlerinin kesiklerinden İngiliz olduğunu düşünsem de.

Hala çapraz ağaçların üzerinde duruyordum, gözlemlerimi Bob'a bağırıyordum, o sırada balina sürüsünün arasında bir kargaşa fark ettim, bu sırada hızla yaklaşıyorduk ve dürbünüme
baktığımda sonunda onlara doğru gelen üç tekneyi gördüm.

Balinalar bu teknelerin niyetleri konusunda oldukça şüpheliydi, oysa biz değildik. Yabancının bir balina avcısı olduğunu ve bunların da onun tekneleri olduğunu hemen gördük.

Balinalar, tekneler onları hızla takip ederken, rüzgara karşı ağır ağır yüzdüler. Şimdi bizim için soru şuydu: Ne yapacağız. Kesinlikle balina avcılarına brigin karakterini bildirmeliyiz, ancak bu amaçla yelkeni kısaltmak ve rotamızdan önemli ölçüde sapmak asla işe yaramaz.

Amacımıza ulaşmadan önce büyük ihtimalle yakalanacağız ve bu durumda başkalarına hiçbir iyilik yapmadan kendimizi feda edeceğiz. Ancak, ön hazırlık olarak bayrağımızı gösterdik ve
tekneler neredeyse doğrudan bize doğru gelirken, liderin selamına yetişebilmek için rotamızdan yeterince
çıktım.

Şimdi sürünün en yoğun olduğu yerden geçiyorduk ve bu oldukça sinir bozucu bir işti, çünkü güçlü kuyruğunun tek bir kırbacı ile canavarlardan herhangi biri bizi yok edebilirdi; ve taşıdığımız bu kadar yoğun bir tuval bulutuyla rotamızdan sapmaya cesaret
edebildiğimiz şeyler çok önemsizdi. Örneğin, spinnaker'ımızın kavança yapması için yeterince yükseğe çıksaydık, tekne muhtemelen bizimle birlikte "kaplumbağayı döndürürdü"; ya da bundan kurtulacak kadar şanslı olsaydık, kesinlikle direkleri temiz bir şekilde süpürürdük.

Öndeki tekneye neredeyse yetişmiştik ki, devasa bir balinaya bağlandı. Yaratık anında daldı, inanılmaz bir hızla halat çekti, ama yine de orijinal rotasında devam etti.

Bu, tekneyi sancak tarafımızdan yanımıza getirdi, mürettebat küreklerini dik tutarak oturuyordu ve tekne öfkeyle çekilirken su, teknenin pruvasının seviyesinden bir ayak yukarıda köpürüyordu.

Trompeti elime aldım ve hızla geçerken, "Geminin kıç tarafı bir korsan; sürüklenip geminize mümkün olan en kısa sürede yeniden katılın." diye seslendim.

Tekne dümeni elini salladı, ama balinadan kurtulmak için hiçbir girişimde bulunmadılar ve beni açıkça anlamadıklarından korktum; yine de adamların sanki yaptığım iletişimle ilgili notları karşılaştırıyormuş gibi birbirlerine döndüklerini gördüm ve tekne dümeni hızla yaklaşan brige aceleyle bakarken gözlerini eliyle gölgeledi.

Bu arada diğer iki tekne, sürünün geri kalanından ayrılmış ve yolculuk hızlarına bakılırsa takipçilerini güzel bir dansa sürükleyecek gibi görünen birkaç devasa balinanın peşinde güneye doğru çekiliyordu. Onlara herhangi bir uyarı iletmek bizim gücümüzün dışındaydı ve çok isteksizce orijinal rotamızda kalmaya veya rüzgaraltına ölmeye zorlandım.

Sonra vurulan balina sertçe döndü ve az önce geçtiği yerden geri fırladı. Cesaret edebildiğim kadar geniş bir dik açıyla onun yolundan çekilmeye yarı yarıya daha fazla meyilli hissettim; köpürerek bize doğru gelirkenki
görüntüsünden hiç hoşlanmadım.

Ancak uyarımı tekrarlama isteğim, balinaya olan korkumdan bile daha güçlüydü; ve yaklaşırken onu dikkatle izleyerek, Bob'a nasıl dümen tutacağını söyledim ve yanımızdan geçtiği anda Bob dümeni yavaşça indirdi ve
yedeklediği tekneye doğru dik açıyla döndük.

Daha önce olduğu gibi trompetle yanında durdum, ancak gereksizdi, çünkü
yanlarına geldiklerinde, dümenci teknenin dümencisi bizim yolumuzu dik açıyla keserken, mürettebat hızla halat çekti, bu sayede balina teknesinin hızı o kadar
düşüktü ki, önümüzden geçmeden önce iletişim kurmak için zamanımız oldu.

"Kesici geldi!" diye seslendi tekne dümencisi, birbirimizden yirmi fit uzakta hızla ilerlerken; "az önce ne dedin?"

"Arkamızdaki brik bir korsan," diye cevapladım; "dün öğle vakti bize ateş etti ve o zamandan beri peşinde. Mümkünse
gemiye yanaşmadan önce tekrar katılmanızı tavsiye ederim. Eğer yan yana gelirse kaptanınızın
tüm ellerine ihtiyacı olacak."

"Şeytan!" diye bağırdı cevap olarak. "Hiçbir yerden vurulmuş gibi görünmüyorsunuz,"
yukarıya, konik direklerimize ve karlı brandamıza baktı, ifademin doğruluğunu teyit edecek hiçbir yara veya mermi deliği yoktu.

"Hayır," diye cevapladım; "rüzgarın üstüne doğru kaymadan önce bize sadece beş el ateş edecek zamanı oldu ve biz de
sağlam kurtulduk."

"Acele edin!" diye bağırdı, sinirli bir tonla; "Hızlıca tuttuğumuz bu güzel balığı kaybetmek istemiyorum; ama onu serbest bırakmak zorundayız, buna şüphe yok; ama diğer tekneleri nasıl geri çağırabilirim?"

"Dikkatlerini çekmek için tüfeğimizi ateşleyeceğim," diye cevapladım, "ve sen de amacına ulaşmasını en çok sağlayacak herhangi bir işaret verebilirsin."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi; "Eğer istersen minnettar olurum."

Sonra, halatı tutan adamlara işaret verdi ve onlar da halatların bitme hızını yavaş yavaş azalttılar ve sonunda, direğin etrafında fazladan bir tur atarak her şeyi sıkıca tuttular ve tekne bir kez daha hızla uzaklaştı.

Hala güvertede duran tüfeği boş bir fişekle doldurdum ve sesi artırmak için namluyu gerektiği gibi yağlayarak ateş ettim. Balina teknesinin mürettebatı küreklerini dik bir şekilde savurdu ve birkaç dakika boyunca, ya da diğer teknelerin kovalamayı bırakıp kendilerine doğru geri çekildiklerini görene kadar öyle tuttular.

Balinaya yakın olan teknenin mürettebatı, ödülleri onları gitmek istedikleri yöne doğru çektiği sürece kendilerini sürüklenmekten alıkoyamayacak kadar bilgiliydi; ve balinanın rüzgaraltına doğru uzun bir koşuya başladığı düşünüldüğünde, neredeyse gemilerinin yanına kadar çekilme şansları oldukça yüksekti.

İlk gördüğümüzden beri rüzgarüstüne doğru kısa mesafeler kat ediyordu ve bu sırada ondan birkaç mil uzaktaydık. Hareketlerinden, gemide çalışmak üzere bırakılan insanların silahımızın sesini duyduklarını ve diğer iki botun geri çağrıldığını gördüklerini ve belki de bir yerlerde bir sorun olduğundan şüphelendiklerini, çünkü şimdi açıkça üç botla mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yaklaşmak için manevra yaptığını anladık. Bu arada balina, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki barkanın pruvasını geçecek bir yöne doğru koşuyordu ve aslında ona bağlı olan botun mürettebatının gemilerinin rotasında olduklarında kendilerini sürüklenmeye bırakabilecekleri kadar uzağa koştu; böylece, keskin tomahawk'ın darbesi çekme halatlarını kopardıktan birkaç dakika sonra yan yana geldiler ve bot vinçlere kadar ilerledi. Balina avcısının mürettebatı teknelerini alırken o kadar akıllıydı ki,
zayıf tekne bağlandığı anda ana güverteyi çevirmiş olmalılar,
aslında yukarı çekilmesini beklemeden.

Tekne henüz toplanmaya başlamıştı ki, eller donanımına girdi ve hemen ardından her iki üst yelken direğine uzanıp
resifleri çeviriyorlardı; ancak esinti o kadar kuvvetliydi ki,
yarı yüklü olmasına rağmen, neredeyse küpeşteye doğru savruluyordu.

Kıç tarafının hemen altından geçtik; ve kaptanı, yaklaştığımızda,
kıç taraftaki tırabzana doğru yürüdü ve bizi selamladı.

"Bilgileriniz için teşekkür ederim, efendim; lütfen bizi ve bu durumu bildirin; Tanrı bilir, o alçaklardan kurtulabilecek miyiz."

Anladığımı ve isteğini yerine getireceğimi belirtmek için elimi salladım; Bunu yaparken, geminin kıç tarafına beyaz harflerle yazılmış olan adını ve kayıtlı olduğu limanı not ettim: "_Kingfisher_, of Hull."

Daha yanından yeni geçmiştik ki, ana üst direğinin başına kadar küçük bir kırmızı bayrak dalgalandı; tahmin ettiğimiz gibi, diğer tekneleri geri çekmek için bir işaretti. Zavallı adamlar garip bir şekilde konumlanmışlardı.

Kuzeye veya güneye doğru gövdeleri aşağıda olsaydı, korsanlar muhtemelen, bizden intikam alma arzularının hevesiyle, onun rahatsız edilmeden geçmesine izin verebilirlerdi; ancak şimdi, mavna neredeyse tam yollarının üzerindeyken, böyle bir hoşgörü gösterisini ummaya cesaret edemedik.

İyi bulunmuş bir balina avcısının güvertesinde, gemideki umutsuzlar gibi
yerleşmiş adamlar için çok faydalı olacak birçok erzak vardı; ve
onlardan hızla uzaklaşan ve birkaç saat içinde tamamen gözden kaybolması gereken bir tekneyi kovalamaya devam etmek uğruna edinim yapma fırsatını kaçırmazlardı, tabii ki bir kaza meydana gelip tekneyi onların kontrolüne sokmadığı sürece.

İki teknenin gidişatını, tahmin edilebileceği gibi, en ilgi çekici şekilde izledik. _Lily_ çok kısa bir süre sonra, iki tekneyi pruvasından görebilmemizi sağlayacak kadar, barkanın rüzgaraltı tarafına doğru yeterince uzaklaştı; ve mürettebatlarının var güçleriyle çektiklerini fark ettik.

Ancak yaklaşık on dakika sonra, teknelerinin gövdesinin bizimle aramıza girmesiyle bir kez daha sıkıştılar; ve onlar kıç tarafına açılmadan önce, barka direklere girdi, görünüşe göre bir sonraki virajda teknelerini almaya yetecek kadar uzakta duruyordu. Bu arada brik balina avcısının yaklaşık dört mil yakınına kadar gelmişti ve hala rüzgarın önünde uçuyordu, her şey hazırdı, her iki taraftaki üst güverte yelkenleri dikilmişti; ve mürettebatının niyetini yargılayabileceğimiz hiçbir işaret henüz gemide ortaya çıkmamıştı.

Bir mil daha gittiğinde, balina avcısının ana iskelesinin bir kez daha geriye atıldığını gördük; bu, diğer iki teknesini almak üzere olduğunun bir göstergesiydi; ve şimdi korsan ona silah atış mesafesinden yaklaşamadan önce onları içeri çekip tekrar yola çıkmak için zamanı olacağı yönünde güçlü bir olasılık vardı.

Durum fazlasıyla heyecan verici hale geldi; ve balina avcısının kaçma şansının her zaman olması konusunda o kadar endişeliydim ki, Bob'a spinnaker'ımızı açmasını ve yolcunun bom boyunca içeri girmesine izin vermesini söyledim, böylece korsanları yelkeni kısaltmamızın gerekli olduğuna inandırarak, sonuçta, bizi kovalamaya devam etmeye, barkayla uğraşmak yerine, ikna edebilirlerdi. Onların kovalamaya devam ettiğini görmek bize neredeyse sınırsız bir memnuniyet verirdi, çünkü şimdi ılımlı havalarda _Albatross_'un hem yakın hem de serbestçe koştuğunu ve balina avcısının kaçmasına izin verecek kadar rüzgaraltına çekmeyi başarabilirsek, sonunda intikamcı takipçimizi sarsmak için geleceğe güvenmeye hazırdım. Bu projenin daha fazla ilerlemesi için, Bob
spinnaker'ı takar takmaz dümeni bir anlığına bağladım ve ona devasa balon üst yelkenimizi takmasında yardımcı olmak için öne atıldım. Üst direği kurtarmak istiyorsak, rüzgarın oldukça artması ve donanımımızın zaten arp tellerinin gerginliğine gerildiğinden, kısa süre sonra tekneden çıkarılması gerekeceğini öngörmüştüm. Bunu yaptıktan sonra balina avcısına bir kez daha bakmak için zaman bulduk.

Bakışlarımızı ona doğru çevirdiğimizde ana direği sallanıyordu ve sonra pruvası düştü ve kuzeybatıya doğru yöneldi;
adamları donanıma atlayıp üst yelkenleri gevşetmek için hızla yukarı çıktılar; bu arada bir eliyle uçan pruvayı gevşetmek için jibbooma uzandı.

Neşeli eski tekne muhteşem bir şekilde kuzeybatıya doğru yöneldi ve belli ki yelken açmanın en iyi noktasındaydı. O, kıç tarafımızı geçti, korsan brigini bir anlığına kapattı ve o tekne bir daha göründüğünde onu kovalanırken çekmeyi bekliyorduk; ama öyle bir şey olmadı; o geldi, hala doğrudan bize doğru geliyordu ve onu bizi takip etmesi için cezbetme planımızın başarılı olacağını ummaya başladım.

Bize asırlar gibi gelen iki üç dakika geçti; ve sonra,
bir anda, onun sersemletici yelkenleri (ya da kelimeyi daha doğru yazmam gerekirse, _studding_ yelkenleri) çöktü ve birkaç saniye boyunca esintide çılgınca çırpındı ve kayboldu; onun kraliyet halatları bırakıldı ve yelkenler sarılıp toplandı; ve tekneyi takip etmek için yanaştığında, ön yelkeni kalktı ve bir şimşek, beyaz bir duman bulutu oldu ve rapor bize doğru ilerlemeye vakit bulamadan, teknenin çekilmesi için nazik bir
ibardak olarak, dalgadan dalgaya sıçrayan atışı gördük.

Ancak balina avcısı kaptan, mücadele etmeden pes edecek adam değildi.
Çatal yelkenleri yoktu, ancak öyle bir yöne gidiyordu ki,
brig onu takip ederken yelkenlerini kullanamazdı ve
hafif dümeninin onu
uzaklaştırabileceğine güvendiği anlaşılıyordu.

Korsanlar tarafından şimdi hızla toplar atılıyordu, ancak henüz menzil içinde değillerdi, ancak çok geçmeden olacakları çok açıktı ve teknenin kaçma şansının
çok düşük olduğundan çok korkuyordum.

Yaklaşık bir saat içinde ikisi de kuzeybatı tarafında kayboldu; fakat,
son görüldüğünde, barka hala hareket halindeydi ve korsan
uzun tüfeğiyle ona ısrarla vuruyordu. "Tanrıya şükür, sonunda haydutlardan kurtulduk!" diye haykırdı Bob,
iki teknenin yelkenleri ufkun altına batarken; "ama
ben
şüpheliyim, ama o balina avcısı adamlara bakmak kötü bir şey. Zavallı dilenciler yakalanırsa, onlara gösterdikleri gibi, hayatlarını kurtarmak için
brigi delecek kadar beyaz yürekli birileri yoksa, bu pek de önemli değil. Kaptan Johnson, dün iki teknesinin mürettebatını kaybettikten sonra pek de cana yakın olmayacaktır - toplamda yirmi iki kişi;
ve intikamını _kimden_ aldığına pek aldıracak bir adam olduğunu sanmıyorum, yeter ki intikamını alsın. Ama bir sonraki hamlemiz ne olacak, evlat, şimdi yine baş başa kaldık?"

"Bunu düşünüyordum" diye cevap verdim. "Korsanlar artık bizi gözden kaybettikleri için kafalarını daha fazla yormayacaklarını düşünüyorum; ama _yapabilirler_ ve böyle bir duruma karşı tedbir almak da iyi olur. Eğer kovalamaya devam ederlerse, büyük ihtimalle bizi en son gördüğümüzde dümen tuttuğumuz rotada bir yerde veya kuzeye doğru arayacaklardır. Bizi güneye götürecek hiçbir şey yok, bu yüzden bence bizi aramaları en düşük ihtimalli yön bu; ve bu nedenle dümen tutmayı
önerdiğim yön bu. Tekneyi sıkılaştıralım ve
güneye ve doğuya doğru, tam ve hazır bir şekilde duralım ve yarın sabah saat sekizde dolaşıp belki yirmi dört saat boyunca kuzeye ve doğuya doğru bir bacak
açacağız. Bu bizi rüzgara karşı ve dünyada bizi aramayı
düşüneceği son noktaya getirecek. Siz ne düşünüyorsunuz planın nesi, Bob?"

"Kahretsin," diye cevapladı o değerli kişi; "düzenli bir geçiş ve insan zekasının icat edebileceği
en
iyi ve en
iyi-içi-dışı araba yolculuğu. Hadi hemen başlayalım, oğlum; ve biraz
ortalığı temizleyip, her şeyi rahat hale getirdiğimizde, çay
alma zamanı gelecek."

Buna göre hemen "her şeyi rahat hale getirmeye" koyulduk.
Balon üst yelkeni dikkatlice sarılıp kaldırıldı, spinnaker (sadece direğe yakın bir yere kadar girmesine izin vermiştik ve aceleyle bir veya iki durakla
güvenceye almıştık) aynı şekilde ve üst direğimiz yerleştirildi;
Spinnaker-boom içeri sokuldu, bağlanamadı ve sabitlendi ve sonra ana yelkeni 
geçtik ve güneydoğuya doğru, yakın bir şekilde, _Lily_ tüm alt brandanın altında düzenli yarış tarzında sendeleyerek ilerlerken, haklı olarak, sahip olduğumuz rüzgar miktarıyla, en azından _bir_ camadanı indirmemiz gerekirdi ve 1 Numaralı jib 2 Numaralıya geçti.

Ancak, bu zamana kadar devam etmeye alışmıştık ve teknenin yelken taşıma güçleriyle o kadar
iyice yakınlaşmıştık ki, ona direklerinin taşıyabileceği tüm brandayı güvenle
verebileceğimizi biliyorduk.

Her şey bittiğinde ve topumuz (şimdilik inip tekrar saklamaya değmeyeceğini düşündüğümüz) dikkatlice boyalı kanvas kaplamasıyla örtüldüğünde, güneş ufka doğru yaklaşmıştı, hava sakinleşmişti ve esintinin gece boyunca devam edeceğine dair bir vaat vardı.

BİRİNCİ CİLT SONU.

İkinci Cilt, Bölüm I.

KOPERNİKUS'UN ENKAZI.

Ertesi sabah saat sekizde, gece boyunca kayda değer hiçbir şey
olmadığı için, dolaştık ve sancak bordasında kuzeydoğuya doğru uzaklaştık. Rüzgar sert ama sabit esmeye devam etti ve sonraki yirmi dört saat boyunca ortalama on üç knot hıza ulaştık.

Brigi atlatma planımızı gerçekleştirdikten ve bu sırada onunla ayrıldığımız noktadan rüzgârüstüne oldukça yaklaşmışken, artık güvenli bir şekilde rotamıza devam edebileceğimizi düşündüm ve kahvaltıdan hemen sonra, balon yelkenimizi bir kez daha ayarlayıp spinnaker'ı tekrar pruvaya yanaştırarak rotamıza devam ettik. Bu ek yelken, hızımızı tam on altı knota çıkarma etkisine sahipti; ve rotamızdaki değişiklik, yatın hareketinde buna karşılık gelen ve çok hoş bir değişiklik yarattı; baş denize giren bir geminin hızlı sarsıntılı dalışı, özellikle artık kuru bir güvertenin ek lüksünün tadını çıkardığımızdan, konfora çok daha elverişli olan uzun ve kolay bir sallanmayla değiştirildi. Üç gün, rüzgarın yavaş yavaş kıç tarafına doğru çekilmesi ve spinnaker'ımızı pruva ucundan sancak tarafına kaydırmamızı sağlaması dışında, tamamen olaysız geçti; ve bir kez daha, rüzgar neredeyse tam olarak iyiyken ve küçük tekneye yükleyebileceğimiz her yelken dikişi yayılmışken, rotamızda uçuyorduk. Alçak gövdemizle, okyanusun yüzeyinde desteksiz bir şekilde kayan kar beyazı bir piramit görünümüne sahip olmalıydık. Dördüncü günün sabahı, yedi çanda güverteye çıkıp Bob'u rahatlatmaya geldiğimde, kahvaltıdan sonra yaşlı adam, "İşte,
Harry, gözlerin benimkilerden daha genç; sancak başımızdaki geniş alanı
ne sanıyorsun?" dedi.

Belirtilen yöne baktım ve ufukta görünen üç direğin kütüğü gibi görünen şeyi gördüm.
Delfi aldım,
ve çapraz ağaçlara kadar yükseldim ve o "avantaj
köşesinden" bunların oldukça büyük, tam donanımlı bir geminin alt direkleri olduğunu gördüm; çünkü üzerlerinden uzun yelken şeritleri dalgalanan üç alt direği görebiliyordum.

Üst direkler başlıklara yakın bir yerden taşınmış ve yan tarafa asılmıştı,
üst direkler, serenler, yelkenler, vb. hala bağlıydı, büyük bir
karmaşık enkaz kütlesi. Gemide gördüğüm kadarıyla herhangi bir tehlike sinyali yoktu, bu yüzden geminin terk edilmiş olduğu sonucuna vardım; ancak bizi yolumuzdan çok fazla uzaklaştırmayacağı ve çok da acelemiz olmadığı için, tekneyi çekip daha yakından bakmaya karar verdim.

Buna göre, Bob'a gördüklerimi ve niyetimi söyledikten sonra,
spinnaker'ı ve gaff-topsail'i aldık, üst direği indirdik ve sonra
yabancıya doğru çektik.

Bir saat sonra, yaklaşık bin sekiz yüz tonluk, çok güzel bir tekne olduğunu ve görünüşe göre çok az sorunu olduğunu, ancak muhtemelen ani bir fırtınada direğinin
sırtının yerinden oynadığını görebilecek kadar yakındık.

Vanalarında sadece bir tekne gördük ve o da sancak tarafındaki çeyrekte bulunan, mizzen-topsail'in düşmesiyle tamamen ikiye bölünmüş olan tekneydi; Bu nedenle mürettebatın açıklanamayan bir paniğe kapılarak onu terk ettiği sonucuna vardık.

Gemiye çeyrek mil kadar yaklaşmıştık ki, tek bir figür, bir kadın figürü, yüksek kıçında belirdi. Yaklaştığımızı görür görmez mendilini bize şiddetle salladı, biz de şapkalarımızı sallayarak karşılık verdik; sinyalinin
alındığını görünce, tavan penceresinin kapağına çöktü ve şiddetli bir
gözyaşlarına boğuldu.

"Neden, eğer o korkak mürettebat zavallı şeyi terk etmiş gibi görünmüyorsa, lanet olsun bana," diye haykırdı Bob alışılmadık bir şiddetle, çünkü figürün hiç hareket etmediğini, sanki diğerlerinin dikkatini bizim yaklaşımımıza çekmek için olduğunu fark ettik.

Çok benziyor, diye cevapladım; ama yakında göreceğiz. Ancak, tüm o enkazın rüzgaraltında sallandığı
için gemiye binmek garip bir durum olacak. Dümeni indirirken, yelken halatını gevşetmek için hazır olun.

Bir dakika daha ve geminin rüzgâr altı tarafına, yaklaşmaya
cesaret edebildiğimiz kadar yakındık.

Genç kız (şimdi onu öyle gördük) bu zamana kadar
kendini toparlamış ve bir kez daha ayağa kalkıp güvertenin rüzgâr altı tarafına
yaklaşmıştı.

Şapkamı çıkarıp en iyi reveransımı yaparak, "Orada gemide
yalnız mısınız?" diye seslendim.

"Evet, ah evet," diye yanıtladı, duyduğum en tatlı sesle; "Bir haftadan fazla bir süredir
yalnızım. Lütfen, lütfen gitmeyin
ve beni tekrar bırakmayın, efendim. Neredeyse deliriyorum ve burada daha uzun süre yalnız kalırsam
öleceğim."

"İçinizi rahatlatın, sevgili genç hanım," diye cevapladım; "biz
kesinlikle sizi bırakmayacağız, ne olursa olsun. Ama şu direkler sallanırken gemiye binmemiz çok
zor olacak; ve
bunu yapmaya çalışmak çok zaman alabilir. Ama
en ufak bir endişeye kapılmayın; sizi bir şekilde enkazdan kurtaracağız, asla
korkmayın. Sonuçta," diye yarı ona yarı Bob'a, "bu zorluktan
en hızlı çıkış yolunun benim için denize atlayıp
yanında yüzmek olacağına inanıyorum; gemiye binmeme yardımcı olmak için yanlardan sarkan bol miktarda halat ucu var."

"Ah, hayır, efendim!" diye haykırdı hevesle, "aslında böyle bir şey
yapmamalısınız. Aşağıda devasa bir köpekbalığı var," tezgahın altını işaret ederek; "denizciler gittiğinden beri gemiden neredeyse hiç ayrılmadı."

Bu garipti. Gemiye rüzgâra doğru binme şansım yok gibiydi, geminin sancak tarafının tamamı enkazla doluydu; ve rüzgar üstüne doğru yan yana gitmemize izin verecek kadar çok deniz vardı.

Yukarıdaki donanıma dikkatlice baktım ve sonra ne yapacağıma karar verdim.

Geminin ön direği neredeyse kare şeklindeydi, direk kolları geminin yanlarından birkaç ayak öteye kadar uzanıyordu ve ön destekten geçerek rüzgar üstüne doğru binmeye karar verdim.

Genç kıza seslendim, bana yardım etmesi için ne yapması gerektiğini söyledim ve sonra _Water Lily_'yi bir süreliğine Bob'un tek yükünde bırakmak için hazırlıklara başladım.

Ana yelkende çift resif yaptık ve flok yelkeni aldık toplamda,
jib-boom'da da çalışıyordu. Bu, tekneyi bir kişinin çalışması için kullanışlı bir
kanvasın altına yerleştirdi ve aynı zamanda, jib-boom'un sürüklenme olasılığını önledi. Ayrıca, kaçınılmaz bir şekilde yanaşma ihtimaline karşı güverteye mantar çamurluklarımızı da koyduk ve sonra önerilen deneyi yapmaya hazırdık.

Bu arada genç kız, rüzgaraltı ön desteğini sabitlemiş ve sonra
rüzgar üstüne geçip
hava desteğinin çalışan kısmını
çıkarmış ve denize atmıştı.

Şimdi tekrar seslendim, ona ne yapacağımızı söyledim ve sonra
Bob'a dümeni kaldırmasını işaret ettim.

Kesici, rüzgardan önce ölünceye kadar düştü, sonra onu
kıvırdık ve sancak bordasında tekrar rüzgara doğru çektik, böylece geminin kıç tarafını, düşündüğümüz manevranın başarısını garanti altına alacak kadar yeterli bir mesafeden
geçtik.

Bob muhteşem bir dümenciydi, yoksa şimdi uygulamaya koyacağımız bu beceriyi denemekten çekinirdim, çünkü onun tarafında en ufak bir gerginlik veya nezaket eksikliği, _Lily_'nin tamamen yok olmasına neden olmasa bile, ona çok ciddi hasar verebilirdi. Ama onun becerisine tam olarak güveniyordum; üstelik, daha şimdiden olmasa bile, her an en yakın tehlikelerden biri haline gelebilecek bir konumdan kurtarılacak bir kadın yok muydu?

Bu yüzden, rüzgara karşı yeterince uzaklaştığımızda, Bob'a dümeni indirmesini işaret ettim ve küçük teknenin etrafından bir topaç gibi geçtik ve geminin hava tarafına doğru uçtuk, oldukça özgürdük, ancak
çarşaflar düzleştirilmişti, dümeni tuttuğum anda rüzgara doğru yelken açmaya ve pençelemeye hazırdık.

Geminin hava bölgesine doğru ilerledik, sarışın kız yine kıç tarafta durup hareketlerimizi en büyük endişeyle izliyordu. Tam doğru anda Bob dümenini yavaşça aşağı indirdi ve kesici geminin yüksek tarafı boyunca on fit öteye doğru fırladı. Ben halatların hemen önünde durdum, erişebileceğim bir mesafeye geldiği anda desteği almaya hazırdım ve bir sonraki anda yakaladım. Bob'a orsaya geçmesi için bağırarak kendimi havaya fırlattım ve elimden geldiğince yükseğe çıktım. Asıl niyetim direk koluna tırmanmak ve oradan güverteye doğru uzanarak ön donanıma inmekti; ancak, Bob'un teknede iyi bir mesafe kat ederek çok akıllıca bir şekilde yaptığı gibi, bir an duraksayıp, teknenin sallanmasının da yardımıyla kendimi kolayca küpeştesine doğru sallayabileceğimi gördüm. Bunu kısa sürede başardım ve güverteye çıktığımda, hayal edebileceğiniz en sevimli küçük yaratıkla karşı karşıya kaldım. Bana doğru dürtüsel bir şekilde iki elini uzattı ve "Ah, hoş geldiniz efendim, hoş geldiniz! Yardımıma geldiğiniz için binlerce binlerce teşekkür! Üstelik böyle bir tehlikedeyken bile! Size nasıl karşılık verebilirim?" diye haykırdı. "Zaten fazlasıyla karşılığını aldım," diye cevapladım, "seni şu anki durumundan kurtarmanın
gücünün yettiğini görmenin mutluluğuyla, çektiğim çok ufak sıkıntının karşılığını fazlasıyla aldım. Yapılacak ilk şey," diye devam ettim, "küçük teknemin güvenliğini sağlamak, bundan sonra umarım sizi gemiye
nakletmek için uygun düzenlemeler yapmak için
yeterince zamanımız olur. Ah! Şanslı bir düşünce," diye devam ettim, demir parmaklığa bağlı
sondaj çubuğunu ve ipi gördüğümde, "gemide ne kadar su olduğunu görelim."

Sondaj yaptım ve ambarda ancak iki fit su olduğunu gördüm, bu yüzden
geminin tamamen sıkı ve denize elverişli olduğu, yukarıdaki hasar hariç, belliydi.

Bob bu sırada önden ve rüzgâraltından geçmişti ve şimdi bir kez daha rüzgâraltı bölgemize yaklaşıyordu. O, doluya
gelene kadar bekledim ve sonra ona gemiden çok uzağa çekmesini söyledim, çünkü tüm enkazı
kesip atmayı
önerdim, çok fazla
zorlanmadan
başarabileceğimi düşündüğüm bir görevdi ve bu iş tamamlandığında _Su Zambağı_'nın rüzgaraltına yanaşmasını sağlayacaktı.

Cevap olarak elini salladı ve ön yelken zaten rüzgarüstünde olduğundan, tekneyi kendi kendine bakması için bıraktı, kendisi ise
piposunu içmek ve benim işlemlerimi izlemek için
kendisini sakin bir şekilde bir güverte sandalyesine
oturdu.

Kısa süre sonra bir tomahawk buldum ve bununla silahlanmış olarak, ilerlemek niyetiyle mizzen halatına
çıktım. Tek başıma zor bir işti; ancak öğlene doğru tüm kütleyi temizlemeyi
başardım ve gemi kısa süre sonra ondan kurtuldu, üst direklerini suyun üzerinde
karışık bir yüzen kütle olarak bıraktı.

Bunu yaptıktan hemen sonra, evin tepesinden öne doğru sekiz inçlik bir halat çıkardım ve epeyce emek harcayarak onu kıç tarafına yeniden sarmayı başardım. Sonra halatların bir ucuna bir halat bağladım ve bu sayede geminin kıç tarafına güvenli bir şekilde bağladığımızda, kesiciye ulaştım.

Bob daha sonra konaklaması için mizzen direğine bağladığım bir halatla gemiye çıktı; ve etrafımıza bakmak için zaman bulduk.

Güzel ev sahibimiz beni yukarıda enkaz üzerinde çalışırken görür görmez, kendini mutfağa atmıştı ve onu ara sıra,
çalışmalarımın arasında, çeşitli mutfak işleriyle meşgul olarak görüyordum; ve şimdi Bob ve benim durduğumuz kıç tarafına geldi ve akşam yemeğinin hazır olduğunu bildirerek, "Ve eminim ki, sabahın zorlu işlerinden sonra buna ihtiyacınız olacak." diye ekledi.

Ona teşekkür ettim ve "Ama aşağı inmeden önce, kendimi tanıtmama izin verin. Adım," şapkamı kaldırıp eğilerek, "Henry Collingwood ve şu anda kıç tarafta asılı duran küçük teknenin sahibiyim. Bu," şapkasını çıkarıp çok ayrıntılı bir "kazıma" yapan Bob'u ima ederek, "dostum ve deneyimli gemi arkadaşım Robert Trunnion, benimle birlikte, sizi teknede rahat ettirmek için elimizden gelen her şeyi yapacağız ve gerekirse sizi tamamen güvende tutana kadar ölüme kadar yanınızda olacağız." dedi.

Sarışın kız konuşmamdan çok etkilenmiş gibi görünüyordu, ancak karşılığında çok zarif bir şekilde eğilerek, "Adım da Ella Brand. Bu gemide, korkunç bir hata olduğuna inandığım bir şey yüzünden yalnız bırakıldım ve misafirperverliğinizi ve yardımınızı teklif ettiğiniz kadar açık bir şekilde kabul ediyorum. Ve şimdi beyler, uygun şekilde tanıştırıldığımıza göre," neşeli bir kahkaha atarak, "sizi kulübeye götürmeme izin verin. Gel, kedi."

Bu son davet, sabah boyunca gemide kızın peşinden koşan sevimli, küçük, oyuncu bir kediye verilmişti.

Çoğu büyük gemide olduğu gibi güvertede olan kamaraya girdiğimizde,
çok görkemli bir yemeğin hazırlandığını gördük. Küçük perinin maruz kaldığı diğer tehlikeler ne olursa olsun, Bayan Brand'in açlıktan ölme tehlikesi altında olmadığı oldukça açıktı.

Akıllı bir kız gibi geminin erzaklarına erişmişti ve
insan tüketimi için yiyecek hazırlamanın en onaylanmış yöntemlerini açıkça biliyordu. Yemek son derece keyifliydi, çünkü hepimiz mutluyduk; o, yardımın kendisine geldiğini ve biz de, bunu bahşetmenin bizim şansımız olduğunu söyledik.

Masada otururken, tatlı küçük yaratık bize geçmişini anlattı ve
onu şu anki konumuna getiren koşulları anlattı; ancak ikisinde de çok dikkat çekici bir şey olmadığı için, ikisini de özet olarak vereceğim. form, çünkü okuyucularımı
yormaktan çok sağlıklı bir korkum var.

Bize tek çocuk olduğunu ve son on yıldır
Kanton'da ikamet ettiğini, babasının
kazançlı bir göreve
sahip olduğunu söyledi. Orada beş yıl ikamet ettikten sonra annesi öldü; ve karısına tutkuyla
bağlı olan babası, aldığı darbeden asla kurtulamamış gibi görünüyordu.

Beş yıl daha geçti ve koca, çok sevdiği yoldaşını takip etti, (Ella'nın hıçkırarak iddia ettiği gibi) belirli bir hastalıktan değil, ancak yavaş yavaş
yıpranarak öldü, buna inandığı gibi,
yavaşça kırılan bir kalbin sonucuydu.

Böylece kendini yabancı bir ülkede yalnız ve neredeyse arkadaşsız buldu ve babasının edindiği arkadaşlarla istişare ettikten sonra, onların yardımıyla her şeyi halletti ve annesinin daha önce duyduğu ama hiç görmediği bazı arkadaşlarını bulabilmek umuduyla _Copernicus_ ile Londra'ya doğru yola çıktı, annesinin _mesalliance_ denilen bir şeye yakalanmış olması -başka bir deyişle, arkadaşlarının sosyal konumda kendisinden çok daha aşağıda olduğunu düşündükleri biriyle bir aşk evliliği.

Gemi, Cape Horn yoluyla eve dönmek zorundaydı, yolda Sandwich Adaları ve Buenos Aires'e uğramak zorundaydı; ve her şey sekiz gün öncesine kadar iyi gidiyordu, sonra geminin gecenin bir vakti aniden çıkan bir fırtınaya yakalandığı, kiriş uçları üzerine devrildiği ve direklerinin düştüğü ortaya çıktı; ve Ella, tüm bu zaman boyunca, rıhtımında korku ve korku içinde kalmış olduğundan, mürettebatın teknelerle uzaklaştığını ve onu telaş ve panik içinde unuttuğunu düşündü.

Fırtına biter bitmez, gemi yavaş yavaş tekrar doğruldu;
ve ertesi sabah güverteye çıktığında, her şeyi enkaz ve karmaşa içinde buldu ve kendisi, evcil kedi yavrusu ve kümeslerdeki birkaç kümes hayvanı, gemideki tek canlılar.

Hikayesi sona erdi, Bob ve ben, arkadaşsız durumuna sempati duyduğumuzu ifade ettik ve bağlılık protestolarımızı tekrarladık, ikisi için de tekrar teşekkür edildi, öyle tatlı bir şekilde ki, günün geri kalanında böyle bir ödül beklentisiyle söz vermeye devam edebilirdik.

Kişisel tanımlamada iyi değilim, bu yüzden Ella Brand'i ayrıntılı olarak tanımlamaya çalışmayacağım.

On yedi yaşında, neredeyse peri gibi ölçülerde, kusursuz yapılı, en güzel yüz hatlarına sahip, narin, küçük, zarif bir şekilde dik duran, zengin kestane rengi saçlarla taçlandırılmış, sahibinin kontrol etme çabalarına meydan okuyan, yumuşak parlak dalgaların bolluğuyla güzel omuzlarından aşağı ve incecik beline kadar uzanan bir _küçük hanım_ hayal edin. Gözleri açık ela, bir ceylanınki gibi iri ve yumuşaktı; dudakları dolgun ve güzelce kıvrılmıştı; ve tatlı yüzünün ifadesi bir çocuğunki gibi güven vericiydi; tavırları ise çocukluğun masum açık sözlülüğüyle mütevazı ve eğitimli bir kadının daha incelikli ve zarif zarafetinin en büyüleyici birleşimiydi.

Kısa sürede öğrendiğimiz gibi, mizacı mükemmeldi; ve sadece sahibini neşeli ve mutlu etmekle kalmayıp, aynı zamanda onun topluluğuna katılma şansına sahip olan herkese mutluluk
veren neşeli bir ruha sahipti.

Akşam yemeği sona erdiğinde, Bob ve ben güverteye geçip güzel genç misafirimizi _Su Zambağı_'na transfer etmek için hazırlıklar yaptık, böylece gece çökmeden önce enkazdan
oldukça uzakta olacaktık.

Kabinden çıkar çıkmaz Bob şunları söyledi:

"Buraya düşmeye _buradaki_ _batak_ diyorum" (kelimeyi böyle telaffuz etti) "tamamen ilahi takdir, Harry. Burada, her şeyden önce, çok sevimli genç bir 'oman'a hizmet etmenin büyük zevkini yaşıyoruz;
ve sonra, erzaklarımızı ve suyumuzu doldurma şansımız var - ve daha
önce zamanı gelmeden, çünkü bu sabah tankımızın nasıl durduğuna bakmayı düşündüm ve son damlamıza yakın değilsek ne mutlu bana. Burada bol miktarda su olması
iyi. Güvertede, istediğimiz her şeyi karşılayacaktan daha fazla su fıçısı görüyorum; ve sanırım ilk işimiz hortumu ve pompayı tartmak ve suyumuzu doldurmak olmalı;
bundan sonra, kısa sürede, işe yarayacak birkaç ıvır zıvırı kesiciye
götürebiliriz ve sonra da ne kadar erken daha iyi."

Bir vasiyetle işe koyulduk ve Ella o anda güverteye geliyor,
ondan kutularını yan tarafa göndermek için hazır bir şekilde paketlemesini istedim, aynı zamanda bunun uzun
süreceğini sordum.

Hızla cevap verdi, Ah, hayır; yanında neredeyse hiçbir şey getirmemişti--
sadece üç büyük kutu ve bir küçük kutu.

Sadece! Her birimiz bir sandıkta Bob'un ve benim kendi giysi stoğumuz vardı ve
kendimizi zengin bir şekilde donatılmış olarak görüyorduk; ve burada yanında neredeyse hiçbir şey getirmemiş genç bir kız vardı--sadece üç büyük kutuya ve bir küçük kutuya
saklayabildiği kadar az önemsiz şey. Bu arada, üç büyük kutunun her iki deniz sandığımızdan da önemli ölçüde daha büyük olduğu ortaya çıktı ve küçük olan üç yıllık bir yolculukta bir denizci için yeterli olurdu.

Geminin bize sunduğu en iyi şeyleri kendimize serbestçe almaktan çekinmedik, çünkü olağanüstü güçlü bir gemiye çarpıp ele geçirilmediği sürece bir limana ulaşmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu düşündük (ve o zaman bile küçük tahsisatlarımız asla
kaçırılmazdı); ve hanımefendi yolcumuzun özel faydası için, kendi hesabımıza almayı asla
hayal etmememiz gereken çeşitli türlerde leziz yiyeceklerden oluşan cömert bir stok koyduk. Ayrıca, içine rahatça sığabileceği kadar kümes hayvanı olan bir kümes hayvanını da tekneye aktardık; ve kaptanın kamarasında bulduğum çok güzel bir sallanan karyolayı da yolcumuzun kullanımı için, iyi bir yataklık
stokuyla birlikte serbest bıraktım.

Bunların hepsini güvertenin rüzgâr altı tarafında topladık; ve her şey hazır olduğunda, tekneyi yana yana yanaştırdık ve epeyce
zorlukla, onları yan taraftan aşağı indirip güvertesine indirdik.

Bob, onları almak ve istiflemek için _Water Lily_'ye bindi, ben onları indirirken, sonunda her şey hazırdı ve geriye sadece
Ella'yı gemiye alıp itmek kalmıştı.

Onunla beklediğimden daha az zorluk çektik. Oldukça
gergindi; ama yine de, sevgili kedisini kucağına alıp, onun için hazırladığım
bo'sun sandalyesine cesurca oturdu ve sıkıca tutundu, gözlerini kapattı, geminin siperlerinden sallanırken, Bob'un kaslı kollarının onu teknenin güvertesinde karşıladığını hissedene kadar. Sonra ben de hemen peşinden gittim; oruçlar çözüldü ve biz de 
tam güneş ufukta batarken bir kez daha yola koyulduk ve 
bir kez daha yola koyulduk.

İlk görevimiz, günün gecikmesini telafi etmek için yatın üzerine toplayabildiğimiz tüm yelkenleri doldurmaktı; ve Ella keşif gezisine gittiği
kabinden çıktığında, _Su Zambağı'nın_ görünümünde yaptığımız değişiklik karşısında
en büyük şaşkınlığı ve biraz da endişeyi dile getirdi.

Bu kadar küçük bir geminin, şimdi taze akşam esintisine kur yaptığını gördüğü
böylesine yüksek bir yelkeni nasıl taşıyabildiğini anlayamadığını söyledi.

Güzel misafirimizin gemide olması, teknenin iç düzenlemelerinde bazı değişiklikler yapılmasını gerektirdi ve Bob'u dümende Ella ile hararetli bir sohbette bıraktım, ben de bunları yapmak için aşağı indim. Pişirme ocağımız kıç tarafa kaydırıldı ve ön bölmenin tamamı genç hanımın konaklaması için serbest bırakıldı; ve hemen yatağını oraya
sallayarak onu onun için bir yatak odasına dönüştürdüm.

Geminin bu bölümünü bu amaç için seçtim, çünkü bizim gidip gelmemizle
kesintiye uğramayacağı tek yer burasıydı; ve geminin boyutuna göre güzel, aydınlık ve _ferah_ bir daireydi, içinde hiçbir şey yoktu ve güverteye
çok kalın, pürüzlü camdan yapılmış büyük bir dairesel levha
yerleştirilmişti.

Yeri kaynaklarımızın izin verdiği kadar rahat hale getirdikten sonra güverteye geri döndüm ve dümenci Bob'un yerini aldım, çay düzenlemelerine
bakmasını istedim.

Misafirimiz, Bob'un ona nezaketle sunduğu güverte sandalyelerimizden birinde oturuyordu ve beni çaydan bahsederken duyunca ve arkadaşım Robert'ın yemek pişirmek üzere olduğunu anlayınca, çocuksu bir
telaşla ayağa kalktı ve "Şimdi bu benim işim; gelin, Bay Trunnion,
ve bana kilerinizi ve tüm eşyalarınızı nerede sakladığınızı gösterin, ben de
çayınızı sizin için hemen hazırlayayım." dedi.

Ben ve Bob buna itiraz ettik, ikimiz de onun yemek pişirme veya başka bir şeyle uğraşmasına kesinlikle izin veremeyeceğimizi ilan ettik; ama oldukça inatçı bir şekilde dikleşti ve "Yemek
yapmama izin verme? Evet, ama sen yapmalısın; ısrar ediyorum. Neden
her zaman yemek
yapmak kadınların özel alanıdır. Erkekler
asla düzgün
yemek
yapmayı anlamazlar, bunun için ne incelikleri ne de sabırları vardır. Yemeği
hazırlar, ama kadınlar pişirir; ve ben size ikisi arasında
ne kadar büyük bir fark olduğunu yakında
kanıtlayacağım. Şimdi lütfen
sadece bu seferlik kendi istediğimi yapmama izin vermelisin," dedi, daha fazla itiraz etmek üzere olduğumu gördüğünde bana tatlılıkla dönerek ve sonra, isteksizce
kabul ettiğimde, Bob'a döndü ve "Hadi Bob-- Bay Trunnion, demek istiyorum; gerçekten özür dilerim--bu sefer bana yardım edeceksin ve sonra her şeyi
tam olarak nerede bulacağımı öğreneceğim," dedi ve
tuhaf bir şekilde zıt olan ikili aşağı daldı, Bob yeni durumundan dolayı kulaktan kulağa
sırıtarak keyiflendi.

"Bana küçük 'sos kutusu'nu hatırlatıyor," (kız kardeşim), "bu," diye mırıldandı neşeyle, aşağıdaki güzel arkadaşını takip ederken.

Yarım saatten biraz fazla bir süre sonra akşam yemeği için kabine davet edildim, bu arada Bob dümende benim yerimi aldı; ve aşağı indiğimde mutfak işlerinin görünümünde gerçekten bir değişiklik olduğunu gördüm.

Kar beyazı bir masa örtüsü serildi, göğsümün en derin yerlerinden çıkarılmıştı, yolculuğun başlangıcından beri başkalarıyla birlikte rahatsız edilmeden
sakin bir şekilde yatıyordu ve üzerine çeşitli türlerde çeşitli lezzetler serildi, _Kopernik'in_ erzak dolaplarına yaptığımız baskın sonucu elde edilen ürünler; ve dünyadaki her şeyden
fazla, Bayan Ella'nın kendi zarif ellerinin hazırladığı, dumanı tüten bol miktarda lezzetli küçük kek. Çay da, her zamanki gibi su ısıtıcısında kaynatılmak yerine, en onaylanmış kurallara göre hazırlanmıştı ve kesinlikle içme alışkanlığımız olandan çok farklı bir içecekti; ve genel olarak, yemek alıştığımız şeye kıyasla mükemmel bir Epikürcü ziyafetti.

Ella, küçük masanın şerefine bir prensesin zarafetiyle başkanlık ediyordu ve ben aniden bir peri diyarının sakini olduğumu hissetmeye başladım.

Yemeğim biter bitmez Bob'un yerini aldım ve o da güzel şeylerden payına düşeni almak için aşağı indi; ve Bayan Ella bana karşı çok çekingen davranmış olsa da, Bob'un daha kaba şakalarıyla karışan müzikal kahkahaların eşlik eden kişinin üzerinden yukarı doğru süzülmesiyle, ikisinin aralarındaki buzları tamamen erittiğini keşfettim.

Yemeğin kalıntıları temizlendikten ve evcil kedi yavrusunun ihtiyaçları giderildikten hemen sonra, küçük hanım güverteye geldi ve Bob ve benimle, barış piposunu içerken (Ella tütün kokusunu çok sevdiğini söyledi) hararetli bir sohbete başladı, binlerce soru sordu ve böylesine "sevgili küçük bir yatın" İngiltere'den bu kadar yol kat etmiş olmasına hayret etti.

Dümeni denemek için elinden geleni yapmaya çok hevesliydi, bunu gayet iyi yapabileceğini düşünüyordu; ve ona daha uygun bir fırsatta talimat vereceğime söz verdim, o anda öyle bir durumdaydık ki dümeni sadece _deneyimli_ dümencilere emanet edebilirdik, çünkü rüzgara karşı seyrederken dümeni düzgün bir şekilde yönlendirmek başka hiçbir zaman olmadığı kadar zordu.

"Ama o kulpu tutmak _oldukça kolay görünüyor," diye ısrar etti, ". _Sen_
çok fazla hareket ettirmiyorsun ve eminim ki senin yaptığın kadarını ben de yapabilirim. _Kopernik_'i bazen dümenlerdim ama o asla _benimle_ _düz_ gitmezdi; ve o büyük tekerleği çevirmeye devam etmek _çok_ yorucuydu."

Bob bu tuhaf konuşmaya neşeyle güldü ve dümencinin bilimi hakkında zahmetle konuşmaya devam etti, dersini bol miktarda denizcilik çizimleri ve deniz ifadeleriyle süsledi, bunlar öğrencisi için çok Yunancaydı, açık gözlü bir ciddiyetle dinliyordu
ki bu çok eğlenceliydi.

Bob'u son derece sabırla ve dikkatle dinledi, ta ki tüm emir stokunu tamamen tüketene kadar, sonra ona sanki her kelimesini anlamış gibi nazik ve tatlı bir şekilde teşekkür etti;
ve sonra ikimizi de elektriklendirdi ve aynı nefeste ona bir şarkı söylemesini isteyerek beni tamamen kontrol edilemez bir kahkaha krizine soktu.

Bob'un başarıları ne olursa olsun, şarkı söylemek kesinlikle bunlardan biri değildi. Bir rüzgar fırtınasında ön-kraliyet avlusunu selamlayabilir ve kendini oldukça açık bir şekilde duyurabilirdi; ancak bir şarkı söylemeye gelince, sesi bir kuzgundan daha fazla değildi; ve kız kardeşim, yeni arkadaşının şimdi yaptığına benzer bir istekte bulunarak onu sık sık en komik sıkıntılı duruma sokmuştu.

Bob'un gerçekten şarkı söyleyemediğini anladığı anda beni denedi; ve,
çok katlanılabilir bir sesim olduğu düşünüldüğünden, hemen
uydum, ona "Tom Bowling" ve Dibdin'in birkaç güzel eski deniz şarkısını ve ayrıca kız kardeşimin yetenekli eğitimi altında öğrendiğim bir veya iki tanesini daha verdim.

Daha sonra bize tatlı, berrak bir sopranoyla kendi favorilerinden birkaçını söyledi ve
amatör performanslarında çok nadiren duyulan şarkının duygusuna dair derin bir hisle.

Saat on civarında bize "iyi geceler" diledi ve yatağına çekildi;
ve Bob da aşağı indi ve yatağa girdi, o gece "sekiz saat" içindeydi ve ben de nöbetimin geri kalanını tek başıma yapmak zorunda kaldım. Ertesi sabah, Bob kendi isteğiyle döndü ve _mutfak_ görevine devam etmek için gizlice bir girişimde bulundu; ancak fincan ve tabakların ilk takırtısında ön bölmeden çağrıldı ve kendi tehlikesine rağmen vazgeçmesi emredildi ve çok kısa bir süre sonra küçük peri sabah gibi çiçek açmış ve taze bir şekilde belirdi ve 
Usta Bob öyle bir ders aldı ki o andan itibaren yemek bölümünü tamamen onun ellerine bırakmak istedi ve rahatsız bir şekilde güverteye çekildi ve hemen yıkamaya başladı.

Yaşam tarzımızda kalıcı bir iyileşme oldu ve 
asla özlemediğimiz ama yine de son derece hoşumuza giden birçok küçük konforun tadını çıkarmaya başladık; ve genel olarak 
gemideki bu tatlı küçük yaratığın varlığından çok şey kazandık.

Gözlemlerim için kronometreyi kullanmayı çabucak öğrendi,
ve bunu da Bob'un kendisinin bile geçemeyeceği bir kesinlikle yaptı; ve
çok kısa bir sürede ikimizden biri kadar iyi dümen tutabiliyordu, bu da yelken açarken veya yelken açarken muazzam bir avantajdı. Tüm bunlara, onun durmaksızın gevezeliğinden aldığımız eğlenceyi ve günlük hayatımıza aşıladığı ek neşeyi ekleyin, okuyucu
sanırım benimle aynı fikirde olacaktır, küçük Ella Brand ile ilk karşılaştığımız gün bizim için şanslı bir gündü.

İkinci Cilt, II. Bölüm.

BİR MUCİZE.

Güzel misafirimiz gemiye bindikten bir hafta veya on gün sonra,
bana geçmişinde meydana gelen muhtemelen her önemli olayı
anlatmıştı ve ayrıca, mizacının doğal canlılığına rağmen, önemli bir endişeyle baktığı geleceğine de hafifçe değinmişti.

İlk başta, İngiltere'deki akrabalarının nerede olduğuna dair çok eksik bir fikri olduğu ortaya çıktı. Büyükbabasının Leicestershire'da bir yerde bir evi olduğunu biliyordu ve ayrıca şehirde bir evi olduğunu düşünüyordu; ancak annesi evlendikten sonra ondan hiç haber alamadığı için Ella, babasının ölümünden sonra eline geçen ebeveynlerine ait
bu tür kağıtları en kapsamlı şekilde aradıktan sonra bile yaşlı beyefendinin adresine dair hiçbir ipucu bulamamıştı.

Sonra, ebeveynleri arasında onun huzurunda gerçekleşen birçok konuşmayı aklına getirince, akrabalarından herhangi birinin, bulunduğunda onu bir akraba olarak kabul edecek kadar tenezzül edip etmeyeceğinden, hatta ona herhangi bir şekilde yardım edip etmeyeceğinden çok ciddi şüpheler duydu. O,
onların bunu yapmayacakları fikrine meyilliydi ve bu duyguyu haklı çıkaracak birçok durum vardı, özellikle de ebeveynlerinin İngiltere'den ayrılmasından kısa bir süre önce meydana gelen bir durum.

O sıralarda babası sinirsel zayıflıktan ve aşırı çalışma ve aralıksız kaygının sonucu olan ciddi zihinsel depresyondan muzdaripti; ve o kadar acınası bir duruma düşmüştü ki, uzun bir süre boyunca herhangi bir işte çalışamayacak durumdaydı.

Aile kaynakları çok azaldı, süreç Bay Brand'in durumuyla bağlantılı ağır doktor faturaları ve diğer masraflar nedeniyle önemli ölçüde hızlandı ve eş ve anne, kocası ve çocuğu için gerekli şeyleri sağlamakta neredeyse akıllarının sonuna gelmişti, sürekli olarak kendilerini tamamen unutmuşlardı. Sonunda, tamamen çaresizlik içinde,
babasına durumunu anlatan ve
onun cömertçe bahşedebileceği yardımı rica eden bir mektup yazdı ve mektubu
cevapsız kaldı. Sonra annesine yazdı ve bu sefer mektup
açılmadan geri gönderildi.

Ardından iki erkek kardeşini ve en sonunda kız kardeşini denedi ve
bu doğal olmayan akrabalarıyla iletişim kurma girişimlerinin hepsi aynı soğukkanlı sessizlikle karşılandı. Brand ailesiyle ilgili işler, Bayan Brand'in eski bir talibi (sonradan kocası olarak kabul ettiği adam lehine reddedilmişti) tam bu noktada şövalyece öne çıkıp, sadece acil ihtiyaçlarını gidermekle kalmayıp, aynı zamanda Bay Brand'in ölümüne kadar elinde tuttuğu görevi elde etmek için güçlü olan tüm nüfuzunu kullanmasaydı, işler çok geçmeden gerçekten de zorlaşırdı.

"Ve diyelim ki," dedim, bu yürek parçalayıcı anlatıyı dinledikten sonra - "varsayalım ki akrabalarınız size yardım etmeyecek, böyle bir olasılığı karşılamak için bir planınız var mı? 'En iyisini um ve en kötüsünü karşıla', arkadaşın Bob'un en sevdiği slogandır; ve bunun senin durumunda gerçekten de tek başına geçerli olduğunu düşünüyorum."

"Hayır," diye cevapladı oldukça umutsuz bir şekilde; "çok kesin bir planım yok, yani.
Oldukça iyi eğitimli olduğuma inanıyorum. Sevgili annem çok yetenekliydi,
Babamın sık sık söylediğini duydum ve bildiği her şeyi bana o öğretti.
Fransızca, Almanca ve İtalyanca konuşuyorum ve müziğe karşı doğal bir yeteneğim var gibi görünüyor; ve suluboyayla biraz eskiz çiziyorum.
Tüm malzemelerim yanımda ve eve döndüğümde satabileceğim birkaç eskiz var -bir gün onları görmenize izin vereceğim- ve sanırım
belki de mürebbiye olarak bir iş bulabilirim veya müzik ve çizim öğreterek kendimi saygın bir şekilde geçindirebilirim. Ve sonra, biliyorsunuz, kesinlikle yoksul değilim. Yanımda yaklaşık yirmi pound var ve mobilyalarımızın satışından elde edilen gelir olan üç yüz poundu İngiltere'ye gönderdim; ve Kanton'daki zavallı babanın bazı arkadaşları, bir yerlerde bir miktar parası olduğundan emin olduklarını
söylediler ve bunun gerçekten böyle olup olmadığını
öğreneceklerine söz verdiler, ve bunu benim için gerçekleştirmeleri için: ve ben onlara bunu yapmak için gerekli yetkileri verdim; bu yüzden İngiltere'ye
aslında bir dilenci olarak
çıkmayacağım."

"Tanrı korusun!" diye içtenlikle bağırdım. "İngiltere'ye
çıkmanızla ilgili olarak, belki de size bunu çok yakında
yapmayı ummamanız gerektiğini söylemeliyim. Şu anda dünyanın normal gemi rotasının oldukça dışında bir yerindeyiz ve korkarım ki herhangi biriyle karşılaşmamız biraz zaman alabilir ve karşılaştığımızda, bunların eve dönüş yolculuğunu
yapmak isteyeceğiniz türden bir gemi olup olmayacağı şüpheli. En büyük umudum, yakında bir sandal ağacı tüccarıyla karşılaşmamızdır, bu durumda
Çin'e dönme ve
oradan eve dönüş için yeniden gemiye binme fırsatınız olur."

"Umarım öyle olur," diye yanıtladı; biraz hüzünlü bir şekilde düşündüm. "Bana
çok iyi davrandın ve" -gözleri yaşlarla dolu- "seni asla
unutmayacağım; ama varlığımın senin için büyük bir rahatsızlık ve utanç kaynağı olduğunu biliyorum."

"Lütfen dur!" diye sözünü kestim. "Su Zambağı'ndaki varlığının mürettebatı için en niteliksiz memnuniyet kaynağından başka bir şey olduğunu düşünüyorsan, büyük bir yanılgı içindesin. Buradaki varlığının
iyileştirici etkilerinden açıkça habersizsin, yoksa bundan asla bir rahatsızlık olarak bahsetmezdin. Ayrılman, ne zaman olursa olsun, bize en büyük pişmanlığı yaşatacak ve sıkışık konaklama yerlerimiz sana çok büyük bir rahatsızlık
vermese, yolculuğun geri kalanında bizimle kalmanı gerektirecek hemen hemen her koşula sevinirdim."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye haykırdı, tatlı yüzü bir anda
aydınlandı. "Ah, _çok_ mutluyum! Bir gemiyle karşılaşma endişenizin, yolunuza çıkmamdan ve sorun çıkarmamdan kaynaklandığını
düşündüğümü biliyor musunuz? Ve
gerçekten kalmama ve sizinle eve gitmeme izin vermeye isteklisiniz? Ne kadar da
naziksiniz! Oldukça iyi olacağım ve bana ne söylerseniz onu yapacağım;
ve gerçekten, size en ufak bir sorun çıkarmayacağım. Ve"--yüzü bir anlığına tekrar bulutlandı--"İngiltere'ye tamamen yabancı biri olarak varmaktan ve büyükbabamı, tamamen yardımsız bir şekilde, aramak zorunda kalmaktan çok korkuyorum; ve eğer beni kapılarından
uzaklaştırırsa bu _çok_ korkunç olur. Ve eğer gerçekten bir yerden bir yere gidip bir yer aramak veya öğrenci edinmek zorunda kalsaydım, oh! kendimi sefil bir şekilde arkadaşsız ve yalnız hissederdim. Ama eğer burada kalmama ve seninle eve gitmeme izin verirsen, bunu çok fazla hissetmem, çünkü eminim ki arkadaşlarımı aramamda bana yardım edeceksin; ve bu parlak, ışıltılı denizin üzerinde, bu sevgili küçük yatta, her gün dans etmek ve o sevgili eski orijinal Bob'un ve--ve--ve--kedi yavrusunun nazik yüzlerini görmek çok keyifli." -tekrar--"canlandırıcı." 

"Ve kümes hayvanları," diye önerdim çekinerek. "Ama, _Su Zambağı_'nda kalmayı seçerken, sevgili Bayan Brand, şunu aklınızda bulundurmalısınız ki, her zaman şu anda olduğu gibi bizimle olmuyor. Şu anda
iyi bir rüzgar ve sakin bir denizin tadını çıkarmakta şanslıyız, ancak İngiltere'den ayrıldığımızdan beri birçok tehlikeye maruz kaldık ve geri dönmeden önce daha fazlasıyla karşılaşmamız gerektiğini varsaymak mantıklı; ve eğer
daha büyük bir gemiyle eve dönerseniz, eğer onlardan tamamen kaçmazsanız,
muhtemelen buraya getireceklerinden daha az rahatsızlık getirirler."

"Bana ne yapmamı tavsiye edersin?" diye sordu, pişmanlıkla yüzüme bakarak.

"Peki," diye cevapladım, "bana sorduğuna göre, tavsiyem şu. Eğer İngiltere'ye veya İngiltere'ye geçiş yapabileceğiniz herhangi bir limana giden rahat bir gemiye
rasırsak , gemi rahat değilse ona binin ve
bir dizi sakıncayı
seçmek zorunda kalırsanız, kendi yargınıza göre hareket edebilirsiniz, ancak değişiklikten bir avantaj elde ettiğinizden emin olana kadar bizi terk etmeyin." 

Böylece kararlaştırılmış oldu. Aynı öğleden sonra, kıç taraftaki küçük kamaramızdaki dolaplarda uzanırken, güvertede Bob ve Ella arasında şu konuşmayı duydum. 

"Bob," dedi Ella (kısa süre sonra Bay kelimesini bıraktı, ama benim için hala "Bay Collingwood"du) - "Bob, çok yakın bir zamanda herhangi bir gemiyle karşılaşmamız olası mı, sence?" 

"Gemiler!" diye yankıladı Bob, şaşkınlıkla; "hayır, hanımefendi, umarım olmaz. Küçük _Lily_'den henüz bıkmadın herhalde, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Ella; "ve umarım _benden_ bıkmamışsındır. Söyle bana, Bob, burada çok mu sorun çıkarıyorum, yoksa çok mu engel oluyorum?"

"_Sorun! Yolumda_!" diye tekrarladı Bob; "Şey, ben--"--sonra dişlerinin arasında güçlü bir ilham, sanki dudaklarında titreyen
zorlu ifadeyi geri çekmek istercesine--"ama işte, sen ne söylediğini bilmediğin için, bunu böyle konuşuyorsun. Bu fikri senin güzel küçük kafana kim soktu?"

"Harry--Bay Collingwood, yani--benim başka bir gemiyle eve gitmem konusunda endişeli görünüyor," diye cevapladı Ella, kederli bir şekilde.

"Eh, şimdi, bu haber, yani," diye cevapladı Bob. "Ne zamandan beri bu fikri
kafasına taktı?"

"Bu sabah bundan bahsediyorduk," dedi Ella; "ve bana _Su Zambağı_ ile eve gitmemin büyük bir gemiyle gitmekten
daha tehlikeli olacağını söyledi. _Su Zambağı_ tehlikeli mi, Bob?"

"Tehlikeli!" diye haykırdı Bob, öfkeli bir alay tonuyla. "Born'dan gelen o büyük gemi alabora olup, yanı başımızdayken
tüm mürettebatıyla birlikte battığında o tehlikeli miydi? Korsanlarla o ufak çarpışmada o tehlikeli miydi? Eğer o küçük güzellik olmasaydı fırtınada yok olurdu ve daha sonra katiller tarafından ganimet olarak kullanılırdı." (Bob, kesicinin karakterini öfkeyle savunurken, onun işlediği "saçmalıktan" tamamen habersizdi ve Ella bunu fark
edemeyecek kadar ilgili görünüyordu.) "Tehlikeli! Çocuk ne düşünüyor, küçük havlayanın karakterini böyle elinden mi alıyor?"

"Keşke Bob, Ha--Bay Collingwood demeye devam etmeseydin, o da senin kadar bir erkek, ama tabii ki o kadar yaşlı değil. Hoşlanmıyorum--Saygılı gelmiyor bana," diye bağırdı Ella oldukça
huysuzca. "Ona çocuk demeyelim mi?" diye yankıladı Bob; "O zaman neden ona ne diyeyim? Bayan? Elbette, şimdi bahsetmeye geldin, biliyorum ki o bir erkek ve sıra dışı bir örnek; ama Tanrım, onu tanıdığımda oldukça yakışıklı bir gençti; ve ondan bir çocuk olarak bahsetmek doğaldı. Ancak," özür dilercesine devam etti, "elbette, bundan hoşlanmadığın için, ona bir daha çocuk demeyeceğim. Ona ne diyeyim, hanımefendi lütfen?"

"Şimdi bana gülüyorsun, korkunç yaşlı yaratık," dedi Ella, güvertede hafif bir tutkuyla; "ve bundan hoşlanmadığımı hiç söylemedim, sadece saygılı görünmediğini söyledim. Neden ona kaptan demiyorsun?"

"Gerçekten de, neden olmasın?" diye cevapladı Bob. "Ona ``kaptan'' denme hakkı, güvertede yürüyen bir adam kadar iyidir; ve eğer bunu yapmaya
iyi niyetli değilsem, gözlerimi de mahvedeceğim! Nasıl da bakardı. 'Onu görmek
bir pandomim kadar iyi olurdu;" ve değerli yaşlı adam, hayal gücünde böyle bir ünvanın dudaklarında bende uyandıracağını bildiği şaşkınlık ifadesini canlandırırken neşeyle kıkırdadı.

"İlan ediyorum," diye haykırdı Ella büyük bir sıkıntıyla, "sen
en kışkırtıcısın--Ama orada, boş ver, Bob canım, bunu kastetmiyorum; sen
bana karşı çok naziksin ve benim aptalca
konuşmalarımı dikkate almamalısın. Ve sen gerçekten _Nilüfer_'in _tehlikeli_ olmadığını mı düşünüyorsun?
O zaman Bay Collingwood neden benden onu terk etmemi istiyor? Bu sabah bana eğer bunu yaparsam
üzgün olacağını söyledi, ama yine de kalmama
izin vermek istemiyor gibi görünüyor."

İnanmıyor musun, küçüğüm, Bob'un cevap verdiğini duydum. "O senin gitmeni
istemiyor; kafasına koyduğu vicdani bir endişe var ki
onu öyle konuşturuyor. Aramızda kalsın"--burada sesi
bir tür gizli homurtuya dönüştü, ama her kelimeyi açıkça duydum,
yine de--"benim fikrimce, o cehennem _Albatros_'la yine karşılaşabileceğimize dair bir fikri var; ama eğer karşılaşırsak,
büyük gemilerin başaramadığı adamdan kurtulma şansımız var; ve kendi adıma, eğer onların aşağılık mahallesinde olmak zorundaysam, büyük bir gemide olmaktansa _Lily_'de olmayı tercih ederim.
Bizim hava durumumuzdan haberdar olmalarının en iyi yolu sürpriz yapmak;
ama buradaki gibi küçük bir gemide, tek gözümüz açık uyumanın
becerisini öğreniyoruz ve onlar "Bizi şaşırtan sıradan bir 'sevimli' olmak zorundayız."

"Ah!" diye haykırdı Ella, "Umarım ve dua ederim ki o alçakları görmeyiz; onların eline düşmek tarif edilemeyecek kadar korkunç olur. Bay Collingwood gitmek istemediğimi söylersem beni gönderir mi?"

"O değil, canım," diye cevapladı Bob; "neden, görmüyor musun ki o--Ama işte, okuldan
çıkarken hikayeler anlatmamalıyım. Eğer _iyi_ bir şans yakalarsak, belki de bundan
yararlanman _iyi_ olabilir; ama
yapamayacağız, bu yüzden bu yolculuğun geri kalanında bizi neşelendirecek tatlı yüzünün olmasını umarak yaşıyorum. Ama saat sekiz çan ve `kaptanı' uyandırma zamanı, o yüzden aşağı in, canım, olur mu, ve onu çağır."

Küçük geminin tüm iç kısmını tekrar çınlatabilecek bir sesi varken neden Ella'yı beni çağırmaya gönderdiğini hayal edemiyordum; ama onun hafif adımı merdivene değdiğinde gözlerimi kapattım, bir şekilde o tatlı küçük şeyin az önce geçen konuşmayı duyduğumu bilmemesini
istiyordum.

Yüz hatlarımı henüz toparlamamıştım ki yanıma dikildi.
Üzerime eğildiği hissine kapıldım ve bir an için yüzümde sıcak nefesini hissettim; sonra tekrar geri çekildi
ve Harry'nin yumuşak bir fısıltısını duydum. Sonra koluma hafifçe dokundu ve çok daha yüksek sesle, "Bay Collingwood, saat sekiz" dedi.

"Ay, ay," diye cevapladım gözlerimi ovuşturarak. Sonra ayağa kalktım, ama
küçük peri ileri doğru kanat çırparak gitmişti, bu yüzden sekstantımı aldım
ve güverteye çıktım. Bir iki dakika sonra tekrar belirdi ve beni
elimde sekstantla görünce, kronometreyi açtım ve
zaman ayırmaya hazır bir şekilde
tabloyu aldım.

Üç tane mükemmel manzara elde ettim ve bunlardan
boylamımı çıkardım. Öğlen enlemim için doğru bir gözlem elde etmiştim ve aşağı inip haritadaki konumumuzu belirlediğimde,
adalarla iyi bir şekilde yaklaştığımızı ve eğer esinti devam ederse, ertesi gün akşama kadar grubun içinde olacağımızı görmenin memnuniyetini yaşadım.

Bu haberi arkadaşlarıma duyurduğumda, ikisi de çok sevindi, özellikle Ella, Sandwich Adaları'ndan ayrıldığından beri kara görmemişti ve bunun "_çağlar_ önce" olduğunu söyledi.

Gördüğümüz son kara Staten Adası'ydı, ancak Magellan Boğazı'nın batı ucuna yaklaştığımızda karanın _dokunuşunu_ yakaladık veya yakaladığımızı düşündük.

Hepimiz karaya çıkmak için can atıyorduk; ve gerekirse babamın izlerini bulmak için grubu baştan sona iyice aramaya karar verdiğimden, doğu ucundan başlamaya karar verdim; Amazon'un alıkonulduğu yerin bize verilen tanımına en ufak şekilde uyan her adayı inceledik. Küçük hanım misafirimiz zamanının çoğunu güvertede geçirdi; dümeni olan her yerden rahatça sohbet edilebilecek bir mesafede bir şezlongda oturdu: ve ilk nöbetin tamamında (o gece sekiz saat dışarıdaydım) bana eşlik etti; ama çoğunlukla alışılmadık şekilde sessizdi, dalgın, hayalperest bir şekilde bakıyordu, uzakta, sakin, yıldızlı denize doğru ve ara sıra en sevdiği şarkılardan bir veya iki barı yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu. Bir veya iki kez onu sohbete çekmeye çalıştım, moralinin bozuk olduğundan korkarak, ancak rastgele ve tek heceli cevaplar verdi; ve bir süre sonra şansımın olmadığını görüp vazgeçtim.

Ertesi sabah, Bob güverteye çıkıp yıkandığında, Bob'a "Bayan Brand'in nesi var? Bir fikrin var mı?" dedim.

Bir an bana merakla baktı ve sonra şöyle dedi:

"Önemli mi? Hiçbir şey, bildiğim kadarıyla. Küçük tatlımın nesi _olmalı_?"

"Hiçbir şey _olmamalı_," diye cevapladım, belki de biraz sert bir şekilde; "ama dün gece alışılmadık derecede sessiz ve kendine benzemiyordu
ve sen de ona oldukça güvendiğin için, nedenini bilebileceğini düşündüm."

"Ay, ay," diye karşılık verdi; "Bana karşı oldukça rahat konuşuyor, buna izin vereceğim
ki bu benim yaşlı bir adam olmamla açıklanabilir--en azından, _o_
benim öyle düşündüğümü
dün söylediklerine ve onun neden böyle bir durumda olduğunu
bildiğime bakılırsa, belki de öyledir, belki de değildir. Şüphelerim var ve oldukça güçlü şüphelerim de var; ama
benim gibilerin tek kelime etmesi doğru değil. Soru sorma, Harry, oğlum, ama her şeyin kendi kendine çözülmesine izin ver;
kısa süre sonra tekrar iyi olacak, bana inan."

"Hasta mı sence, Bob?" diye sordum biraz endişeyle.

"Hasta mı? Hasta gibi mi görünüyor?" diye sordu yüksek sesle gülerek. "Hayır, hayır,
o yeterince iyi; ama kadınlar genellikle anlaşılması en zor olanlardır,
oğlum; ve tek yol onları yalnız bırakmak ve garip göründüklerinde hiç aldırmamaktır. Şimdi, bana soru sorma, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve _tahmin ettiğim_ şeyi de söylemeyeceğim."

Yaşlı adamın tahmin ettiği şeyi hayal etmem benim için oldukça imkansızdı,
ve ondan çıkarmak da aynı şekilde imkansızdı, çünkü bir katır kadar inatçıydı; ve eğer belli bir yola karar verdiyse, dünyadaki hiçbir şey onu bundan vazgeçiremezdi; bu yüzden, bir yerlerde bir gizem olduğu
na dair o tatsız hisle, dilimi tutmak ve kendimi, her halükarda, bunun kişisel olarak beni ilgilendiren bir şey
olmayacağı düşüncesiyle avutmak zorunda kaldım.

Konuşmadan kısa bir süre sonra Ella, refakatçi merdiveninin başında belirdi ve ikimize de neşeli bir şekilde "Günaydın" diyerek beni kahvaltıya çağırdı. Kahveler dökülür dökülmez ve yemeğe
başladığımızda, "Eğer tartışacak bir sırrınız varsa, Bay
Collingwood, size _Water Lily_'nin güvertesinden başka bir yer aramanızı tavsiye ederim. Siz denizciler açık havada yüksek sesle konuşma alışkanlığınız varmış gibi görünüyor ve bu sabah sesinizle uyandım ve tamamen istemeden de olsa konuşmanızın çoğunu duydum.
Dün geceki sakin ruh halimin size herhangi bir
tedirginlik vermiş olması için üzgünüm, ancak size
benimle ilgili hiçbir şey olmadığına dair güvence verdiğimde rahatlayacağınızı umuyorum.
Çevremdeki etkilere karşı oldukça hassasım; ve gecenin ciddi güzelliği içimde bir his uyandırdı--tamamen üzüntü değil, neredeyse buna varan bir ağırlık hissi, ki bu his artık tamamen geçti. En iyi planınız
Bob'un tavsiyesine uymak ve benim değişen ruh hallerime aldırmamak olacak,
çünkü onlar gerçekten hiçbir önemi yok. Değerli arkadaşımın benimle ilgili olarak şüphelendiği şeyin ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok; ama,
ne olursa olsun, tamamen yanılıyor, çünkü hem bedenen hem de zihnen
mükemmel olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum."

Bu açıklama karşısında kendimi çok rahatlamış hissettim ve öyle dedim; ve Ella, sanki önceki geceki sessizliğini telafi etmek istercesine, her zamankinden daha canlı bir şekilde gevezelik ediyordu ki, Bob güverteden bağırdı,
"Karaya çıktık!"

"Nereye?" diye sordum, ayağa fırladım ve kahvaltımı
tamamlamadan
bıraktım.

"Tam karşımda ve bulutların arasında, harika olan her şeye
inanıyorum!"
diye cevapladı Bob.

Başımı yol arkadaşımın üstüne koydum ve orada, gerçekten de, tam karşımda ve ufuktan yaklaşık on veya on iki derece yukarıda, havada
yüzen bir ada belirdi. Alçaktı ve belirgin bir şekilde görünen küçük bir ağaçlıktan anlaşıldığı kadarıyla, pek de büyük değildi.
Bardağı aldım, ama içinden her şey dalgalı bir görünüm sergiliyordu, sanki ada ve hepsi ayrı ve belirgin parçacıkların sonsuz sayıdaki birinden oluşuyordu, her biri yukarı doğru spiral bir yönde dönüyordu. Tekil fenomeni görmesi için Ella'yı güverteye çağırdım, çünkü daha önce hiç tanık olmadığım veya mümkün olduğuna inandığımdan daha mükemmel bir serap örneğiydi. Garip manzaraya bakmaya devam ederken, aramızda ve ada arasında, ancak hala gökyüzünde, hafif köpüklü bir görüntü belirdi; ve yaklaşık yarım saat sonra, bu belirgin bir şekilde bir resif üzerinde
vuran dalgaların uçan spreyi şeklini aldı. Serap bir saatten biraz daha uzun sürdü ve sonra yavaş yavaş kayboldu.

"Sence o ada ne kadar uzakta, Harry, evlat?" diye sordu Bob, kahvaltımızı bitirip tekrar güverteye çıktığımızda.

"Gerçekten," dedim, "karar vermesi çok zor bir konu. Benim hesabıma göre, rüzgarın da etkisiyle, bu öğleden sonra saat üçe kadar onu görmemiz
gerekiyor; ve umarım o zamana kadar onu görürüz, böylece bu gece resifin içine girebiliriz. Çok cazip görünüyorsa, orada birkaç gün daha kalacağız ve küçük teknenin gövdesini, direklerini ve donanımını elden geçireceğiz; ve Bayan Brand bu arada kıyıya birkaç kez çıkma ve belki de diyet değişikliği olarak biraz meyve yeme fırsatına sahip olacak."

Hesabım doğru çıktı, çünkü o öğleden sonra saat üç civarı, dümen iplerini elimde tutarak kıçta otururken, ufukta hindistan cevizi ağaçlarının tepelerinin belirdiğini gördüm. Bob'u rahatsız etmek istemediğimden (tüm gece nöbetsiz demirde kalabileceğimizden emin olmadığımdan), her zamanki gibi güvertede nöbet tutmaya _yardım eden_ Ella'dan, yelkeni kısaltırken dümeni almasını istedim.
Spinnaker ve gaff-top yelkeni içeri alındı ​​ve sarıldı,
spinnaker-boom içeri sokuldu ve dolduruldu ve sekiz çan çaldığında ve Bob güverteye çıktığında, resif boyunca bir geçit aramak için tekneyi çekmemiz ve bakmamız gereken kadar yakındık. İlk bakışta adaya yaklaşmamıza izin verilmeyecek gibi görünüyordu, çünkü kesintisiz bir yoğun sörf hattı kuzeye ve güneye tam dokuz mil kadar uzanıyordu ve resifin doğu tarafından geçmemizi tamamen engelliyordu; ve eğer bir kanal varsa (ve bir yerlerde olduğundan emindim) bunun batı tarafında olması gerektiğine inanmaya başladım. Ancak, eğer yardım edebilirsem rüzgaraltına doğru gitmek istemiyordum, çünkü _Lily_, pruva ve kıç donanımına sahip olduğu için, dar bir geçitte rüzgara doğru dönmeye diğer tüm gemi sınıflarından daha uygundu, ancak böylesine tehlikeli bir operasyon gerçekleştirerek tekneyi riske atmak istemiyordum, çünkü bu resiflerdeki kanalların bazılarının o kadar daraldığını duymuştum ki, birçok erişimde küçük bir geminin bile manevra yapması için kesinlikle _hiç_ yer yoktu. Bu yüzden, gaff-topsail halliardlarının ucuna bir bowline yaptım ve gerekirse tekneyi içeri çekmek için orada kalmak amacıyla onunla yukarı çıktım.

Sancak tarafında rüzgara karşı, başımız kuzeye doğru, çekmiştik ve _Water Lily_ şimdi, ön yelkeni rüzgara doğru, adanın kuzey ucuna doğru sessizce ilerliyordu. Resifin rüzgaraltına yakın kısmını dikkatlice gözlemledim, ancak hiçbir kanal belirtisi olmadan kuzeye doğru tüm genişliğini geçtik, bu yüzden Bob'a dönüp tekrar güneye doğru durmasını söyledim.

Yüksekteki konumumdan, gördüğüm kadarıyla, yerleşim yeri olduğuna dair hiçbir iz olmayan adayı oldukça kapsamlı bir şekilde inceleyebildim. En geniş kısmında yaklaşık altı mil uzunluğunda ve yaklaşık üç mil genişliğinde görünüyordu, ancak kıyı şeridi çok düzensizdi ve bazı yerlerde genişliğinin yarısından çok daha fazla olmadığını tahmin ettim. Kuzey-kuzeydoğu ve güney-güneybatı yönünde uzanıyordu ve çok alçaktı, hiçbir kısmı deniz seviyesinden kırk veya elli fitten daha yükseğe çıkmıyordu; ancak çoğu zaman on veya on iki fitten daha yüksek görünmüyordu. Bitki örtüsü son derece gür, adanın batı tarafında, neredeyse merkezi bir konumda bulunan küçük bir hindistan cevizi korusu; kalan kısım ise daha az yüksek ağaçlarla oldukça sık kaplıydı, zemin lezzetli taze yeşil çimle ve sonsuz çeşitlilikte çalılarla kaplıydı. Dar bir temiz beyaz kum şeridi tüm adayı çevreliyordu ve
bunun dışında yine akşam esintisiyle hafifçe dalgalanan lagünün sakin suları uzanıyordu. Okuyucularımın muhtemelen bileceği gibi bu lagün, adayı çevreleyen su kuşağıydı ve
ağır dalgaların tüm gücünü harcadığı, ancak içerideki durgun suya ulaşıp onu rahatsız edemediği mercan resifleri arasında yer alıyordu.

Adanın güney ucuna bir buçuk mil kadar yaklaşmıştık ki, resif boyunca kıvrılarak ilerleyen ve lagüne kadar uzanan ince bir kesintisiz su hattı fark ettim.
Ağzı güvertemizden veya bir geminin güvertesinden asla görülemezdi çünkü kanal resiflere dar bir açıyla giriyordu;
ve sörf dışarıdaki ve üst üste binen çıkıntıya o kadar sert bir şekilde çarptı ki
köpük ve püskürme dar açıklığın üzerinden taşındı
ve karşı taraftaki kırık suyla karıştı.

Ancak bulunduğum yükseklikten kanalın orada olduğunu görebiliyordum ve
kendimi, ona doğru yaklaşırken, kırılmamış olduğundan emin olduktan sonra
içinden koşmaya karar verdim. _Lily_ orta büyüklükte bir gemi veya dört direkli yelkenli olsaydı, geçilemezdi çünkü resifin ortasında, geçidin genişliğinin otuz fitten fazla olamayacağına inandığım bir nokta vardı ve çok garip bir virajdaydı; ve o kadar çok keskin dönüş vardı ki (bir kıyı ifadesi kullanmak gerekirse) dört direkli yelkenli bir geminin avluları, sık sık ve hızla gerçekleşen yön değişikliklerine yetişecek kadar hızlı bir şekilde idare edilemezdi. Ancak bizim için durum çok farklıydı.

Bob'a hava yelkeni yelkenini ve pruva yelkenini kıç tarafa çekmesini, böylece baş yelkenlerinden birinin her zaman dolu kalmasını ve ana yelkenini orta derecede akan bir yelkenle düzeltmesini söyledim; bundan sonra yelkeni kendi kendine bakması için bırakabilirdi, bu arada tüm dikkatini dümene verebilirdi.

Bu kısa sürede yapıldı ve belirttiğim yöne doğru ilerledik. Güverteden ilerideki gözetleme noktası yeterince endişe verici olmalıydı, çünkü Bob'un benim yargıma olan güveni büyük ve sinirleri sağlam olduğu için, bana seslenmekten kendini alamadı.

"Umarım, Harry," diye bağırdı, "o geçit hakkında oldukça bilgilisindir. Önümde veya başka bir yerde, pruvada, sadece dalgalarda hiçbir şey göremiyorum; ve dikkat et, evlat, eğer _bir kez_ dokunursak, küçük tekne kibrit çöpüne
düşecek. Şüphemiz varsa, yine de koparabiliriz."

"Liman, sert!" diye cevapladım, "o anda herhangi bir açıklama yapmak için kanala çok daldım. Dikkat et!"

"Dikkat et!" diye cevapladı Bob. Bana yakın dur, canım, böylece bir şey olursa
ulaşabileceğim bir yerde olurum ve dikkat et, bomla denize düşme. Ah! tamam; Açıklığı görüyorum.

_Su Zambağı_ üst üste binen çıkıntının ötesine fırladı; ve güvertedeki arkadaşlarım birkaç saniyeliğine bol miktarda su fışkırtıp duş aldılar ve sonra resiflerin sığınağını hissetmeye başladık.

İlk erişim boyunca ilerledik ve kısa süre sonra keskin bir dirseğe yaklaştık.

"Güverteye dikkat edin!" diye bağırdım; "jibe yapmak üzereyiz ve sen, Bob,
dümeni ona sertçe vermek için hazır ol. Sabit sancak! Şimdi sancak
sert! Dümeni aşağı indir! Hadi, sabit! Şimdi iskeleye biraz! Tekrar sabit!
Ruff yapabilirsin, çok yakın değil! Ve şimdi yarım borda için hazır ol! Ruff! Yukarı çıkmasına izin ver! Ruff ve onu sars! Hadi! Şimdi sertçe
yukarı!"

Ve böyle devam etti, böyle devam etti. Ruff yap ve onu uzak tut; sonra jib yap; şimdi bir
rota, şimdi başka bir rota; ta ki, yaklaşık on dakikalık oldukça hassas bir seyirden sonra, kesici resiften hızla uzaklaştı ve lagünün
düz suları üzerinde hızla kaydı.

Bob yelkenini çekti ve adanın güney ucuna doğru uzaklaştık, kısa süre sonra orayı dolaştık; ben hala havada kalarak
ortalıkta olabilecek batık kayaları gözetlemeye devam ettim.

Ancak dip oldukça berraktı, kum direk başındaki
görevimden açıkça görülebiliyordu.

Artık adanın batı tarafındaydık ve daha önce bahsedilen
hindistan cevizi ağaçlarının korusunun çok küçük bir koyun, daha doğrusu bir koyun, sınırında durduğunu fark ettim; çünkü çok küçüktü; ve bu nokta kıyıya yakın çok rahat bir demirleme yeri vaat ettiğinden, Bob'a dümeni çevirmesini söyledim ve sonra güverteye indim ve demiri bırakmaya hazır bir şekilde pruvaya aldım.

Karaya yaklaştıkça yelkenlerimiz adanın güney ucunu yoğun bir şekilde kaplayan ağaçların ve çalıların rüzgâr altı tarafında kısmen durgunlaştı, su ise keskin pruvamızın her iki yanından akanlar hariç en ufak bir dalgalanmadan etkilenmedi.

İleriye doğru durup serin yeşil derinliklerin berrak şeffaflığına baktığımda, kumun içinden çıkıntı yapan birkaç büyük mercan dalı ve bunların etrafında garip biçimli balıkların uçuştuğunu görebiliyordum; ve bir noktada küçük bir istiridye yatağı gibi görünen bir şey gördüm, hemen yönünü buldum, onu ziyaret etmeye ve birkaç tane almaya karar verdim.

Sonunda yavaşça küçük koyumuza kaydık. Bob dümenini indirdi
kruvazör rüzgara doğru savruldu ve yolu yeterince
ölçüldüğünde, demir attım; ardından, hep birlikte, Bob
ve ben şapkalarımızı çıkardık ve üç kez sevinçle tezahürat ettik. Madeira'dan ayrıldığımızdan beri ilk kez
yükseliyorduk.

Kulübemizi kısa sürede sardık ve Ella çay hazırlıklarıyla meşgulken. Bob ve ben "teknemizi" güverteye aldık ve
birleştirmeye başladık.

Böylece meşgulken, arkadaşım, "Harry, söylemeliyim ki, bir iki dakikalığına, dışarıdaki resif boyunca ilerlerken, şeylerin
görünüşünü beğenmedim; ama sen bizi
mükemmel bir şekilde yönlendirdin. Peki, buraya geldiğimize göre,
tekneden nasıl çıkacağımızı düşündün mü?" dedi.

"Elbette yaptım," diye cevapladım. "Daha önce tekrar dışarı çıkabileceğimizden emin olmadan buraya
koşacağımı kesinlikle hayal etmiyorsunuz. Havadayken açıklama yapmaya vakit yoktu;
ama, girdiğimiz kanalı görmeden hemen önce,
adanın _bu_ tarafında, küçük tekneyi fazla zorlanmadan geçebileceğimiz bir kanal gördüm. Sadece iki erişimi varmış gibi görünüyordu ve sanırım bunlardan birini iskeleye, diğerini de sancak tarafına yanaştırabilirdik; ve
çıkmaya gelince, tüm yol boyunca rüzgar serbest olacak. Peki,
rıhtımımız hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Kalbimin arzu ettiği kadar rahat ve konforlu," diye cevapladı, keskin bir keyifle. "ve umarım ki siz de hepimize ve küçük tekneye bir veya iki günlük bir tatil verirsiniz, şimdi buradayız. Hiçbirimize zarar vermez; ve gerçekten de kıyıya çıkıp bütün gün o ağaçların gölgesinde uzanıp, dinlenmenin ve serinliğin tadını çıkarmaktan başka bir şey yapmayabilir ve güzel yeşil yapraklara bakarak yaşlı gözlerimi dinlendirebilirdim, aradan aradan berrak mavi gökyüzü
geçiyordu."

Ben de çok benzer bir hisse kapıldım; çünkü adada çok çekici bir şey olmasa da, uzun süredir sadece gökyüzüne ve denize bakan bizler için, cennetten biraz daha uzak görünüyordu. Bu yüzden teklifini çok kolayca kabul ettim, özellikle de bu değişiklikten sağlığımızın çok daha fazla faydalanacağını hissettiğim için.

Teknemizi bir araya getirip ressamı tarafından kıç tarafına astığımızda çay hazırdı; böylece, rahat bir abdestten sonra, günün işini
sonlandırmak için, hepimiz küçük
kabin masasına oturduk ve yemeğimizi,
kırıcının mükemmel sabitliğinin ve her türden
endişenin yokluğunun verdiği lüks bir keyifle tartıştık, ki bu oldukça yeni bir şeydi. Yemeğimizi
lamba ışığında bitirdik ve sonra güverteye geçtik, her zamanki
adetimiz olduğu üzere. Bob ve ben akşam pipolarımızı içtik.

Sadece uzun bir deniz yolculuğunun monotonluğuna katlanmış olanlar,
çevremize ne kadar keyifle baktığımızı ve
onları geçmiş birçok akşamla karşılaştırdığımızı anlayabilir. Gece tamamen kapanmıştı ve yukarıdaki derin, bulutsuz, mor tonoz, kuzey yarımküredekilerden farklı olarak, kıvılcım gibi parıldayan ve soğuk yıldızlarla
yoğun bir şekilde süslenmişti, her biri, dalgasız lagünün ayna benzeri yüzeyinde açıkça yansıtılan, en yumuşak lambaların derin, yumuşak parlaklığıyla parlıyordu. Daha önce söylediğimi sanıyorum, adanın batı veya rüzgâr altı tarafındaydık, yüzeyini kaplayan yoğun kümelenmiş ağaçlar ve çalılar tarafından rüzgardan tamamen korunuyorduk, ancak en hafif zefir bize yaklaşabiliyordu, ancak hindistan cevizinin en üst dallarından hızla geçip, yapraklarını nazikçe hareket ettiriyor ve hafif bir hışırtı sesi çıkarıyordu, bunun üzerinde, resifleri rüzgara karşı döven sörfün yüksek kükremesi açıkça duyulabiliyordu. Bunlara karışarak kıyıdan sayısız böcek sürüsünün sürekli cıvıltısı ve şarkıları duyuluyordu. Bu böcekler şişerek tiz ve yüksek bir şekilde birleşerek havayı tamamen dolduran devasa bir ses dalgasına dönüşüyordu. On binlerce ateş böceği oradan oraya uçuşuyordu. Minik kıvılcımları yoğun bitki örtüsünün karanlık arka planında parlak bir şekilde parlıyordu. Bir an için yan tarafa baktığımızda, sakin okyanusun derin karanlığının sürekli olarak aniden parladığını, soluk fosforlu kıvılcımların uzun bir izi veya anlık bir halenin derinliklerin bazı yüzgeçli sakinlerinin hareketini ele verdiğini görüyorduk. Neredeyse gece yarısına kadar güvertede kaldık, sonra mutlak güvenliğimiz konusunda en ufak bir endişeye sebep olacak hiçbir şey görmediğimizde, nöbetin resmiyetinden vazgeçmeye karar verdik ve bu nedenle hepimiz yarın sabahın tüm ekipler için kesin bir tatil olarak kutlanacağı anlayışıyla aşağıya çekildik.

İkinci Cilt, III. Bölüm.

BİR KÖPEKBALIĞIYLA YAKINDAN.

Ertesi sabah gün doğumundan kısa bir süre sonra uyandım ve Bob'u arayarak, gece boyunca yapılan bir anlaşmaya uygun olarak ikimiz de tekneye atladık ve yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir burnun karşı tarafına yanaştık, soyunduk ve denize atladık, orada yüzdük, daldık ve yarım saat boyunca lezzetli serinlikte yuvarlandık, sanki okul kaçağıymışız gibi banyomuzun tadını çıkardık. Bundan sonra iç kesimlere doğru küçük bir ön keşif gezisi yapmak için güçlü bir şekilde cazip gelmişti, ancak Bayan Ella ikimizi de onsuz yapmamamız konusunda ciddi bir şekilde uyarmıştı; bu yüzden bunun yerine _Su Zambağı_'na geri döndük, dalışımızla harika bir şekilde tazelenmiş ve canlanmış ve günün programındaki ilk düzenli özelliği oluşturacak olan erken kahvaltıya oldukça hazırdık.

Kesiciye geri kürek çekerken, istiridye yatağını gördüğümü düşündüğüm noktanın üzerinden bir kez daha geçme fırsatını yakaladım ve oraya ulaştığımda ve teknenin gölgesine baktığımda, tam orada, birkaç metre genişliğinde, istiridyeler olduğundan emin olduğum bir yatağın altında yattığımı gördüm.

Tekrar tekneye binmeden önce küçük teknemizin etrafında kısa bir tur attık; ve onun karanlık, hava şartlarından etkilenmiş görünümünden o kadar utandım ki, tekrar dışarı çıkmadan önce taze bir kat boya yapılması gerektiğine karar verdim. Bunu ertesi gün alması gerektiğine karar verdik, ben fırçayı kullanmayı üstlenirken Bob da donanımı elden geçirip direkleri incelemekle meşguldü.

Kahvaltı kısa sürede bitti, hepimiz bir kez daha ana toprakta durmak için eşit derecede istekliydik; sonra Bob kendine birkaç bisküvi alırken ben de aynısını yaptım, güzel arkadaşım için birkaç ıvır zıvır ekledim, tekneye atladık ve birkaç dakika içinde kıyıya ulaştık.

Ressam, suyun kenarına yakın büyüyen kalın bir çalının sapına bağlandı; sonra Bob doğrudan en geniş gölgelik alana ve bulabildiği en yumuşak çime doğru gitti ve kendini hemen yere attı, günün geri kalanında orada kalıp tatilinin tadını kendi özel düşüncelerine göre çıkarmak konusunda kararlı olduğunu söyledi.

Adanın üzerinde bir yürüyüşe çıkmamızın çok daha keyifli olacağına ikna etmek için birkaç boşuna girişimden sonra, onu kendi haline bıraktık; ve Ella kolumun desteğini kabul ederek, yavaşça uzaklaştık.

Adımlarımız, ilk etapta, adanın kuzey ucuna doğru yönlendirildi; yolumuz bazen, zeminin kalın bir şekilde
örtülü olduğu kısa, yumuşak otların üzerinden, bazen de kumlu plaj boyuncaydı;
buraya, arkadaşımın zorla geçmesinin imkansız olacağı yoğun çalılıklar nedeniyle ara sıra ayrılmak zorunda kalıyorduk. Sahilde birkaç tane çok güzel deniz kabuğu topladık ve Ella adadan ayrılmadan önce kendine uzun bir yürüyüş sözü verdi, özellikle de en seçkin çeşitlerden birkaçını toplamak amacıyla.

Bu kadar az meyve bulmak beni biraz hayal kırıklığına uğrattı, keşfedebildiğimiz kadarıyla, kakao fındıkları ve birkaç yabani incir dışında hiçbir şey yoktu, ikincisi tadı oldukça tatsızdı, yine de hepimizin alışkın olduğu yemekten sonra hoş bir değişiklikti.

Ella, ortalamadan daha üstün bir tada sahip incirler veren bir ağaçla karşılaştığımızda, Bob için bu meyveden biraz topladı ve ona döndüğümüzde birkaç kakao fındıkları alacağıma ve ona nefis ferahlatıcı serin yeni sütten bir yudum ikram edeceğime söz verdim. Gemide uzun süre sıkışıp kaldıktan sonra yürümenin beklediğimizden çok daha yorucu olduğunu gördük ve sanırım arkadaşımdan bile daha yorucu buldum, çünkü yakın zamana kadar egzersiz yapmak için
bir gemi güvertesinin nispeten geniş alanına sahipti;
Biz _Water Lily_'liler ise sadece "bir balıkçının yürüyüşü,
iki adım ve denize düşme" ile övünebiliyorduk.

Taze su için dikkatli bir şekilde göz kulak oldum, tankımızı ve fıçılarımızı tamamen doldurmayı düşünüyordum; ve Ella da böyle bir keşif için aynı derecede istekliydi,
çünkü bana büyük bir yıkama yapmayı planladığını bildirdi; aynı zamanda, tüm kirli çamaşırlarımı, vb. bir deste haline getirip
ona teslim etmemi istiyordu. Elbette bunu yapmayı kesinlikle reddettim,
ona kendi çamaşırlarımı yıkama görevine tamamen uygun olduğumu ve
benim için bu kadar basit bir görevi yerine getirmesine asla izin vermeyeceğimi temin ettim.

"Ne!" dedi, kolumu daha büyük bir enerjiyle konuşabilmek için bırakarak,
"senin için birkaç gömlek ve çorap ve cep mendillerini yıkamama izin vermiyor musun? Elbette, ama _yapmalısın_; çamaşır yıkamak kadınlara özgü bir özelliktir. Erkekler asla düzgün yıkamazlar: ya yarı yarıya yaparlar
ya da yıkadıkları şeyi düzgün bir şekilde
arındırmak için boşuna çabalayarak parçalara ayırırlar. Şimdi _yapmalısın_, sadece bu seferlik, lütfen.

Ben yine de reddettim ve gülerek ekledim: "Bana göre, `kadınların erkekler için bazı şeyler yapmaları' inancınızın bir parçası; ve eğer bunu yapmak için hazır değilse, bu hiç yapılamaz veya en azından tatmin edici bir şekilde yapılamaz. `Kadınların yemek pişirmeleri'nin `kadınların ``özel yetkisi'' olduğunu ileri sürmenizi, bu bölümü üstlenmeniz için onayımı almanın bir yolu olarak, hatırlattığınızı hatırlıyorum; ve bunu yaptığınız için size çok minnettarım, çünkü yemeklerimizin tadını daha önce hiç olmadığı kadar çıkardık; ancak kendi çamaşırlarınız dışında herhangi bir çamaşır yıkamanıza ``onaylayamam ve ``onaylamayacağım''." 

"Ama ``neden olmasın ki?" diye ısrar etti. "Kadın, erkek için bir yardımcı olarak yaratılmıştır; ve eminim ki cinsiyetimiz, belirli görevleri yerine getirmek için erkekten daha niteliklidir; ve bu açıkça böyleyse, bana doğal olarak, bu tür görevlerin, ırkın rahatlığı ve mutluluğu için gerekli olan işin onun payının bir parçası olduğu sonucuna işaret ediyor gibi görünüyor. Elbette, büyük bir gemide olsaydık ve bu işi yapacak uygun hizmetçilerimiz olsaydı, sizin veya kendim için çamaşır yıkamayı teklif etmezdim; ancak şu anki koşullarımızda, bunda basit veya aşağılayıcı bir özellik göremiyorum."

"Belki de değil," diye cevapladım. "Ben bu soruya sizin kadar derinlemesine giremiyorum. Sadece, bu fikrin benim için çok iğrenç olduğunu söyleyebilirim, `gerekli işin' böyle bir şekilde bölünmesine izin vermeyeceğim için lütfen daha fazla bir şey söylemeyin, çünkü kafam karar verdi ve zaman zaman Bob kadar inatçı olabilirim."

"Sana inanıyorum," diye karşılık verdi, yarı şakacı yarı öfkeli bir şekilde, "ama Bob'u hiç de inatçı olarak görmüyorum. _O_ her zaman
istediğimi yapmama izin veriyor; ve ne kadar da özgün bir karakter. Biliyor musun, ona oldukça hayranım. Biraz kaba ve görgüsüz, kabul ediyorum, ama bana karşı tıpkı sevgili annem gibi nazik; ve kadınlara karşı nazik ve kibar olan bir adamın, tavrı ne kadar kaba olursa olsun, çok değerli bir adam olduğuna inanıyorum. Cinsiyetimize karşı nazik ve kibar olmanın, doğanın asaletinin _ilk_ ve en
ayırt edici işareti olduğuna inanıyorum. Ama neden ona size hitap etme tarzında bu kadar samimi ve saygısız olmasına izin veriyorsunuz?"

"Onu en ufak bir şekilde saygısız olarak görmüyorum," diye cevapladım. "Benden çok daha yaşlı ve mesleğimizle ilgili her konuda çok daha geniş deneyime sahip bir adam;
ve bu ve uzun ve zorlu dostluğumuz, hitap etme tarzının samimiyetini fazlasıyla haklı çıkarıyor. Yabancılar hariç herkesle resmiyetten hoşlanmıyorum. Hoşlanmadığınız ve yakınlaşma isteğinizin olmadığı kişileri
uzak tutmanın bir yolu olarak gayet iyi, ancak arkadaşlığa karşı oldukça zorlu bir engel."

"Öyle düşünüyorum," diye cevapladı Ella canlı bir şekilde. _İstiyorum ki_-"

"Ne?" diye sordum. Biraz tereddüt etti ve epey kızardı,
ve sonra, belli ki biraz çaba sarf ederek cevapladı:

"Peki, resmi 'Bayan Brand' yerine daha samimi ve tanıdık 'Ella' demenizi isterim; yani, eğer beni arkadaşlığınıza
layık
görüyorsanız."

"Elbette," diye cevapladım, "eğer bana izin verirseniz, çok büyük bir memnuniyetle; ve karşılığında sizin de bana, tüm arkadaşlarımın bana seslenmesini
sevdiğim gibi--Harry diye hitap edeceğinize inanıyorum."

"Pekala," diye cevapladı neşeyle, "Edeceğim; tabii, bana karşı iyi olduğunuz ve beni hiçbir şekilde
üzmediğiniz sürece. Egemen hoşnutsuzluğumun işareti, `Bay Collingwood'un resmiyetine geri dönüş olacak."

Bundan sonra her türlü konuda neşeyle sohbet ettik ve arkadaşımın bilgilerinin derinliği ve kapsamı karşısında hem şaşırdım hem de memnun oldum. Belli ki çok okumuştu ve daha da önemlisi, okumasını sağlam bir yargıyla seçmişti, zihnini her zaman bir argümanı desteklemek veya örneklendirmek için hazır bulundurduğu yararlı gerçeklerle doldurmuştu ve sık sık sohbetini en iyi zevkle ve mümkün olduğunca yapmacıklıktan veya bilgiçlikten uzak bir şekilde sunulan seçilmiş alıntılarla süsledi. Ölçülemeyecek kadar büyülenmiştim ve bu kadar büyüleyici küçük bir yaratıkla böylesine yakın bir yakınlık kurmamı sağlayan şanslı tesadüfe tekrar tekrar teşekkür ettim.

Sonunda, ada,
doğu kıyısı yoluyla geri dönerek,
hindistan cevizi ağaçlarının kümesine kadar; iç kesimlere ulaştığımızda; ve, sık büyüyen çalılar arasında biraz
dolambaçlı bir rotadan sonra,
kendi tarafımızdaki plaja bir kez daha ulaştık.

Ella'nın planlanan çamaşır yıkama operasyonları için talihsiz bir şekilde,
hiçbir yerde tatlı su kaynağının en ufak bir belirtisini bile keşfedememiştik.

_Su Zambağı_'nın huzur içinde demirlediği noktanın karşısına geldiğimizde,
Bob ortalıkta görünmüyordu. Tekne hala
bizi bıraktığımız gibi çalıya bağlıydı, bu yüzden hareketsizlikten yorulduğunu ve kendimize ters yönde bir yürüyüşe çıktığını düşündüm. Bu nedenle Ella'ya,
ben kakao cevizlerinden sonra
çıkmamda bana yardımcı olması için bir parça ip almak üzere
kesiciye geri dönerken, yumuşak, kadifemsi çimlerin üzerinde bir süre dinlenmesini önerdim.

İp kısa sürede elde edildi; ve kıyıya dönerek,
kendi bedenimin girmesi için bantta yer bırakarak
bir ağacın gövdesinin etrafında gevşek bir bant halinde geçirdim.

Ayağım kaldırılırken buna karşı koyarak ve sonra bandı ağaca doğru kaydırarak,
meyveye kolayca ve hızlıca ulaşabildim,
ve meyveden bol miktarda en iyi örnekleri seçip
yere fırlattım. Bob böyle meşgulken, ben tekrar yere ulaştığımda, hiçbir şey yapmaktan yorulduğunu, yaklaşık yarım saat sonra güneye doğru yürümeye başladığını ve adanın en uç noktasına gittiğini; yürüyüşünden inanılmaz keyif aldığını, aşırı yorgun olduğunu ve bizim gibi, tatlı su bulamadığını söyledi.

Bu koşullar altında zavallı küçük Ella, çamaşır gününü ertelemek zorunda kaldı, ona ilk uygun adaya ulaştığımızda gerekli zamanı tanıyacağıma söz verdim.

Bu sırada akşam yemeği saati yaklaşıyordu ve Ella, yemek için gerekli olan birkaç küçük hazırlığı yapmak üzere tekneye binmek istiyordu.

Onu tekneye bindirir bindirmez ve o böyle meşgulken, Bob'u tekneye alıp birkaç istiridye almaya çalıştım. Onları trolleme imkânımız yoktu; ama onların yaklaşık iki buçuk kulaçtan daha derinde olmadıklarını tahmin ettim ve kendimi o mesafeye ulaşabilecek kadar dalgıç olarak gördüm.

Oraya vardığımızda hemen soyundum ve
boynuma astığım eski bir bez çantayı da yanıma alarak suya daldım.

Suyun kristal şeffaflığı
tarafından aldatıldığımı ve derinliği hafife aldığımı kısa sürede fark ettim. Dibe kadar tam dört kulaçtı; ve bu,
çanta ağzını açık tutmakta yaşadığım zorlukla birlikte,
çantanın yarısını doldurmadan önce dört kez dalmam gerekti. O anda daha fazlasını yapmaya vakit yoktu, bu yüzden giyindim, çanta yukarı çekildi ve ödülümüzle birlikte
kinciye döndük.

Akşam yemeğine bir istiridye yemeğiyle başlamaya karar verdik ve hemen
birazını açmaya koyuldum, bu da bana oldukça fazla zorluk çıkardı.

Eğer yapabilirseniz, ikinci istiridyeyi açtığımda birkaç küçük inci içerdiğini gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı ve sevinci hayal edin; üçüncüsü açıldı ve dördüncüsünde hiç inci yoktu ama beşincisi açıldığında her biri orta parmağımın üstü kadar büyük üç güzellik ortaya çıktı. Kısaca, yaklaşık yarısı açıldığında az veya çok inci veren bir inci istiridye yatağına rastladığımı hemen anladım, büyük miktar küçüktü, halkalara yerleştirilmişti; ama birkaç iyi boyutta inci de bulundu ve bir kiraz kadar büyük muhteşem bir inci. Kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, bundan sonra hepimiz heyecanlandık ve akşam yemeği biter bitmez kesiciyi aşağı indirip yatağa bağlamayı ve öğleden sonranın geri kalanını sistematik inci avcılığına ayırmayı önerdim. Öneri coşkuyla karşılandı, Ella inci avcılığı hakkında sık sık okuduğunu ve
bu operasyona tanıklık etmek istediğini söyledi.

Buna göre, akşam yemeği biter bitmez tartıldık ve
cibin altındaki noktaya indik ve oraya ulaştığımızda, kesici mümkün olduğunca yatağın ortasına demirledi. Sabah yaşadığım zorlukların bir kısmının üstesinden gelebileceğimi düşündüğüm bir plan
yapmıştım; ve yukarı çıkar çıkmaz, Bob ve ben yüzen çapamızı güverteye aldık, üzerine brandayı gerdik ve spinnaker bomumuzu donattık, dış ucundaki kasnaktan bir ip geçirildi ve yüzen çapanın karga ayağına doğru büküldü, böylece büyük bir tepsi gibi suyun üzerinde asılı kaldı. Daha sonra dibe indirildi; Güverteye küçük bir balast domuzu alındı ​​ve
başka bir ipin ucuna asıldı ve sonra aşağı indim ve elbisemi
eski bir beyaz gömlek ve ördek pantolonuyla değiştirdim, belime bir kemer taktım,
tesadüfen,
güçlü ve keskin bir kılıf bıçağı takılıydı.

Artık aşağı inmeye hazır olduğumdan,
yüzen çapamızın tam dibinde ve bir tepsi olarak yeni işlevlerini uygun şekilde yerine getirecek şekilde yattığından emin oldum. Daha sonra, balast parçasının bağlı olduğu ipi sıkıca kavrayarak
yan taraftan suya kaydım; ve ciğerlerimi havayla iyice doldurduktan sonra, serbest kalan elimi salladım. Bob ipi bıraktı ve balast
beni hızla dibe doğru çekti.

Bir elimle hala kurşunu tutarken, diğer elimle istiridyeleri hızla "tepsime" kürekledim, nefesimi tutabildiğim sürece; ve ilk deneyde, çözümümün tamamen başarılı olduğundan, sabah toplamda elde ettiğimden üç kat daha fazla istiridyenin tek bir dalışta tepsiye konduğundan
memnun oldum.

Kısa süre sonra taze bir nefes almak için kalkmak zorunda kaldım; ancak kurşunu her seferinde yukarı çekerek, beni dibe indirmede yardımından yararlanarak, tüm nefesimi ve enerjimi istiridyelerdeki
çalışmam için saklayabildim; ve o kadar başarılıydım ki, üç inişte tepsiye alabileceği kadar istiridye koymayı başardım. Şimdi yukarı çekildi, içindekiler dikkatlice
kruvazörün güvertesine
aktarıldı ve çapa veya tepsi tekrar dibe indirildi.

Bu işlem beş kez tekrarlanmıştı ve sonuç olarak güverteyi
büyük bir çift kabuklu deniz hayvanı yığını süslüyordu; ve altıncı _turda_ (kendimi böyle ifade edebilirsem) ikinci kez aşağı indim,
aniden çalıştığım noktanın üzerine karanlık bir gölge düştü. Yukarı baktım ve tarifsiz bir dehşetle,
bir kulaç ötemde ve tam üstümde hareketsizce yüzen devasa bir köpekbalığı gördüm.

Neden bana hemen saldırmadığını hayal edemiyordum ama bunun
benim gibi yerde yattığı için, köpekbalıklarının avlarını yakalarken her zaman yaptığı gibi
dönecek yeri olmamasından kaynaklandığını tahmin ediyorum. Kanım
damarlarımda donmuş gibiydi, korkunç
durumumu fark ettiğimde.

Birkaç saniye içinde yüzeye çıkmam gerekiyordu, yoksa olduğum yerde boğulacaktım;
ve canavarın hücum etmesine izin verecek kadar dipten uzaklaştığım anda bunu yapacağına ikna olmuştum.

Birdenbire, kılıfımdaki bıçağın hatırası beynimde çaktı.

Tereddüt edecek zaman yoktu; dayanıklılık güçlerim neredeyse
tamamen tükenmişti ve nefesimi bir veya iki saniye daha tutabileceğimi hissettim, bu yüzden hemen bıçağı çektim ve aniden yukarı fırlayarak,
sol elimle köpekbalığını sancak yüzgecinden yakalamayı başardım,
sağ elimle de silahımı kabzasına kadar parlak beyaz karnına sapladım, bunu yaparken kolumu tüm uzunluğuyla uzattım ve böylece yaklaşık iki ayak uzunluğunda bir yara açtım.

Köpekbalığının harikulade canlılığını hatırlayarak, kendimi bununla yetinmedim; ancak silahlı elimi açık yaraya sokarak, bıçağı iki veya üç kez hızla iç düzenlemelerine doğru çektim ve öyle ciddi yaralar açtım ki, bir dakikadan kısa bir süre sonra, baştan ayağa kanlar içinde yüzeye çıktıktan ve bitkinlikten konuşamaz hale geldikten sonra, köpekbalığı da belirdi ve ölü olarak, teknenin on iki metre ötesinde yüzüyordu. Bob'un güçlü ve hazır eli, teknenin alçak küpeştesinden geçmeme yardım etmek için hemen uzatıldı, ancak o kadar bitkindim ki, gemi arkadaşımın çabalarına yardımcı olmak için en ufak bir çaba bile gösteremediğimi hissettim ve beni içeriye sürüklemek zorunda kaldı, orada, ayağa kalkmak için boşuna bir çaba sarf ettikten sonra, nefes nefese, tek kelime bile edemeden güverteye çöktüm. Ella'nın hevesli yüzü, ayaklarının dibinde yüzüstü yatarken sunduğum korkunç manzara karşısında ölümcül bir beyazlığa büründü, bir zamanlar beyaz olan giysilerim artık
derin bir şekilde
kanla
dolmuştu ve bayılacağını düşündüm; ama o, zayıflığına karşı cesurca mücadele etti, yine de baştan ayağa kadar onu titreten şiddetli bir
ürpertiyi bastıramadı. Yanımda dizlerinin üzerine çökerek, başım titreyen göğsüne yaslanana kadar beni nazikçe kaldırdı ve yüzüme en derin kaygıyı ifade eden bir ifadeyle bakarak, "Neren yaralandı,
Harry? Çok mu? Çok büyük bir acı mı çekiyorsun?" diye sordu.

Dudaklarımın hareket ettiğini görünce, ancak onlardan hiçbir ses çıkmadığında, güçlü ama faydasız bir cevap verme çabası gösterdim, aniden kendini
kontrol etti ve çığlık atarak, "Ölüyor, Bob; ölüyor, sana söylüyorum. Ah! Onu kurtarmak için ne yapabiliriz?" diye dayanılmaz bir gözyaşı tutkusuna dönüştü ve beni kasılarak göğsüne bastırarak, tutkuyla seven bir kadının
kalbinden dudaklarına kadar gelen en şefkatli ve en sevimli sıfatlarla karışık vahşi merhamet duaları etti.

İfade gücümün ötesinde şaşırmış ve bana karşı olan hislerinin bu tamamen beklenmedik ihanetine neredeyse sevinçle boğulmuş bir halde, devam etmesine izin veremedim; bu yüzden bu sırada biraz nefesimi
topladıktan sonra, "Yaralanmadım, Ella; gerçekten de
yaralanmadım; sadece o an bitkinlikten yenik düştüm; lütfen sakin ol." diye soludum.

"Yaralanmadım!" diye haykırdı hevesle; "Hiç yaralanmadım mı? Tanrıya şükür, oh, Tanrıya şükür! Ama - nazik miydi, efendim - bir beyefendiye yakışır mıydı, dudaklarımdan yeni kaçan
bu ifadelere şaşırmama izin vermek? Senin huzurunda başımı nasıl dik tutabilirim,
ya da yüzüne nasıl bakabilirim?"

"Sus, Ella, canım," diye fısıldadım. "Kendinizi üzmeyin, yalvarıyorum. Size söyleyecek çok şeyim var ve az önce olanlar
sadece meseleleri biraz hızlandırdı. Kısa bir süreliğine aşağıya çekilin ve
tedirgin duygularınızı yatıştırın; ve bu akşam sizden kıyıda birkaç dakikanızı bana ayırmanızı rica edeceğim,
bu sayede tamamen tatmin edici olacağına ve
yaralı duyarlılığınızı
tamamen iyileştirme etkisine sahip olacağına güvendiğim açıklamalarda bulunacağım.

"Neden," diye neşeyle devam ettim, "bu iyi; güller çoktan
yanaklarına geri dönüyor ve ben bir veya iki kez daha aşağı inip bir tane daha güvence altına alana kadar--"

"Merhametli Cennet!" diye haykırdı dehşete düşmüş bir aksanla, "doğru mu duyuyorum? Böylesine korkunç bir ölümden bu kadar
zor kurtulduktan sonra tekrar suya girmeyi düşünecek kadar deli olman mümkün mü? Harry, yapmamalısın ve eğer bana karşı en ufak bir dostluk
hissi besliyorsan yapmayacaksın. Gerçekten de buna
dayanamam; az önce aldığım türden bir şok daha beni öldürür. _Lütfen_
bana biraz merhamet göster."

"Yeter, Ella, hatta fazlasıyla, diye cevapladım, derinden etkilenmiş bir şekilde.
Bundan böyle isteklerin benim için kanundur ve tekrar denize düşmeme
karşı çıktığın için, sana sadakatle söz veriyorum ki bunu yapmayacağım. Şimdi
aşağı in canım, ve Bob ve ben tekneyi eski demirleme yerlerine geri götürürken sen kısa bir süre uzan."

Görünmez olur olmaz, yukarıdaki _çözüm_ gerçekleşirken bir kenarda sabırla duran Bob yaklaştı ve elini uzatarak haykırdı:

"Küçük güzellik seninle işini bitirdiğine göre, evlat, eski bir arkadaşına
yüzgecini salla. Seni iyi ve sağlıklı gördüğüme çok sevindim, sevgili oğlum," diye devam etti güçlü bir duyguyla.

"İkimiz de o iki kat ve sonsuza dek lanetlenmiş hayvanın yukarı çıkıp
senin hemen üstünde bir yere yanaştığını gördük; ve açık, dürüst gerçeği kabul etmek gerekirse, seni
tamam diye yere serdim. Seni uyarmak veya sana yardım etmek için hiçbir şey yapmaya zaman yoktu; çünkü, dağılmış
aklımı toparlayamadan, senin kurşunu bıraktığını gördük ve bir sonraki dakika
yanındaki su bir çömleğe benziyordu; ve sonra kanı ektik ve
bir anlığına hiçbir şey göremeyecek kadar hasta ve tuhaf olmama lanet olsun; ve seni gemiye çektiğimde, senin ölü mü yoksa diri mi olduğunu söyleyemedim. Şimdi hepimize çok pahalıya mal olmuş olabilecek o birkaç
şeyi halledelim ve oradan olabildiğince
önce uzaklaşalım. "

Kalan istiridyeleri gemiye almakta çok gecikmedik
ve kısa bir süre sonra tekneyi eski iskelesine geri götürdük. Tekne tekrar demirlediğinde ilk görevimiz ganimetimizi kıyıya taşımaktı, orada onları büyük bir brandanın üzerine sererek ölmeleri için kuma serdik. İnanıyorum ki, düzenli inci avcılarının izlediği yöntem, balıkların çürümenin ileri bir aşamasına gelene kadar orada kalmalarına izin vermekti, bu aşamada inciler çürümüş kütlenin arasında aranırdı.
Ancak, böyle bir görev için hiçbir eğilimim yoktu ve ayrıca, bu sürecin gerektirdiği kadar zaman harcamak istemiyordum. Balıklar öldükten sonra, nispeten daha az zorlukla açılabileceklerini tahmin ettim; ve tadilat ve boyama işlemimiz tamamlandığında, istiridyelerin ameliyat için uygun bir durumda olacağını düşündüm.

Ella şimdi güvertede biraz daha sakin bir şekilde yeniden belirdi, ancak Hareketlerinde hala hafif bir sinirsel titreme hissediliyordu. Güvertede
olmasından yararlanarak,
aşağı inip elbisemi değiştireceğimi ve
son karşılaşmamın izlerinden kendimi arındıracağımı rahatlıkla belirttim ve hemen yaptım; bol bol abdest aldıktan sonra, maceram
için kendimi çok daha az kötü hissettim. Gerçekten de, diğerlerinden
daha az rahatsız olduğuma inanıyorum.

Çay bittikten sonra, Ella'ya ona söyleyecek bir şeyim olduğunu hatırlatmak için fırsat buldum ve kıyıya kadar bana eşlik etmesini ve
Bob'un varlığından utanmadan konuşabilmem için sahilde kısa bir yürüyüşe çıkmasını istedim.

Sessizce tekneye adım attı ve birkaç dakika sonra
birlikte kıyıda durduk. Ona uzattığım kolumu tutarak şöyle dedi:

"Şimdi, Harry, bana ne söylemek istiyorsun?"

"Sadece bu," diye cevap verdim. "Mesleğimin doğası gereği, tahmin edebileceğiniz gibi, sizin cinsiyetinizle çok az ilişki kurma fırsatım oldu. Kız kardeşim hariç, herhangi bir kadınla yakın bir ilişkim olduğunu söyleyemem; ve kadınlarla ilgili her şeye tamamen yabancıyım. Onların özellikleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve güçlü duygulardan nasıl etkilenebilecekleri hakkında en ufak bir fikrim yok. Bu gibi
koşullar altında, bazen tamamen bilinçsiz oldukları ve gerçek duygularıyla en ufak bir ilgisi olmayan sözler söylüyor olabilirler. Eğer durum gerçekten böyleyse, şerefli bir adam, böyle sözleri bir hanımın dudaklarından duyma şansına sahip olduğunda, bunların hiç söylenmediğini hemen unutacaktır. Bunu, bu öğleden sonra söylediğin sözlerle ilgili olarak yapmaya hazırım, Ella, eğer bunların hiçbir anlamı olmadığını anlamamı istiyorsan. Doğru, bu kısa ama mutlu
bir rüya ki, bir veya iki kısa saatliğine buna dalmaya cesaret ettim: ama
göğsünüzde en basit dostluktan daha öte bir duygu uyandırdığımı varsaymaya ne hakkım var, özellikle de beni tanıdığınız zamanın kısalığını hesaba kattığımda, buna bile cesaret edebilirsem? Sadece birkaç gün oldu, biliyorum ama
neredeyse _Copernicus_'un güvertesinde buluştuğumuz andan itibaren, yeni ve daha önce hiç bilmediğim bir duygu beni canlandırdı; o zamandan beri hayatımın her saatinde büyüdü ve doğasını analiz etmeden,
hayatımın bir parçası haline gelene kadar güçlenmesine izin verdim; ister iyi ister kötü olsun, _sizin_ demeniz gereken bir duygu, hayat kaldığı sürece, mecburen beslemeye devam etmem gereken bir duygu. Bu duyguyu asla analiz etmediğimi söyleyerek kesinlikle doğru olanı ifade ediyorum; ama bu öğleden sonraki o korkunç anda, kendimi beklenmedik bir şekilde ölümün en korkunç biçimlerinden biriyle yüz yüze bulduğumda" -yoldaşım şiddetle ürperdi- "o korkunç anda, diyorum ki, bahsettiğim duygunun _aşk_, en tutkulu, adanmış, putlaştıran aşk olduğunu keşfettim. Söyle bana, Ella, söyle bana, sevgilim, bir gün
uzak gelecekte, benimle daha iyi tanışma fırsatın olduğunda--"

"Dur, Harry," diye sözünü kesti sevgili kız derin bir duyguyla, "lütfen, sebepsiz korkularla kendini tedirgin etmeyi bırak. Duygularımı bu kadar açık bir şekilde ifade ettikten sonra, senin gibi, tanışmamızın ilk anından itibaren seni sevdiğimi itiraf etmekte neden tereddüt edeyim ki. Şimdi veya gelecekte herhangi bir zamanda, kalbimi çok kolay kazanmış olarak mı göreceksin bilmiyorum; ama görürsen, avantajın en başından beri senin tarafında olduğunu unutma. Genç ve nazik bir şekilde yetiştirilmiş bir kıza, özel bir denemeden kurtarıcım olarak göründün ve tehlikenin doğasını ve kapsamını benim anlayabildiğimden daha iyi anlayabilirsin, bu yüzden beni yargılarken, davanın özel koşullarını dikkate almayı ve bana avantaj sağlamayı unutmamalısın. Ve ister hafife alınmış olsun ister olmasın, sevgili Harry, aşkım bu nedenle daha az samimi ve sadık değil, çünkü _hiçbir zaman_ sana olduğumdan daha sadık veya daha sadık bir eş olmadı, eğer Tanrı izin verirse birleşmemize." 

Ve bunu söyledikten sonra, küçük sevgilim döndü ve yapmacıksız, güven verici bir sadelikle yumuşak kollarını boynuma doladı ve tatlı dudaklarını dudaklarıma doğru kaldırdı. 

Taraflar için ne kadar ilginç olsa da, ardından gelen konuşmanın burada tekrarlanmasına gerek yok, Ella'nın karakteri ve eğilimi hakkında edindiğim bu içgörünün, attığım ani ve aceleci adımı fazlasıyla haklı çıkardığını söylemek yeterli. Bunun aceleci olduğunu kendimden saklamaya çalışamadım ve çalışmadım da, ve normal koşullar altında, varlığından bile habersiz olduğum biriyle nişan gibi bir bağ kurarak kendimi bu şekilde bağlamak son derece tedbirsizce olurdu. iki hafta önce, ben de tamamen farkındaydım; ama, sonuçta, evlilik büyük ölçüde bir
piyangodur ve kişi, evlilik düğümü atılana kadar, bir ödül mü yoksa bir boşluk mu çektiğinden asla emin olamaz.

Bazı kadınlarda, karakterlerinin yeni bir özelliği her zaman kendini gösterir, böylece, onları
en sonunda iyice anlamayı başardığınızı düşündüğünüz anda, karakterleri hakkında her zamankinden daha
güvenilir bir bilgiden uzak olduğunuzu keşfedersiniz.

Ama Ella'da durum çok farklıydı. Çocuksu bir açıklık ve tavırlarında samimiyet vardı ve bu da gözlemciye sadece belirgin noktaları değil, aynı zamanda karakterinin ve mizacının daha ince tonlarını da hemen gösterirdi; ve kendimi böyle aceleyle sunduğum o anda, her ikisine dair daha net bir anlayışa sahip olduğuma inanıyorum, bir "sezon" tanıdıktan sonra aynı şeyi yapan birçok erkekten ve "Sıra"da, pikniklerde, dörtnala koşularda ve benzeri yerlerde büyücüleriyle karşılaşarak edinebildikleri bilgiyle.

Sonunda, Bob'u dişlerinin arasında piposu ile birlikte, kıçta derin uykuda otururken bulduğumuz kesiciye geri döndük. Ella'ya "iyi geceler" diledim ve sonra Usta Bob'u uyandırdım; birlikte son bir pipo içerken, ona iyi talihimi ilettim.

"Ay, ay!" dedi, ona söylediğim anda, "Jack Shark'a bu kadar erken başına geldiği için teşekkür edebilirsin, evlat; er ya da geç gelmesi gerekiyordu. Her geçen gün daha da net görüyorum, ama bir şekilde tek bir kelime bile söylemem gerekmiyordu; ama bu öğleden sonra bunun için söylediğin gevezelik küçük hanımı afallattı ve daha ödemeden, görüyorsun ya, gemiye binip tekrar gözden kaybolmanın bir yolu olmadığına dair bir dizi sevgi dolu söz söyledi; bu yüzden ateş açtığın anda bayraklarını indirmekten başka seçeneği yoktu. Güzel bir ödül kazandın, Harry ve seni tüm kalbimle kutluyorum. Daha iyi bir model veya doğru hisler ve fikirlerle daha iyi dengelenmiş biri, hiçbir erkek hayat yolculuğunda birlikte yelken açmak istemez ve onun sana düşkünlüğüne gelince, bunu göstermekten kendini alamazdı, elinden gelen her şeyi denerdi. Sabah akşam senden başka hiçbir şeyden konuşamazdı. Konuşmanın neyle başladığı önemli değildi, ister gemiler, ister uçan balıklar, ister kasırgalar, hortumlar - cennette veya havada herhangi bir şey olsun, hepsini sana bir tür büyük daire yelkencilik tarzında getirirdi. Ve şimdi onu elde ettiğine göre, evlat, umarım onu ​​düzgün bir şekilde yelken açabilirsin. Kadınlar başa çıkılması çok hassas bir zanaattır, bunu aklında tutmalısın; bir fırtınada, tüm uçurtmalarını havaya kaldırmış bir yarışçı teknesi kadar hassas; ve sen de win'ard'a karşı dikkatli bir şekilde bakmalı ve
halliard'ları ve çarşafları bir anda serbest bırakılmak üzere hazır bulundurmalısın, yoksa
belki de ciddi bir şey alıp götürürsün, ya da
nerede olduğunu bilmeden tamamen düpedüz bir enkaz olursun."

Bob'un bu karakteristik tebrik ve uyarı konuşmasına gülümsemeden edemedim, elbette uygun bir cevap verdim ve
sonra el sıkışarak aşağı indik ve kendi hamaklarımıza
düştük.

İkinci Cilt, IV. Bölüm.

KIRPICILAR ARASINDAKİ ZAMBAK.

Ertesi sabah erken kalktık ve Ella'nın gün boyunca teknenin sunacağı
kir ve karmaşa sahnesinden
uzaklaştırılması için ilk işimiz kıyıya gerekli arkalıkları ve
malzemeleri getirmek oldu, orada yemeklerimizin hazırlanması ve tüketilmesi için
bir gün yeterli olacağı öngörülüyordu.

By Bunu yapıp tekneye döndüğümüzde, Ella güvertede belirdi, beni sevgiyle karşıladı ve sonra Bob'a, bu vesileyle sunmayı uygun gördüğü tebrikler için teşekkür etmek üzere döndü. Bunları bitirdikten sonra, sevgili kızı kıyıya çektim ve hemen
çarmıha masa örtüsünü sermek ve ekipmanını düzenlemek için uygun bir yer aramaya koyuldu,
bir ateş yakılmış ve çaydanlık, üç çapraz çubuktan çingene usulü,
üzerine asılmıştı.

O bu şekilde meşgulken, ben gemiye geri döndüm ve küçük boya stokumuzu çıkardım ve onları karıştırmaya koyuldum, Bob ise, tekneye
girdikten sonra, kahvaltıdan sonraki ilk iş olarak, düzenli bir bakıma hazırlık olarak donanımı söküp gevşetmekle meşguldü.

Yemek hazır olur olmaz, Ella sahile indi ve cep mendilini salladı, anlaştığımız işaret; ve kıyıya yanaştık ve aceleyle bir yemek yedik, günün yoğun geçeceği anlaşılmıştı,
ben gün batımından önce her şeyi bitirmek istiyordum, böylece
bir sonraki gün tekrar başlamak istiyordum,
bizi oyalayacak veya o an olduğumuz yerde kalmamızı uzatmaya değecek hiçbir şey yoktu.

Kahvaltı bitince, Bob ve ben tekrar tekneye döndük, orada hemen işe koyulduk, Ella'yı kıyı boyunca yürüyerek ve önerdiği deniz kabukları koleksiyonunu yaparak eğlenmeye bıraktık. Akşam yemeğine kadar boyama işini bitirmeyi başardım, zanaata sadece rayından bakıra kadar siyah bir kat vermekle kalmadım, kaplama tahtasında bu amaçla kesilmiş süs oluğunun etrafına beyaz bir şerit veya kurdele de sürdüm, ayrıca alçak siperlerinin iç tarafının her tarafına soluk taş rengi bir kat ve güvertenin tik ve maun bağlantı parçalarına biraz vernik sürdüm. Bu sayede öğleden sonra Bob'a yardım etme özgürlüğüne kavuştum ve o kadar iyi bir ilerleme kaydettik ki gün batımına kadar arma elden geçirilmiş ve kaldırılmış, direk başı arma gözlerinde incelenmiş, gereken yerlere yeni bir hizmet verilmiş ve her şey tekrar yerine konmuş, tüm halatlar kurulmuş ve çok ihtiyaç duyduğu ana yelken yeniden bükülmüştü. Daha sonra güzelce yıkandık ve kıyıya geçtik, orada bizi bekleyen güzel arkadaşımızı bulduk, çay hazırdı ve sergilemek için en güzel deniz kabuklarından oluşan bir koleksiyon, günün meyveleri. Yemek biter bitmez, her şey tekrar gemiye taşındı ve yerlerine kondu; sonra kıyıda kalan Ella'ya katıldım ve âşıkların keyif aldığı sohbetlerle canlanan çok keyifli bir yürüyüş yaptık. Ertesi sabah, kahvaltı biter bitmez, hepimiz bir kez daha kıyıya geçtik; Ella ise benim tavsiyem üzerine adada bir yürüyüş daha yaptı. Bob ve ben istiridyelerle ilgilenmeye başladık. Elbette, hepsi bu zamana kadar ölmüştü ve sadece öyle de değildi, ama öyle bir durumdaydılar ki, kendimize koyduğumuz görevi yerine getirme kararlılığımızı sonuna kadar zorluyordu.

Ama insan servet uğruna neler yapmaz ki? Doğru, ikimiz de hazine adası bulduğumuz için iyimser hissediyorduk; ve eğer aldığımız hesap doğruysa, orada yanımızda götürmek için
elimizde olandan daha fazla zenginlik vardı; yine de, karşımızdaki bu, nispeten konuşursak, küçük
geleceği güvence altına alma cazibesine karşı koyamadık, bu yüzden sebat ettik; ve kesinlikle ödülümüzden memnun olmamak için hiçbir nedenimiz yoktu.

Her şey bittiğinde, edindiğimiz şeyin yaklaşık bir quart ölçüsü dolusu tohum incisine ve benzer bir ölçüde dolusu inciye, bezelye büyüklüğünden bir örnekte, bir güvercin yumurtası kadar büyük olan muhteşem bir şeye kadar değişen büyük bir boyuta, diğer birçoğunun da neredeyse aynı büyüklükte olduğunu gördük.

Bu görev tüm sabahımızı meşgul etti ve bittiğinde,
kırıcıya geri döndük ve hemen teknemizi parçalara ayırmaya
ve onu aşağıya istiflemeye koyulduk.

Bunu yaptıktan sonra akşam yemeğimizi yedik, hemen ardından Bob ve ben
kanvasımızı hazırladık, çapamızı çektik ve resifin içinden geçen batı geçidine doğru uzaklaştık.

Bu geçit, girdiğimiz geçitten çok daha genişti ve
o kadar da eğri değildi; ve tam ticaret rüzgarlarının etkisi altında olduğumuzdan ve genel olarak batı yönünde gittiğinden,
orta bir rüzgar vardı, bu yüzden resiflerin arasından geçmekte hiç zorluk çekmedik, ancak
gaff-top yelkenini ve spinnaker'ı tekneye doğru fırlatarak
kolay yelkenle geçtik, ancak oldukça
dışarıya çıktığımızda.

Rüzgar güneydoğudan sert ama sabit esiyordu ve rotamız batı-kuzeybatı yönünde olduğundan,
rüzgarın önünde neredeyse ölü bir şekilde neşeyle uçtuk,
spinnaker'ımız limana doğru açılmıştı.

Bob öğleden sonra nöbetini aldı ve ben aşağı inip yattım, çünkü o gece sekiz saat dışarıdaydım.

Ella güvertede Bob'la neşeyle sohbet etmeye ve gizemli bir dikiş işiyle meşgul olmaya devam etti ve ben kısa süre sonra uykuya daldım.

O günün geri kalanında ve sonraki
günde önemli hiçbir şey olmadı.

Ella artık düzenli olarak benimle birlikte ilk gece nöbetini tutuyordu, sekiz saatim dışarıdayken ve birlikte çok keyifli sohbetler ettik; ve
bir gelin seçimim için kendimi tebrik etmek için giderek daha fazla sebep görüyordum, bu seçim ne kadar aceleci olsa da.

Şimdi bir açıklama yapmıştık ve artık güzel kızın bana olan ateşli bağlılığını gizlemesinin hiçbir sebebi kalmamıştı, daha önce davranışlarında gözlemlediğim birçok küçük, şaşırtıcı tuhaflık ve çelişki ortadan kalktı; ve onun arkadaşlığını her geçen gün daha
sevimli ve sohbetini daha samimi ve keyifli buldum.

Onun hakkında zerre kadar cilve veya saçmalık yoktu ve şefkatinin sıcaklığını açıkça ama mütevazı bir şekilde kabul etmekte hiçbir tereddüt göstermedi. Bana babam hakkında hevesle ve son derece ilgiyle sorular sordu; ve göğsünde ona karşı bir saygı duygusunun filizlendiğini görmekten büyük bir mutluluk duydum, sadece _çünkü_ o benim babamdı ve bu, birazcık teşvikle derin bir şefkate dönüşmeyi vaat ediyordu. Hazineyi bulma olasılığına o da ilgi gösterdi,
ama bu diğeriyle kıyaslanamazdı.

Örneğin bir keresinde, bundan bahsederken, ona onu bulabileceğimize dair kesin bir _kesinlik_ olmadığını ve eğer başarısız olursam geçimimi sağlamak için kendi mesleğime dönmek zorunda kalacağımı açıklamaya çalıştım, "Eh,
Harry, canım, gerçekten _umarım_ onu _bulursun_, çünkü seni aylarca benden uzak tutmak çok zor olurdu, hatta hiç olmazdı ama eğer sadece sevgili babanı bulma şansına sahip olursak kendimi buna alıştırabilirim, böylece sevgilim benden uzaktayken onun sevgili bir ebeveynle birlikte olacağını bilmenin memnuniyetini yaşayabilirim." diye cevap verdi.

Zenginliğin avantajlarına karşı hiç de duyarsız değildi; ama birçok küçük açıdan, babamı bulma kesinliği için altını güvence altına alma şansımızı gönüllü olarak feda edeceği yönündeki sık sık yaptığı açıklamada oldukça samimi olduğunu görebiliyordum.

Adadan ayrıldığımız günden bir gün sonra, Bob'un çağrısına yanıt olarak yedi çanda güverteye çıktığımda,
rüzgarın neredeyse tamamen sakinleştiğini, _Lily_'nin yaklaşık üç knottan fazla
olmadığını; ve havada, deniz melteminin olağan tazeliğinden oldukça farklı, yoğun ve boğucu bir his olduğunu gördüm. İnce ve neredeyse elle tutulamayan bir buhar, tüm gökkubbeye bir perde gibi yayılmıştı ve doğuya doğru, karanlık ve tehdit edici bulutlardan oluşan ağır bir küme yavaşça ufkun üzerine yükseliyordu.

Dümencinin görebileceği şekilde güverteye sabitlenmiş olan aneroid'e bir bakış, aletin ibresinin önemli ölçüde geriye gittiğini ortaya koydu; ve bu, gökyüzünün tehdit edici görünümüyle birlikte, Pasifik'e girdiğimizden beri bize lütfedilen güzel havada çok tatsız bir mola vermek üzere olduğumuzdan korkmama neden oldu.

"Şeylerin görünümünü beğenmiyorum, Harry," dedi Bob, etrafıma
baktığımda çevremizin görünümüne; "oradaki cam bir saat içinde iyi bir santim geri gitti ve başımızın üstündeki bu hafif uçuşan şey son on dakika içinde Tanrı bilir nereden
fışkırdı; ve şu aşağıdaki banka bana tamamen hesaplanamaz bir şekilde çalışıyormuş gibi görünüyor ve sanki bir sorun yaratıyormuş gibi görünüyor.
Seni daha önce çağırırdım, evlat, ama havanın görünümünde ancak bu on dakika içinde bir değişiklik oldu."

"Kesinlikle tehdit edici bir görünümü var," diye cevapladım, "ve teknenin brandasını çıkarmak ve başına ne gelirse gelsin onu sıkılaştırmak için bir an bile kaybetmeyeceğiz. Dümeni kendi kendine halletsin, Bob, ve ben spinnaker'ı verirken, gaff-üst yelkeni de içeri al. Onları sarmayı boş ver; eğer zamanımız varsa, bunu sonra yaparız. Öyleyse sorun değil. Şimdi tepe halatlarını yerleştir ya da--işte,
bana ver, ben hem tepeyi hem de boğazı indireyim, sen yelkeni topla. Şimdi sıkıca sar ve güvenli bir şekilde istifle, ve
ben pruvaya geçip üst direği indirirken,
üzerine örtüyü koy. İstediğin kadar hareketli ol, Bob; kıç taraftaki şeylere bakılırsa, çok fazla zamanımız olmayacak. Şimdi bu yelkenleri sarabilir ve akıllı davranırsak, onları aşağıdan kaldırabiliriz. Bunu sen yap, Ben ön yelkeni
kapatırken. Umarım gelecek olan her neyse uzun sürmez; çünkü
burada çok sayıda ada arasında oldukça çirkin bir rıhtımdayız ve eğer
scud yapmak zorunda kalırsak, ki beklediğim gibi
olacağız, onlardan kaçınmak kolay olmayabilir."

İradeyle çalıştık ve çeyrek saat içinde tekneyi,
kapatılan ön yelken hariç, söktük ve üst direğini
alçalttık. Çalıştığımız tüm süre boyunca, kıç taraftaki ağır banka yükselip karanlık bir gölgelik gibi gökyüzüne yayılmıştı,
buharın oluşturduğu muazzam kütle, yaralı bir yılanın kıvrımları gibi kıvranıp bükülüyordu; ve hazırlıklarımız tamamlandığında, batı ufkunda, baktığımız anda bile hızla azalan alçak bir şerit hariç, tüm gökyüzü kaplanmıştı.

Aramıza giren bu muazzam buhar perdesi, sahneye korkunç bir yarı karanlık çökmesine neden oldu ve bu, artık havayı dolduran ve her şeyi o kadar belirsiz hale getiren bir tür dumanlı sisin varlığıyla daha da arttı ki, her iki tarafta da bir milden daha uzağı görmek zordu.

Ella, kahvaltının hazır olduğunu bildirmek için güverteye geldi, ancak o anda dikkatimizi
çekecek başka bir şey vardı; ve güzel kız
kolunu benimkine koydu ve bizimle birlikte sessizce hayranlık uyandıran manzaraya baktı.

Rüzgar tamamen dinmişti, ancak mürekkep gibi deniz tekil ve endişe verici bir görüntü sergiliyordu, hiçbir yöne doğru akmayan ve karşılaştırabileceğim başka bir şeyden çok, kaynayan bir kazanın yüzeyinde gördüğümüz şeye benzeyen alçak dalgalara
sıçrıyordu.

Birdenbire kör edici bir şimşek çakması başımızın üstündeki gölgeliği yırttı ve
eşzamanlı olarak gök gürültüsünün çatırtısı, takırtısı geldi.
Ella'ya aşağıya çekilmesini ve ben çağırmadığım sürece güverteye dönmeye çalışmamasını söyledim, ayrıca kahvaltısını hemen almasını ve
eğer çanak çömlekleri kurtarmak istiyorsa her şeyi kaldırmasını tavsiye ettim, çünkü beklediğim gibi
yakında istediğimizden daha fazla rüzgar ve deniz olacaktı.

Sonra kabin kapılarını kapattım ve kaydırağı çektim ve iyi ki de öyle yaptım; çünkü o anda başka bir şimşek, başka bir
sağır edici, çarpıcı çınlama sesi geldi ve sonra cennetin sel kapıları açıldı,
ve yağmur öyle kör edici bir şekilde yağdı ki güvertemiz bir dakikadan kısa bir sürede alçak küpeşteye kadar doldu, buna rağmen teknenin etrafında, siperler ve
kaplama tahtası arasında, kendisini hızla sudan kurtarmasını sağlayacak bir inçlik
boşluk vardı.

Bu belki beş dakika sürdü ve sonra yağmur
geldiği gibi aniden kesildi. Büyük şeyleri küçük şeylerle karşılaştırmak gerekirse, bir kova suyun boşaltılması gibiydi.
Sürdüğü sürece bir tufan gibiydi ve
içeriği tamamen yere düştüğünde bir kovadan gelen sağanak gibi aniden kesildi.

Bir iki dakika daha belirsizlik yaşandı ve sonra ufukta doğuya doğru soluk, çuha çiçeği renginde bir çizgi belirdi,
hızla büyüdü ve havada yavaş yavaş içi boş bir inleme sesi duyulur hale geldi. Hiç hoşuma gitmedi. Sıra dışı bir şeyin olacağından emindim ve Bob'un öne çıkıp
ön yelkeni indirmesini ve istiflemesini istedim.

Bunu yeni yapmıştı ve tekrar kıç tarafına geliyordu ki, "İşte
sonunda geldi, Harry; dümenin yanında dur." diye şarkı söyledi. Baktım ve
kıç tarafta, sağda ve solda, göz alabildiğine, hızla ilerleyen ve genişleyen bir beyaz köpük çizgisi vardı. Üzerine geldi, en hızlı ekspres treni
hızla geride bırakarak, önündeki deniz mürekkep siyahıydı,
arkası ise süt kadar beyazdı. Güverteye oturdum, ayaklarımı arkadaşıma dayadım ve Bob'un da aynısını yapmasını istedim ve iyi ki öyle yaptık, yoksa gerçekten denize uçup gidecektik.

Kasırga bize oldukça arkadan çarptı ve ben, direğin kesiciden tamamen dışarı fırlayacağını, köpüğün ise taffrail'in üzerinden kaynayıp içeriye doğru dalgalanacağını, güvertemizi dolduracağını ve gerçekten endişe verici bir şekilde üstümüze yığılacağını bekliyordum. Ancak, tüm donanımımız birinci sınıftı ve
muazzam gerginliğe cesurca dayandı ve doğanın yasaları
bu vahşi sahnede bile üstünlüklerini ilan ederek, küçük _Lily_ ayağa kalktı ve
üzerine gelen sudan kendini silkeledi ve sonra
tamamen korkutucu bir hızla, tam önünde uçup gitti.

Her zamanki modelde olsaydı, pruvası arkasındaki
rüzgarın muazzam basıncıyla
zorlanırdı ve
başı önde batardı; ancak, su hatları ne kadar keskin olursa olsun, pruvası suyun üzerinde
cesaretle kıvrıldı ve böylece ona ileriye doğru bir destek sağladı, ki bu da
şimdi kurtuluşunu kanıtladı.

Rüzgarın ilk şiddeti belki beş dakika sürdü, belki de
çok değil, ancak bu gibi durumlarda zamanı ölçmek zordur,
ve sonra fırtınanın gerçek gücünü elde ettik.
Balkabağı Burnu'ndan oldukça sert esti diye düşündüm, ancak bununla karşılaştırıldığında önemsizdi.

Deniz, _kalkamadığı_ basit bir sebepten dolayı mükemmel bir şekilde sakinliğini korudu. Yükseldikçe dalgaların tepeleri rüzgar tarafından alınıp bir çiçeği sapından
bir sürüş anahtarıyla keser gibi temizce süpürüldü ve hava tamamen bu su ile doldu, o kadar yoğunlaştı ki bir kablonun uzunluğunu bile görmek imkansızdı.

Şimdilik tüm acil tehlikeler sona erdiğinden, Bob'un
arkadaş kaydırağı geri itmesini, ancak kapıları hala kapalı bırakmasını,
aşağı inip bir şeyler yemesini istedim, çünkü enerjilerimize ne zaman ihtiyaç duyulacağını bilmiyordum ve yiyecek eksikliğinden bitkin düşmememiz arzu edilirdi.

Aceleyle bir yemek kaptığı anda beni rahatlattı ve ben de aşağı indim, Ella'nın bizim için biraz kahve ve yapmayı çok sevdiği kek veya rulolardan bir miktar sıcak tutmayı başardığını gördüm; ve sevgili kız, solgun ve dehşet içinde olmasına rağmen, masadaki yerini aldı, gerçek bir kadınsı titizlikle ve kendini unutarak isteklerimle ilgilendi.

Güverteye benimle birlikte çıkmasına ve orada olabilecek herhangi bir tehlikeyi paylaşmama izin verilmesi için içtenlikle yalvardı, ancak buna elbette izin vermeyecektim,
korkarım ki biraz kaba bir şekilde, orada hiçbir işe yaramayacağını ve sadece yolu tıkayacağını ileri sürdü. Ancak, ona, 
refakatçi yolunda durup garip manzaraya bakmasına izin verdim,
kendini iyice sarıp, ıslanmamak için benim yağmurluğumu takması şartıyla ve bu tavizi minnetle kabul etti.

Saatlerce fırtınanın şiddetinin önünde uçtuk, endişem kat ettiğimiz her mil ile birlikte arttı, çünkü haritam, o sırada dümen tutarken,
tam önümüzde bir grup ada olduğunu söylüyordu; ve ben,
hesabıma göre, eğer gerçekten aralarında değilsek,
onlara korkutucu derecede yaklaşıyor olmamız gerektiğini biliyordum.

Rüzgar, ilk korkunç şiddetinden itibaren bir dereceye kadar hafiflemişti,
ama yine de dönmemize ve yüzen çapamızı kullanmamıza izin vermeyecek kadar sert esiyordu; Bunu yapmaya yönelik herhangi bir girişim
kaçınılmaz olarak teknenin bizimle birlikte "kaplumbağayı döndürmesiyle" sonuçlanmış olmalı
ve bu nedenle, kaçmaya devam etmekten başka seçeneğim yoktu.

Deniz de şimdi yükselmeye başladı ve bizi çok tehdit edici bir şekilde takip etti, devasa köpüren tepeler tırabzanımızın çok üzerinde yükseliyor ve her an gemiye düşme tehdidinde bulunuyordu. Bu tehlike
sonunda o kadar büyük oldu ki, isteksizce Bob'a ileri gitmesini ve tekneye ön yelkeni (yerleştirilmeden önce sıkı bir şekilde germiştim) kurmasını söyledim.

Böyle bir havada ve işi tek elle yapmak
olduğunda, bu olağandışı bir zorluk olmayacaktı; ancak bunu yapabilecek kişi Bob'du ve tüm dikkat ve becerisiyle işe koyuldu. Yelkeni sabit bir şekilde çekmek için kesiciyi limana doğru bir noktadan kestim; ve çarşaflar dikkatlice kırpıldıktan sonra, yaşlı adam halatları bir eline aldı, yelkenin üzerine diz çöktü ve sabitlendiği
durakları çözdü. Sonra halatları gerginleştirdi, güvertenin hava tarafına sıçradı ve yelken açıldığı anda bir
bağlantı piminin altında bir dönüş yakalayarak sallandı.

Neredeyse kendi kendine ayarlandı ve Bob'un dikkatli yönetimiyle tek bir kanat bile olmadan
dolduruldu ve çekildi, bu da o anda onun yok olmasını garantileyecekti.

Bu basit tuval parçasının sergilenmesinin etkisi, hızın o kadar önemli bir ivmelenmesiydi ki artık "yorulma" tehlikesiyle karşı karşıya değildik; ama öte yandan, şimdi daha büyük bir hızla, korkmak için çok fazla sebebim olan, bizi bekleyen tehlikelere doğru hızla ilerliyorduk.

Gerçekten de, bu korkularımın bir sonraki yarım saat içinde fazlasıyla doğrulandığını gördüm, çünkü kısa bir süre sonra, denizin
üzerinde kaynadığı ve korkunç bir şiddetle köpürdüğü geniş bir resifin yanından o kadar kısa bir mesafeden geçtik ki, ön yelken açıldığında rotamızı biraz değiştirmeseydik, baş aşağı üzerine atlamış olurduk. Endişelerimi daha da artırmak için,
her zamanki gibi yoğun bir şekilde devam ediyordu,
herhangi bir tarafımızda, en fazla iki kablo uzunluğunun ötesini görmeyi tamamen imkansız hale getiriyordu.

Sonunda o kadar endişelendim ki, dümeni Bob'a devretmek üzereydim ki, haritaya bakmak ve
mümkün olduğunca tam konumumuzu belirlemek için aşağıya inebileyim diye, aniden,
tam önümüzde,
kaynayan, köpüren ve havada yükseğe sıçrayan vahşi bir dalga belirdi ve yoğun bir
sürünen sis şeklinde anında
dağıldı.

Sancak ve limana çılgınca baktım, bir tarafta veya diğer tarafta berrak, kesintisiz su görmeyi boşuna umarak, zaten dalgalardan kaçamayacak kadar
yakın olmamıza rağmen. Fakat gözün her iki taraftaki yoğun atmosferi delebildiği kadar, acımasız dalgalar uzanıyordu ve bir dakika sonra biz de onların arasındaydık.

Kırık suyu ilk gördüğümde, Ella'nın hala üzerinde durduğu arkadaşı işaret etmiştim; ve Bob, hareketi görünce, bir anda ne demek istediğimi anladı ve oldukça yetersiz bir törenle zavallı küçük kızın başını aşağı doğru itti ve slaydı kapattı.

Aynı anda denizin başka yerlere göre biraz daha az çılgınca kırıldığı bir nokta tespit ettiğimi düşündüm ve o noktada sörfe girebilmemiz için kesiciye sancak tarafına doğru güçlü bir şev verdim,
benim fikrime göre o noktada en derin su vardı.

Kaçma umudum yoktu, ancak kendini koruma içgüdüsü her zaman olduğu gibi kendini gösterdi ve beni lehimize en
ince ve en şüpheli şansı bile değerlendirmeye yöneltti.

Kesici sertçe yana yattı, rüzgâraltı küpeştesini yarım güverte yüksekliğinde kaynayan suya gömdü ve bir an için tamamen bizimle birlikte
ayrılacağını düşündüm; ön yelken gürültülü bir kanat çırpışıyla döndü ve
civata ipinden
temiz ve berrak bir şekilde dışarı fırladı ve aynı anda _Su
Zambakı_ kaynayan dalgalara çılgınca daldı.

Hemen ardından geleceğini beklediğim şoka kendimi hazırladım,
zavallı küçük teknenin kirişlerinin çarpmasıyla birlikte, ama
değmedi.

Su, geminin önüne, arkasına, her yere dökülüyordu ve Bob ve ben
sık sık bel hizasında duruyorduk; ve hala tekne öfkeyle
hızla ilerliyordu, tüm çabalarım ve enerjim şimdi denizin en az şiddetle
kırıldığı kısımlarda mümkün olduğunca çok şey tutmaya yönlendirilmişti.

İlk yarım dakikadan sonra, çarpmadığımızı gördükten sonra, içimdeki umut hafifçe canlandı, özellikle de tekne aniden
kırılmamış bir su kuşağına
girdiğinde.

Bu kanaldan aşağı doğru hızla ilerledik, bazen limana, bazen sancağa doğru kıvrılarak,
kıvrımlarını takip ettik, su her kulaçta biraz daha duruldu. Sorunlarımızın sona erdiğini ummaya başlamıştım ki, aniden
kanal rüzgara doğru hızlı bir dönüş yaptı ve yelken olmadan
tekneyi takip etmek imkansız hale geldi.

Daha önce olduğu gibi, dalgaların en az kırıldığı kısmı seçerek, küçük _Lily_'nin beyaz suya girmesine izin vermek istedim ve bir sonraki anda hafifçe de olsa
dokunduk.

Bir başka tehlikeli çeyrek mil daha koşuldu ve sonra, hava
oldukça berraklaştığından, biraz ileride, artık çok azalmış dalgaların ötesinde, yine berrak su gördüm; ancak aramızda
köpüklerden oluşan kesintisiz bir bariyer vardı ve görünümünden, resiflerin o yönde her yerde yüzeye tehlikeli bir şekilde yakın yükseldiğinden çok korktum.

O anda rota konusunda seçilecek pek bir şey yoktu, bu yüzden yeni kanalın en yakın noktasına doğru dümen kırdım ve tam da oraya tekrar dokunmadan ulaşacağımız için kendimi tebrik ediyordum ki, en kalın köpüğün içine daldık, sertçe çarptık ve yan yattık, o kadar şiddetli bir şekilde yan yattık ki Bob dengesini kaybetti ve tutunamadı ve rüzgaraltı denize düştü.

Ana yelken halatı güvertede elimin altında kıvrılmış bir şekilde yatıyordu ve onu ona doğru fırlattım. Neyse ki onu yakaladı ve tüm gücünü kullanarak tekrar
tahtaya tırmanmayı başardı.

Bunu yaparken, köpüren ve yuvarlanan büyük bir silindir bize doğru geldi, ters dönmüş tarafımıza o kadar şiddetli bir şekilde çarptı ki, bizi kiriş uçlarımız üzerinde oldukça yukarı fırlattı, bu arada asılı kaldığımız çıkıntıdan bizi kaldırdı ve rüzgaraltına doğru kesintisiz suya fırlattı.

Kenardan kurtulduktan sonra, küçük tekne anında doğruldu ve dümeni sertçe yukarı kaldırdım. Kısa süre sonra ödeme yaptık ve bir kez daha rüzgaraltına doğru sürüklendik; ancak şimdi nispeten durgun suların olduğu geniş bir kanaldaydık ve memnuniyetle, her iki tarafımızdaki dalgaların her dakika daha da azaldığını gördüm.

Son vuruşumuzdan beş dakika geçmiş olabilirdi, ilerideki sisin arasından karanın belirdiğini gördüğümde ve kısa bir süre sonra kendimizi resiflerden tamamen uzakta bulduk -yani içlerinde- ve geniş bir lagünün nispeten düz yüzeyinde yüzüyorduk.

Şimdi önümüzde belirgin bir şekilde yüksek bir arazi belirdi ve kısa bir süre sonra bunun, kuzey ucu sancak başımızda yaklaşık üç noktada bulunan önemli büyüklükte bir adanın bir bölümünü oluşturduğunu keşfettik.

Bu noktaya doğru, mümkün olduğunca çabuk bir şekilde bir lee altına girmek ve mümkünse zavallı küçük teknemizi savurmamıza ve hasarının boyutunu incelememize izin verecek bir rıhtıma girmek amacıyla, hemen kesicinin başını yönlendirdim. Ella'nın kesici kiriş uçlarındayken biraz yaralanmış olabileceğinden korktuğum için, Bob'a şimdi refakatçiyi açmasını söyledim; ancak, büyük bir sevinçle, kapılar geri atılır atılmaz, oradaydı,
çaresizce merdivene tutunuyordu, çok korkmuştu ama
bana birkaç önemsiz morluğun dışında,
sağlamdı.

Adanın kuzey ucuna yaklaştığımızda, dümen tuttuğum yere doğru, yaklaşık elli veya altmış fit yüksekliğinde, neredeyse dik bir uçurumla sonlandığını gördük. Bu uçurum, neredeyse bir dağın onuruna kadar yükselen, neredeyse zirvesine kadar sık ​​ağaçlıklı ve uçurumların hemen altında hızla kaydığımız uçurumların hemen kenarındaydı. Gözlerim bu uçurumların kuzey yüzünde gezinirken, bu uçurumlarda belirli bir noktada oldukça tuhaf bir çatlak tespit ettim; ve merakım beni harekete geçirerek, daha yakından görmek için kesiciyi biraz daha yakına çektim. Daha da yaklaşınca, bu çatlak suyun kenarına kadar uzanıyormuş gibi geldi bana; ancak neredeyse onu geçene kadar bunun böyle olduğuna değil, aslında içinde bir tür koy veya koy olduğuna ikna olmadım. Bu keşif, dümenimi sertçe sancak tarafına sıkıştırıp açıklığı almam için gereken zamana zar zor yetişti, yaklaşık beş dakika sonra yavaşça kayarak kendimizi neredeyse mükemmel dairesel formda derin bir havzanın ortasında bulduk, o kadar tamamen karayla çevriliydi ve o kadar dar ve ustaca gizlenmiş bir girişi vardı ki, kayalara bir bisküvi atımı kadar yakın olana kadar orada gerçekten bir geçit olduğundan kesinlikle emin

olmadım . Daha önce de söylediğim gibi, havza dairesel formdaydı ve yaklaşık bir mil çapında olduğunu düşündüm. Giriş, çevresinin en kuzey noktasındaydı; Daha sonra sondajla tespit ettiğim gibi, yaklaşık kırk kulaç su vardı, ancak çevreleyen uçurumların boynuzları veya sivri uçları birbirine o kadar yakındı ki,
küçük bir kare yelkenli gemiyi bile, ön ve arkaya doğru keskin bir şekilde desteklenmeden geçirmek imkansızdı ve diyelim ki birkaç yüz tonluk bir tekne hiç geçemezdi.

Girişte uçurumlar, hem dışarıda hem de içeride, neredeyse dik bir şekilde sudan yükseliyordu ve her iki tarafta bir kama şeklinde sonlanıyordu.

Ancak, bu noktadan itibaren, dağın iki çıkıntısının, havzanın her iki tarafında birer tane olmak üzere, çıktığı, yavaşça yükselen bir plato şeklinde kademeli olarak genişlediler.

Bu çıkıntılar veya omuzlar arasında, her iki tarafta platonun seviyesinden eşit bir şekilde aşağı doğru eğimli bir vadi uzanıyordu ve havzanın güney ucunda, ince kumlu bir plajda son buluyordu. Bu vadi,
elbette, girdiğimizde tam önümüzde uzanıyordu; ve pürüzsüz,
çimsi yüzeyi, arkadaki dağa ve her iki taraftaki platolara doğru kademeli olarak yükseliyordu, her koşulda ve özellikle son bir saattir fırtınalı bir denizle mücadele eden bizler için gerçekten hoş bir resim oluşturuyordu.

Belki bir mil uzunluğunda ve bu genişliğin dörtte biri kadar olan merkezi kısmı, en taze yeşilliklerle zengin bir şekilde örtülüydü, ancak ağaçlardan
oldukça yoksundu.

Ancak bu sınırların ötesinde, ülkenin tüm yüzü
sık sık ormanlıktı, hindistan cevizi ve muzlar belirgin şekilde bol miktardaydı.

Plaj, havzanın yaklaşık dörtte üçü boyunca uzanıyordu,
en geniş yeri vadinin hemen önündeydi ve her iki tarafta da yaklaşık bir mil mesafede giderek
hiçliğe doğru daralıyordu.

Plajın batı ucunda, uçurumun kenarından aşağıdaki alçak kayalık bir platforma doğru güzel bir şelale dökülüyordu ve oradan denize doğru
dağıldı.

Camı aldım ve adanın
yerleşim yeri olup olmadığını saptamak için tüm vadiyi dikkatlice süpürdüm, çünkü eğer öyle olsaydı bu güzel yerin
ilk yerleşim yeri olarak seçileceğinden emindim. Ancak görebildiğim kadarıyla
hiçbir insan ayağı toprağa basmamıştı ve yaklaşıp demir atmaya
cesaretlendim; yine de başka bir şey yapmadan önce,
iç kesimlere doğru bir keşif yolculuğu yapmaya ve sakinlerin
varlığı veya yokluğu sorusunu çözmeye karar verdim.

Eğer bu güzel adanın tamamen bize ait olduğunu gerçekten kanıtlayacaksa, hiçbir şey kesiciyi savurma amacımıza bundan daha uygun olamazdı: çünkü tekrar tekrar kurşun atarak, sahile yaklaştığımızda suyun neredeyse matematiksel bir düzenlilikle sığlaştığını gördüm. Dar girişten geçerken kendimizi yüksek kayalıkların altında neredeyse durgunlaşmış halde bulduk, ancak fırtına hala başımızın üzerinde uluyordu. Kesiciyi yerleştireceğim rıhtıma karar verdikten sonra, Bob'dan yelkeni ona takmasını istedim ve bu kısa yelkenin altından sessizce havzanın üzerinden kayarak üç kulaç su aldık. Hemen teknemizi çıkardık ve birleştirdik ve hazır olur olmaz çift namlulu bir av tüfeği aldım ve Bob'dan beni karaya çıkarmasını istedim, Ella ve tekneyle ilgilenmesini ona bıraktım ve ona yardım etmesi gereken bir şey olursa her iki namluyu da birbiri ardına hızlıca ateşleyeceğimi ve başka türlü ateş etmeyeceğimi söyledim. Ülkenin uzaktan görünümü çekiciyse, daha yakından bakıldığında mükemmel bir şekilde büyüleyiciydi, her şey doğanın yardımsız bir çabasından ziyade peyzaj düzenlemenin en mutlu etkilerine benziyordu. Uzaktan mükemmel güzellik için neredeyse fazla düzenli görünen zeminin incecik kırılmış olduğunu gördüm; ve vadide yürürken her iki tarafta da sürekli olarak tekrar eden yükseltiler ve eğimler vardı, tropikal ağaçların ince kümeleriyle süslenmişti. Hindistan cevizi ve muzların yanı sıra, daha önce hiç karşılaşmadığım büyüklükte ve lezzette muz, incir, ekmek ağacı meyvesi, ananas ve daha önce hiç karşılaşmadığım ad ve niteliklere sahip çok çeşitli başka meyveler buldum.

Ağaçların arasında en güzel tüylere sahip sayısız kuş uçuşuyordu ve birkaçı çok tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu, ancak çoğunlukla çıkardıkları sesler daha önce duyduklarımdan çok farklıydı.

Büyük ya da küçük hiçbir hayvan veya sürüngen izi görmedim ve hiçbir insan izi de yoktu.

Vadinin tam başına kadar yürüdüm ve sonra dağın eteğinden geçmek amacıyla sağa döndüm; fakat,
bir saatlik yürüyüşten sonra, emeğimin karşılığını aldığımı gördüm, çünkü
adanın kuzeybatı tarafındaki uçurumun kenarına çıktım ve şimdi o noktada sadece güneye doğru bir mesafe uzanmadığını, aynı zamanda dağın kuzey tabanını da çevrelediğini, bir duvar gibi dik bir şekilde yüzlerce fit yükseldiğini keşfettim.
Bir süre geçebileceğim bir noktayı boşuna aradıktan sonra, pes etmek ve adımlarımı geri çekmek zorunda kaldım.

Bir kez daha vadinin başına ulaştığımda, şimdi doğuya doğru geçmek niyetiyle sola doğru yola koyuldum.
Yaklaşık bir saatlik bir yürüyüş daha yaptım, bu sırada ilerlemem, karşı tarafta olduğu gibi, yoğun çalılıklar tarafından çok engellendi ve
dağ'ın en doğu tarafındaki küçük bir platforma çıktım. Bu
platform solumda uçurumun kenarında son buluyordu ve ileride
yavaş yavaş daralıyordu, ta ki bir adamın geçmesi için zar zor yer kalana kadar, ve o zaman da
dikkat çekici derecede sağlam sinirleri yoksa: çünkü sağda dik bir uçurum yükseliyordu ve solda uçurum kenarı vardı, lagün ise yaklaşık iki yüz fit aşağıdaydı. Şu anki konumumdan
artık bu çıkıntının adanın kuzeyden güney tarafına geçiş için tek uygun nokta olduğunu görebiliyordum, ancak dağa tırmanmayı seçerseniz, bunun çalılıkların veya çalılıkların kalınlığı nedeniyle
oldukça zor bir iş olacağına ikna olmuştum.

Bu dar çıkıntı boyunca ilerledim ve yarım mil kadar tehlikeli bir yolculuktan sonra bir kez daha güvenli bir zemine çıktım. Yarım saat sonra adanın güney tarafına ulaştım ve
dikkat çekici bir
tepeciğin tepesine
oldukça zor tırmanarak, adanın tüm güney tarafının kesintisiz bir görüntüsünü elde ettim.
Durduğum noktadan itibaren yaklaşık on iki mil kadar uzanıyordu, neredeyse tam kuzey ve güneye doğru uzanıyordu ve
tüm uzunluğu boyunca
geçen
bir dağ sırtı veya çıkıntısıyla oldukça eşit bir şekilde bölünmüştü.

Adanın genişliği oldukça değişkendi, düzensiz bir şekilde şekillenmişti, bir elmas veya eşkenar dörtgen gibiydi, batı tarafında çok sayıda koy ve dere vardı, ancak doğu tarafında hiçbiri yoktu. Her yeri iyi ormanlıktı ve muhteşem bir park benzeri görünüm sunuyordu. Yanımda en güçlü camımı getirmiştim ve durduğum hakim yükseklikten, camımın izin verdiği
kadar adayı dikkatlice taradım, ancak sakinlerin en ufak bir izini bile tespit edemedim.

Bu durumun vaat ettiği mükemmel güvenlikten büyük bir memnuniyet duyarak, şimdi adımlarımı geri çektim, çünkü bulutların arasından çıkan güneş bu sırada ufka yaklaşıyordu; ve yaklaşık birkaç saat sonra kendimi bir kez daha teknede buldum, burada arkadaşlarım tarafından neşeyle karşılandım, ikisi de uzun süreli yokluğumdan dolayı çok rahatsız olmaya başlamıştı.

Elbette, bol miktarda meyveyi de yanıma almayı ihmal etmedim, geç bir akşam yemeğinden sonra kendimizi bunlarla şımarttık,
bu sırada keşiflerim hakkında ayrıntılı bir rapor verdim.

Bu o kadar tatmin ediciydi ki, orada yeterli bir süre kalıp tekneyi incelemek niyetinde olduğumu söylediğimde arkadaşlarım da çok sevindi ve bu elbette tekneden taşınabilir her şeyi çıkarmayı gerektireceğinden, ertesi sabah kıyıya birkaç çadır kurarak işe başlamamız kararlaştırıldı, böylece tekne bizi almaya tekrar hazır olana kadar konaklama yerimizi
alacaktık.

İkinci Cilt, V. Bölüm.

VAHŞİLER TARAFINDAN SALDIRIYA UĞRADI.

Ertesi sabah uyandığımda güneş, havzamızı doğu tarafından sınırlayan
kayalıkların üzerinde yeni beliriyordu, gökyüzü bulutsuzdu ve
alize rüzgarı bir kez daha hakimiyetini yeniden kazanmıştı, kayalıkların ağaçlarla taçlandırılmış zirvelerinin üzerinden hafif bir esinti
ya doğru esiyordu, ancak havzada yalnızca en hafif zefiri hissediyorduk.

Hala derin uykuda olan Bob'u arayarak, sabahın ılık serinliğinin tadını çıkarmak ve onun gelmesini beklemek için güverteye doğru ilerledim; ve o yanıma gelir gelmez ikimiz de sabun ve havluyla tekneye atladık ve adımlarımızı, aradaki uçurumun yüzünün hafifçe çıkıntısıyla şu anki yatağımızdan gizlenmiş olan şelaleye doğru yönelttik.

Oraya vardığımızda, uçurumun tepesinden dibe doğru dik bir şekilde düşmek yerine, havzadan göründüğü gibi, düşüşünde birkaç noktada durduğunu gördük; bu sayede alçalan suyun kuvveti o kadar kırılmıştı ki, kendimizi altına yerleştirip böylece muhteşem bir duş banyosu elde edebileceğimizi düşündüm.

Üzerine düştüğü kaya, alçalan suyun etkisiyle yavaş yavaş oyulmuştu ve yaklaşık otuz fit çapında, ağzına kadar en saf kristal suyla dolu, batı veya alt kenardan denize doğru fışkıran devasa sığ bir kase görünümü sunuyordu. Derinlik, kenarın etrafında birkaç inçten şelalenin hemen altında yaklaşık üç ayağa kadar düzenli olarak değişiyordu ve hepsi en muhteşem banyoyu oluşturuyordu.

Soyunup suya dalmakta hiç vakit kaybetmedik ve iyice abdest aldıktan sonra duş deneyimine giriştim. Şok muazzamdı ve dayanabileceğim kadar fazlaydı; ancak sonrasındaki etkileri lezzetliydi. Kendimi güçlenmiş, tazelenmiş ve her şeye hazır hissettim; ancak özellikle de tekneye döndüğümüzde bizi bekleyen güzel bir kahvaltı için.

Yemek biter bitmez Ella çok endişelendiği çamaşırları topladı ve ben de onu ve Bob'u kıyıya koydum, Bob neşeli bir şekilde, neşeli arkadaşının yanında yürüyordu ve bohçasını omzunda taşıyordu. Sonra tekneye geri döndüm, çapayı çektim ve onu pruvasının altına soktum, ta ki yavaşça yere değene kadar, sonra da onu pruva ve kıç tarafını kumsala, kuma sıkıca çakılmış kazıklara bağladığım halatlarla bağlamaya koyuldum. Bob kısa süre sonra geri döndü ve biz de ana yelkeni açtık, üst direğe vurduk, bomu ve gaffı savurduk ve pruva direğine koşup onu çözdük;
ve sonra, bu direkleri ve tüm yelkenlerimizi sahile taşıyarak, birkaç küçük ama yeterince rahat çadır kurduk, bunlara birkaç eşyamızı ve kamp hayatımızdaki kısa deneyimiz boyunca ihtiyaç duyacağımızı umduğumuz diğer ihtiyaçları taşıdık. Aynı zamanda, yedek yelken takımlarımızı iyice havalandırmak için şimdi bize verilen güzel fırsatı değerlendirdik.

Kesiciyi her şeyden, balast dahil, temizlemek tüm günümüzü aldı; ve o zaman bile, büyük su tankımızı gemide bırakmak zorunda kaldık, çünkü onu tekneden çıkarmanın güvertesini kırmadan mümkün olmadığını biliyorduk, ki bunu yapmayı
elbette
düşünemezdik.

Ancak, büyük zorluklar ve sıkıntılardan sonra, onu güverte kirişlerine sıkıca yakın bir şekilde desteklemeyi başardık (her şeyden önce, tabii ki, tüm suyu dışarı pompaladık) ve bu bize balasta ulaşmak için yeterli alan bıraktı, ancak yedek alan yoktu.

Her şeyiyle birlikte, kesici yaklaşık üç fit daha hafif yüzüyordu ve hemen onu kıyıya olabildiğince yakın bir yere çektik, böylece gerekirse tekne suda durmadan üzerinde çalışabiliyorduk.

Ertesi sabah, çapamızı denize doğru gerekli mesafeye kadar çektik, sancak kirişimize doğru genişçe, halatı gemiye aldık ve boğaz halatlarına bağladık, her şeyden önce kıyıdaki sabit yerlerimize iyice baktık.

İlk yarım saat boyunca onu aşağı indirmek kolay bir işti, ancak onu ambarına doğru oldukça indirdiğimizde, içinde bir ons balast olmasa bile, küçük teknenin ne kadar sert olduğunu anladık.

Her şey tekrar çatlayana kadar havlayıp durduk; ve bir ara direği fırlatacağımızdan ya da başını tamamen uçuracağımızdan gerçekten korktum, ama sonunda en büyük direnç noktasını
geçirmeyi başardık, herhangi bir kayıpla karşılaşmadan ve bundan sonra
oldukça kolay bir şekilde aşağı indi.

Bir buçuk saatlik sıkı çalışma sonunda, sonunda, kesici omurgayı
dışarı çıkardık ve hemen ardından altını endişeyle incelemeye başladık.

Yoğun bir memnuniyetle, her iki durumda da omurgasının kurşunla yüklü kısmına çarptığını gördük, metaldeki iki çukur açıkça görülebiliyordu. Biri çok önemsizdi;
diğeri yaklaşık beş inç derinliğinde, kurşunun
bir tür dudak şeklinde yukarı ve dışarı doğru sancak tarafına doğru büküldüğü tırtıklı bir çentikti.

Bunların ötesinde, en azından liman tarafında en ufak bir hasar bile görülmüyordu ve bakır, takıldığı günkü kadar kırışıksızdı.

Çekiçle yarım saatlik çalışma omurgayı tekrar tamamen düzeltti; ve ben kendimi bununla meşgul ederken, Bob bakırı özenle temizlemekle meşguldü ve neredeyse altın kadar parlak hale getirene kadar tatmin olmayacaktı.

Sancak tarafını da aynı şekilde hasarsız bir durumda bulacağımıza dair çok büyük umutlarım vardı; ancak bunu yaparken,
tamirimizi tamamlamaya karar verdik, bu yüzden akşam yemeği biter bitmez tekneyi çevirdik ve tekrar aşağı çektik ve kısa sürede umutlarımızın doğrulandığını görmenin mutluluğunu yaşadık.

Sancak tarafındaki bakır, elbette, tekdüzelik uğruna hak ettiği temizlik payını aldı; ve gün batımından yaklaşık bir saat önce,
gergi halatları gevşetildi ve küçük tekne bir kez daha dengeli bir şekilde yüzdü,
hafif hasarları giderildi ve her şey
mükemmel durumdaydı (normal aşınma ve yıpranma hariç)
inşaatçıların elinden çıktığı zamanki gibi. Ertesi gün, küçük teknenin içini, önünü ve arkasını iyice temizlemeye ayrılmıştı, İngiltere'ye dönene kadar tekrar sunulma olasılığı düşük olan bu fırsat, eğer gerçekten de hazinemizi bulacak kadar şanslı değilsek; ama o buna şimdi bile ihtiyaç duyuyordu, bu yüzden ona verdik ve bir kat boya ile bitirdik.

Geceyi geçirmek üzere tekneyi terk etmeden önce, güvertedeki tüm sönük lambaları söktük, tavan penceresinin üstünü çıkardık ve refakatçiyi tamamen açık bıraktık, böylece içinden iyice hava geçmesini sağladık, bu da boyayı kurutma ve rahatsız edici kokusunu giderme gibi iki amaca hizmet etti.

Ertesi gün her zamanki gibi meşguldük, her şeyi yerlerine geri koymak, suyumuzu doldurmak vb.; ama o gün çadırlarımızı toplamadık, yeni boyadan kalan hoş olandan daha güçlü bir koku vardı.

Bu nedenle zamanımızı doldurmak için ateşli silahlarımıza yöneldik ve onları iyice temizledik, böylece mükemmel bir düzende ve anında hizmete hazır olabilirlerdi.

Ertesi sabah erken kalktık; sabah banyomuzdan ve güzel bir kahvaltıdan sonra çadırları suladık, direklerimizi gemiye ve yerlerine yerleştirdik, yelkenleri büktük ve tekneyi tekrar denize açılmaya hazır hale getirmek için gereken son rötuşları yaptık.

Bunu yaptıktan sonra, adayı tamamen çevreleyen sayısız resif arasından bir çıkış yolu bulmanın zamanı gelmişti.

Bir keresinde onlardan geçmiştik, daha doğrusu üzerinden geçmiştik, doğru, ama tekrar görmekten çok üzüleceğim bir şekildeydi; ve o zaman başka seçeneğimiz yoktu; ama küçük teknenin kayalarla böyle kaba bir tanışıklığı tekrar _kazıması_ hoşuma gitmediğinden, tekneye binip adanın batı tarafında güvenli bir deniz kanalı aramak için bir yolculuk yapmaya karar verdim.

Buna göre, Bob ve ben teknenin hafif direklerini ve yelkenlerini çıkardık,
birincisini donattık ve ayarladık, ikincisini eğdik ve sonra hepimiz erken bir akşam yemeğine oturduk.

Asıl niyetim tek başıma gitmekti, ama Ella benimle gelmesine izin verilmesi için o kadar çok yalvardı ki, özellikle de bunu yapmak için yeterli bir sebep olmadığı için onu reddetmeye gönlüm razı olmadı. Bu yüzden, keşfimiz bittikten sonra, eğer zamanımız olursa, kıyıda, dağın güney tarafında, aynı anda bir deniz meyvesi stoğunda yatacağımız bir yürüyüş yapacağına söz vererek kabul ettim.

Bob bize eşlik edeceğini ve oltalarla şansını deneyeceğini söyledi,
bu arada Ella ve ben de önerdiğimiz yürüyüşe çıktık; ve buna da itiraz yok gibi görünüyordu, çünkü kesici en sert
rüzgarın bile güvenliğini en ufak bir
kararla tehlikeye atamayacağı bir rıhtımdaydı.

Bu nedenle, yemek biter bitmez, bir içgüdü beni son anda döner tüfeklerimizden birini ve küçük bir fişek ikmalini yanıma almaya yöneltti. Kısa süre sonra koydan çıktık ve kısa bir süre sonra adanın kuzeybatı ucunu döndük.

Bu, _sliding-gunter_ ana yelkenimizin benzersiz bir şekilde inşa edilmiş teknemizde ilk denemesiydi; ve Bob ve ben tekneyi ilerlettiği gerçekten
harika hız karşısında mükemmel bir coşkuya kapıldık. _Water Lily_ harika bir şekilde hızlıydı; ancak sakin suda ve hafif
rüzgarlarda, teknesi onun etrafında dönerdi.

Batı resifinin kenarı boyunca hızla ilerledik ve güneye doğru yaklaşık dört mil koştuğumuz zaman, denize açılıyormuş gibi görünen
iyi ve geniş bir yarık bulduk. Hemen dümeni kaldırdım ve
rüzgarın önünde neredeyse ölü gibi fırladık, aşağı doğru. Daha çok bir tür çevreleme işiydi ve bazı yerlerde biraz dardı, ancak her yerde _Lily_'i çalıştırmak için yeterli alan vardı; ve yaklaşık yarım saatlik bir koşudan sonra, uçları suyun yaklaşık altı fit yukarısında görünen iki çıkıntılı çıkıntının arasından fırladık ve kendimizi açık okyanusun uzun dalgasında yükselip alçalırken bulduk.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı ve şimdi adımlarımızı geri çekmek üzereyken, bahsettiğim iki çıkıntının arasından geçerken, kayanın mercan oluşumu yerine lav benzeri bir maddeden oluştuğunu fark ettim; ve sonra daha önce bir veya iki kez aklımdan geçen bir izlenimde, bu adanın kesinlikle volkanik kökenli olduğu ve dağın bir zamanlar aktif bir volkanın krateri olduğu fikrinde doğrulandım.

Ve zirvenin şekli de bunu ima ediyor gibiydi, çünkü
bir koniye doğru incelmiyordu, fakat bir ölçüde düz bir plato oluşturuyormuş gibi görünüyordu; ancak bunun incelemede
boş olduğu, tepenin düz görünümünün sadece krater duvarlarının yüksekliğindeki düzenlilikten kaynaklandığı ortaya çıkabilirdi.

Resiften tekrar geçide girdikten yaklaşık bir saat sonra,
teknemiz adanın batı tarafında, kumsala yavaşça oturdu.
Karaya
atladım ve Ella'nın karaya çıkmasına yardım ettim, tekneyi tekrar derin suya doğru iterken, Bob'un bizimle, yaklaşık üç mil güneyimizde uzanan alçak bir burunun arkasında bulacağını
umduğum koyda buluşmasını istiyordum.

Ella, artık benim desteğimi beklemeden, tamamen doğal bir şekilde kolumu tuttu ve birlikte, etrafımızı saran ağaçların ve dev bitkilerin minnettar gölgesinde ağır ağır yürüdük.

İlk yarım saat boyunca, gözümüz sadece önümüzde böylesine bereketli bir cömertlikle uzanan doğanın çeşitli güzelliklerine bakıyordu. Ağaçların ve bitkilerin biçimleri çoğunlukla bizim için yeniydi, ancak hepsi güzeldi; ve beklenmedik yollardan kendilerini gösteren, yeşillik ve çiçeklerdeki tüm bu çeşitli biçim ve renklerin süslenmesiyle görkemli hale gelen ve binlerce parlak tüylü kuşun havada yaşayan mücevherler gibi uçuşmasıyla canlanan manzaraların ara sıra görünen görüntüleri, peri diyarının veya Cennet'in kesin bir gerçekleşmesi gibi görünüyordu. Bu kadar güzelliğin tadını çıkarırken zaman hızla akıp geçti, özellikle de boş zamanlarımızda daha büyüleyici bir manzaraya hayran olmak için sık sık durakladığımızda; ve ben Bob'un ormanda kaybolduğumuzu düşüneceğini arkadaşıma söylerken, o şaşkın bir sesle haykırdı:

"Ah, Harry! Bizi takip eden bir hayvan var. Arkamızdaki çalıların bir veya iki kez garip bir şekilde hareket ettiğini fark ettim, ancak
bir şey söylemek istemedim, beni aptal ve gergin
düşüneceğinizden korktum; ancak bu anda, uzun süre hayranlıkla baktığımız, güzel mor çiçekleri olan büyük aloe benzeri çalının arkasında karanlık bir cismin hızla kaydığını açıkça gördüm."

"Bir hayvan mı?" diye haykırdım. "İmkansız, canım; kesinlikle
yanılıyorsun. Hiçbir hayvanın böyle bir adada olma ihtimali yoktur.
Kanatları olmadığı sürece buraya nasıl gelebilirler?"

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı; "ama yanılmadığıma eminim."

"O zaman bir dakika burada kal," dedim; "Geri dönüp orada gerçekten bir
yaratığın gizlenip gizlenmediğine bakacağım, senin düşündüğün gibi."

"Ah hayır, Harry, canım! Lütfen yapma," diye haykırdı; "Çok
korkunç derecede gergin hissediyorum, bunun çok
aptalca olduğunu bilmeme rağmen. Ama
beni
ürküttü ve tekneye binene kadar kendimi tekrar rahat hissedemeyeceğim. Lütfen olabildiğince hızlı ilerleyelim, çünkü artık yürüyüşün tadını çıkaramıyorum."

"Hadi, o zaman," dedim, "hemen yola koyulalım; ve bu hayvan arkamızda olduğu için, sen benden bir iki adım önde yürüsen daha iyi olur. "

Şimdi hızla öne doğru adım attık, arkadaşım açıkça sinirsel bir ajitasyon krizinden muzdaripti.

Hiçbir şey gördüğüne inanmadım ve hissini, bazen sık ağaçlıklı bir bölgede dolaşırken deneyimlemeye meyilli olduğumuz
oldukça depresif yalnızlık hissine bağladım. Yine de, tüfeğime bakma ve tüm
haznelerinin dolu olduğundan emin olma ve ayrıca fişeklerimin yerini doğrulama önlemini aldım.

Bu şekilde belki beş dakika kadar ilerledik ve ağaçların arasından, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki sahile doğru hafifçe eğimli, açık çimenlik benzeri yeşil bir çimenlik seviyesine yeni çıkmıştık ki,
bir şey tıslayarak yanımdan geçti; ve bir sonraki an, birkaç metre ötede,
toprağın içinde titreyen bir ok gördüm.

"Vahşiler!" diye bağırdım ve bir an için kanımın donduğunu ve kalbimin kurşun gibi çöktüğünü hissettim, korkunç tehlikenin doğası
zavallı küçük sevgilim böylece aniden maruz kalmıştı.

Aniden döndüm, ama yakınlarda yaşayan bir yaratığın belirtisini göremedim; ve,
o an bulabildiğim neşeli sözlerle, Ella'yı
açık alana doğru adımlarını hızlandırması için teşvik ettim, orada düşmanla daha eşit şartlarda olacaktım.

Zavallı çocuk! Hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu; onu engellemeseydim
başından savrulup kaçacaktı: çünkü böyle bir eylemin
hemen ardından vahşiler güçlü bir şekilde ok yağmuruna tutulacağından emindim.

Yarım düzine yarda bile ilerlememiştik ki sol kolumda keskin bir batma hissi hissettim; bir okla delinmişti. Tekrar etrafıma baktım, ama düşman hala görünmezdi ve yapabileceği tek şey
ilerlemekti. Bir sonraki anda üç veya dört tane daha uzun ince ok yanımızdan tıslayarak geçti, korkularımı doğruladı ve arkadaşımın güvenliği için endişelerimi artırdı.

Yaralı olduğumu gördü ve bana yardım etmek için duracaktı, ancak zaman şimdi değerliydi ve başka koşullar altında yıllar kadar değerli anlar
olurdu, bu yüzden onu sadece koşmadan
olabildiğince hızlı ilerlemeye teşvik ettim.

Hızlandık ve tekrar bir ok sürüsü geldi, bunlardan biri uyluğumun etli kısmını deldi, ikisi ise Ella'nın uçuşan eteklerinden geçti, ancak sevgili kıza
hiçbir zarar vermeden mutlu bir şekilde.

Birkaç saniye geçmesine izin verdim ve sonra aniden arkama döndüm, bunu yaparken tüfeğimi omzuma aldım; ve orada, az önce ayrıldığımız
ağaçlar arasındaki patikanın ortasında, tek dizinin üzerine çökmüş bir vahşi, yayını çekiyordu.

Ben her zaman atış yapmayı çok severdim ve tavşanlar arasında iyi bir nişancı olma ününü kazanmıştım ve yeteneğim artık bana iyi hizmet ediyordu.

Diz çökmüş figür anında örtüldü; tetiği çektim ve o
sarsılarak ayağa kalktı, sendeledi ve yüzüstü düştü. Ben ateş ettikten hemen sonra yirmi kadar yerli
siperlerinden fırladı ve bize doğru koştu. Sanırım daha önce ateşli silah görmüşlerdi, çünkü ilerlemeleri düşmanlarının silahını
az önce boşalttığını bilenlerin güveniyleydi; ancak
yeni ve korkunç bir silahla tanışmak üzereydiler, şüphesiz ki
özellikleri hakkında daha önce hiçbir şey bilmiyorlardı.

Tekrar hizaya gelerek en öndekine ateş ettim ve sonra
silahımı hemen yanındakine çevirdim. Sesler keskin ve net bir şekilde duyuldu
biri diğerinin üzerine yakındı ve her iki vahşi de düştü. Arkadaşları
açık bir şaşkınlıkla bir an durakladılar; ve bu duraklama, hemen ardından
aşağı indirdiğim
dördüncü kişi için ciddi, hatta ölümcül bir mesele oldu.

Bu onlar için fazlaydı. Görünürde durmanın
ölümü davet etmek olduğunu gördüler ve hayal kırıklığıyla dolu bir öfkeyle
geri sıçradılar. Düşmanın bu gerileme hareketinden hemen yararlanarak sahile doğru bir hamle yaptım, Bob'un tüfek atışlarını duymasını (özellikle kendisiyle daha önce ayarladığım çift raporun bir uyarı işareti veya yardım çağrısı olması gerektiğini) ve artık açıkça görüş alanımızda olan veya sağımızda birkaç yüz metre ötede uzanan geniş bir çalılık tarafından açığa çıkar çıkmaz buluşma noktasına acele etmesini umuyordum. Ayrıca, vahşileri bir kez daha su üstünde kalana kadar uzak tutabileceğimi umduğum tüfeğimin boşaltılmış haznelerini hızla yeniden doldurdum. Ancak mücadele henüz bitmemişti, çünkü çok uzağa gitmemiştik ki solumuzdaki bir noktadan en az otuz okluk bir sağanak etrafımıza doğru uçtu, vahşilerin bizi gizlice takip ettiğini, mümkünse bize doğru ilerlemek niyetinde olduklarını gösterdi. Bu atışla üç kez yaralandım: bir ok boynumun arkasına saplandı ve bana büyük bir huzursuzluk verdi, ikincisi sol omzuma saplandı ve üçüncüsü bacağımın baldırını tamamen deldi. Bu rahatsızlıkların bazılarını doğrudan ete saplayarak, başlarını kırarak ve kırık şaftları çekerek çıkarmayı başardım; ancak boynumdaki ve omzumdakiler kaslara sıkıca
gömülmüştü ve bir tür
cerrahi yardım olmadan onları çıkaramayacağımı gördüm.

Neyse ki Ella tekrar kaçmıştı ve oklardan olabildiğince
kurtulduktan sonra, mümkün olduğunca
arkadaşımla düşmanın siperliği arasında kalarak bir kez daha bastırdık. Zavallı kız korkudan neredeyse bayılacaktı, ancak moralini yüksek tutmak için cesurca bir çaba gösterdi ve gerçekten harika davrandı.

Saldırıda bir veya iki dakikalık bir duraklama oldu ve bu, yalnızca okların menzilinin dışında olduğumuz bir noktaya ulaşmamızı değil, aynı zamanda hedefimizi net bir şekilde görebilmemizi de sağladı.

Aradaki çalılığın ötesine geçtik ve orada en az on beş kanoyla çekilmiş plaj vardı. Çeşitli boyutlardaydılar, bazıları belki otuz kişiyi taşıyabilecek kadar büyüktü, diğerleri ise dört veya altı kişiden fazlasını alabilecek kapasitede değildi.

Bob'a işaret ettiğim burun sağımızda yaklaşık bir mil uzaklıktaydı; ancak
tekne hiçbir yerde görünmüyordu. Neyse ki kanolardan sorumlu kimse kalmamış gibiydi ve hemen en küçüğünü (plaja ulaşmayı başarabilirsem) almaya ve içinde ilerlemeye karar verdim ve Bob'un kaçışımızı gerçekleştirmek için bize yardım etmek üzere zamanında geleceğine güvenerek mücadeleyi yüzer halde bitirdim.

Ella'ya ne yapmak istediğimi aceleyle birkaç kelimeyle anlattım ve sahile ulaştığımız anda en küçük kanoya binmesini ve sonra
dibinde düz bir şekilde uzanmasını söyledim. Hızla ilerledik, çünkü artan
zayıflık ve görüş alanımda ara sıra yüzen nesneler, yaralarımdan
sızan kanla birlikte gücümün hızla azaldığını bana söyledi.

Niyetlerimi Ella'ya iletmiştim ki, koyun kuzey ucunu oluşturan alçak noktanın ötesinden hızla geçen bir şey gördüm, bunun teknenin ana yelkeninin başı olduğunu hemen anladım ve hemen karadan fırladı ve kanoların yattığı noktaya doğru ilerledi.

Vahşiler de onu şüphesiz görmüşlerdi, çünkü hemen üzerimize bir ok yağmuru
atıldı; ama bu sırada menzillerinin dışındaydık. İkinci bir
yağmur daha büyük bir başarı elde edemedi; ve sonra, vahşi bir
bağırışla, en azından yüz siyah, görünüşe göre
kaçışımızı engellemeye kararlı
olarak, açık alana fırladı.

Hemen arkamı döndüm, çünkü oklarının menzili dışında olmamıza rağmen, onlar kesinlikle benim mermilerimin menzili dışında değildi; ve,
hızla tüfeğimi doğrultarak, kasıtlı olarak nişan aldım, Ella'ya kanolara doğru en iyi şekilde ilerlemesini söyledim, ben de bunu yaparken, en yakındaki
vahşiyi korudum ve ateş ettim. Tüfeği omzumdan indirmeden,
hızla başka bir hedef seçtim, acelem ve hevesimle
kaçırdım, ancak hemen arkasındaki bir adama isabet etti, böylece atışım boşa gitmedi; sonra bir tane daha, sonra bir tane daha ve beşinci bir tane daha.

Bu onların hücumunu durdurdu ve altıncı atış onları tamamen durdurdu. Tüfeğim artık boştu. Omzumun üzerinden baktım ve Ella'nın işaret ettiğim kanoya birkaç metre mesafede olduğunu ve Bob'un
hızla yaklaştığını gördüm; bu yüzden aniden tüfeği omzumdan indirdim
ve döndüm ve artık hızla azalan gücümün izin verdiği kadar hızlı bir şekilde sahile doğru koştum, koşarken yeniden doldurdum.

Beklediğim gibi, bu genel bir kovalamacanın işareti oldu, vahşiler
bir adım uzağımda iki adım arkamdan koştular, en korkunç çığlıkları
ve haykırışları
çıkardılar, sopalarını ve mızraklarını savurdular ve ara sıra arkamdan bir ok
gönderdiler.

Kısa süre sonra, bir kez daha füzelerinin menziline girdiğim konusunda tatsız bir şekilde bilgilendirildim, oklardan biri sol omzuma girip
omuz kemiğimi deldi, ikincisi sol koluma saplandı, önceki yaraya yakındı ve üçü neredeyse aynı anda sağ bacağıma girip
dizden yaklaşık altı inç yukarıdan etki etti. Ancak yine de sendeleyerek ilerledim
ve yaklaşık iki dakika daha sonra, bu yorucu ve acı verici yarışta yaşlar boyunca yayılan bir süre sonra, Ella'nın benim talimatımla
kendisini yerleştirdiği kanoya ulaştım.

Tüfeğimin altı haznesini de yeniden doldurmayı başarmıştım ve şimdi
tekrar takipçilerime ateş açmak için döndüm, onları yeterince uzun süre kontrol etmek umuduyla
makineyi yüzdürmek için. Bunu yaparken, tüm dünya
çevremde sallanıyor ve kabarıyormuş gibi göründü; Gözlerim döndü ve görüşüm
kayboldu, böylece vahşi yüzlerden oluşan geniş, karanlık bir kalabalıktan başka bir şey göremiyordum,
ve sendeleyen görüşümün önünde ileri geri dalgalanıyorlardı.

Bu çırpınan kalabalığa tüfeğimin içindekileri hızla boşalttım,
ama nişan almaya çalışmadan, sonra dönüp
şimdi işe yaramayan silahı kanoya fırlatarak, tüm hızlı, geçici
enerjilerimi onu suya indirmek için tek bir üstün çabaya yoğunlaştırdım.

Bob'un cesaretlendirici haykırışını belli belirsiz duydum ve
sevgilimi kurtarmayı başarması için içtenlikle dua ettim. _BENİM_ kaybolduğumu hissettim ve
tezahüratlı çığlık suyun üzerinde yankılanırken, kendimi
tüm ağırlığımla yarı yarıya yüzen hafif tekneye doğru attım,
kendimi pruvaya dayadım ve onun hareket ettiğini hissettim. Tam o anda bir mızrak
sırtımı deldi; ama o anki etkisi sadece
beni daha fazla uyarmaktı ve bir başka şiddetli çabayla
onu oldukça yüzdürmeyi başardım.

Birkaç metre ötede tekneyi gördüm ya da gördüğümü sandalda gördüm ve Bob'u
elinde bir iple
kalkmaya hazır ve berrak, serin, ışıltılı suya
ağır ağır daldırırken, kanoya son bir umutsuzca
dışarı doğru bir darbe indirdim ve aynı anda
başımın arkasında çarpıcı, çarpıcı bir darbe hissettim - milyonlarca yıldız kararan gözlerimin önünde dans ediyor gibiydi - beynimde en yoğun acının anlık hissi
yükseldi ve ben ayak bileği hizasında dalgacıkların içine duyarsızca battım
ki bu dalgalar kıyıya neşeyle
kabararak geldi, Ella'nın umutsuz çığlığı
kulaklarımda çınlarken bilincimin son zayıf parıltısı
sönüverdi.

Bilincim sonunda geri geldiğinde, buna sayısız sızlayan, iltihaplanan ve sertleşen yaralarımdan kaynaklanan neredeyse dayanılmaz bir acı hissi eşlik etti; ve buna yakıcı bir susuzluğun işkencesi de eklendi.

Suyun kenarından birkaç metre uzakta, kavurucu kumların üzerinde, tamamen çıplak yatıyordum; oraya sürüklendiğim yer, görünüşe göre zavallı giysilerimin
soyulup atılmasıydı. Artık ufka yaklaşan güneş, ateşli ışınlarını üzerime doğru savurdu,
daha da çektiğim işkenceleri artırdı; ama
sadece bu duruma borçlu olduğuma inanıyorum, ölümden
kurtulmamı, çünkü parlayan ışınlar yaralarımdan sızan kanı kuruttu ve sertleştirdi ve böylece kan kaybından ölmemi engelledi.

Çok büyük bir şaşkınlıkla, tamamen yalnızdım. Etrafımdaki kum, çıplak ayakların sayısız ayak izleriyle kaplıydı; ve etrafıma daha dikkatli baktığımda, hepsinin beni sahile doğru bıraktığını ve kanoların gittiğini gördüm.

Bu durum içimde yeniden en korkunç endişeleri uyandırdı; çünkü
vahşilerin tekneyi takip etmek için
uzakta olduklarından en ufak bir şüphem yoktu ve her an onun tekrar ortaya çıkmasını ve düşmanlarımızın başarısını ilan eden
muzaffer haykırışları duymaktan korkuyordum.

Fakat dayanılmaz zihinsel ve bedensel işkencelerle dolu anlar yavaş yavaş geçti ve etrafımı saran yalnızlığı bozan veya bozan hiçbir şey olmadı; ve şimdi daha serin bir yer arzusuyla, acı çeken bedenimi yakıcı kumdan birkaç metre ötedeki serin, taze, yemyeşil çimenliğe sürüklemeye çalıştım. Yavaşça ve her hareketimde en keskin ızdırapla kıvranarak, sahil boyunca yukarı doğru adım adım süründüm ve sonunda, yarım saatlik yoğun bir işkenceden sonra, çimenlerle kaplı ovanın en uç noktasına tamamen bitkin bir şekilde çöktüm.

Çabalarım tüm yaralarımın yeniden açılmasına neden oldu ve şimdi kavgada aldıklarıma ek olarak birkaç tane daha aldığımın farkına vardım; bu sonuncular şüphesiz düşmanlarımın beni kendi güçlerinde bulmalarından kaynaklanan pervasız zulmün ve vahşi zevkin sonucuydu.

Ama hâlâ yakıcı susuzluğumu gidermenin yollarından her zamanki kadar uzaktım, çünkü bildiğim kadarıyla, çevremde bir damla bile temiz su yoktu; olsaydı bile, gücüm o kadar
tamamen bitmişti ki, hayatımı kurtarmak için veya artık benim için neredeyse ölümden daha kötü olan o susuzluğu gidermek için bile yarım düzine metre daha sürünemezdim.

Bu nedenle, sert, inatçı dayanıklılık tek kaynağımdı ve acı bir çaresizlikle, yakında rahatlamam gerektiğini hissettiğim ölümü beklemek için
soğuk çimenlere geri çöktüm.

Şimdi yarı bilinçli bir duruma geri döndüm, düşüncelerim şu anki durumumdan uzaklaşıyor ve garip bir
inatçılıkla, en önemsiz konulara odaklanıyordu; şimdi belirsiz spekülasyonlara dalıyor ve ateş işkence görmüş vücudum üzerinde yakıcı bir şekilde hüküm sürmeye başladığında, ara sıra her türlü fantastik hayale dalıyordum.

Bu durumdan, Bob'un iyi hatırladığım sesinin tonlarında neşeli bir haykırış duyarak uyandım; ve kendimi zorlukla doğrultup, ancak
son derece güçsüz bir şekilde geri battığımda, teknenin sahilde karaya oturduğunu bir anlığına gördüm.

Birkaç saniye sonra Ella ve Bob yanımdaydı, Ella
başımı dizinin üzerine koydu ve parmakları alnımdaki, acının nemli çiyiyle ıslanmış saçlarımı nazikçe süpürürken yüzüme en şefkatli acıma ve endişe ifadesiyle baktı.

Bob da yanımda diz çöktü, her zamanki gibi gerçek denizcilik mecazıyla ifade edilen sempati ve cesaretlendirme ifadeleri söyledi. Ancak bilincimin yerinde olduğunu görünce, hemen konuşmasını değiştirdi ve bana derhal oradan alınmam gerektiğini bildirdi; çünkü, tüm vahşileri tekneyi takip etmek için kandırmayı başarmış ve onları kaçıp beni aramaya geri dönmesine izin verecek kadar uzağa götürmüş olsa da, hala kovalamaca içindeydiler ve bulunduğumuz yerden uzaklaşıp tekneye geri dönmek için zaman kaybetmemeliydik, yoksa yine onlarla tehlikeli bir yakınlığa gelirdik. Bu kadarını açıkladıktan sonra, hemen beni güçlü kollarında kaldırmaya başladı; ve bunu son derece nazik bir şekilde yapmasına rağmen,
hareketin getirdiği acı o kadar yoğundu ki bayıldım.

Kendime geldiğimde, yüzüyorduk ve yola koyulduk,
uçan çarşaflarla, koyun kuzey ucunu oluşturduğunu belirttiğim buruna doğru ilerliyorduk.

Ella teknenin platformunda veya güvertesinde oturuyordu, başım kucağındaydı
ve yüzümü ve boynumu, yanında duran ve yanımızda getirdiğimiz küçük bir dalgakırandan gelen bir su kabından ıslattığı cep mendiliyle yıkıyordu.

Gözlerimi açar açmaz sevgili kız üzerime eğildi ve en şefkatli bir şekilde
daha iyi hissedip hissetmediğimi sordu.

"Evet, canım," diye cevapladım; "ama merhametin için, lütfen bana biraz su ver. Susuzluktan ölüyorum."

Tencereyi Bob'a uzattı, Bob da hemen doldurdu, gözlerim hevesle, değerli sıvının her serin, ışıltılı damlasını
içti, kırıcı deliğinden kristal berraklığında
şarıldarken; bir sonraki anda tencere dibe kadar boşaldı ve ben
daha fazlasını
istedim. Ah, bu benim kavrulmuş ve yanan dudaklarım ve boğazım için ne kadar da lezzetli bir
çekimdi!

Nektarı ilk kez rüyasında gören adam,
o zamanlar içine yerleştirildiğim koşullara benzer
koşullar altında tadı olan, berrak ve serin suyu düşünmüş olmalı. Susuzluğum sonunda geçici olarak yatıştı, Ella
bir kez daha yaralarımı yıkamaya devam etti, daha sonra onları sarmak için beyaz pamuklu elbisesinin eteğini yırttı. Ondan vazgeçmesini rica ettim, olabildiğince nazik bir şekilde çıplak halime ve bunun ona yaşattığı
utanç verici duruma değindim ve ona, kesiciye varana kadar bekleyebileceğimi ve bekleyeceğimi, Bob'un benimle ilgilenip cerrah rolünü üstlenmek için
boş zaman bulacağını temin ettim.

"Ne demek istediğini anlıyorum, Harry, aşkım," diye cevapladı; "ama benim
hesabımdan dolayı hiçbir sıkıntı hissetme. İnanıyorum ki, yaşayan herhangi bir kadın kadar
gerçekten ve mükemmel bir şekilde mütevazıyım; bu konuda benden
şikayet etmek için
en ufak bir sebebin olmayacak. Ve biliyorsun ki canım, düşüncede saf olanlar için
her şey saftır; ve senin çıplak bedenine, daha önce baktığım gibi, tek bir düşüncem olmadan, üzüntü ve onu
kaplayan acımasız yaralara karşı en derin acıma olmadan bakabilirim. Benim
utancım, yüzümü çevirmeme ve onu
sahte kızarmalarla saklamama, o kocaman yaraların bakımsız kalmasına neden olacak türden
sahte değildir;
ve umarım, sadece her birini _şimdi_ değil, Tanrı'nın lütfuyla tamamen iyileşene kadar,
gerektiğinde giydirmeyi
düşündüğümü söylersem, benim hakkımda daha kötü düşünmezsin. Ve ben senin
vaat ettiğin karın değil miyim? Bu tek başına ve herhangi bir soyut insanlık sorusundan ayrı olarak, kararlılığımı haklı çıkarmak için yeterlidir, kendi
gözlerim, sizinkinde de öyle olacağına inanıyorum, canım. Bob yeterince iyi, birçok yönden
sevgili bir yaşlı adam; ancak
incelik ve özeni göstermeye tamamen uygun değil ve sizin durumunuzda gerekli olan
hafif dokunuş yeteneğinden yoksun. Ayrıca, kadınların özel ilgi alanıdır--Neye
gülümsüyorsun? Ah! Biliyorum. Benim `sevgili ifadem' olarak adlandırdığın şeye gülüyorsun ama boş ver! Acınızın ortasında _her şeye_ gülümseyebildiğinizi görmek beni sevindiriyor, zavallı sevgilim."

Bu sırada noktayı dönüyorduk ve vahşiler yaklaşık beş dakika güneye doğru üç mil kadar uzakta, kürek çekerek
hızla uzaklaşıyorlardı, Bob'un dediğine göre, hızlı tekneyi
geçme umuduyla.

Bu noktadan koya geri dönüş yolculuğumuz çok uzun değildi, _Su Zambağı_ orada yatıyordu ve yaklaşık üç çeyrek saat sonra
yanına vardık.

Beni gemiye ve aşağıya transfer etmek çok acı verici bir operasyondu ve ben yine bayıldım, ancak Ella'nın nazik
bakımları sayesinde kısa sürede iyileştim. Şaşkınlıkla, beni kendi yatağına yerleştirdiğini gördüm, bu işleme hemen, zayıf güçlerimin izin verdiği kadar şiddetle itiraz ettim.

"Sevgili, sevgili Harry," dedi, üzerime eğilerek ve titreyen dudaklarını tutkuyla dudaklarıma bastırarak, "yalvarırım, tek bir kelime söyleyerek kendini
yorma ve beni üzme. Burada hamakta olduğundan çok daha iyisin. Orada dönecek yerin olmazdı, burada ise bolca yerin var, orada hava yakın ve boğucu derecede sıcak, burada ise açık güverte ışığından gelen serin ve ferahlatıcı bir hava akımı var; ve burada da etrafta dolaşmak ve sayısız yarana pansuman yapmak için daha fazla yerim olacak. Ve burada senin yanında kalabilir ve seni sürekli olarak izleyebilirim, diğer kamarada bunu pek iyi yapamazdım, zavallı Bob'u tamamen oradan
düşürmeden."

"Ama," dedim, "bu düzenlemelerin ima ettiği gibi kendini bana bu kadar
tamamen adamana karşı çıkıyorum; hasta olacaksın--"

"Tek kelime daha etme, Harry," diye sözümü kesti, dudaklarımı bir öpücükle durdurarak; dinlemeyeceğim. Ben zaten Tanrı'nın gözünde senin karınım ve O, hiçbir karının benden daha şefkatli sevemeyeceğini biliyor; bu yüzden bu korkunç zamanda sana karşı bir eşin tüm görevlerini yerine getireceğim,
canım, çünkü seni ancak bu şekilde kurtarabilirim. Şu anda hala heyecanın etkisi altındasın ve yaralarının boyutunu bilmiyorsun; ama tüm bunları, daha sakinleştiğinde, zamanla öğreneceksin ve o zaman en dikkatli gözetlemeye ve seni bitkinliğin etkileri altında
batmaktan kurtarmak için en büyük özene ihtiyacın olacak.

"Ah! Ella, sana bunların karşılığını nasıl ödeyebilirim?" diye haykırdım,
sevgili twirlin bağlılığından derinden etkilenerek.

"Yaşa, Harry," diye cevapladı tutkuyla; "yaşa, canım; iyileş ve
zavallı küçük Ella'nı kalbinin şimdi sana karşı hissettiği sevgiyle kutsa.
Ama bu asla işe yaramayacak," diye ekledi hemen ve özdenetimini yeniden kazanmak için güçlü bir çabayla; "Bu korkunç
yaraları sardırmakta vakit kaybetmemeliyim, çünkü hepsi yeniden kanıyor; ve,
unutma, sana tek bir kelime daha söylemeni yasaklıyorum."

Zamanı gelmişti, çünkü o kadar bitkindim ki
iyileşip iyileşemeyeceğimden şüpheliydim; bu yüzden Ella tökezlerken,
sıcak su dolu leğenleri bulup, yaralarımı yıkayıp, yumuşak tiftik ve bol miktarda bandajla dikkatlice ve şefkatle sararken ben hareketsiz yatıyordum. Bob'un ağır ayak seslerini kısa bir süre üst güvertede dolaşırken duymuştum, ama şimdi duymamıştım ve nereye gittiğini sormaya çalıştım; ancak, hemşirem buna izin vermedi, zamanı geldiğinde ve daha güçlü ve daha iyi dinleyebildiğimde bilmem gereken her şeyi öğreneceğime dair bana güvence verdi. Yaralarımı sarma işi uzun ve sıkıcıydı, çünkü vücudumun farklı yerlerinde en az on yedi yara vardı, en ciddileri sırtımdaki mızrak yarası ve sağ göğsümdeki üçü yan yanaydı; başımın arkasındaki darbe; boynumdaki ve sol omzumda silahların şiddetle dışarı sürüklendiği, eti korkunç şekilde parçaladığı ok yaraları, şüphesiz soyulduğumda; ve sağ uyluğumda bir mızrak darbesi, uzvu tamamen deldi ve
üzerinde yattığım yatağı
su basan kan miktarından dolayı önemli bir atardamarı kesmiş gibi görünüyordu.

Acı dolunay bulutsuz bir güzellikle
tepemizde dolanırken oldukça karanlıktı veya olabileceği kadar karanlıktı; ancak
banyo yapmanın yatıştırıcı etkileri ve
acıyan yaralarıma sürülen merhemin yumuşak ve serinletici özellikleri öyleydi ki, bir veya iki saat önceki durumumla karşılaştırıldığında kendimi kısa sürede rahatlamış ve acıdan kurtulmuş hissettim ve ateşli bir uykuya daldım, bu sırada hala yanan alnıma sık sık soğuk ıslak bezler sürüldüğünün ve kurumuş dudaklarımın sürekli olarak bir tür serinletici içecekle nemlendirildiğinin bilincindeydim. Yavaş yavaş daha derin bir uykuya daldım, bundan sadece
bir kez uyandım, nazik hemşiremi yatağımın yanındaki bir sandalyede yarı oturur, yarı uzanır halde,
derin uykuda, yumuşak yuvarlak bir kolu boynumu
çevrelemiş ve açık renkli başı yastığıma yakın bir yerde dururken buldum.

İkinci Cilt, VI. Bölüm.

ÖNEMLİ HABER.

Ertesi gün çılgın bir hezeyan içindeydim ve yaklaşık bir hafta boyunca
çevremdeki her şeyden tamamen habersiz kaldım, arkadaşlarımın dikkatini tamamen
çektim ve ateşin içimdeki doğal olmayan gücü ve şiddetiyle
beni yataktan atlamaktan veya kendime zarar vermekten alıkoymak için enerjilerini ve yaratıcılıklarını sonuna kadar kullandım.

Sonunda, onların aralıksız ilgi ve uyanıklıkları
beni derin bir uykuya daldığımı görerek ödüllendirildi, bütün gece ve
sonraki sabah çok ilerleyene kadar; ve uyandığımda akıl
hükümünü yeniden kazanmıştı. İkisini de tanıyordum ve şefkatli sorularına hafifçe bir el baskısıyla veya zayıf bir fısıltıyla cevap verebiliyordum, ama
bunun ötesine gidecek gücüm yoktu.

Zavallı çocuk Ella! Çok solgun ve bitkin görünüyordu, öyle de olabilirdi,
çünkü sonradan öğrendim ki, o korkunç zaman boyunca
hiçbir zaman dinlenmek için uzanmamıştı; elde edebildiği uyku, belirsiz aralıklarla
yatağımın yanındaki bir sandalyede
kapılmıştı. Bob, elbette, kararlı ve inatçı bir şekilde
gözlemlemenin tamamını yerine getirmekte ısrar etmişti, ama zavallı küçük sevgilim
o zaman bile kendini koparamadı, gerçi su için olan sürekli taleplerimi karşılamaktan başka pek bir şey yapamadı, çünkü tüm bu zaman boyunca bandajların hiçbirini yenilemek tamamen
imkansızdı.

Ve şimdi, büyük kan kaybım ve uzun zamandır beni
yiyip bitiren ateşin sonucu olan korkunç bitkinlik ve bitkinlik hali geldi. Yardım almadan elimi bile kaldıracak gücüm yoktu ve kendimi döndürmeye gelince, uçmayı bile deneyebilirdim.

Dokuz gün boyunca yaşamla ölüm arasında öylece asılı kaldım,
zayıflığım o kadar fazlaydı ki, yaralarımı tek tek ve aralıklarla
pansuman etmek zorunda kaldım; ve çarşafın baskısı - ilk gemiye alındığım zamandan beri üzerime atabildiğim tek örtü - neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı.

Ancak sonunda, bana gösterilen özenli özen ve aralıksız dikkat etkisini gösterdi ve toparlanmaya başladım ve
dönüm noktası geçtikten sonra, hızla iyileştim.

İyileşmemin olası göründüğü anda Bob çadırları tekrar kıyıya kurdu; ve, her zamankinden biraz daha
güçlü göründüğüm ve taşınmaya dayanabileceğim güzel bir sabah, tekneye ve oradan da kendi hamağımın, dikkatlice asılmış ve temiz çarşaflarla donatılmış, beni beklediği kıyıya transfer edildim. Küçük kabinin kısıtlamasından çadıra geçiş, bitişikteki korulardan gelen koku yüklü, temiz ve ılık hava ve her şeyden öte, çadırın açık ucundan, geçen esintiyle hafifçe dalgalanan berrak, pırıl pırıl suyun, her iki tarafında ağaçlarla taçlandırılmış, güneş ışığı alan uçurumların manzarası, en yetenekli doktorun veya en güçlü ilaçların yapabileceğinden daha fazla işe yaradı ve her nefes alışımda yeni bir hayat kazandığımı hissettim.

Şimdi çok ve derin bir uyku çekiyordum, şüphesiz çadırın içine serbestçe giren temiz, serin
havanın etkisiydi; ve ben
uyumadığımda genelde yemek yiyordum, Ella tüm yaratıcılığını kullanıyordu, ki bu harikaydı, hafif, baştan çıkarıcı yemeklerin
hazırlanmasında, benim durgun iştahımı kışkırtmak için. Bob da benim için çabalarken yorulmak bilmiyordu; şimdi hava tüfeğiyle ormanda geziniyor, keşfettiği bir güvercin türünü arıyordu; hemen kanoyla (Ella'nın kaçtığı ve elinde tutmayı başardığı) kayalara gidiyor ve çeşitli narin aromalı balıklar getiriyordu; sonra da ormana, adanın çeşitli türlerde bol miktarda sunduğu meyvelerden almak için tekrar gidiyordu.

Ben iyileşmeye doğru ilerledikçe, Ella da yoğun kaygının büyük ölçüde bastırdığı eski neşeli tavrını bir ölçüde geri kazandı; ve şimdi doğal dinlenmesini tekrar alabildiği için, güller hızla yanaklarına geri döndü ve gözleri eski parlaklığına kavuşmaya başladı.

Sonunda Bob'un hikayesini dinleyecek ve adanın güney tarafındaki yürüyüşümüzün felaketli öğleden sonrasından beri olan her şeyle tanışacak kadar güçlü olduğum düşünülen gün geldi.

Bilmelisin ki, diye başladı, "seni ve kıymetli küçük
canını burada kıyıda bırakır bırakmaz, hemen kanala geri döndüm ve
gemiyi ilk erişimde bir köşeye demirledim, orada biraz spor
bulacağımı düşündüm. Eh, bir ısırık bile alamadım ve sonunda -güneşin sıcağı mıydı yoksa neydi,
söyleyemem- derin bir uykuya daldım. Ne kadar uyudum bilmiyorum ama
parmağımı iki üç tur döndürerek sabitlediğim misinanın çekiştirilmesiyle uyandım. Çekmeye başladım ve
balığımı neredeyse sudan çıkarmıştım ki, koptu ve onu kaybettim. Oltamı yeniden yemlemeye başlamıştım ki, senin tüfeğini duyduğumu sandım; ve zamanımı aştığımı ve senin bir
işaret ateşleyerek. Böylece yelkenlimi kaldırdım ve yelken açtım; ve
bunu yaparken, biri diğerine yakın iki rapor duydum. Bir şeylerin ters gittiğini hemen tahmin ettim; böylece tüm yelkenleri tekneye
topladım ve dümeni tam olarak hedefe doğru
gidecekmiş gibi düz bir şekilde yönlendirdim. Oraya doğru
koşarken bir bağırış duyduğumu sandım, ama emin olamıyordum, ama buna güvenebilirsiniz, artık
bira bardağının etrafından dolaşıp nerede olduğunuzu ve neler olup bittiğini görmek için oldukça istekliydim. Hemen
geçerim, seni ve sevgilini sahile doğru aceleyle koşarken gördüm,
sanki bir şeyler ters gidiyormuş gibi, ama ne olduğunu ilk başta anlayamadım, ta ki zencilerin çalılıklardan atladığını görene kadar, ve sonra
bir anda ne kadar düzenli bir durumda olduğunuzu anladım. Onlara ateş ettiğini gördüm,
evlat, ve onları bir dönüşle yukarı çektin, ve parmaklarım
yumruğumda aynı dönen tüfeklerden biriyle senin yanında olmak için can atıyordu,
ama sonuçta, pek de iyi bir atış sayılmazdım. Eh,
seni koşarken gördüm, ve buradaki küçük hanımın kanoya binip
yattığını gördüm ve sonra rotada ne istediğini anladım, bu yüzden ona göre bir rota belirledim. Neyin takip edildiğini biliyorsun, evlat, ama bilmiyorsun ve
sana, kolumun erişebileceği bir mesafede yere vurulduğunu ve o cisimleşmiş şeytanlar tarafından sürüklendiğini gördüğümde ne hissettiğimi anlatamam. Bana
sanki her annenin oğlu sana ilk darbeyi vurmak için savaşıyormuş gibi geldi ve seni oldukça kaybettim, sartain. Ama düşünmek için fazla zaman yoktu, çünkü bazıları buradaki bir canın peşinde hemen kanolarını
suya indirmeye başladı ve ben sadece tekneyi yanaştırıp çekmeye vakit buldum, onlar yüzdüklerinde ve peşimizdeydiler.
Ne yaptığımı bilmeden güneye doğru uzaklaştım ve kısa süre sonra
el üstünden onlardan kaçtım. Küçük hanımı kanodan tekneye çıkarmak için elimden gelenin en iyisini yapıyordum, çünkü bayılmıştı, o sırada aklıma şu fikir geldi: Eğer hepsini beni kovalamaya ikna edebilirsem, onları yeterince uzağa götürüp, onları atlatıp geri dönüp cesedini alabilirim - çünkü senin öldüğünden hiç şüphem yoktu. Bu yüzden ileri gittim ve ana halatları çalıştırdım ve yelken aşağı indi, kazara. Zenci bunu görür görmez bağırıyor ve ben sanki ana yelkenim olmadan rüzgaraltına daha fazla gidemeyecekmişim gibi rüzgarımı çekiyorum; ve gerçekten de, numara mükemmel bir şekilde işe yarıyor, çünkü tüm grup sahile doğru
hızla koşuyor, kanolarını suya indiriyor ve çılgınca kürek çekerek güneye doğru
beni kesmek için yola koyuluyor. `Tamam, canlarım, devam edin,' diyorum, `ama,' diyorum, `bir Robert Trunnion'ı tanıma zevkine erişemezsiniz,' diyorum, `onu bu şekilde
etkileyeceğinizi düşünüyorsanız.' Bu yüzden onların benimle birlikte gelmelerine izin veriyorum ve yaklaştıkça daha yüksek sesle bağırıyorlar ve daha sert kürek çekiyorlar; ve belki de
kafayı kıçına kadar
boşaltmış olduğunu düşünmüş olabilirsin, belki de öyleydi,
yoksa o şeytanlar orada olmazdı. Eh,
ana halatları
oturduğum yere doğru kıç tarafa doğru uzatmıştım ve kapanırken,
yelkeni yavaşça yukarı doğru sallıyordum, her seferinde birkaç santim, ve yavaş yavaş
uzaklaşıyordum, ta ki hepimiz güneye doğru
dönmeye başlayana kadar, onlar öfkeyle kürek çekiyorlardı ve ben sadece onların
avcılarının menzili dışında olmak için yeterince önde kalıyordum. Sanırım, dört knot kadar bir hızla
koşuyorduk,
resifin suyun altına doğru giderek daha da battığını gördüm ve
birkaç mil daha gittiğimizde, her tarafı
kesilmemiş sularla kaplıydı. Böylece kolayca batıya doğru ilerledim, onlar da bizi takip etti, kıyıdan yaklaşık dört mil açıklığa ulaşana kadar,
ve tekrar kürek çekebilecekleri düzgün bir deniz sıçraması oldu, gerçi bunun tekne için bir fark yaratmayacağını biliyordum; ve sonra dümeni tekrar dönen küçük hanıma verdim, ileri gitti ve yelkeni tamamen çekti, sonra sertçe çekti ve dolaştı, resif için cesaret edebildiğim kadar hemen koya doğru ilerledi. Şeytanlar bunun üzerine bir çığlık daha attılar ve tepeler gibi döndüler, beni kesmek için doğuya doğru yöneldiler; ama ben kısa sürede onları
çok iyi hazırladıkları için tohumladım--çünkü onları bildikleri kadar kürek çektirmiştim,
benimle birlikte gelmeleri umuduyla--ve senin vücudunu alıp
beni alt etmeden önce tekrar yola çıkabileceğim için kendimi tatmin olmuş hissettim. Eh, hikayenin o kısmını da biliyorsun; bu yüzden anlatmaya gerek yok.
Yatağınıza girdiğiniz anda, tüfeği kesiciden tekneye çıkardım,
bir sürü fişek, fişek ve mermi aldım ve
tekrar dışarı çıktım, kayalıkların kuzeybatı ucundaki serserilerle karşılaştım. Kıyıya oldukça yakındılar ve
çok korkmuştum çünkü koyu biliyorlardı ve oraya bağlıydılar. Bu yüzden
başlamadan önce tüfeği doldurduğum için, onlara bir mermi sıktım, tam
tamlarına ve bu onları bir anda hasta etmiş gibi göründü; çünkü
dümeni kaldırırlar ve geldiklerinden daha hızlı giderler ve ben de onları
takip ederim. Yaptığım ilk şey, onlarla kara arasına girmek oldu ve
karaya çıkıp tekrar lanetli ormanlarına gitme şanslarının olmadığını gördükleri anda, hepsi
bizim geçidimize doğru
hızla
gittiler ve tam oraya girmişlerdi ki, tekneyi
kaldırdım, tüfeği tekrar doldurdum ve onları bir kez daha takip ettim, çünkü onları
denize doğru sürmeye kararlıydım ve sonra hepsini geldikleri yere,
cehenneme gönderecektim ve--uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse--ben de tam olarak bunu yaptım, evlat, bir kanoya doğru ilerledim, ta ki onu _kaçıramayacak_ hale gelene kadar ve
sonra bir ucundan içine bir mermi saplayıp diğer ucundan dışarı fırlattım. Hepsini aynı fırçayla katranladım, sadece dört elle tuttuğum küçük bir tekne hariç ve onu da tamamen denize doğru kovaladım, enerjilerini tazelemek için yanlarından bir atış yaptım, tıpkı rüzgarımı çektiğim gibi; ve eğer bir gün kendi ülkelerine geri dönerlerse -neredeyse- hayatımı bahse girerim ki bir daha bu adaya gelmeyecekler."

Bob'un hikayesi böyleydi ve maceranın sonu da böyleydi, çünkü adada yaklaşık yedi hafta kalmamıza rağmen vahşilere dair hiçbir belirti görmedik. Maceranın tarihinden itibaren yaklaşık bir ay içinde, topallayarak yürüyebilecek kadar iyileşmiştim; ve
sonra hızla gücümü yeniden kazanmaya başladım. Sonraki
haftanın sonunda, Bob'un güçlü kolunun yardımıyla, her sabah şelaleye kadar gidebildim ve
banyo yapabildim; ve bu da
tam iyileşmeye doğru ilerlememe harika bir şekilde yardımcı oldu. Yaralarım kapanmıştı ve
o zamana kadar o kadar çok yara izi vardı ki
tüm pansuman ve bandajlardan vazgeçebildim ve
başka bir başlangıç ​​yapmayı konuşmaya başladık, sonunda yeni ay ilk çeyreğine ulaşır ulaşmaz bunu yapmayı ayarladık, ki bu da iki hafta sonra olacaktı.

Sanırım, bu düzenlemeyi izleyen Pazar günü, Bob kahvaltıdan sonra ilk iş olarak dağa tırmanmaya çıktı, iyi sinirlere sahip aktif bir adamın, dağın dibinde bulunan doğal engelleri aşabileceğine inandığı bir yer keşfetti.

Hem bizim hem de kendi iyiliğimiz için çok dikkatli olması konusunda onu uyardım, çünkü
bir aksilik olması durumunda ona etkili bir yardımda bulunamayacak kadar zayıftım ve dağın yamacının yarısında kırılan bir dal, o anda onun için ölüm olurdu.

Ella ve ben, elbette, birbirimiz için bir topluluktuk ve çimenlik gibi vadide dolaşıp sık sık ağaçların minnettar gölgesinin altında, zamanın geçişini mutlu bir şekilde unutarak dinlendik, Usta Bob'un bize katılmayı seçmesini oldukça memnuniyetle bekledik, ki o da akşam yemeğine kadar bize katılmaya söz verdi.

Ancak sonunda, batı göklerindeki güneşin konumu, adı geçen saatin çoktan geçtiğini bize bildirdi ve ben, geri dönen kaçakla karşılaşmayı umarak
yarığın başına kadar yürümeyi önerdim. Yavaşça yürüdük, henüz gücüm çok aktif bir efor sarf etmeye yetecek kadar değildi ve hedeflediğimiz noktaya ulaştığımızda,
tüm manzara gün batımından hemen önce gelen güzel pembe-morumsu sisle
dolmuştu. Hala Bob görünmedi ve ben
ciddi şekilde endişelenmeye başladım. Yarım saat daha bekledik ve sonra,
güneş mor batı dalgasında kaybolmak üzereyken ve
kesiciye geri dönmeye karar verdiğimizde, muhtemelen
yarığın karşı tarafından geçmiş olabileceğini düşünerek,
göründü.

Şaşırtıcı bir şekilde, son derece iletişimsiz görünüyordu ve ondan, çok büyük zorluklarla zirveye ulaştığı ve benim sönmüş bir krater olduğu yönündeki varsayımımı doğru bulduğu gerçeğinin ötesinde pek bir şey öğrenemedik. Akşam yemeği sırasında biraz yumuşadı ve güney tarafında çok uzakta bir kara parçası gördüğü bilgisini gönüllü olarak verdi - yaklaşık veya oldukça yüzlerce mil uzakta olduğunu tahmin ediyordu - ve batıda veya batı-kuzeybatıda ve ayrıca kuzeyde kara parçasını görmüştü. Son düşmanlarımızın güneyde görülen karadan geldikleri ve kuzeye doğru gittikleri, yolda adamıza dokundukları, yağmacı bir geziye çıktıkları, dağın tepesindeki hakim yükseklikten adayı her yöne tamamen süpürebildiği ve hiçbir yönde "zenci" belirtisi tespit edemediği görüşündeydi. Bununla birlikte konuyu kapattı ve durumuma geri döndü, bana endişeyle sorular sordu - alışılmadık bir şekilde, öyle olduğunu düşündüm - nasıl hissettiğimi, gücümün derecesini,
nerede olduğumuzu ve ne gördüğümüzü sordu. Özellikle bu son noktayla ilgili meraklıydı ve aynı soruyu o kadar tekrar tekrar sordu ki Ella
bunun üzerine gülerek bir yorum yaptı, ne olduğunu unuttum, ve o akşamın geri kalanında bunu tekrarlamaktan dikkatlice kaçındı,
en azından Ella bizimle olduğu sürece.

Ancak sonunda Ella gece için kendi çadırına çekildiğinde,
daha iletişimci oldu. Zaten soyunmuştum ve hamakta yatıyordum,
o da yanımda sigara içiyordu ve yaklaşık on dakika veya çeyrek saatlik bir sessizlikten sonra, sanki derin derin düşünüyormuş gibi göründü,
başladı.

"Sana anlatacak bir şeyim var, evlat," dedi, konuşurken piposunun küllerini düşünceli bir şekilde silkeleyerek, "ama eğer bu gece bu konuda bir şey söylemem gerektiğini düşünüyorsam, çirkin eski peruğumu kır gitsin, çünkü bunun pek bir faydası olmaz ve sadece seni gece boyunca üzebilir; ama bu tür konularda senin kafan daha iyi değil, benimki de değil ve itiraf ediyorum ki uyumadan önce bu konu hakkındaki fikirlerini duymak isterim. Belki de bu fikirler, benim fikirlerimin bu sabaha kadar epeyce yol alabileceği bir rota çizebilir ve bu bile
kazanılmış bir avantaj olur. Gerçek şu ki, yukarıdayken görmeyi
beklemediğim bir şey gördüm--" piposunun sapını omzunun üzerinden geriye doğru dağa doğru işaret ederek--"ve görüntü beni biraz rahatsız etti ve "Ben iyi bir anlaşma düşünüyorum."

"Gerçekten," dedim, "ne gördün, Bob? Bana şimdi her şeyi anlatmalısın, çünkü hem merakımı hem de endişelerimi uyandırdın."

"Sonuncusuna pek gerek yok, evlat, umarım ve inanıyorum," diye cevapladı, "ama
belki de hemen bilmen en iyisi - yani, daha fazla
saçmalamadan, korsan gemisi Albatross resifin içinde ve şu anda senin pisliğinin sayısını kaybetmeye çok yaklaştığın koyda demirlemiş durumda."

"Albatross_!" diye haykırdım, "saçmalık, Bob; kesinlikle
yanılıyorsun! Bir balina avcısı olduğunu mu düşünüyorsun, suya girmiyor musun!"

"Hayır, hayır," dedi; "Bu balinacı değil, Harry. Balinacılar bu ada kadar
grup içinde bu kadar uzağa gelmezler. Ve ne zaman beni
bu brik olarak hatırlamamız için bize bu kadar iyi bir sebep veren bir gemi hakkında
yanıldığımı anladın? Onu gördüğüm anda tanıdım: birincisi,
ön yelkenindeki bir yama sayesinde, onu son gördüğümüzde fark etmiş olabileceğin gibi,
sonra, ana direk-kule yelkeninin şekliyle; ve, üçüncüsü ve son olarak, bir denizcinin bir gemiyi, sizin kıyı şeridi sakinlerinizden birinin sokakta bir tanıdığını gördüğünde tanıması gibi, tanımasını sağlayan,
tam olarak oradaki yirmi kişi gibi giyinmiş olsa bile, onun dümen görünümünden. Ve
dahası, bizim olmadığımızı anladığında peşine düştüğü o balinacının başına ne geldiğine dair oldukça yakın bir tahminde bulunabilirim, çünkü bak
şüphesiz ki, bizim küçük çalılıkta harcanan ikisini değiştirmek için adamın üç balina teknesi var."

"Bu gerçekten önemli bir haber," dedim "ve çok ciddi bir şekilde düşünmeye
malzeme sağlayan bir haber. Sence onları buraya ne getirdi, Bob? Bir fikir oluşturabileceğin bir şey gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı, "gördüm. Su eksikliği bir şey olabilir ama benim fikrimce buraya teknelerini elden geçirmek için gelmişler, çünkü
demirlerini bırakır bırakmaz teknelerini çıkarıyorlar ve bir nöbetçi
karaya çıkıp yeşil alanda kulübeler inşa etmeye başlıyor, diğer nöbetçi ise yelkenleri ve direkleri indiriyor ve yelkenleri çözüp hepsini güverteye gönderiyor."

"O zaman oldukça uzun bir süre kalmaları muhtemeldir," dedim, "ve bu durumda, her an keşfedilebiliriz."

"Burada bir süre kalmaları muhtemeldir, bunu inkar etmeyeceğim," diye karşılık verdi
Bob; "ama keşfedilmek konusunda özellikle tedirgin hissetmiyorum. Bazıları bu dağın bu kısmına tırmanmak için kafalarında bir şeyler canlandırabilirler; ama bu öğleden sonra burayı düzenli olarak elden geçirmeyi kendime görev edindim ve bu iş güneyden yapılamaz - yani merdivenler ve uzun merdivenler olmadan; ayrıca şunu da öğrendim ki, buradan dağın diğer tarafına geçebilseniz bile, ötesindeki düz zemine inemezsiniz. Ben böyle bir yer görmedim, sadece birbiri üstündeki uçurumlar; ve bir adamın, peşinden gelmek isteyenler kadar, uçurumun kenarında durup, etrafından dolaşmaya çalıştıklarında onları aşağı iterek savunabileceği bir yer var. Hayır, hayır; sen bu konuda kafanı rahatlat, evlat, sudan başka bir şekilde bize ulaşılamaz ve sanırım buranın uzunluğuna kadar gelmek için bir tekne mürettebatını ayırmakla çok meşgul olacaklar; ve eğer bunu yaparlarsa, bu koyun girişini asla bulamayacakları binde bir ihtimal. Seni buraya yaralı olarak getirdiğimiz gün, ben de oradan koşarak geçtim ve eğer nerede arayacağımı bilmeseydim, asla bulamazdım. Yani benim fikrim,
burada sessiz ve rahat bir şekilde kalabileceğimiz kadar uzun süre kalabiliriz; ve
sonra, beklemekten yorulduğumuzda, gecenin bir vakti sessizce dışarı çıkabiliriz,
ve kimse daha fazla bir şey bilmez. Bu kadar. Şimdi aklıma gelen ve
hiçbir şekilde kurtulamadığım bir fikre geleyim. Bu adamlara hizmet etmek için güzel bir numara olmaz mıydı, eğer brigi alıp burunlarının dibinde denize
açsak,
onları burada en iyi şekilde eğlenmeleri için bıraksak?"

"Gerçekten güzel bir numara olurdu," diye cevapladım, "eğer mümkün olsaydı
ama şu anda nasıl yapılacağını göremiyorum.
Bunun başarılması yolundaki zorluklar sadece birkaç adamın
aşabileceğinden çok fazla. Yarım düzine veya dört kişi olsak, belki de başarabilirdik; ama onu resiflerden kendi başımıza çıkaramazdık.
Ayrıca, biz ona branda giydirmeden önce, onlar tekneleriyle yanımızda olacaklardı, tabii ki gemide bırakacakları nöbetçiler
çok güçlü olsa bile."

"Onun yattığı yerde çok fazla nöbet tutacaklarını sanmıyorum," diye karşılık verdi Bob. "Sanki limandaymış gibi güvenli, plajdan
bir milden fazla uzakta değil ve adanın rüzgâr altı tarafında; ve onu çıkarmak için, sadece güneyde, baş ve kıç branda altında durmanız yeterli ve benim inancıma göre yattığı yerden
tek bir virajda resiflerden
açık bir şekilde çıkar. Sana resif güneye doğru giderken
alçaldığını söylediğimi hatırlıyor musun? Eh, benim fikrim
çünkü güneye yeterince ulaştığında
üstünde su olacaktı ki onu oradan kaldırmayı düşünmeye değerdi. O
yoldan
geldiği zaman."

"Eğer durum buysa, belki de önce onların teknelerini ele geçirmeyi başarabilirsek, o zaman _yapılabilirdi," dedim "ama
bu arada
kruvazör ne olacak? Onu
burada onların eline düşmesi için bırakmak gibi bir niyetim yok; ve gerçeği söylemek gerekirse,
şimdiye kadar bizi bu kadar iyi getirdi. Yolculuğu
onda bitirmek istiyorum. Hayır, böyle bir şeye kalkışılsa bile bu en büyük riskle karşılanırdı ve ancak gemiye _hırsızlık_ yapmamız durumunda başarılı olabilirdi; ve kruvazör böyle bir hizmete
uygun değildi. Ama şimdi aklıma geleni söyleyeyim. Karanlık bir gecede kanoyla gemiye gizlice girip brigi ateşe vermemiz ve sonra geri dönüp
buraya gelip, kesiciyi yükleyip hemen yola çıkmamız için çok küçük bir olasılık var. Ama bu bile
sadece gece gemide kimse kalmaması durumunda yapılabilir ve
bunun çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorum."

"Plan bu!" diye haykırdı Bob, coşkuyla. "Gözü önünde gemiyi
yakıp, isterlerse tekneleriyle inmelerine izin verelim."

"Öyle değil," dedim. "Eğer bu plan yapılırsa, kesinlikle
etkili bir şekilde yaparım. Teknelerini alıp brigi yakıp,
en azından uzun bir süre burada tutsak kalmaları gerekir;
çünkü bu ada, dürüst gemilerin rotasının oldukça dışında, belki de biz hariç."

"Daha da iyi ve daha da iyi!" diye haykırdı Bob, büyük bir neşeyle. "Şimdi, bunu hiç düşünmemeliydim, çünkü, bir şekilde, o brik gibi güzel bir tekneyi yakmak acımasız ve doğal olmayan bir şey gibi görünüyor; ama
bu doğru plan, Hal--buna şüphe yok. İkimiz de en güzel hava dışında hem brik hem de kesiciyle ilgilenemeyiz; ve tekneyi yakmak, o kötü adamların onu dürüst denizcileri soymak ve öldürmek için kötüye kullanmasından ve karılarına ve okçularına daha kötü şeyler yapmasından daha iyidir. Lanet olsun onlara! O zavallı genci, o Amerikan gemisinin kamarasında ölü yatarken gördüğümüz gibi, hemen unutamam; ve şimdiye kadar denize indirilen en iyi tekneyi, bir başka böyle şeytani kötülük yapma şansına sahip olmadan önce yakardım. Şimdi, Harry, evlat, bana dikkat et, bunu burada _yapıyoruz_
küçük bir iş. Fikirlerin doğru sarmalının ucunu yakaladın ve kalbinin buna nasıl odaklandığını görebiliyorum; ve ben, Robert
Trunnion, seni iyi günde kötü günde destekleyecek adamım ve
işte elim onun üzerinde. Sen bildiğin kadar hızlı iyileşip güçleneceksin ve ben her gün oraya yukarı çıkacağım ve gün boyu onları gözleyeceğim ve ne yapmak istediklerini göreceğim; ve ilk fırsatta, bana inan, iş _tamamlandı_. Şimdi, ışığı söndürelim ve üzerine
iyi bir gece uykusu çekelim."

Bob, eylemi kelimeye uydurdu ve on dakikadan kısa bir sürede, uykuyla ilgili olarak, öğretisini en kapsamlı şekilde uygulamaya koyduğuna dair kulaktan kulağa bir kanıt elde ettim.

Ertesi sabah, kahvaltı biter bitmez, Bob ve ben
yoldaşım en iyi teleskopumuzu, birkaç bisküviyi ve bir şişe zayıf içkiyi alarak vadiye doğru yola koyulduk, çünkü
tüm gün dağın zirvesinde kalıp korsanların hareketlerini izlemek niyetindeydi, ta ki daha erken dönmeyi uygun kılacak bir şey görene kadar.

Adanın incelenmesi için bir teknenin ayrılması ve böyle bir durumda koyumuzun tespit edilememesi ihtimali konusunda Bob kadar rahat hissetmiyordum; bu yüzden onunla, eğer böyle bir şey
görürse, mendil
zirveye yakın küçük bir çıkıntılı platformda büyüyen ve hem kesiciden hem de
yarığın içinden oldukça görünür olan, ancak dağın tepesi tarafından korsanlardan gizlenen
ayrı bir ağacın dalından;
ve eğer sinyal verilirse, Ella'yı önceki akşam çok
kolayca savunulabilecek
olan yere götürmeye karar verdim ve sonra kesiciye geri dönecektim,
koyun içinde belirirse tekneye bir veya iki merminin etkisini deneyecektim ve
sonra, gerekirse, Ella'nın saklandığı yere çekilecek ve
orada bir duruş sergileyecektim.

Bu düzenlemeyi ilerletmek için Bob'dan bana yeri göstermesini istedim,
kişisel incelememde, onun söylediği kadar
tamamen zaptedilemez olduğunu gördüm; ayrıca, onun yaptığı gibi,
dağdan karadan dolaşmanın
tamamen imkansız olduğunu da tespit ettim.

Sonra ayrıldık, Bob dağın yamacına doğru yolunu en iyi şekilde açtı,
ben de kıyıya geri döndüm, giderken kendimi bulabildiğim en iyi ve en seçkin meyvelerle doldurdum.

Yaylanın yaklaşık yarısında Ella ile karşılaştım ve ikimiz de birlikte sessizce sahile doğru yürüdük, güzel arkadaşım da benim örneğimi takip etti ve meyveleri yükledi.

Sahilde olduğumuzda çadırları kurmaya koyuldum ve yelkenleri, direkleri ve daha hafif eşyaları tekneye geri aldım, çünkü artık ne zaman yola çıkmamız gerekeceğini kimse bilmiyordu; ve o zamanki zayıf durumumla bu görev beni günün büyük bir bölümünü meşgul etti - yani onları gemiye almak, direkleri yerlerine yerleştirmek, onları donatmak ve yelkenleri bükmek. Bitirdiğimde, her şey eski yerine geri dönmüştü,
birkaç kano dolusu ağır eşya hariç,
bunlar yirmi dakika veya yarım saat içinde gemiye alınabilirdi ve sonra
bir anda yola çıkmaya hazır olurduk.

Hatta tüplü teknemizi parçalara ayırıp aşağıya istiflemeyi bile başardım,
ancak tüpler onları gemiye sokmakta bana biraz zorluk çıkardı;
ama sonunda bunu boğaz halatlarının yardımıyla onları yan tarafa parbucklayarak başardım.

Elbette, bu süre boyunca zirvenin yakınındaki ağacı sıkı bir şekilde gözetledim;
ama ondan hiçbir sinyal gelmedi, bu yüzden hepsinin brik'te keşif yapmak için çok meşgul olduklarını, bir saldırı durumunda güvenlik için sayılarına güvendiklerini; ya da, devam eden keşiflerin karadan yürütüldüğünü varsaydım.

Sonunda, tek başıma çabalarımın başarabileceği her şey yapıldı; ve
sonra, Ella'yı kanoyla kıyıya götürerek, biraz daha meyve aramak için
deniz stokumuzu tamamlamak üzere vadi boyunca bir yürüyüşe daha çıktım. Mümkün olduğunca çoğunu
denize götürmek konusunda oldukça istekliydim, çünkü her zaman, eğer ılımlı bir şekilde tüketilirse, belirli bir iklimde en iyi şekilde yetişen meyvenin, o iklimin havasını solurken sağlığa faydalı olduğuna inanmışımdır.

Ella, gün içinde bir veya iki kez şaşkınlığını dile getirdi, hem kıyıdaki kampımızın aniden dağılmasından hem de Bob'un dağcılık gibi denizcilere hiç yakışmayan bir eğlenceye olan ani düşkünlüğünden; ama ben ona umursamazca cevap verdim, sevgili küçük kızı, beklenmedik bir şekilde böylesine istenmeyen komşular edindiğimiz gerçeğiyle
onu uyararak korkutmamak için.

Vadinin başında, olağanüstü güzel meyvelerle yüklü bir muz ağacına rastlayacak kadar şanslıydım ve kesmek için tam olarak doğru durumda olan iki asil muz salkımı edinmeyi başardım. Her salkım kaldırabileceğim kadar ağırdı ve meyvelerin hiçbirini zedelemeden yere indirdikten sonra, sağlam bir kazık kestim ve her iki ucuna birer salkım koyarak, Bob'un plaja giderken kullanacağını bildiğim patikaya yerleştirdim, oraya neden yerleştirildiğini kesinlikle biliyordu ve onu da beraberinde aşağı indirecekti. Daha sonra geri döndük, birkaç muhteşem çam ağacını kestik ve giderken biraz ekmek meyvesi ve birkaç incir topladık ve kürek çekerek tekneye geri döndük,
Ella ve ben orada birbirimizle meşgul olduk, ta ki hava
oldukça karanlık olana kadar, tam da küçük peri çaya bakmak için aşağı inmek üzereyken, Bob'un selamını duydum ve kanoya atlayıp kısa süre sonra ona sahilde katıldım.

"Eh, Harry," dedi, hafif kanoyu sahilde bir iki ayak yukarı çekerken, "ben orada düşmanın hareketlerini gözetlemek için yukarıdayken sen hiç boş durmamışsın gibi görünüyor. Çadırların yıkıldığını ve hemen hemen her şeyin gittiğini ilk gördüğümde ne yapacağımı bilemiyordum. Ama bir yandan işlerin bu kadar ileri gitmesine sevindim, bir yandan da üzgünüm; çünkü çok çalıştığından ve kendini yorduğundan çok korkuyorum ve bu gece ellerimizin işlerle dolu olma ihtimali var. Vadiden aşağı inerken bu muzlara takıldım ve sanırım yapmam gerektiği gibi onları da yanımda getirdim." 

"Aynen öyle," diye cevapladım. "Şimdi günlük gözlemlerinizin sonucunu duymama izin verin. Gördüğünüz gibi,
eşyalarımızın mümkün olduğunca çoğunu kesiciye geri götürmekle eğlendim; çünkü, mevcut
durumda, bir an önce yola çıkmamızın zorunlu olabileceğini hissettim. Ama kendimi çok yorgun hissetmiyorum;
hızla güç topluyorum ve bugünkü deneyimim bana gerçekte düşündüğümden
daha güçlü olduğumu gösterdi. Burada hala tek başıma taşıyabileceğimden çok daha ağır olan birkaç şey var;
ama bunlar gemiye yüklenip istiflendiğinde her an yola çıkabiliriz."

"Çok daha iyi," diye karşılık verdi Bob. "Birkaçını bir kereliğine kanoya alalım ve çalışırken, oradaki tünediğim yerden gördüklerimi size anlatabilirim. Anlatmam çok uzun
sürmeyecek. İlk olarak, adanın güney ucuna iki tekne geldi. Adamlarla dolu bir şekilde gittiler ve her teknede birkaç adam hariç, tüm mürettebatı karaya çıkardılar; ve kıyı partisi ormanda düzenli olarak ilerlerken tekneler yavaşça geri kürek çektiler, bir terslik olması durumunda gemi arkadaşlarını kurtarmak için kıyıya yakın kaldılar,
en azından benim fikrim buydu. Sonra başka bir grubun kamplarından kuzeye doğru ilerlediğini ve adanın bu ucunu elden geçirdiğini fark ettim. Onları sık sık, farklı ağaç kümeleri arasından açık araziyi geçerken gördüm ve bir iki kez birbirlerine seslerini duyabildim. Dünden daha geç olmamak üzere burayı kendim baştan aşağı elden geçirmemiş olsaydım, bu grup beni çok rahatlatırdı, çünkü bir dağın bir kısmına tırmanmaya kararlı görünüyorlardı ve sanki yenilmezlermiş gibi oradan oraya gidip duruyorlardı; ama sonunda pes edip geri dönmek zorunda kaldılar, ama hiç şüphem yok, çünkü yarın bir tekneyle bu tarafa gelip adanın incelemesini bitirmeye karar verdiler. Kıyı çetesi için bu kadar. Hepsi bu saatte kamplarına geri dönmüşlerdir ve eğer sallanmadan uyuyamamışlarsa bunun nedeni yürümemek, bağırmamak ve haykırmamak değildir; ve sana şunu söyleyeyim, evlat, saatlerce sık çalılıkların arasında yolunu açmak şaka değildir, çünkü bu
adamların çoğu bu mübarek sıcak günde bunu yapıyor. "Şimdi, brige gelince, benim fikrim, tıpkı bizim küçük teknemize yaptığımız gibi, onu da batırmak istedikleri yönünde. Gün boyunca gemide kürek köleleri gibi çalıştılar ve onu alt direklerine kadar soymuşlar. Yelkenlerin hepsi kıyıya inmiş, çünkü onları aynı iki güzel gözümle teknelere indirilmiş olarak gördüm, ancak direkler hala gemide. Kargoyu toptan satıyorlar,
ve bana göre, çok beceriksizce, denizciliğe yakışmayan bir şekilde. Şimdi ben olsaydım, tüm direklerle bir sal inşa eder ve şeyleri kıyıya çıkarırdım, ancak onlar tekneleriyle her şeyi yaptılar; belki,
ancak, değerli bir şey ve bunu bir sala emanet etmek istemediler. Neredeyse hepsi kutu ve balyaydı, her çeşit ve boyutta, birçok iyi geminin kargosu, garanti ediyorum. Şimdi, bu grubun bugün yaptığı işten sonra _onların_ da
çok iyi uyuyacağını düşünüyorum, bu yüzden onlara küçük
oyunumuzu oynamamız için bu gecekinden daha iyi bir şansımız olmayacağı fikrindeyim. Hepsi olabilecek en yorgun halleriyle, buna yemin edebilirsiniz; ve vahşilerden korkmadan uyuyacaklar, çünkü adayı oldukça kapsamlı bir şekilde elden geçirdiler ama hiçbirini bulamadılar. Ve yarın çok geç olabilir, çünkü eğer bu tarafa bir tekneyle gelirlerse, burada bulunmamız iyi olmaz ve büyük ihtimalle onlara
bir kuruş bile zarar vermeden kaçıp gitmemiz gerekecek. Tüm yelkenlerin kıyıya çekilmesi
brigi temiz bir şekilde taşıma planımı altüst ediyor, hatta direkleri onları yerleştirmek için havada olsa bile, ki değiller. Bu yüzden sanırım
eğer bir şey yapacaksak, o güzel küçük tekneyi yakmamız gerekecek. Şimdi ne diyorsun, evlat?"

"Basitçe, denenecek her şey bu gece denenmeli," diye cevapladım. "Bunu yapmamızın nedenleri sayıp dökmeye gerek kalmayacak kadar açık;
bu yüzden birkaç tuzak gemiye bineceğiz, çay içeceğiz ve sonra bu gece ile gece yarısı arasında, tekrar hareketlenmemiz gereken zaman arasında dinlenebileceğimiz kadar dinleneceğiz. Bu parlak yıldızlı gökyüzünü bulutlu görmek için çok şey verirdim,
ama her şeyi bulduğumuz gibi almalı ve yalnızca daha büyük önlemleri kullanmalıyız. Şimdi kanoda onun güvenle taşıyabileceği kadar
şeyimiz olduğunu düşünüyorum, o yüzden yola koyulalım; kalanını çaydan sonra geri alabiliriz. Ve dikkat et, Bob, Ella'dan önce bundan tek kelime etme."

"Bu konuda bana güven," diye karşılık verdi Bob. "Küçük yavrunun içeri girmesine ve
senin yüzünden herhangi bir endişe duymadan gecenin dinlenmesini sağlamasına izin ver.
Onun biraz daha akıllanması olmadan, doğru zamanda sessizce kaçabiliriz;
ve bu işi bitirdiğimizde bu iş hakkında konuşmak için yeterince erken olacak."

Bu sırada yan yana gelmiştik ve başka bir şey söylenmedi. Her şey
kanodan çıkarılıp uygun yerlerine yerleştirildi ve sonra
çay içmeye gittik, malların geri kalanını gemiye aldık ve yemek biter bitmez onları istifledik; ardından Bob aşağıdaki dolaplara uzandı ve uyudu, Ella ve ben ise saat ona kadar güvertede kaldık. Sevgili kız bana iyi geceler dileyip beni terk ettiğinde çok sevindim; çünkü,
önerdiğimiz maceranın övgüye değer ve doğru olduğunu, onun güvenliğini ve refahını, bizimkiyle sıkı sıkıya bağlı olduğunu ve kendimizden de saklayamadım, korsanların kamp düzenlemelerinin ne olduğunu bilmediğimiz için, muazzam bir risk almak üzere olduğumuzu; ve Yola çıkmadan önce, aldığımız tüm riskler ve bunlardan kaçınmanın en iyi yolları hakkında sakin bir şekilde düşünmek için zamanımız olsun. Her şey, gemide bir nöbetçi olup olmadığına bağlıydı. Bob, geceleyin onu kendi kendine bakması için bıraktıklarına dair güçlü bir görüşe sahipti, ancak ben aksini düşünüyordum.

İkinci Cilt, VII. Bölüm.

"ALBATROS"UN YOK EDİLMESİ.

Gece yarısına kadar güvertede kaldım, endişeli bir şekilde kendi kendime bir araya geldim; sonra, hafif bez ayakkabılarımı çıkarıp aşağı indim ve sessizce Bob'u uyandırdım.

Anında ayağa kalktı ve sessizce ve çıplak ayakla güverteye kadar bana eşlik etti. Bizi engelleyecek hiçbir alet veya araç yoktu, sefer için tek erzağım, keskin bıçaklarımız ve bir şişe içkiyle birlikte, ihtiyacımız olan tek şeyin birkaç kutu kibritten oluşuyordu.

Küreklerimiz suya battığında ve hafif kano teknenin yanından hızla uzaklaştığında kalbimin her zamankinden biraz daha hızlı çarptığını itiraf ediyorum, ancak bu o anda belki de sonsuza dek ve korkunç bir kadere, kendi hayatımdan daha çok sevdiğim birine ve üstelik tek bir veda sözcüğü bile söylemeden gittiğim hissinden kaynaklanıyordu; kişisel bir endişeden değil. Kabin masasına aceleyle karalanmış bir not bıraktım, kısa bir süreliğine uzaklaşmamız gerektiğini, ancak kahvaltıya kadar geri dönmeyi umduğumuzu, çünkü beklediğimizden daha uzun süre gecikeceğimizi; ancak hepsi bu kadardı.

Koydan oldukça uzaklaştığımız anda planlarımı Bob'a ilettim, orijinal planımda değişiklik gerektiren durumlar için tüm düzenlemelerimi ona ilettim; çünkü, işe koyulduğumuz anda, her şey mümkün olduğunca mutlak bir sessizlik içinde yapılmalıydı ve belki de dikkatsizce söylenen tek bir kelime ihanetimize yol açabileceğinden, herhangi bir açıklamayı bir an için bırakmak istemedim.

Kayalıkların altından kürek çekmeye devam ettik ve yaklaşık yarım saat sonra
adanın batı tarafındaki kumlu plajın başladığı noktaya ulaştık. Burada kanoyu nazikçe karaya oturttuk, küreklerimizi dikkatlice ve sessizce
yerleştirdik, tekneyi
sahilde yüzerek uzaklaşmasını önleyecek kadar yukarı kaldırdık ve sonra, ağaçların
gölgesinde olabildiğince kalarak, sahil boyunca daha önce vahşilerle mücadeleye tanıklık eden ve korsan gemisinin şimdi demirlediği koyun kuzey ucunu oluşturan en düşük noktaya doğru yolumuzu en iyi şekilde açtık. O sırada ay yoktu, genç hilal birkaç saat önce batmıştı; ancak gece parlak yıldızlarla doluydu ve bu şekilde sağlanan ışık bir şekilde yardımcı olsa da, bir diğerinde bize karşıydı ve tespit edilme şansımızı önemli ölçüde artırıyordu.

Yarım saatlik hızlı yürüyüş bizi, karaya doğru ilerlersek, burunun ana karayla birleştiği

bir nevi kara boğazını kesebileceğimizi düşündüğüm bir noktaya getirdi;
ve şimdi azami dikkat gerekli hale geldi.

Bob'u, herhangi bir türde bir dala veya dala en ufak bir benzerliği olan her şeyden kaçınması konusunda uyardım, aniden keskin bir şekilde kırılması kesinlikle dikkat çekecektir, diye düşündüm, hava her türden milyonlarca gece böceğinin cıvıltısıyla
dolmuş olmasına rağmen.

Sonunda korsanların kampını gördük ve hemen hemen aynı anda, yerden bir figürün yükseldiğini, yorgunca gerindiğini ve
ateşin sönmekte olan közlerine bir yığın dal attığını gördük.

Bu, önceki günkü işleri ne kadar zor olursa olsun, aralarında uyanık bir kişinin olduğunu gösteriyordu; ve
onun üzerine endişeli bakışlarımızı diktik, her hareketini en yakın incelemeyle izliyorduk.

Onun, neredeyse sönmüş ateşten gelen zayıf ışığın sınırlarının ötesine, çemberin dışına doğru yürüdüğünü ve her taraftaki karanlığa dikkatle baktığını, çemberin her tarafını dolaştığını ve her yöne doğru aynı dikkatli incelemeyi yaptığını gördük; ve son olarak, teknelerin (sadece seçebildiğimiz) iyi durumda olduğundan emin olmak için sahile doğru yeterince yürüdü; geri döndüğünde,
ateşe daha fazla odun attı ve sonra dumanın yolundan uzakta, rüzgara yakın bir yere oturdu,
piposunu doldurdu ve yaktı.

Elbette, kamp devriyesi yapılırken kendimizi etkili bir şekilde gizlemek için çok dikkatliydik ve Bob'a tüm teknelerin, küçük bir sandal hariç, sahilden birkaç metre uzaklıkta demirlemiş gibi göründüğünü ve onun kumda bir veya iki ayak yukarı çekildiğini belirtme fırsatını değerlendirdim.

Ateş şimdi parlak bir şekilde yanmaya başlamıştı ve bunun devam etmek için uygun bir an olduğunu düşündüm; çünkü, bize ağaç kökleri, dallar ve çalı dalları gibi engellerden kaçınmamızı sağlayacak kadar ışık sağlarken, yalnız izleyicinin gözlerini kamaştırır ve birkaç metre ötedeki hiçbir şeyi görmesini etkili bir şekilde engellerdi.

Bunun üzerine Bob'un dikkatini çekmek için kolunu çektim ve tekneyi işaret ederek ona ilk saldırı nesnemizin o olması gerektiğini ima ettim.

Şimdi ikimiz de tekrar ayağa kalktık ve olabildiğince hızlı bir şekilde öne doğru ilerleyerek, bir an durup keşif yapmak için
sunduğumuz her küçük siperden yararlanarak, yaklaşık yirmi dakika soluksuz bir gerilimden sonra, yarı karaya oturmuş tekneye ulaştık. Sonsuz üzüntümüze rağmen, içinde kürek yoktu ve bunlar olmadan hiçbir şey yapamazdık.

Şimdi, ne yapılması gerektiği konusunda ihtiyatlı fısıltılarla aceleyle bir istişareye başladık, bu arada uyuyan kampı ve onun yalnız gözlemcisini dikkatle izliyorduk. Bunu yaparken, aniden bir çift kısa küreği gördüm, bir anda sandala ait olduğunu anladım, tam kampın ortasında, ve artık parlak olan ateşin tam ışığında ve izleyen denizcinin görüş alanında bir ağaca yaslanmıştı. Küreklerin kesinlikle gerekli olduğunu gördüm, bu yüzden onları Bob'a gösterdim ve _perdu_ olarak kalmasını söyledim, ben de onları sabitlemeye çalıştım. Daha sonra, açık alanda yürüyüp çalılığın gölgesine girebilecek kadar uzaklaşana kadar sahile doğru yola koyuldum, ki bunu başardım. Oraya vardığımda gizlice yaklaşmaya başladım, her ayağımı dikkatlice ve sessizce yere koydum ve diğeri sıkıca yerleşene kadar birini kaldırmaya cesaret edemedim. Bu şekilde, fark edilmeden ilerlemeyi başardım ve sonunda küreklerin durduğu ağacın gövdesinin arkasında bir siper elde ettim.

Şimdi kendimi açığa çıkarmadan bivakın mümkün olduğunca kapsamlı bir incelemesini yaptım ve başları sayarak, nöbetçi adama ek olarak, birkaç metre ötemde en az seksen üç uyuyan korsan olduğunu gördüm. Tam o anda, ya derin bir dalgınlık nöbeti ya da uyku halinde gibi görünüyordu; bu yüzden, daha iyi bir fırsat beklemeden, kolumu dikkatlice ağaç gövdesinin etrafına doladım, küreklerden birini kavradım ve bir yaprağın hışırtısı bile olmadan kendi tarafıma getirdim. Başarımla cesaretlenerek, şimdi ikinciyi denedim ve onu da sağlamayı başardım.

Her iki elime birer kürek alarak, hemen adımlarımı geri çekmeye başladım
ve ilk aşamada, sadece üç yarda uzaklıkta duran bir ağacın arkasına geçmeyi hedefledim. Kısa süre sonra bu noktaya ulaştım ve
gövdenin arkasına geçip aceleyle geriye baktığımda, nöbet tutan korsanı ayakta, dikkatle bana doğru bakarken ve elini gözlerine siper ederken görünce çok korktum. Hemen
görüldüğüm sonucuna vardım ve tüm mürettebatı üzerime
kalkacak olan haykırışı soluk soluğa bekledim; ancak, bunun yerine, kısa bir duraklamadan sonra, küreklerin yerleştirildiği ağacın yakınında, tek başına konuşan adamın sesini duydum.

"Bu çok tuhaf," diye mırıldandığını duydum; "ama o küreklerin yarım saat önce bu ağaçta tekrar dikildiğine yemin edebilirdim; onlara ne oldu? Kesinlikle_adamların hiçbiri yaşlı Steve ile sohbet etmek için
kaybolmamıştır; bu gecenin bu saatinde onu rahatsız ettikleri ve onu topların arasından uyandırdıkları için onlara teşekkür etmeyecektir, orada yaşlı farenin sıkıca sarıldığı
her şeyi bırakacağım, onun kıçına bakmak yerine, onun kıçına bakacağım. Sadece sahile kayacağım ve
teknelerin iyi olup olmadığına bakacağım."

Ağacın arkasına çömeldim ve dikkatlice gövdenin etrafına baktım;
ve orada, tahmin ettiğim gibi, dikkatli beyefendi teknelere doğru
yürüyordu. Beni aniden
dönmesi halinde
görmesini engelleyecek kadar uzaklaşmasına izin verdim ve sonra hızla
çalılığın kenarı boyunca ilerledim, çalılığın gölgesinde kalarak
adam bir kez daha yolumdan çekilir çekilmez
tekneye doğru doğrudan
kesmeme izin verecek kadar ateşten
uzaklaştığımı düşündüm.

Korsan sahile ulaşmadan önce bunu başardım ve sonra
olabilecekleri endişeyle izlemeye başladım. Bob için korkmuyordum;
gözlerinin, onu
bıraktığım andan itibaren olan her şeyi
izlediğini biliyordum ve keşfedilme
riskiyle oyunumuzu
bozmayacağından oldukça memnundum. Korsan sessizce
yürüdü ve sonunda tekneye ulaştı, muhtemelen eksik kürekler için ona baktı ve sonra dönüp tekrar geri yürüdü.
Yarım düzine adım bile atmadan kollarını şiddetle salladığını gördüm,
sessiz bir çığlık duyduğumu
sandım ve sonra ağır ağır yere düştü;
ve başka bir figür gördüm -Bob'un- diz çökmüş üstünde. Hemen kürekleri de yanıma alarak koşabildiğim kadar hızlı koşmaya başladım ve yaklaşık beş dakika sonra arkadaşımın yanında durdum. Adamı yüz üstü yatırmıştı ve kollarını sıkıca arkasından bağlamakla meşguldü. Hemen yardım ettim ve aramızda, talihsiz korsan kısa sürede el ve ayaklarıyla öyle sıkı bir şekilde bağlandı ki, hareket etmesi imkansızdı.

"Şarkı söyleyemez," diye fısıldadı Bob, "çünkü han'kercher'ımı boğazına kadar
soktum ve çenesinden kendi kravatını geçirerek başının arkasında bir resif düğümüyle her şeyi bağladım. Sabaha kadar yeterince güvende. "

Öyle görünüyordu ve bu nedenle onu tamamen kayıtsız bir şekilde kaderine bıraktık; hafif tekneyi kaldırdık ve yüzene kadar suya taşıdık ve sonra sessizce içine girdik - Bob her iki küreği de alırken, ben diğer tekneleri ele geçirmeye hazır bir şekilde kıç taraftaki yelkenlere oturdum. Plaja çok kısa bir mesafede demirlemişlerdi, biri demirliydi ve geri kalanı da kıç tarafında bir ipte asılıydı. Bob, ben demirli teknenin kıç tarafına ulaşana kadar tekneyi nazikçe geri çekti, onu kolayca kaldırdım, sadece ucuna küçük bir tekne çapası bağlıydı; bunu teknenin kıç tarafına güvenli bir tutuş sağlayacak şekilde dikkatlice yerleştirdim ve sonra her birimiz bir kürek çekerek, sessizce ve cesaret edebildiğimiz kadar hızlı bir şekilde kıyıdan uzaklaştık, tüm tekne filosu kıç taraftaydı biz.

Yarım mil kadar bir mesafeye ulaştığımızda güvende olduğumuzu düşündüm, çünkü korsanların o zaman yüzerek bizi yakalamaya çalışmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu düşündüm - artık tek takip araçları buydu - alarm verilse bile; ama her şey hala mükemmel bir şekilde sakindi ve en düşük noktayı dönene kadar böyle devam etti,
bundan sonra, elbette, bivakta olan hiçbir şeyi göremedik.

Tekneleri, sandal dışında beş tekneyi alıp kanalın ağzına götürmeye ve onları tekrar kesiciye binip yola çıkana kadar orada demirlemeye karar verdik ve sonra kanomuzun peşinden geri döndük, böylece korsanların eline geçme ihtimalini
önlemiş olduk. Bunu yaparken Bob, korsana saldırmasının nedenlerini gönüllü olarak açıkladı.

"Yaptığın her şeyi gördüm, Harry," diye gözlemledi, "ve her şey yolunda gidiyormuş gibi düşündüm, ta ki o aptal herif plaja inmeyi kafasına koyana kadar. Kendimi olabildiğince sandalın çeyreğinin altına sakladım - ama gözleri uykuyla tıkanmamış olsaydı beni görmüş olmalıydı. Ancak, görmedi ve geri dönmek için döndüğünde, diye düşünüyorum, `Şu gezinme alışkanlıklarına bir son vermek fena fikir olmaz,' diye düşünüyorum; `Eğer tekrar aşağı inersen, o teknelerle epeyce uzaklaşmadan önce, oldukça kötü bir karmaşa içinde oluruz;' ve ne yapacağımı bilmeden hemen önce, arkasına gizlice yaklaşıp kolumu sıkıca boynuna doladım, dizim sırtının alt kısmına iyice
gömüldü ve aşağı indi. Şarkı söylemeye çalıştı,
ama ağzını açtığı anda mendilimi boğazına
götürdüm ve bu onu bir fare kadar sessiz tuttu; ve sabaha kadar öyle kalacak gibi görünüyor, sanırım o zaman kendini bir engelin tam ortasında, buradaki tüm tekneler gitmişken ve brik baştan
kıça yanıyorken, lütfen Tanrım. Sence doğru mu yaptım, evlat?"

"Mükemmel," diye cevapladım; "hiçbir şey daha iyi yapılamazdı.
Şimdi, işte buradayız ve çapa gitti. Şimdi, kano için olabildiğince uzanalım; bu iş için pazarlık ettiğimden daha uzun süre bekledik ve dikkatli bakmazsak işimiz bitmeden önce gün doğacak."

Şimdi Bob'a korsanın ne dediğini duydum ve sözlerinden "yaşlı Steve"in gemide kalan tek adam olduğunu anladım.

Bob ile, söz konusu "yaşlı Steve"in yanaşırken bizi selamlaması durumunda cevap vermesi konusunda anlaştım ve ne söylemesi gerektiğini ona söyledim, çünkü
Bob'un ifade tarzı, benimkinden çok daha fazla denizcilik argo ile tatlandırılmıştı ve bu nedenle, gelişigüzel bir sohbeti sürdürmekten benden daha az şüphelenilecekti.

Kısa süre sonra bıraktığımız gibi duran kanoya ulaştık ve
onu yedekte çekerek hemen brige doğru yola koyulduk.

Yarım saat içinde ona ulaştık ve korsanın tahminine aykırı olarak
"yaşlı Steve" oldukça uyanık çıktı.

Yaklaştığımızda "Tekne geldi!" diye seslendi.

"Ay, ay!" diye cevapladı Bob. "Sen misin Steve?"

"Elbette öyle," diye cevapladı o değerli adam. "Sen kimsin ve
bu gecenin bu vaktinde burada ne arıyorsun?"

"Şşşt!" diye uyardı Bob. "Bütün bunları sakla, yaşlı günahkar;
herkese haber vermene gerek yok, iki arkadaş sana bir şişe içki ve biraz tuhaf haber getirdi. Bize bir ip ucu ver, olur mu? Çünkü bu teknenin boyacısını
bağlayacak bir şey bulabilirsem
beni asacak olan karanlık o!"

"Ay, ay," diye cevapladı "Steve;" "dikkat et--buradasın! Ama sen kimsin? Senin sesini anlayamıyorum, anlayabilirsem kahretsin! Ve yanındaki kim?"

"Benim sesimi anlayamıyorum!" diye karşılık verdi Bob. "Hayır, sanırım yapamazsın. Ve ben de
şaşırmıyorum, kıyıya vuran ateşten
yaydığım duman yığınlarını ve boğazımdan aşağı
uçan binlerce tüfekçiyi düşününce; sorun yok. İşte içki, ihtiyar."

"Steve" siperlerin üzerinden eğilip içkiyi aldı ve Bob ve ben aynı anda
brigin yanına tırmandık. Bir an sonra "Steve"
sırtüstü yattı, Bob'un dizi ve tüm ağırlığı göğsündeydi; ve
ben kısa süre sonra güvertede ortalıkta duran bir parça iple tutukluyu emniyete almakla meşguldüm. Bu hemen yapıldı ve
adam bir emniyet pimiyle ağzını tıkadı; ardından güvertede, kamarada ve baş kasarada hızlı bir tur attık ve gemide eylemlerimize itiraz edecek veya müdahale edecek başka kimsenin olmadığından emin olduk.

Üç yerde -ön, arka ve
ortada- brifingi yakmaya karar verdik ve hazırlıklarımızı yapmakta hiç vakit kaybetmedik. Baş güvertenin ön ucundaki bir dolapta bir sürü eski yelken bulduk ve bunları böldük, ambarda iyi bir ateş yakmaya yetecek kadarını aldık; ve bunları uygun bir yere yerleştirir yerleştirmez ve dolapta kalanların üzerine, güvertede bulduğumuz bir fıçıdan birkaç kova katran döktük.

Geminin iyi yanmaması konusunda endişemiz yoktu, çünkü ambarında her türden yanıcı malzeme vardı; ve bunlardan olabildiğince büyük bir yığın yaptık, böylece etkili bir şekilde ateş almasını sağladık.

Sonra kamaraya girdik ve tüm ranzalardaki yatak takımlarını
zemine yığdık, sandalyeleri ve masayı üstüne yığdık ve hepsinin üzerine bol miktarda katran döktük. Sonra onu yaktık,
kütlenin şiddetli bir aleve dönüştüğünü görecek kadar uzun süre kaldık; güverteye koştuğumuzda ve ben ambarın içine daldığımda, Bob ise
ön kaleye girdi, orada kendi yığınlarımızı hızla yaktık ve sonra
hızla güverteye geri döndük.

Güvertenin çeşitli açıklıklarından ince duman bulutları çoktan yükselmişti, brige hızlı ve etkili bir yıkım vaat ediyordu; bu yüzden
şimdi yapmamız gereken tek şey ondan uzaklaşmak ve tüm hızımızla
kırlangıç ​​teknesine dönmekti.

"Steve" teknenin yan tarafına indirildi, Bob ve ben onu takip ettik ve
cüretkar planımızı bu kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirdiğimiz için büyük bir sevinçle hemen koya doğru ilerledik.

Gün ışığı yeni yeni doğuyordu ve koyumuza girdiğimizde güneş ufkun üzerindeydi.

Sandal ve kanoyu kıç tarafa bıraktık ve yelkenler tamamen bükülmüş ve gevşekti (ben akınımıza başlamak için mümkün olan her türlü hazırlığı yapmıştım) ve on dakika sonra yola çıkmıştık.

Bob, geçide doğru koşarken büyük üst yelkenimizi tekneye aldı ve ben korsan kampında herhangi bir alarm belirtisi olup olmadığını görmek için parlak bir şekilde gözcülük ettim. Kampın kendisini göremiyorduk elbette; ama kıyıda hareket eden adamlar görmeyi bekliyordum. Hayal kırıklığına da uğramadım çünkü kısa süre sonra brige en yakın kara olan alçak noktada duran ve gemilerinin yıkımını şaşkınlıkla izleyen bir grup insan gördüm. Bu sırada brik neredeyse alevler içindeydi ve tüm mürettebat gemide olsaydı, onu kurtarmak için hiçbir şey yapamazlardı.

Elbette, hemen keşfedildik ve görünüşümüzün yarattığı karışıklık büyüktü; ama ben bunu hiç umursamadım - aslında, korsanların şu anki felaketlerini kime borçlu olduklarını bilmeleri programımın bir parçasıydı.

Çok geçmeden, bir grup adam sahil boyunca bize doğru aceleyle
belirdi ve biz geçide doğru ilerlerken, bize herhangi bir zarardan çok, etkisiz bir öfkeyle, dağınık bir tüfek ateşiyle selam verdiler, çünkü tüm atışlar çok kısaydı.

Kanalın girişinden yaklaşık çeyrek mil uzaktayken, tekneyi yana çektim ve sandalı yanaştırdık, küreklerinden birini çıkardık ve "Steve"i bağlarından kurtulmuş bir şekilde bıraktık, onu tek kürekle kıyıya, yoldaşlarının yanına götürmek için bıraktık.

Sonra bir kez daha doldurduk ve teknelere doğru koştuk, hepsini yedeğe aldık ve kanaldan dışarı çıktık. Bir başka tüfek atışı, korsanların ayrılışımızı ve teknelerinin kaybını gördüklerinde duydukları öfkeyi ele verdi, Bob buna üç ironik tezahürat yaparak karşılık verdi.

Bu noktada Ella güvertede belirdi, gördüğü her şeye
şaşırmıştı ve hemen açıklamam istendi. Bunu yaptım, Bob'un _Albatross_'un adaya varışını talihli bir şekilde keşfetmesinin koşullarını, önceki gün boyunca mürettebatı izlediğini, planımızı ve bunun nasıl gerçekleştirildiğini kısaca anlattım, tüm bunların nedeni olarak yanan brigi gösterdim. "Ah! Harry," diye haykırdı, gözyaşlarına boğularak, "nasıl böyle korkunç bir riski göze alabildin! Sadece hayal et, siz iki adam bu korkunç insanların kampının tam merkezine, üstelik silahsız! Eğer yakalansaydınız ne olurdu? Gerçekten, kalbimde ikinize de açıkça kızmak için neredeyse bir şeyler hissedebiliyordum. İnsanları hiç anlayamıyorum. Bazıları tehlikeyi algılama yeteneğinden tamamen yoksun olarak doğmuş gibi görünüyor, hatta tehlike yüzlerine
baktığında bile; ve buna göre her türlü tehlikenin ortasına
dalıyor, bunu yaptıklarına dair mutlu bir bilinçsizlikle ve tamamen şaşırtıcı olan sonuçlara karşı bir umursamazlıkla. Hayır, şimdi beni kandırmaya çalışma, Harry, çünkü sana gerçekten _ciddi_ bir şekilde_ kızıyorum. Ve ayrıca, bütün gece uyanık olmanı, zayıf olduğun gibi! Tekrar hasta olmamana
şaşırdım. Ah, Harry" (taze hıçkırıklarla), "güvende olmana
ne kadar minnettarım ve şimdiye kadar bundan hiçbir şey bilmiyordum! Ve
üzülme canım; söylediklerimi kastetmedim. Çok
yaramazlık ettim, biliyorum, ama senin aldığın riskleri ve tüm bunların nasıl _sonlanabileceğini_ düşünmek beni korkuttu. Ah, merhamet! bu ne?"

Sanki kesici bir kayaya çarpmış gibi bir şok--donuk, ağır bir _gümleme_--
ve yanan brigin parçaları her yere dağıldı,
bir sonraki dakika kömürleşmiş ve parçalanmış tahta, direk, ip ve genellikle bir gemide bulunan bin bir tane başka
şeyin mükemmel bir duşu halinde tekrar aşağı indi. Brigin barut deposu
patlamıştı.
Patlamanın gerçekleştiği yeri koyu bir duman bulutu işaretliyordu; ve taze sabah esintisi önünde dağıldığında, suda yüzen bir veya iki yarı yanmış kereste
_Albatross_'tan geriye kalan tek şeydi.

"Ah!" diye haykırdı Bob, çeşitli halatlarda kıvrılarak,
vb., "Geçtiğimiz yarım saat içinde bunu bekliyordum ve sadece
daha önce olmamasına şaşırıyorum. İyi bir işe iyi bir son, iyi başlanmış ve sanırım kıyıya çıkan o adamlar, doğal yaşamlarının geri kalanını orada geçirmeye karar vermiş olmalılar, çünkü ne gemileri, ne tekneleri, ne de bunları inşa edecekleri bir şeyleri var. O adada bir gemi inşa sahasında pek işe yarayacak çok fazla ağaç olduğunu sanmıyorum."

"Hayır, dedim. Sanırım suç ve kan dökme kariyerlerinin en azından bir süreliğine etkili bir şekilde durdurulduğunu güvenle düşünebiliriz;
tabi eğer talihsiz bir gemi adaya gelmezse, o zaman onu kesin olarak ele geçireceklerdir."

"Ay," diye karşılık verdi Bob, "ama bu çok düşük bir ihtimal. Buradaki
adalar hiçbir yere giden yolda değil ve bizim o güzel görünümlü
üst yelkenimizi gözden kaybettikten sonra tekrar bir yelkene bakmaları yıllar alabilir. Sanırım orada açlıktan ölmezler, değil mi, evlat?"

"Hayır," dedim, "bundan çok az korkuluyor. Ada, bildiğiniz gibi, tüm ihtiyaçları için fazlasıyla yeterli olan bol miktarda meyve veriyor; ve lagünde balık tutmaya gidecekleri bir sandalları var, ancak hiçbiri için adadan ayrılmaya cesaret edemeyecek kadar küçük. Yani, genel olarak, bence
hak ettikleri kadar iyi durumdalar."

Bu sırada resiflerden uzaklaşmış ve açık sudaydık, bu yüzden Bob'u dümende bırakarak
kahvaltıya indim. Ella, kendisinin deyimiyle,
geç "yaramazlığı" için çok pişmandı ve bunu telafi etmek için o kadar şefkatliydi ki,
sonrasında havanın bu kadar hoş bir şekilde
temizlenmesi için hayatımın her günü böyle bir "gök gürültülü fırtına" deneyimlemeye çok istekliydim.

Güverteye döndüğümde, Bob, kahvaltısını almak için aşağı inmeden önce,
hepsi de çekili olan tekneler ve
kanoyla ne yapmayı düşündüğümü sordu. Bunu pek düşünmemiştim,
ama şimdi soru sorulduğunda, kanoyu
tamamen tutmaya karar verdim. O kadar küçük ve hafifti ki,
çok kötü hava dışında onu güverteye
kolayca taşıyabileceğimizi düşündüm, ve,
normalde, çok rahat bir şekilde kıç tarafına çekilirdi. Eğer onu tutmayı başarabilirsek, diye düşündüm, tüplü teknemizde sık sık aşınma ve yıpranmayı önleyecekti; ve sakin bir lagünün yüzeyinde, kesiciden kıyıya kadar kısa bir mesafe kat etmek yeterli olduğunda, bu amaca mükemmel bir şekilde hizmet ederdi. _Albatross_'un teknelerine gelince, onları adanın görüş alanından oldukça uzağa çekmeye ve sonra terk etmeye karar verdim; böylece, sahiplerinin eline geri dönmeleri olasılığını etkili bir şekilde ortadan kaldırdım, çünkü orada hakim rüzgarlar güneydoğudan geliyordu ve tekneleri adadan giderek daha da uzağa
sürükleyecekti. Buna göre, onları o günün geri kalanında ve sonraki gece boyunca yedekte tuttuk ve ertesi sabah sürüklenmeye bıraktık.

Artık hazine adasının konumu olarak bana gösterilen noktadan iki günlük kolay bir yelken mesafesindeydik ve düşüncelerimiz doğal olarak hazinenin gerçekten var olup olmadığı sorusuna geri döndü; Bob, ölmekte olan İspanyol'un tarif ettiği gibi bulunacağından son derece emindi, ben ise başarımız konusunda ciddi şüpheler beslemeye başladım. Hazinenin varlığı ve konumunun ortaya çıktığı önemli konuşma neredeyse kelimesi kelimesine hatırlandı ve o sırada aldığım notlara sık sık atıfta bulunuldu: ve kesinlikle her şey Bob'un güvenini fazlasıyla haklı çıkarıyor gibi görünüyordu, ben ise şüphelerimi doğrulayacak tek bir kelime veya duruma işaret edemiyordum; gerçek şu ki, sanırım, hedefimize yaklaştıkça ve hazineye sahip olmanın geleceğimiz üzerinde ne kadar büyük bir etki yaratacağını daha iyi anlamaya başladıkça, bunun "gerçek olamayacak kadar iyi" olduğu hissine kapılmış olmalıyım. Bu ilişkiyle bağlantılı her şeye o kadar belirgin bir şekilde romantik bir unsur aşılanmıştı ki, gerçekçi zihnim bunda bir gerçeklik payı olabileceği ihtimalini kabul etmeyi reddetti. O zamanlar gençtim ama artık yeterince uzun yaşadım ve dünyayı yeterince gördüm ve romantizmin hayatın sıradan koşullarına o kadar büyük ölçüde dahil olduğuna ikna oldum ki, herhangi bir orta yaşlı adam kendi deneyimlerinden kolayca yarım düzine sansasyonel roman için malzeme sağlayabilir ve inanıyorum ki şimdiye kadar yazılmış hiçbir roman, böyle bir adamın hayatını işaretleyen olayların ayrıntılı ve kesinlikle doğru bir kaydı kadar sansasyonel değildir. Şu anda aklımda, hayatı ve mesleği uzun yıllardır _görünüşe göre_ en sıkıcı ve en sıradan tariflerden biri olan bir adam var. Kendimden başka herkese, sadece tam bir iş adamı gibi göründü, dakikasına -neredeyse saniyesine- dakik, metodik, doğru, görünüşe göre iş dışında hiçbir şey düşünmeyen; konuşması bile sadece iş ile ilgili konularda parlak; Kısacası, onu oldukça iyi tanıyanlar ve hatta kendi yakınları ve akrabaları için, romantizm hakkında isminin ötesinde bir şey bildiği varsayılan son adamdır. Yine de, koşullar bana, her türlü itiraz veya şüphe olasılığının ötesinde, bu adamın, tüm aşamalarında o kadar heyecan verici, o kadar şaşırtıcı, o kadar sıra dışı bir romantizmin kahramanı olduğunu gösterdi ki, şüphesiz ki o beyefendinin serveti daha önceden kazanılmamışsa, o günün büyük sansasyon romancısının servetini hemen kazanacaktır. Ancak _Su Zambağı_'na geri dönelim. Korsan adasından yelken açtığımız günün ertesi akşamı, kendimizi hazine adasının iddia edilen konumuna o kadar yakın bulduk ki, karanlıkta dış resiflere çarpma olasılığından kaçınmak için, gece boyunca tekneyi kaldırmaya karar verdim. Bob, güneş battıktan ve karanlık sakin okyanusun yüzüne çökmeden önce son şeye doğru yükseldi, ancak kara olarak kesin olarak tanımlayabileceği hiçbir şey göremedi. Batı ufkunun en uç noktasında, bir ada olabilecek bir şey gördüğünü söyledi; ancak akşam bulutları, özellikle güzel havalarda ve ufkun altındayken, bazen öyle biçimler ve renkler alır ki, en deneyimli denizcinin bile baktığı şeyin kara mı yoksa sadece buhar mı olduğuna karar vermesi çok zordur, özellikle de baktığı yönde kara olduğu biliniyorsa veya varsayılsa. Bu nedenle, spinnaker'ımızı ve üst yelkenimizi aldık, üst direği yerleştirdik, dümenimizi rüzgâraltına bağladık ve ön yelkeni rüzgar üstüne doğru çektik, böylece jib yelkeninin akmasını sağladık. O gece sekiz saatim vardı:
ama aşağıda o kadar yakındı ve hava o kadar güzeldi ki,
hamağımı güverteye çıkardım ve orada, üzerime su geçirmez bir
çadır tarzı
kilim geçirerek çiyden uzak durdum.

Gecenin huzurunu bozacak hiçbir şey olmadı; ve ertesi
sabah, kahvaltı biter bitmez, tekrar tekneye bindik ve rotamıza doğru yelken açtık. Bob, kahvaltı saati ile öğle arasında hamakta veya başka bir şekilde dinlenmeliydi;
ama bizi binlerce mil okyanus boyunca çeken ve
bizi birçok tehlikeye
cesaret etmeye yönlendiren o noktayı bir anlığına görmek için o kadar istekliydi ki, aşağıda kalamadı ve
tüm sabahı gözetleme noktasındaki kavşakta geçirdi. O sabah saat dokuz buçuk civarında boylam için mükemmel bir gözlem elde ettim ve bunu incelediğimde hedeflediğimiz noktanın doğusunda yirmi milden biraz daha uzakta olduğumuzu gördüm: ve tekneyi gece yarısı, mümkün olduğunca doğrudan noktanın rüzgarüstünde tutmak için
tuttuğumuzda, öğlen vakti demirlemiş olmamız gerekirdi. Ancak mil mil yol kat edildi ve hala ufukta yükselen hiçbir kara
görünmüyordu ve sonunda meridyen yüksekliğimi alma zamanım geldi. Bu da çok önemli bir gözlemdi; ve sonucu, kendimizi adanın
_tam olarak_ bulunduğu yerde, direk başından hiçbir yöne doğru görünürde kara olmadan bulmamızdı.

Son zamanlarda zihnime
dolan şüphelere rağmen, kendimi çok hayal kırıklığına uğramış hissettiğimi itiraf etmeliyim; ve Bob'a gelince, o
o kadar bitkin düşmüştü ki söyleyecek tek bir sözü yoktu.

O günkü hesaplamalarımı bir kez daha dikkatlice gözden geçirene ve kronometremizdeki hatayı hesaba kattığımı doğrulayana ve kısacası, kendimizi
varsaydığımız yerde olduğumuza iyice ikna edene kadar, şüphelerime rağmen adayı ve gömülü hazinesini bulmaya ne kadar güçlü bir şekilde güvendiğimi fark etmedim. Yolculuğun birincil amacına gelince, boşuna yapılmış gibi görünüyordu;
ve babamla ilgili olarak tesadüfen istihbarat edinmeseydik, yolculuğun daha fazla ilerlemesi için bir amacımız olmayacaktı, mümkün olan en kısa sürede tekrar eve dönmek,
olabildiğince en iyi yanaşmaları sağlamak ve
kaybedilen zamanı telafi etmek dışında.

Öğle gözlemimi yaparken ve üzerinde çalışırken tekneyi durdurmuştuk; ve büyük hayal kırıklığımızı tamamen fark eder etmez haritayı çıkardım ve Bob ve ben, büyük Takımadalar'daki birçok adadan hangisinin _Amazon_'un
atılmasının en muhtemel
olası olduğunu saptamak için bir saat boyunca haritayı inceledik. Ancak, o kadar çoktu ki, hepsi de aldığımız eksik tanımlamaya eşit derecede iyi yanıt verecekti, sonunda vazgeçmek ve olası tüm yerleri inceleme konusundaki orijinal kararımıza geri dönmek zorunda kaldık, böylece ikinci aramamızda ilkinde kanıtladığımızdan daha başarılı olabileceğimizi umuyorduk. Bu nedenle, bizi en yoğun ada kümesinin içinden geçirecek bir rotada tekrar kesiciye bindik; ve insan zihninin esnekliği öyledir ki, gece üzerimize çökmeden önce hazine adasıyla ilgili her şeyi neredeyse unutmuş gibiydik ve babamı bulmanın lehinde ve aleyhindeki şanslardan başka bir şey düşünmedik ve konuşmadık.

İkinci Cilt, VIII. Bölüm.

BABAM.

Güneş batarken rüzgar hafifledi ve üç gece nöbeti boyunca saatte ortalama dört knottan fazla hız yapmadık. İlk başta, rüzgarın tam o sırada olduğu kadar hafif esmesi
alışılmadık bir şey olduğundan, başka bir kasırga olacağından korktum. Ancak cam yüksek ve sabitti ve hava sakin görünüyordu, bu yüzden yelkeni kısaltmadım; ve ertesi sabah güneş doğduğunda, rüzgarı biraz daha taze bir şekilde tekrar getirdi.

O gece sekiz saat dışarıdaydım; dolayısıyla gün doğduğunda güvertedeydim.
Sabah doğduğunda ve gecenin karanlığı büyük gündüz tanrısının yaklaşmasından önce belli belirsiz bir şekilde teslim olduğunda, ufuk seviyesinde, sancak tarafımda yaklaşık dört nokta kadar bir kırılma olduğunun farkına vardım; ve bunun giderek daha da aydınlanmasını izlerken, bunun kara olduğunu, görünüşe göre küçük ve alçak bir ada olduğunu gördüm,
yaklaşık dokuz mil uzaklıkta.

Buna oldukça şaşırdım, çünkü en son araştırmalardan oluşturulan haritamıza göre en yakın kara parçası batıya doğru tam bir günlük yelken mesafesindeydi.

Oraya daha yakından bakmaya karar verdim ve bu, teknenin o sırada yönlendirdiği rotadan sapmayı gerektireceği ve bir cibe gerektireceği için dümeni bir anlığına bıraktım ve dümen ipini dümenin başının etrafına birkaç tur çevirdim ve spinnaker'ı almak için öne doğru yürüdüm. Daha önce, bu büyük yelkeni kullanırken hem Bob'un hem de benim güvertede olmamız gerektiğini düşünmüştük; ancak uygulama bu zamana kadar ikimize de tek başımıza kesiciyi nasıl kullanacağımızı öğretmişti, bu yüzden artık sadece acil durumlarda yelkeni yapmak veya kısaltmak için diğerini çağırıyorduk. _Su Zambağı_ karaya yaklaşırken, bunun her zamanki gibi etrafını saran resif ve lagünle birlikte küçük bir mercan adası olduğunu fark ettim. Yaklaşık iki mil uzunluğundaydı, ancak kesicinin yaklaştığı yönden genişliğini tahmin edemedim. 
Kısa süre sonra, çevredeki mercan resiflerinin varlığını ele veren sörf çizgisini ayırt edebilecek kadar yakına gelmiştim ve sonra Bob'u güverteye gelip dümeni ele vermeye çağırdım, ben de her zamanki gibi bir kanal aramak için yukarı çıktım. 
Güverteye çıktığında--
"Neden, Harry, bu nasıl?" diye haykırdı. "Dün gece bizden 150 mil uzakta kara olmadığını söylemiştin ve
burada gemimizin hemen yanında, bir adamın gözünü dikmek isteyebileceği
kadar güzel bir yer var."

"Haritaya baktım," diye cevapladım, "ve buranın her yerinde berrak bir deniz olduğunu gösteriyordu. Ama burada, Pasifik'te bir haritaya asla güvenemezsin;
bir araştırmanın yapıldığı sırada berrak olan deniz, çok büyük olasılıkla birkaç yıl içinde önümüzdeki gibi yirmi kadar küçük ada ile noktalanabilir. Mercan adalarının çok hızlı oluştuğunu okudum.
Ancak bu ada çok yakın zamanda oluşmuş olamaz, çünkü üzerinde tam yetişmiş hindistan cevizi ve diğer ağaçlar var; haritada gösterilmemesine şaşırdım."

Bunu direğin dibinde ve yükselmek üzereyken söyledim. Birkaç saniye sonra kavşaklarda duruyordum
ve ilerideki dalgaların oluşturduğu çizgiyi, resifin içinden geçen bir geçidin varlığını gösterecek olan
dar, kesintisiz su şeridi için inceliyordum.
Böylece dururken, bakışlarım resifin içindeki lagünün göğsünde hızla hareket eden küçük bir nesnenin
görünümüyle takıldı ve birkaç saniyelik bir inceleme beni bunun bir
kano olduğuna ikna etmeye yetti. Yanımda götürdüğüm camı daha rahat kullanabilmek için kavşaklara oturdum,
hızla
cihazı odakladım ve onu kullandım. Onun yardımıyla,
artık kanonun kıç tarafımızdakiyle aynı büyüklükte bir tekne olduğunu ve üç kişiyi taşıyabildiğini fark edebildim.
Kürekleri kullanan iki kişi siyahtı, ancak gözlerim
tuhaf bir şekilde beni yanıltmıyorsa, üçüncüsü _beyaz bir adamdı_.

Bu keşifte üzerime gelen olağanüstü duyguyu tarif etmeye çalışamam.

"Acaba, Amazon'un
atıldığı ada bu olabilir mi ve sevgili babamı bir kez daha, hem de böylesine beklenmedik bir şekilde görmenin tarif edilemez sevincini mi yaşayacağım?" diye düşündüm. Tekrar cama başvurdum ve şimdi biraz daha yakın olduğumdan artık şüpheye yerim kalmamıştı; kanonun kıç tarafında oturan ve şimdi gördüğüm kadarıyla, tekneyi kürekle dümenleyen kişi
şüphesiz beyazdı. Şimdi ayrıca, kanonun resiflerin güneybatı kenarındaki bir açıklıktan geçtiğini fark ettim. O sıradaki teknenin konumundan, kanonun içinden geçtiğini görmemiş olsaydım, geçit dikkatimden kaçabilirdi, çünkü sanki bize doğru yan yanaydı ve bu nedenle kesintisiz su kolayca fark edilemiyordu. Teleskopumu adaya çevirdim ve şimdi ağaçların arasından yükselen, odun ateşinden çıkmış gibi ince bir
açık mavi duman tabakası gördüm; ancak görüş alanında herhangi bir enkaz belirtisi yoktu ve eğer böyle bir şey varsa, adanın diğer tarafında olmalıydı.

Kano bu sırada açık sudaydı ve resifin kenarı boyunca bize doğru kürek çektiğini gördüm. Bob şimdi onu güverteden
gördü ve beni selamlayarak onu görüp görmediğimi sordu. Evet dedim ve kontrol edilemeyen bir heyecanla güverteye indim. Bob'a tekneyi kanodan uzak tutmasını söyledim çünkü garip bir şekilde, sakinlerinin düşman olabileceği hiç aklıma gelmemişti. Aşağıya koştum ve zirveye astığım kulüp sancağımızı aldım ve sabahın serin esintisinde
eserken, kanonun kıç tarafındaki figürün ayağa kalkıp şapkasını salladığını gördük. Bir kez daha kadehimi aldım ve artık bu figürün uzun boylu, güneşten koyu bronzlaşmış, gri saçlı ve gür, gri sakallı olduğunu görebiliyordum.

"Bu kanodaki beyaz bir adam, Bob," dedim heyecanla.

"Beyaz bir adam!" diye haykırdı Bob; "o zaman kaptan Harry, bin pound."

"Korkarım ki öyle bir şansın yok, Bob," diye cevapladım; "bu adam gri saçlı,
ve zavallı babamın saçları koyu kahverengiydi, hatırlarsan."

"Doğru," diye cevapladı Bob; "ama kaptanın kendisi değilse, ona ait biri olabilir."

"O da olamaz," diye karşılık verdim; "çünkü denizciden aldığımız bilgiye göre, yanında sadece baş kaptan kalmıştı, sanırım o da Winter'dı - hatırlayacağın üzere, kaza geçirdiğinde senin yatağına yerleştirilmişti; ve Winter oldukça genç bir adamdı - sanırım otuzunda bile değildi."

"Eh, kim olursa olsun, yakında onun hakkında her şeyi öğreneceğiz, çünkü beş dakika içinde küçük kancanın yanında olacağız," diye belirtti Bob felsefi bir şekilde, ama ses tonunda belirgin bir hayal kırıklığıyla.

Bu doğruydu, çünkü kanoya hızla yaklaşıyorduk. Tekrar
teleskopuma başvurdum ve onun yardımıyla, artık
kanodakileri mükemmel bir netlikle görebiliyordum. Dümeni tutan ve doğrudan bize doğru bakan kişinin yüz hatlarını en büyük dikkatle taradım; ve bunu yaparken, en acı verici ajitasyon ve gerilimin yarattığı kargaşada, yüz hatları bir kez daha tanıdık geldi ve gri saç ve sakala rağmen, sonunda babamı
anlatılmaz bir sevinçle tanıdım.

"Yaşasın!" diye bağırdım; "yaşasın! O oydu--o benim babam Bob; ve onu sonunda bulduk ve bunu hiç beklemediğimiz bir zamanda yaptık.
Tanrıya şükür; oh! Tanrıya şükür!"

"Amin," diye cevapladı Bob, bir an için brandasını saygıyla çıkarırken,
gözyaşları hava şartlarından yıpranmış yanaklarından aşağı yuvarlandı.

Yer açtık ve kesiciyi çevirdik ve rüzgara karşı geldiğinde, tüm yelkenleri sallanırken, yerliler küreklerini şiddetle çektiler ve birkaç şehvetli vuruşla hafif teknelerini yanlarına aldılar.

Ben iskeleye gittim ve babama alçak siperlerimizin üzerinden geçmesine yardım etmek için elimi uzattım, Bob ise bir halat rulosunun ucunu kanoya doğru uzatarak siyahlara bağırdı, "Hadi bakalım, zenciler, dikkat edin ve şu ipin ucuyla bir dönüş yapın, olur mu? Çünkü eğer siz daha ileri giderseniz, önünüzde bizi geçip tekrar yanaşmak için bütün işiniz var."

"Aman Tanrım! O ses--kesinlikle tanırım," diye mırıldandı babam.
"Teşekkür ederim, efendim. Sizinki gördüğüm ilk yelken--Neden, bu nasıl?"

Artık kendimi kontrol edemiyordum; ve babamın sonsuz şaşkınlığına
birden kendini kucağımda buldu ve aynı
aniden, ona "baba" diyen sesin tonlarını tanıdı.

Sevgili yaşlı adamın bayılacağını düşündüm, ama konuşabilmesi için biraz zaman geçmesine rağmen
güçlü bir çabayla kendini toparladı. Sonunda--

"Oğlum! asil oğlum Harry," diye haykırdı. "Büyük Tanrım! Merhametli Baba! Bu büyük ve beklenmedik merhamet için Sana şükrediyorum.
Adanın önünde beyaz yelkenlerini gördüğümde, sevgili oğlum, beni ne gibi beklenmedik bir mutluluğun beklediğini hiç düşünmedim. Ve eğer yanılmıyorsam,"
ekledi, "bu benim eski dostum ve sadık gemi arkadaşım, Robert Trunnion.
Bu gerçekten benim için mutlu bir gün," Bob'un elini yürekten kavrayarak, "bir daha asla
görmekten umudumu kestiğim bir gün. Ama söyle bana, ne oldu
ve bu küçük deniz kabuğu teknede nasıl oldunuz? Kesinlikle
atılıp kendiniz inşa etmiş olamazsınız. Eğer ettiyseniz, harika gemi yapımcılarısınız. Ve
benim burada olduğumu nasıl
öğrendiniz? Yoksa bu mutlu karşılaşma
kazanın sonucu mu? Her şey o kadar şaşırtıcı ki kendimi tamamen
şaşkın hissediyorum."

"Her şeyi zamanla öğreneceksiniz, sevgili beyefendi," diye cevapladım. "Hikaye
bir solukta anlatılamayacak kadar uzun. İçeri girelim ve bir demir
alalım; ve şu anki heyecanımızdan yeterince
kurtulup anlaşılır bir hikaye
anlatabildiğimizde, her şeyi öğreneceksiniz."

"Peki, peki, öyle olsun," diye cevapladı babam; "ve sanırım
bu `yetmiş dört'ünüzü kanaldan
geçirirken
pilotluk yapmam daha iyi olur. Hangi suyu çekiyorsun?"

"Yedi fit kıçtan," diye cevapladım, "ve mükemmel çalışıyor; bu yüzden onunla
hiç zorluk çekmeyeceksin."

"Daha iyi," diye cevapladı babam, "çünkü oldukça
gıdıklayıcı bir
iş olacak. Onu rüzgara karşı tut, Robert; sörfün güney ucuna kırk kulaçtan daha fazla yaklaşma. Ve şimdi, sevgili oğlum,
bir kelime daha. Kardeşin nasıl?"

"İyi; gayet iyi, söylemekten mutluluk duyuyorum. En azından, dört aydan biraz daha önce İngiltere'den ayrıldığımızda öyleydi," diye cevapladım; "ve ilgilendiğimiz
diğer herkes de öyleydi."

"Bunu duyduğuma ölçülemeyecek kadar sevindim," diye karşılık verdi babam; "bu
_iyi_ bir haber, ummaya cesaret edebileceğimden daha iyi. Şimdi onu uzak tut,
Robert. Dümeninin sancak tarafına - sert sancak tarafına; bu yüzden, şimdi giderken sabit ol. Kanalın açılışını görüyor musun? İstediğin kadar düz dümen tut. Bu Winter için gerçekten bir sürpriz olacak."

"O zaman hala seninle mi sevgili beyefendi?" dedim. "Sağlıklı olduğuna inanıyorum."

"Evet, gayet iyi olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum," diye karşılık verdi babam. "Gerçekten de
adaya geldiğimizden beri ikimiz de bir gün bile hasta olmadık. Gemi kaybolduğunda ben oldukça sakattım,
kesinlikle ama Winter'ın bakımı ve iyi bakımı sayesinde kısa sürede iyileştim. Ama onun benimle olduğunu nereden biliyordun?"

"Eve doğru yelken açtığın zamandan
bu kadar utanç verici bir şekilde terk edildiğin güne kadar bütün hikayeni öğrendik," diye cevapladım, "ve bunu
tamamen tesadüfen. Kanton'da gemiye bindiğimiz bir gemide,
yolculuğumuz sırasında, sizin gemiye bindiğiniz adamlardan biriyle karşılaştık. Ama burada sizi tanıştırmam gereken biri var, sevgili beyefendi," diye devam ettim, Ella'nın açık renk başı refakatçiye doğru
görünürken.

Sonra onu babamla tanıştırdım, küçük mürettebatımızın bir üyesi olduğu koşulları kısaca anlattım ve birbirimize karşı şimdiki ilişkimizi açıkça açıkladım.
Açıklamamı bitirdiğimde, babam sevgili küçük kızı elinden tuttu, alnından öptü ve acı çektiği belli olan
utanç ve heyecanı hafifletmek için birkaç nazik söz
söyledi; ve bu kadar sıcak bir ilgi duyduğum bu iki varlığın birbirlerine karşı karşılıklı olarak çok olumlu bir şekilde etkilendiğini görmekten büyük bir memnuniyet duydum.

Kısa bir süre sonra resifteki kısa geçitten geçtik ve sonra batıya doğru uzaklaştık, çok kısa bir süre sonra adanın güney ucunu döndük. Bu noktayı geçtiğimiz ve
batı tarafını açtığımız an ada, diye bağırdı Bob, "Ah! orada sevgili
yaşlı gemici yatıyor, kesinlikle. Ona bak, Harry, evlat. Çok
parçalanmış, zavallı yaşlı güzellik, ama yine de onu her yerde, bu yaşlı gözlerin görebildiği
kadar
tanımalıydım."

Gerçekten de, _Amazon_'un enkazı orada, plaja yakın, yaklaşık iki mil ötede yatıyordu ve çok
parçalanmıştı; o kadar ki, babamın varlığı ve daha önce duyduğumuz kaybı hikayesi ona yardımcı olmasaydı, Bob'un onu bizim eski gemimiz olarak tanımlayabileceğinden çok şüphelendim. Alttaki üç direği hala ayaktaydı,
ama üstteki tüm işleri gitmişti ve ilk başta
yakacak odun olarak kullanıldıklarını düşündüm, ta ki güneye doğru biraz daha yakınımızdaki küçük bir koyu açana ve sahilde inşa edilmekte olan küçük bir gemi görene kadar.

"Burada bir tersane kurduğunuzu görüyorum, efendim," dedim, bu nesne
görüntüye geldiğinde.

"Evet," diye cevapladı babam; "ama şimdiye kadar pek ilerleme kaydedemedik.
Bize en büyük yardımı sen yapacaksın, sevgili oğlum--sen ve
Robert. Bu kesici gibi çok tatlı bir küçük tekne yapmayı başardığın için, işimizi parçalara ayırıp
her şeye yeniden başlamaya çok meyilli olacağım."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordum. "Kesinlikle
Bob ve benim bu kesiciyi inşa ettiğimizi düşünmüyorsunuz?"

"Değil mi?" diye karşılık verdi babam. "O zaman onu nereden aldın?"

"Thames Nehri'nde inşa edilmişti," diye cevapladım; "ve Bob ve ben onu aramızda buraya getirmeyi başardık."

Babam bunu duyduğunda çok şaşırdı, ancak artık demirleme yerine yaklaştığımız için, tüm açıklamaları, onlarla doğrudan bir şekilde devam etme fırsatımız olana kadar ertelemeye karar verdik. Yelkenler kısaltıldı ve yaklaşık on dakika sonra, plaja birkaç kablo uzunluğunda, güzel, küçük ve iyi korunaklı bir koyda demir attık ve yaklaşık bir dönümlük bir çimenlikte duran, bambudan yapılmış, şirin, küçük bir kulübenin tam görüş alanındaydık, etrafı güzel tropikal ağaçlar ve bitkilerle çevrili.

Kış, plajda yeni gelenlere karşı merakla doluydu ve okuyucunun onlarda eski gemi arkadaşlarından ikisini tanımasının yarattığı şaşkınlığı ve sevinci hayal gücüne bırakacağım.

İki kano hepimizi kıyıya taşıdı ve babam, kanolardan sahile adım attığımızda bizi "egemenlik alanlarına" içtenlikle karşıladıktan sonra, kolunu Ella'ya uzattı ve ben diğer tarafında, Bob ve Winter kol kola arkadan, iki yerli de arkadan gelerek, hemen kulübeye doğru yol aldık ve orada Winter'ın bizim gelişimizi beklerken muhteşem bir kahvaltı hazırladığını gördük. Bu yemeği tartışırken, babamın ısrarlı isteği üzerine, tüm hikayemizi anlattım. Portland sahilindeki enkazın ve ölmekte olan İspanyol'un anlattığı hazine adasının hikayesiyle başlayıp, bu hikayeye olan inancımızın bizi _Su Zambağı_'nı inşa etmeye ve donatmaya ve hazineyi aramak için onunla yelken açmaya nasıl ikna ettiğini anlatmaya devam ettim. Zamanı gelince, bize _Amazon'un_ kaderi hakkında bir ipucu veren denizciyle tanışmamızdan ve bu nedenle, gerekirse terk edilmiş olanları bulmak için tüm Takımadaları arama kararlılığımızdan bahsettim; ve _Albatross_'un imhasını başarmamızın ve bunun sonucunda mürettebatının yakın zamanda yelken açtığımız adada hapsedilmesinin hikayesiyle bitirdim. 

Babam ve arkadaşı ilerledikçe büyük bir şaşkınlık yaşadılar ve sık sık yorum ve sözlerini kestiler; ama sonunda
bunu başardım ve sonra, tabii ki, babam ve Winter'ın uzun süreli kalışları sırasında işlerin nasıl gittiğini duymak için
sırayla endişelendim.

"Anlatacak çok az şeyim var," diye yanıtladı babam, sorularıma cevaben; "ve o az şeyi anlatmak için şimdi hayatta olamazdım, ama buradaki arkadaşım ve yoldaşım Winter'ın bitmek bilmeyen ilgisi ve ilgisi olmasaydı,
bu adada olası bir ömür boyu esaretten
kendini kurtarmayı reddederdi. Uzun ve yorucu bir hastalık boyunca beni izledi ve Tanrı'nın izniyle, bu mutlu an için hayatımı kurtarmanın aracıydı. Eve ve arkadaşlara geri dönmekten asla _tamamen_ umutsuzluğa kapılmadık, ama son zamanlarda kurtuluşumuzun yılların işi olabileceğini hissettik. İlk başta, bizi kurtaracak bir geminin umuduyla ayakta tuttuk; ancak, aralıksız bir nöbet tutmamıza rağmen, buraya ilk geldiğimiz andan bu sabah siz görüş alanınıza girene kadar tek bir yelken bile görmedik. İsyancılar teknelerle ayrılırken tüm haritalarım ve her türden enstrümanım götürüldü, bu yüzden gerçek yerimiz hakkında çok uzak bir fikrim var, ancak dünyanın çok ücra bir köşesinde olmalıyız, bunu bana anlattıklarınızdan açıkça anlıyorum. İyileştikten sonra yaptığımız ilk iş, bu kulübeyi inşa etmekti: ve ardından buradan kısa bir mesafede, geçimimizi sağlayacak araçları güvence altına alabileceğimiz bir bahçenin hazırlanmasını izledik. Bu, tatmin edici bir şekilde tamamlanır tamamlanmaz, küçük bir geminin inşasına başladık; ancak aletlerimiz göreve o kadar yetersizdi ki, ilerlememiz aşırı yavaş oldu, bunu size söylediğimde yargılayabilirsiniz, tam iki yıldır çalışıyoruz ve tekne henüz yarı yarıya bitmiş durumda. Son zamanlarda, gerçekten de, biraz daha iyi durumdayız, çünkü iki siyahi -işaretlerinden ve bizimle birlikte olduklarından beri öğrendikleri birkaç İngilizce kelimeden öğrendiğim kadarıyla- bir rüzgar fırtınasında kendi adalarından uçup gittiler ve son yorgunlukla kıyıya çıktılar--sadece ağır yükleri taşımada bize en büyük yardımı yaptılar; ve şimdi
aramıza katıldığınıza göre, işin geri kalanını kısa sürede halledebileceğimizi düşünüyorum."

İlk başta yarı bitmiş şhunayı terk etmeyi önermeye meyilliydim (çünkü öyleydi), ancak daha olgun bir şekilde düşündüğümde, birçok nedenle onu bitirmenin daha iyi olacağı sonucuna vardım - bunların en önemlisi, artık yedi kişi topladığımızdan, siyahlar da dahil olmak üzere, geride bırakamayacağımız, kesicide rahatsız edici bir şekilde sıkışmış olacağımızdı; ve bu kadar küçük bir teknede, bu kadar büyük bir grup için yeterli miktarda su ve erzak bulundurmak için yer bulabileceğimizden çok şüpheliydim.

Elbette, o gün adada büyük bir tatil ilan edildi; ve,
karşılıklı açıklamalarımız tam olarak yapıldıktan sonra, hepimiz -elbette beyazlar- tekneyi kontrol etmek için sahile gittik. Çok daha büyük bir tekneydi _Lily_'den daha ağırdı, tam otuz ton ağırlığındaydı. Babam ve Winter, onun tasarımına çok fazla özen ve dikkat göstermişlerdi ve sonuç çok güzel bir modeldi, ancak
çizgileri kesinlikle kesicininki kadar ince değildi. Keresteleri _Amazon_'dan alındıkları gibi veya sadece onları gerekli şekle getirmek için zorunlu olarak gerekli olan değişikliklerle inşa etmek, onları inşaatçıların elindeki
kusurlu aletlerle küçültmekten daha az zahmetli olduğu için, son derece
sağlamdı. Tüm iskeleti kurulmuş ve sabitlenmişti ve her iki taraftaki bordür ve iki bitişik çizgi cıvatalanmıştı ve hepsi bu kadardı. Devasa kerestelerine baktığımda, onu bu kadar ileriye taşımak için iki çift elin ne kadar büyük emek harcadığını kolayca anlayabiliyordum; ve buna ek olarak,
ilk etapta, ana gemide her şeyin parçalara ayrılması ve
sonrasında malzemelerin raftingle körfeze indirilmesi vardı.

Tekneye iyice baktıktan sonra, kanolarla
enkaza doğru yola koyulduk, yolda tekneye uğradık, böylece babam ve
Winter, okyanusun binlerce milini başarıyla kat eden küçük tekneyle ilgili meraklarını giderebilirlerdi.
Doğal olarak, gördükleri her şeye hayran kaldılar ve
modeline büyük hayranlık duydular: ancak yine de, böylesine basit bir teknede bu kadar uzun bir yolculuğa çıkma cesaretimiz karşısındaki hayret ifadelerinde yüksek sesle konuşuyorlardı. Yaklaşık yarım saatlik sessiz bir kürek çekme bizi, isyancıların bıraktığı gibi, yaklaşık on fit suda karaya oturmuş enkazın yanına götürdü. Sık sık yapılan bir operasyonu kolaylaştırmak için sağlam bir konaklama merdiveni inşa edildiği için, gemiye binmekte zorluk çekmedik. Güvertesine çıktığımızda görülecek pek bir şey yoktu; tüm kıç kısmı, şhuneye malzeme sağlamak için kaldırılmıştı; ancak Bob ve ben, daha önce yüzen evimiz olan ve kaderi konusunda uzun süredir acı verici bir belirsizlik içinde olduğumuz gemiye doğal olarak derin bir ilgi duyduk. Yaklaşık bir saat gemide kaldık; bu süre zarfında Ella, eski ranzamın daha önce bulunduğu yeri ona göstermekte ısrar etti; sonra kıyıya geri döndük ve evin yaklaşık çeyrek mil uzağında küçük bir doğal açıklıkta oluşturulmuş bahçeyi ziyaret ettik. Burada, neredeyse oraklanmaya hazır güzel bir buğday tarlası bulduk: babamın söylediğine göre, o iklimde iyi yetişen ama pek de iyi yetişmeyen büyük bir patates tarlası, birkaç İngiliz sebzesi, birkaç tatlı patates ve çeşitli türlerde birkaç meyve ağacı, bunlara çok yararlı ekmek ağacı da dahildi, ki bunlar dikkatlice seçilmişti ve dikkatlice şimdiki yerlerine nakledilmişti, burada iki münzevinin kendilerine bahşettiği pek de etkili olmayan bahçecilik becerisiyle
şaşırtıcı bir şekilde gelişmişlerdi. Hayvansal gıdadan
hiçbir eksiklik yoktu, küçük ada neredeyse üç domuz ve yarım düzine kümes hayvanının torunları tarafından istila edilmişti, isyancılar bunları açıklanamaz bir cömertlik nöbetiyle geride bırakmışlardı.

Günün geri kalanı babamın sınırlı hakimiyet alanlarında bir turla geçti, ancak Bob ve Winter öğleden sonrasını, teknenin mürettebatının konaklaması için kulübenin hemen yanına birkaç çadır kurmaya ayırmışlardı. Ella'nın da katıldığı yürüyüşümüz sırasında -ilk başta babamla aramızda uzun bir ayrılıktan sonra özel meseleler olabileceğini düşünerek- hazine adası konusu tekrar gündeme geldi; ve babam, onu bulamamamıza rağmen, gerçekten var olduğuna ve hayal kırıklığımızın tam olarak nerede olduğuna dair bir hatadan kaynaklandığına dair güçlü bir fikre sahipmiş gibi görünüyordu. Kendi adıma, ne düşüneceğimi pek bilmiyordum. İspanyol'un ölmekte olan bir adam olduğunu bilerek, saçma ve amaçsız bir yalan söyleyeceğine bir an bile inanamadım; ve hikayesini anlatırken aklının tamamen yerinde olduğunu hiç düşünmemiştim. Ancak adanın konumunu kesin olarak vermişti ve belirtilen enlem ve boylama vardığımızda hiçbir kara parçası bulamamıştık. Doğrusu, ifadesinde belirli bir miktar çekince vardı. Konumu "tespit edebildiği kadar yakın" veya buna benzer ifadelerle vermişti; ancak bir hata olasılığını da hesaba katarsak, bu hatanın birkaç mili aşması pek olası değildi ve ben, ada gerçekten var olsaydı, en azından ona atfedilen konumdayken direğimizin tepesinden onu görebilmemiz gerektiğini düşündüm. Konuyu uzun uzun konuştuk - çünkü hiç kimse zenginliğe sahip olmanın getirdiği avantajlara tamamen kayıtsız değildir - ancak bundan pek de tatmin edici bir şey çıkaramadık; böylece sonunda konu değişti ve acil operasyon planımızı tartıştık ve ayarladık, babamın eve olan özlemi, kendisinin hala hayatta olma olasılığına dair bilgi gönderdiğimizi bildiğinden beri bin kat daha artmıştı. Hepimiz onun sabırsızlığını tamamen paylaşıyorduk, çünkü Ada'nın, eğer zaten öyle değilse, bizden haber alamadığı uzun zamandan beri, yakında huzursuz hissetmeye başlayacağını biliyordum. Winter'a gelince, o bir Portland'lıydı ve Bob'un ona akrabaları ve yakınları hakkında anlattığı hikayeler, hepsini bir kez daha görme konusundaki yarı uykuda olan özlemlerini tamamen uyandırdı. Ertesi sabah, hepimiz şhunaya yöneldik. Enkazdan daha fazla malzemeye ihtiyaç duyuldu; ve bunların elde edilmesi ve tersaneye kadar rafting yapılması şimdiye kadar çok zaman ve büyük emek gerektiren bir işti, çünkü yaklaşık altı ay önce iki siyahın kanolarıyla gelmesine kadar babamın tekne şeklinde bir şeyi yoktu, kaba bir katamaran türü bir şey hariç ve kanoyu aldıktan sonra, elbette birçok amaç için çok faydalı olmasına rağmen, kerestelerin ve tahtaların raftingi her zamanki gibi sıkıcı ve zahmetli bir işlemdi, kano çekme amaçları için çok küçük ve çok hafifti ve her zamanki prosedür yöntemleri her şeyi aşağı çekmekti. Ancak bizim gelişimiz işin bu kısmına tamamen yeni bir aşama getirdi. Tüplü teknemizi çıkardık, birleştirdik ve donattık; ve sonra biz altı adam -dört beyaz ve iki yerli, güçlü, aktif çocuklar- onu ve kesiciyi çalıştırdık ve enkaza doğru ilerledik, burada enkazın amacımıza en uygun olduğunu düşündüğümüz kısımlarını ayırmak için güçlerimizi birleştirdik.

Öğleden sonranın ortalarında suda iki büyük sal vardı ve _Lily_ bunlardan birini çekerek ve tüplü tekne (Bob'un _Ella_ olarak adlandırmasında ısrar ettiği) diğerini çekerek, her şeyi koya kadar indirdik ve bir saatten biraz fazla bir sürede sahile bağladık - babamın söylediğine göre, bu görev genellikle onu ve Winter'ı bir günün en iyi bölümünü meşgul ediyordu ve o zaman bile taşınan malzeme miktarı şimdi indirilenin dörtte biri kadar bile değildi. Gerçekten de, kesicinin mürettebatına ait iki çift güçlü kolun sağladığı ek yardım o kadar büyüktü ki, artık tekneyi küpeştesine kadar tahtalarla kaplamak için yeterli malzemeye sahip olduğumuzu düşündük.

Daha önce bundan bahsedip bahsetmediğimi bilmiyorum ama _Su Zambağı_'nı donatırken, becerimizin izin verdiği ölçüde kesiciye gerekli onarımları yapma olanağına sahip olabilmemiz için çok eksiksiz bir marangoz aletleri sandığı sağlamıştım ve bunlar şimdi mükemmel bir etkiyle devreye girdi.

Hepimiz neşeli bir şekilde çalıştık çünkü artık teknenin tamamlanıp tamamlanamayacağı şüpheli bir soru değildi, Bob ve benim tarafımdan sağlanan ek güç, daha önce babam ve Winter için veya iki yerlinin yardımıyla bile çok zor olan, yönetilebilir ve nispeten kolay bir işi başarmak için yeterliydi. Bunlar, şimdi de belirtebilirim ki, yaklaşık on sekiz yaşında iki çocuktu ve babam tarafından ilk gelişlerinden itibaren çok nazik bir şekilde karşılanmış olmalarına rağmen, çok uysal ve istekliydiler ve birçok açıdan çok değerli yardımcılardı. Hiçbirimiz alet kullanmada çok becerikli değildik ve işimiz de sonuç olarak çok iyi bir şekilde tamamlanmış değildi ama her şey ahşap ve demirin yapabileceği kadar sağlamdı ve iki hafta içinde, çok çalışarak, tekneyi tahtalarla donatmayı başardık. İlk başta, bir demirci veya demirci ocağının olmaması nedeniyle, bağlantı elemanlarımızda çok zorluk çektik; ve bu, babamın ilerlemesinin önündeki en büyük engeldi. Ella, bence hiçbirimizin aklına gelmeyecek bir fikir önererek, bu zorluktan kurtulmamıza yardımcı oldu. Bu, enkazdan elde edilen eski bir sac ve pik demirden kaba ama etkili bir demirci ocağının inşasından ve bazı tahtalardan ve sağlam brandadan bir körüğün imalatından, nozülün bambudan yapılmasından ve ocaktaki kil ile hava geçirmez şekilde
doldurulmuş bir deliğe yerleştirilmesinden başka bir şey değildi. Kesinlikle beceriksizce bir icattı, ancak bize çok fazla zaman ve emek tasarrufu sağlayacak kadar amacımıza uygundu. Güvertenin döşenmesi bir sonraki görevimizdi; ve her şeyin mümkün olduğunca iyi yapılması gerektiğine karar verdiğimiz için bunu yapmamız iki hafta daha sürdü. Bu, ambar kapağı ve ön siper, kamara arkadaşı, tavan penceresi ve diğer açıklıkların taraklarını düzeltmekle geçen süre hariçti. Ancak "ellerimizi soktuğumuzda" daha hızlı bir ilerleme kaydettik; ve _Water Lily'nin_ varışından itibaren iki aydan biraz daha uzun bir süre sonra, yelkenlinin gövdesi tamamlandı ve direklerinin alınması için hazır hale geldi. Bunları, babam ve Winter tarafından çok önceden gönderilmiş olan enkazın direklerinden çıkardık ve bu amaç için dikkatlice sakladık.

Bir ay daha bu direklerin hepsi şekillendirildi, takıldı ve yerlerine yerleştirilmeye hazır hale geldi. Bu, babamın ve benim işimizdi,
kaldırma, çevirme ve kaydırmada yerliler yardımcı oldu, Bob ve Winter bu arada _Amazon_'a ait yelkenlerden bir takım üretmekle meşguldü. Bizim donanımımız
çok güvenilir değildi, çoğunlukla enkazın eski donanımından
imal edilmişti; ancak gemide ayrıca yedek olarak iyi miktarda yeni halat vardı ve bunu, mümkün olduğunca, en önemli kısımlarda kullanmıştık.

Tekneyi tamamen stantlara yerleştirmeye ve sonra onu suya indirmeye ve balastı, su tanklarını, erzaklarını vb. almak için enkazın yanına çekmeye karar verdik. Buna göre yaptık, yelkenlerin bükülmesine kadar her şeyi bitirdik; ve _Su Zambağı_'nın gelişinden dört ay ila bir gün sonra, kalafatlanmış, dikişleri ödenmiş, gövdesi boyanmış ve kısacası her şey, hatta suya indirmek için kama takmaya bile hazırdı.

İkinci Cilt, IX. Bölüm.

HAZİNE.

Bu hareketli günün, oybirliğiyle kabul edildiği üzere, kesin bir tatil olarak kutlanması, denize indirmenin ötesinde kesinlikle gerekli olan şeyler dışında hiçbir işin yapılmaması gerektiği. Her hazırlık bir önceki gün tamamlanmıştı, hepimiz bu sonucu elde etmek için kürek mahkumları gibi çalışmıştık, bu gün denize indirmenin mümkün olabileceği anlaşılır anlaşılmaz.

Sabah güzel ve dingin bir şekilde doğdu, gökyüzünde bulut yoktu, titreyen her yaprak ve çimen
elmas benzeri çiy damlalarıyla parıldıyordu ve hava sayısız çiçeğin kokusuyla doluydu. Doğa, bu vesileyle
gerçekten de şenlikli kıyafetler giymiş gibiydi. Bob ve Winter, şafak vakti eski _Amazon_ bayraklarıyla birlikte, kırmızı, beyaz kenarlı ve kız kardeşimin adının beyaz harflerle yazıldığı yepyeni bir burgee ile tekneyi süslemek için kalktılar. Bu, ana direk tepesinden esen rüzgarda cesurca dalgalanıyordu ve zeki okuyucuya bunun Ella'nın becerikli bulucularının işi olduğunu söylememe gerek yok. Kesicinin bayrakları, tekne ile tüp tekne arasında eşit olarak bölünmüştü, her iki tekne de küçük koyda kısa bir mesafede demirliydi. Korsan tekneleriyle savaştığımız zamandan beri hiç indirilmemiş olan topumuz, boş bir fişekle doldurulmuştu, iyice sıkıştırılmıştı ve namlusu, daha yüksek bir ses çıkarması için bolca yağlanmıştı, böylece tekne suya girdiğinde bir selamla onurlandırılabilirdi; ve siyahlardan biri _Water Lily_'de konuşlanmıştı, 
şunyanın hareket ettiğini gördüğü anda tetik ipini çekmesi talimatıyla. Ayrıca, vaftiz töreninin olağan ritüelinden mahrum kalmaması için, şunyanın sapından bir şişe şarap da sarkıtılmıştı.

Bu, iki kaptanı kahvaltı hazır olana kadar meşgul etti, sonra hepimiz
çok coşkulu bir şekilde yemeğe oturduk. Yemek biter bitmez hepimiz sahile doğru ilerledik ve Bob tekneye bindi ve
yerini ileri aldı, karadan yeterince uzaklaştığında çapayı bırakmaya hazırdı. Ella, vaftiz törenini en uygun şekilde nasıl gerçekleştireceğini öğreten babamın desteğiyle pruvanın altında bir pozisyon aldı, Winter ve ben mahmuz kıyılarını yıkmak için beklerken, ikinci yerli
bir kanoya atladı ve yanına gidip Bob'u kıyıya aldı,
görev payı tamamlanır tamamlanmaz.

Hepimiz yerlerimizi aldığımızda--

"Herkes hazır mı?" diye sordu babam.

Genel bir "Ay, ay," cevabı geldi. Ella şarap şişesini eline aldı ve Winter ve ben çekiçlerimizi hazırladık.

"O zaman iradenizle vurun çocuklar!" diye haykırdı kaptan.

Birkaç şehvetli vuruş kıyıları aşağı indirdi, yelkenli hareket etmeye başladı
ve Ella şişeyi teknenin pruvasına çarptı ve şarap gövdeden damlarken net, gümüşi bir sesle haykırdı:

"Tanrı _Ada_'yı kutsasın ve ona başarı ve refah versin!"

Hepimiz şapkalarımızı çıkardık ve yelkenli aşağı doğru hızla ilerlerken ve kıç tarafı en önde parıldayan denize dalarken coşkuyla tezahürat ettik; top keskin bir _patlama_ sesiyle
patladı ve yerli topçu anında, müthiş bir
haykırışla, kesicinin yanından atladı ve korkunun hareketlerine verebileceği tüm canlılık ve aktiviteyle kıyıya doğru
yol aldı.

Yelkenli, bir zamanlar oldukça su üstündeyken kıç tarafına doğru ilerlerken suyu yumuşak ve kolay bir şekilde aştı ve koyda demirlemiş olan eşlerinin çok ötesine kadar
yolda kalmayı başardı. Hızı yeterince azaldığında, Bob çapasını bıraktı ve onun hafifçe ve mükemmel bir şekilde dengeli bir şekilde yüzdüğünü görmenin memnuniyetini yaşadık.

Bob kıyıya çıkar çıkmaz, elbette bize katıldı ve kendi el işçiliğimize hayranlık duymak ve onu övmek için yardım etti, bu genellikle tüm ölümlülerin geleneğidir, ancak bazıları gerçek duygularını bizim kadar safça sergilemiyor. Ve bence hayranlığımız için çok iyi bir nedenimiz vardı, çünkü tekne güzel olmaktan öteydi, kesinlikle yakışıklıydı ve onu bir araya getiren bizler, sonuçta, unutulmamalıdır ki, sadece beceriksiz amatörlerdi; ve bence, aşırı bir kibir olmadan, hepimizin birinci sınıf denizciler olduğunu ve yakışıklı ve sağlıklı bir teknenin nelerden oluştuğunu gayet iyi bildiğimizi söyleyebilirim, bunu bilmek bir şey, işinizin fikirlerinizle tam olarak örtüşmesini sağlamak ise bambaşka bir şeydir.

Tekneyi gönlümüzce hayranlıkla izlediğimizde, babam
herhangi birinin günün geri kalanının nasıl geçirileceğine dair bir önerisi olup olmadığını bilmek istedi.
Ortaya çıkan genel sessizlikten, kimsenin bir önerisi olmadığı anlaşılıyordu; ancak
yanında kalan Ella'ya baktığımda, yüzünde sanki konuşmak istiyormuş gibi ama çekingenlik duygusuyla
engellenmiş gibi hevesli bir ifade fark ettim.

"Ne oldu, Ella?" diye sordum. Eğer kimsenin önerebileceği daha iyi bir şey yoksa, "Bence piknik çok güzel olurdu; ve yerlilerin karadan, gerekli her şeyle birlikte, adanın kuzey ucuna, zavallı eski Amazon'un karşısına gönderilmesini, ki çok yakında sonuncusunu göreceğiz, ve geri kalanımızın Harry'nin tüplü teknesine binip adanın etrafında yelken açmasını -biz yeni gelenler henüz pek fazla görmedik- ve benim adlandırdığım noktada durmasını öneririm."

Elbette hepimiz buna içtenlikle katıldık, ama bir piknik fikrine gizlice gülümsemekten kendimi alamadım, çünkü adada olduğumuzdan beri hayatlarımız bir tür sürekli piknik etkinliğiydi,
gerçi, eğlencemizin çoğunlukla oldukça zor işlerden oluştuğu doğruydu.

Ancak ben hiçbir yorum yapmadım ve hepimiz eve döndük ve gerekli yiyecekleri, vb. toplamaya ve Bob'un her zaman siyah yardımcılarımıza verdiği adla "zencileri" önerilen yöne doğru
yürütmeye başladık. Ancak her şey hazır olduğunda, zavallı adamların taşımasını isteyeceğimizden daha fazla şey olduğu görüldü, ne kadar istekli olsalar da; bu yüzden Ella'nın programı, onları karadan değil, bir kanoyla sudan göndermekten çok uzaktı; ve yeterince uzaklaştıklarında, kesicinin kanosuna bindik, tüplü tekneye bindik, grapnelini çektik ve güneye doğru yelken açtık.

Burada programdan bir sapma daha gerçekleşti, çünkü babam bu kadar sıra dışı bir teknenin açık suda nasıl davrandığını merak ediyordu: bu yüzden, güzel, taze bir esinti esiyordu ve dışarıda ona nitelikleri hakkında iyi bir fikir verecek kadar deniz vardı, kanala ulaşır ulaşmaz kanaldan geçtik ve her şeyin dışından adanın etrafından yelken açtık, tekrar içeri girdiğimizde orijinal plana devam ettik.

Hem babam hem de Winter, özellikle rüzgâra karşı giderken, denizleri aldığı yumuşak ve kolay hareketten çok etkilenmişlerdi; esintinin kabarttığı kısa, dalgalı baş denizi, keskin, hafifçe şişen tüpler üzerinde en ufak bir fark edilebilir geciktirici etkiye sahip değildi; bu tüpler, kesinlikle hiçbir şok olmadan, dalgalı denizleri deldi; oysa normal kalıptaki bir tekne, onlara doğru
sarsılıp sarsılır ve bizi yarı kör eder ve tamamen
sıçrayarak ıslatırdı. Ve onlar da onun sertliğine oldukça şaşırmışlardı, çünkü tüm branda altında onu
sürmemize rağmen, onun yatma miktarı zar zor fark edilebilirdi; oysa biz _Water Lily_'de olsaydık,
orantılı miktarda yelken açmış olsaydık, o, sert olduğu kadar,
altında küpeşte altında yatıyor olurdu.

O kadar hızlı bir şekilde suyun üzerinde kayıyordu ki, başlangıçta önerilenden daha fazla mesafe kat edilmesine rağmen, öğle yemeği veya akşam yemeği, hangisini seçersek seçelim, açık havada piknik tarzında yiyeceğimiz yemeği yemek için bolca vaktimiz vardı.

Hem babamın hem de Winter'ın dışarıdaki bu kısa yolculuğun tadını çıkardıklarını görmek beni çok mutlu etti. Babamın bizi karşılamak ve içeri girmek için dışarı çıkması dışında, ikisinin de resiflerin dışında olduğu ilk seferdi; ve şimdi denizdeydiler ve ayaklarının altında sağlam ve iyi bir deniz botu vardı, bu kaçışın planlandığı geminin artık gerçekten suda olmasından daha ikna ediciydi.

Adanın hem resifin içinde hem de dışında turunu yaptıktan ve birçok güzelliğine hayran kaldıktan sonra, sonunda yüksek ruhlarla ve Ella'nın cömertçe sağladığı erzaklara en iyi şekilde
hakkını vermemizi sağlayacak iştahlarla yemeğimize oturduk. Bu erzaklar, şimdi anlaşıldığı kadarıyla, bir önceki gün boyunca, onun önerdiği türden bir düzenlemenin beklentisiyle
devam ediyordu.

Sabah boyunca sevgili küçük kızın tavırlarında bir kereden fazla alışılmadık bir çırpınma ve önemli ölçüde
eksik bir şekilde bastırılmış bir heyecan fark etmiştim; ancak ona bundan hiç bahsetmemiştim,
bunu, geri kalanımızda bu kadar çok heyecan yaratan şeye, yani önemli lansman olayına bağlamıştım. Bu heyecan duygusu hâlâ bizi canlandırmaya devam ediyordu; ancak, garip bir şekilde, Ella bunu kontrol etmekte gruptaki en beceriksiz kişi gibi görünüyordu ve bu, onun sinirlerini önemli ölçüde
tedirgin etme etkisine sahip gibi görünüyordu. Dahası, tek bir şeyle meşgul gibi görünüyordu,
rastgele yorumlara cevap veriyordu--bazen hiç hitap edilmediğinde--ve sonra kızarıp şaşkın bir şekilde özür diliyordu.

Yemeğimiz bittiğinde, _Amazon'un_ mağazalarından özenle biriktirilmiş küçük bir şarap stoğundan birkaç şişe getirildi ve
Ella'nın özel isteği üzerine, biz dört adam kendimizi eğlendirmeye ve
"hoş kokulu ot" ile sindirime yardımcı olmaya başladık.

Sohbetin ana konusu, elbette, adadan hızla ayrılmak için yapılacak düzenlemelerdi. Ertesi gün tüm çalışanların şhunayı balastlamak, erzak ve su temin etmekle meşgul olmalarına karar verildi ve sıkı bir çalışmayla, ertesi sabah şafak vakti yola çıkmak için her şeyin
hazırlanabileceği düşünüldü. Babam, Winter ve iki siyah, şhunayı idare edeceklerdi, Ella, Bob ve ben ise teknede kalmaya devam edecektik
ve tabii ki, mümkün olduğu
sürece birlikte olmamız kararlaştırılmıştı. Ayrıca, kötü hava koşulları nedeniyle yolculuğun herhangi bir bölümünde birliktelikten ayrılmak zorunda kalmamız durumunda belirli bir buluşma noktası belirlemeye karar verdik. Bu buluşma noktalarının, Melbourne, Cape Town, Saint Helena, Cape de Verd Grubu'ndaki Saint Antonio ve Madeira olduğunu da belirtmeliyim.

Bu konu oldukça tükenmiş gibi göründüğünde, Ella gergin bir şekilde şöyle dedi,
"Öyle görünüyor ki, Harry, hazine adasını daha fazla arama fikrinden tamamen vazgeçmişsin.
--oh! çok uzun zamandır
bir kez bile bahsedildiğini duymadım."

"Korkarım ki artık bunu düşünmemeliyiz," diye cevapladım. "Hikaye bana ilk anlatıldığında, doğrudan oraya yelken açmak kolay bir iş gibi görünüyordu,
ama konumuyla ilgili bir yerde bir hata yapılmış olması,
bizi tamamen oyundan çıkardı ve bu takımadaları oluşturan sayısız ada arasında onu aramak, bir saman yığınında iğne aramaya benzerdi ve birini veya diğerini bulma şansı hemen hemen eşit olurdu, diyebilirim.
Başarı için en ufak bir umudu garanti edecek kadar yeterli bir ipucum olsaydı,
isteyerek bir arama başlatırdım, ama yapmıyorum."

"Yapmadığından _emin_ misin?" geri döndü, hala çok
tedirgin bir şekilde. "Bize hikayeyi baştan sona anlat; belki de birimize veya diğerimize yararlı bir fikir
gelebilir, eğer her şey bir kez daha dikkatlice
anlatılırsa."

"Elbette anlatacağım," dedim, "sadece seni memnun etmek içinse, küçük; daha fazla
sonuç beklemiyorum. O zaman, Ella ve beyler,
bunu bana anlatan İspanyol'un, hikayeyi bana itiraf ettiğinde ölüm döşeğinde olduğunu bilmelisiniz. Pasifik'teki belirli bir adanın kumlu plajında ​​gömülü bir hazine gemisi olduğunu iddia etti ve bana sadece
adanın enlem ve boylamını vermekle kalmadı, aynı zamanda onu hemen
tanıyabileyim diye ayrıntılı bir şekilde tarif etti ve ayrıca gömülü hazine gemisinin
plajda tam olarak nerede olduğunu
belirleyebilmem için bazı işaretler de tarif etti."

Ve sanırım zihninde bu adanın sana verilen tariften çizilmiş bir tür zihinsel resmini sabitlemişsindir, dedi Ella, "ve sanırım eğer görsen, adayı bir anda tanıyabileceğin fikrindesindir?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladım. "Şu anda önümde görebiliyorum," -gözlerimi kapatarak- "mümkün olduğunca net bir şekilde. Orada, yaklaşık üç mil uzakta, etrafında dalgalar var; ve orada, berrak mavi gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde, adanın en kuzey noktasında yedi kakao ağacından oluşan izole küme duruyor."

"Şu anda altında oturduğumuz ağaçlara benziyor mu?" diye heyecanla sözünü kesti Ella.

"Evet," dedim, "kesinlikle bunlara benziyor. Şimdi ilginç ama
Bu ana kadar bu ağaçların yedi tane olduğunu hiç fark etmemiştim.
Şimdi, eğer bunlardan herhangi ikisi herhangi bir şekilde _işaretlenmiş_ olsaydı..."

"Buna benzer mi?" diye tekrar söze karıştı Ella, ayağa kalkarken
ve elini merkezi ağacın gövdesindeki çok belirgin bir yara izine koyarken.

Ayağa fırladık, Ella'dan bile sonsuz derecede daha heyecanlı bir adamdı, ağaca doğru yürüdü ve işareti dikkatlice inceledi. Hiç şüphe yok ki, kabuk bir bıçakla derinden kesilmişti ve hayatım boyunca, yaranın hava koşullarından dolayı lekelenmiş olması ve zihnimde canlandırdığım kadar belirgin olmaması dışında, bunun hiç dikkatimi çekmemiş olmasının nedenini söyleyemem; belki de büyük ölçüde, üzerinde bulunduğumuz adanın, hazine adasının tanımına tam olarak uymasına rağmen, hayal gücümün canlandırdığı resimden oldukça farklı olmasından kaynaklanıyordu.

"Şimdi diğer işarete gelelim," diye haykırdım, "eğer bu gerçekten de-- ise, kalan altı ağaçtan birinde veya diğerinde."

"İşte burada," diye haykırdı Ella, kümenin kenarında duran bir ağaca doğru atılarak ve yine ilkine çok benzeyen bir işareti işaret ederek.

Bu işaretin doğası hakkında da hiçbir şüphe olamazdı. Sönmekte olan ateşin közlerinden yarı yanmış bir dal parçası aldım: ve,
İki işaretli ağacı sıraya sokarak, onlardan uzaklaştım, onları bir tanesinde tuttum, ta ki adanın güney ucundaki ağaçların ve çalıların hemen ötesinde, karlı, parıldayan dalgaların arasından karanlık bir şekilde bakan,
örtülü olmayan küçük bir kaya
tepesi görene kadar. Sonra,
elimde tuttuğum
dal parçayı kumlu sahile doğru derinlere daldırdım ve haykırdım, "Burada gömülü hazine gemisi yatıyor, eğer hikayede bir gerçek payı varsa."

"Bu soruyu yakında çözeceğiz," diye haykırdı Bob. "İşte, siz iki zenci, şu kanoya atlayın ve beni kürek çekerek
en kısa sürede kıyıya kadar götürün. Bu iş için kürekleri çektikten sonra gidiyorum," diye açıkladı bana dönerek, "ve hemen geri döneceğim."

O yokken, Ella'dan bu en önemli keşfi nasıl yaptığına dair bir açıklama istedim ve aldım. Görünüşe göre, biz yelkenlide çok çalışırken, o adanın neredeyse her yerini dolaşarak eğlenmişti ve gezilerinden birinde, dikkatini tam da bu ağaç kümesine çekmişti. Ağaçların sayısı ona etki etmişti ve yedi
kakao ağacıyla ilgili olarak duyduğu veya hayal ettiği şeyi hatırlamaya çalışırken, hazinenin hikayesi aniden aklına
gelmişti. Bu, elbette, ağaçların incelenmesine ve yelkenlinin suya indirilmesinden bir gün önce üzerlerindeki izlerin keşfedilmesine yol açtı; ve, lansman gününü bir gala günü yapmaya meyilli olduğumuzu görünce, o gün gelene kadar kendi fikrini saklamaya ve keşfin ifşasının sevinme nedenlerimizi daha da artıracak bir zamanda yapılmasına karar verdi. Ve bu karar üzerine piknik için planı kurulmuştu.

"Öyle mutluyum ki, Harry, canım," diye ekledi sonuca varırken, "bu keşfi yapan benim, bir kadının sevdiği adamın mutluluğuna ve refahına katkıda bulunmasının ne kadar büyük bir zevk olduğunu hayal bile edemezsin. Ve bunun yanında, eğer bahsettiğin
zenginlik gerçekten burada gömülüyse ve bunun ne işe yaradığından hiç şüphem yok, artık benden
uzun süre ayrı kalmanı gerektirecek bir mesleği takip etmene gerek kalmayacak. Çok mutluyum, canım, çünkü buna
dayanabileceğimi sanmıyorum."

Ella'nın bana olan bağlılığının sıcaklığı ve gücünün ve bunu bana açıkladığı güven dolu açık sözlülüğün bu ve sık sık tekrarlanan diğer kanıtlarından derinden etkilendim; ve hazinenin keşfinden aldığım en büyük tatminin, bana mutluluğuna katkıda bulunmam için bahşedeceği genişletilmiş gücün bilgisinden kaynaklandığına inanıyorum. Bob kısa süre sonra birkaç kürekle geri döndü ve kanodan kıyıya
çıkarak birini Winter'a verdi ve hemen diğerini kendisi de en güçlü şekilde kullanmaya başladı, bunu yaparken de şöyle haykırdı:

"İşte buradasın, oğlum şimdi istediğin kadar ateş et. Aramızda sadece birkaç ayak kum ve tüm kalelerimizi onlarca kez yapmaya yetecek kadar altın var, bu yüzden hadi onu kaldırıp bir bakalım, daha fazla söz etmeden."

İki adam da istekle çalıştı ve kısa süre sonra yaklaşık üç ayak derinliğinde iyi büyüklükte bir çukurda durdular, geri kalanımız ise onların emeklerine büyük bir ilgiyle bakıyordu. Sonunda Winter'ın küreği sert bir şeye çarptı ve bunu neşeli bir haykırışla duyurdu. Ancak Bob, herhangi bir dirençle karşılaşmadan çalışmaya devam etti. Winter'ın küreğinin birkaç darbesi, nemli, rengi solmuş küçük bir tahta parçasını açığa çıkardı, hikayenin doğruluğuna dair bir kanıt daha, gerekirse. Bob her zamanki gibi kazmaya devam ediyordu.
Sonra kazmayı bıraktı ve güvertenin bir parçasından veya indiği başka bir yerden gevşek kumu küreklemeye başladı. Bu
kısa süre sonra ortaya çıktı ve biz de bunun gevşek bir tahta parçası olduğunu gördü,
kendisi ve Winter aralarında kaldırmayı başardılar ve altında
karanlık, içi boş bir boşluk vardı. İkisi de tekrar çalışmaya gitti ve
kısa bir süre sonra üç gevşek tahta daha o kadar açığa çıktı ki
çıkarılmalarına
izin
verildi.

Bunu başardıktan sonra, ilk denemede, İspanyol'un geminin en iç girintilerine kadar
girdiği deliğe denk gelecek kadar şanslı olduğumuzu gördük.
Ancak, altına
ulaşmadan önce
daha temizlenmesi gereken çok miktarda kum vardı; ve babamla ben iki kaptanı rahatlatmak üzereydik ki,
işleri büyük bir ilgi ve zekayla
izleyen yerliler öne çıktılar ve "Hayır, hayır; şimdi
ben
çalışacağım." dediler. Ve muhtemelen hayatlarında hiç kürek görmemiş olsalar da ve ilk başta kürekleri kullanırken biraz beceriksiz olsalar da, kısa sürede bu işe alıştılar ve işlerini diğer ikisi kadar iyi yaptılar. Ve böylece devam ettiler, heceleyerek, eşler ve "zenciler", iki taraf da babamın veya benim zor işi paylaşmamızı istemiyor gibiydi; ve yaklaşık bir buçuk saat sonra, Bob'un küreği aniden tahtadan daha sert bir şeye sertçe çarptı. O ve Winter ikisi de güçlü bir heyecanın etkisi altında çalışıyorlardı, bu yüzden kumu yeterince temizlemeleri uzun sürmedi, böylece neredeyse paslı demir kadar siyah ve rengi solmuş ama bunun o metal olmadığını tatmin edici bir şekilde kanıtlayacak kadar ağır bir külçeyi tutup sürükleyebildiler. Eline verildi ve ben hemen
güçlü 
bıçağımla yüzeyini kazımaya başladım,
ve bunun gerçekten değerli metal olduğunu hemen tespit ettim.

Bunun bir gün için yeterli olduğunu düşündüm, özellikle de tatil olması konusunda
anlaşıldığı için. Böylece, epeyce zorlukla,
sonunda iki kaptanı deliklerinden çıkmaya ve şiddetli çabalarının ardından dinlenmeye ikna ettim; ve kısa bir süre sonra mallarımız ve
eşyalarımız paketlendi ve iki yerlinin sorumluluğunda olan kanolardan birine
yüklendi ve grubun geri kalanı
on üç külçe altınla birlikte tüplü tekneye bindi, yelkenler çekildi ve her iki kanoyu da çekerek koydaki demirleme yerine doğru koştuk.

Bu önemli keşif karşısında herkesin hissettiği memnuniyeti ifade etmek zor olurdu, ancak Bob ve benim için memnuniyet özellikle büyüktü, çünkü artık bu maceralı yolculuğu tasarlarken en iyimser beklentilerimizin bizi ummaya yönelttiği her şeyi başarmıştık - hatta daha fazlasını; çünkü okuyucunun bildiği gibi, konu ilk kez gündeme geldiğinde babamı bulma umudumuz yoktu, çünkü onu tamamen ölü olarak kabul etmiştik. Ertesi gün yine çok çalıştık ve kısaca geçilebilecek konular üzerinde fazla durmamak gerekirse, üç gün içinde mücevher kutusu ve alabileceğimizi düşündüğümüz kadar altınımız vardı. Şhuner
onun balastı, hesaplayabildiğimiz kadarıyla, yaklaşık olarak yirmi ton alarak, bununla dolduruldu ve değerli metal ayrıca kesicinin kurşun balastının yerine kondu. Gömülü geminin güvertesindeki açıklık daha önce olduğu gibi dikkatlice tahtalarla kapatıldı, kum yerine kürekle geri
yerleştirildi ve zamana ve rüzgarlara, emeklerimizin kalan tüm izlerini tamamen ortadan kaldırma işi bırakıldı. Daha sonra her iki tekneye de tam erzak ve su verildi, bol miktarda hazırlık zaten yapılmıştı ve son düzenlemelerimizi tamamladıktan sonraki sabah, her iki tekne de adadan yelken açtı, _Ada_ kanaldan geçerek
güneye ve batıya doğru
çekilecek her yelken dikişinin altında durdu. Ancak, kısa süre sonra, _Water Lily_'nin _Ada_'nın etrafında dönüp durabildiğini keşfettik ve ondan tamamen kaçmamak için üst yelkenimizi içeri alıp ana yelkenimizde bir resif çekmek zorunda kaldık; ancak çift resifli yelkene gelindiğinde, üstün gücü hızlarımızda eşitlik sağlamak için yeterli oldu. Sanki yolculuğumuzun ilk yarısında macera şeklinde karşılaşacağımız her şey başımıza gelmişti, çünkü günler geçtikçe onu diğerlerinden ayıracak hiçbir şey olmadan geçti ve hızlı ve keyifli bir koşudan sonra, Melbourne'e tam zamanında ulaştık ve eve dönüş postasını yakaladık ve kız kardeşime aceleyle bir mektup gönderip ona çifte başarımızın hoş haberini ilettik. Burada korsan gemisinin imhasıyla ve mürettebatın adada hapsedilmesiyle ilgili tüm
olayları yetkili makamlara bildirme fırsatım oldu ve daha sonra bir kruvazörün oraya gönderildiğini ve tüm grubun
yakalandığını, yargılandığını, bir yığın delile dayanarak mahkum edildiğini ve bunların kısa süre sonra onlara karşı
toplandığını ve asıldığını öğrendim.

Burada ayrıca, birçok yönden en iyi ve en güçlü aşkıma layık olduğunu kanıtlamış sevgili kızla birleşmenin mutluluğunu yaşadım ve
hikayemiz -hazinenin bulunmasıyla ilgili kısmı hariç- duyuldukça, sıcak kalpli sömürgecilerin bize karşı gösterdiği sempati ve nazik hisler, düğün günümüzü neredeyse bir halk sevinci gününe dönüştürdü. Tüm gemiler, istisnasız, bayraklarla donatılmıştı ve yerel gazetelerden birinde, "Denizin Heyecan Verici Romantizmi" başlıklı uzun bir makale vardı; Ella'nın enkazdan kurtarılma hikayesini büyük bir etkiyle anlatıyordu.

Melbourne'de yaklaşık bir hafta kaldık ve sonra yine elverişli rüzgarlar ve güzel hava ile tekrar yelken açtık; Ümit Burnu'na ulaştık -ki bunu bir aydan biraz fazla bir sürede başardık- sonra güneyden ve doğudan çok kuvvetli bir esinti ile karşılaştık ve buradan koydaki ince dalgakıranın arkasına sığınmak için yeterince mutluyduk. Burada tekrar erzak ve su aldık ve bir kez daha eve mektuplar gönderdik.

İstediğimizi yaptığımızda, fırtına dinmişti ve yeni bir başlangıç ​​yapmak için hiç vakit kaybetmedik. Kısa süre sonra güneydoğu rüzgarlarına girdik ve kuvvetli estikleri için en iyisini yaptık ve Saint Helena'da durmaya çalışmadık. Sınırı geçerken yine şanslıydık, hafif bir rüzgar esiyordu ve bu da bizi genellikle sakin olan ve o noktadaki eve dönüş yolculuğu yapan denizcilerin sabrını zorlayan kuşağın üzerinden güzelce taşıdı; ve Table Koyu'ndan otuz dokuz günlük olağanüstü güzel bir yolculuğun ardından kendimizi Funchal Roads'da demirlemiş bulduk. Kanolardan biri (ikisi de yelkenlinin güvertesinde taşınıyordu) çıkarıldı ve babamla birlikte karaya çıkıp postaneye gittik ve orada beklediğimiz gibi kız kardeşimin Melbourne'den gelen mektubumuza cevaben yazdığı mektupları bulduk. Zavallı babam, kız kardeşimin ona yazdığı mektupta dile getirilen şefkatin sıcaklığından tamamen yoksundu ve ben de onun güvenliğimiz ve başarımız karşısında gösterdiği sevinç ve mektubumun bilinmeyen kız kardeşinden kendisine ilettiği çekingen mesaja verdiği sıcak sempati karşısında daha az etkilenmiyordum. Aceleyle bir şarap stoğu yaptık ve bir kez daha yelken açtık ve iki hafta süren şaşırtıcı bir yolculuktan sonra, karşı rüzgarlara, hafif rüzgarlara ve durgunluklara karşı, Haziran ayının son haftasında çok güzel bir akşamda Weymouth Körfezi'ne ulaştık ve tüm gecikmeleriyle birlikte dünya etrafındaki yolculuğumuzu on bir aydan kısa bir sürede tamamladık. Demir attığımız anda kanolardan biri suya indirildi ve babam Ella ve ben iki yerli tarafından kıyıya çıkarıldık (artık İngilizceyi oldukça iyi konuşabiliyorlardı ve medeni kıyafetler giymeye alışmışlardı), Bob ve Winter o gece onlarla ilgilenmek için kendi teknelerinde kaldılar. İskelenin ucundaki merdivenlere yanaştık ve hemen teyzemin evine doğru yol aldık. Kız kardeşim oradaydı, bizi heyecanla bekliyordu; çünkü alay bandosunun ezgilerini dinlemek için Esplanade'de olduğu ve demirleme yerine yaklaştığımızda _Su Zambağı_'nı tanıdığı anlaşılıyordu. 

Bunun ardından gelen coşkulu buluşmayı sessizce geçeceğim, çünkü herkesin duyguları benimki gibi deneyimsiz bir kalemin başa çıkamayacağı kadar derin ve kutsaldı. Şunu söylemek yeterli ki, o akşam hepimiz, bazen yeryüzünde bile izin verilen o kısa, kusursuz, saf mutluluk mevsimlerinden birinin tadını çıkardık.

Şimdi anlatılacak çok az şey kaldı. Çok fazla
zorluk ve sıkı çalışmadan sonra, altınımızı nakite çevirmeyi başardık ve gelir beş beyaz arasında eşit olarak paylaştırıldı; sonuç, sanırım, söylememe gerek yok, her birimiz için muhteşem bir servet oldu. Winter, dürüst bir adam olarak, denizci olarak belirsiz servetini paylaşmayı kabul eden kızla hemen evlendi ve iki siyah, doğal olarak, babamın kuruluşuna bağlandı. Bob'a gelince, eğer onu "sürüklenirsem" altının ona hiçbir faydası veya değeri olmayacağını açıkça söyledi, bu yüzden, içten iyi niyetimle söylememe gerek yok, kuruluşumun bir parçası oldu; ve tüm düşünceleri artık benim için inşa edilen
güzel bir yelkenli yatın yelken kaptanı olmaya odaklanmış durumda.

Ella'nın akrabalarını öğrendim ve enkazdan kurtarıldığı ve
benim karım olduğu gerçeğini bildirdim; ancak
muazzam servetimizle ilgili hiçbir şey söylemedim, sadece
rahat bir bağımsızlığa sahip olduğumu söyledim, çünkü
onların onu kendi başına ve annesinin hesabına bir akraba olarak kabul etmeye
istekli olup olmadıklarını öğrenmek istiyordum. İnsan doğası adına,
görüşmenin fazlasıyla tatmin edici olmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum; ve
karımın benim iznimle asla böyle doğal olmayan akrabaların
kapılarından içeri girmemesi gerektiği yönündeki zihinsel kararlılıkla evlerinden ayrıldım.

Son.

Harry Collingwood'un Project Gutenberg'in The Secret of the Sands adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET OF THE SANDS ***

***** This file should be named 35528.txt or 35528.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/5/2/35528/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
