*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Is The Bible Worth Reading And Other Essays (İncil Okunmaya Değer mi ve Diğer Denemeler)
Yazar: Lemuel K. Washburn
Yayın Tarihi: March 10, 2011 [Ebook #35539]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35539
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Is The Bible Worth Reading And Other Essays
by Lemuel K. Washburn



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Is The Bible Worth Reading And Other Essays

Author: Lemuel K. Washburn

Release Date: March 10, 2011 [Ebook #35539]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IS THE BIBLE WORTH READING AND OTHER ESSAYS***

*** START OF TURKISH PART ***
İncil Okunmaya Değer mi

Ve Diğer Denemeler

Yazar

Lemuel K. Washburn

New York

The Truth Seeker Company

1911

İÇERİK

Adanmışlık
İncil Okunmaya Değer mi
Fedakarlık
Hayatın Dramı
Haziran Ayında Doğa
Sonsuz Amaç
Özgür Düşünce Emreder
Bir Gökkuşağı Dini
Zalim Bir Tanrı
İsa Nedir
Mesleklerden Daha İyi İşler
Bize Gerçeği Verin
Amerikan Pazar
Rab ve Üstat
Hristiyanlar Zeki mi Dürüst mü
Oy Pusulası Tehlikesi
Haçı Kim Taşıdı
İsa'nın Modern Öğrencileri
Zayıf Bir Mazeret
Meslek ve Uygulama
Gerçek Nerede
Neyi Kanıtlıyor
İnsan Sorumluluğu
Kirliliği Ortadan Kaldırın
Din ve Ahlak
İsa Bir Model Olarak
Yalan Söylemek
Bir Mezarlıkta Yürüyüş
Tanrı ile Barış
Ruhu Kurtarmak
Bir Şey Aramak Tapınma
Neredeler?
Hristiyanların Cevaplaması Gereken Bazı Sorular
Tanrı'nın Sureti
Din ve Bilim
İncil ve Çocuk
Dünyaya Ne Zaman Yardım Etmeliyiz?
Tanrı'nın Yargısı
Hristiyanlık ve Özgür Düşünce
Kardeşlik ve İnsan Özgürlüğü
Ne Varsa Doğrudur
Yaşamın Amacı
İnsan
İlahi Adamın Dogması
Zengin Adamın İncili
Birbirimiz Hakkında İyi Konuşalım
Utanç Verici Ortaklıklar
Bilim ve Teoloji
Eşit Olmayan Ücretlendirme
Eski ve Yeni
Kulağını Koru
Tanrı'nın Karakteri
Önemli Değil
Yeminler
Ölü Sözler
Günah İtirafı
Ölümün Hayırseverliği
Doğaya Karşı Tutumumuz
Anneliğe Saygı
İncil'in Tanrısı
Acının Ölçüsü
Doğa
İnançlar
Güneşin Parlamasını Durdurmaya Çalışma
Beni Takip Et
Hizmetçiler Olmadan Asla Geçinemez miyiz? Göksel Bir Baba
İbadet Gerekmez
İsa İyi Bir Adam mıydı
İnsanlığa Nasıl Yardım Edilir
Çarmıhta
Eşit Ahlaki Standartlar
Otorite
Temiz Bir Sebt
İnsan Dürüstlüğü
Bu Doğru mu
Çocukları Evde Tutun
Öğretmen ve Vaiz
Şüphe Korkusu
İncil Desteği
Dilenciler
Alışkanlıklar
Yoksulluk Ortadan Kaldırılabilir mi
Roma Katolik Tanrısı
İnsan Zulmünü
Sadakatsizlik
Ateizm
Hristiyan Mutluluğu
Tanrı'nın Bildiği Şeyler
Tanrı Sözcüğünün Anlamı
İsa Dünya İçin Ne Yaptı
Agnostiklerin Pozisyonu
Ortodoksluk
İsa'nın Fikirleri
İsa'nın Sessizliği
Kilise Kurtarır mı
Cumhuriyeti Kurtarır mı
Bir Kadının Dini
İsa'nın Fedakarlığı
Moda İkiyüzlülüğü
Cumartesi Yarı Tatili
Vaaz Etmenin Nedeni
Hristiyan'ın Tanrısı
Dine Kayıtsızlık
Pazar Okullar
Kiliseye Gitmek
Yaşayan En Büyük Adam Kimdir

[İllüstrasyon.]

Lemuel K. Washburn

ADAK

Bu kitabın yazarı, kitabını dürüstlük ve sağduyu sahibi tüm erkek ve kadınlara ithaf ediyor.

İNCİL OKUNMAYA DEĞER Mİ

Buna bağlı. Eğer bir adam Hristiyan bir kürsüde durarak geçimini sağlayacaksa, Evet! diye cevaplamak zorundayım. Fakat başka bir mesleği takip edecekse veya herhangi bir işte çalışacaksa, Hayır! diye cevaplamak zorundayım. İncil'de, insanın hayatı boyunca kullanabileceği hiçbir bilgi yoktur. İncil bir bilgi kitabı değildir. Hiçbir bilimde talimat vermez. Emek için hiçbir yardım sağlamaz. Politik bir rehber olarak işe yaramaz. İçinde tamirciye herhangi bir ipucu veren veya çiftçiye mesleğinde herhangi bir
aydınlanma sağlayan hiçbir şey yoktur.

İnsan yeryüzü veya gökler, yaşam veya hayvanlar alemi hakkında bilgi edinmek istiyorsa, İncil'i incelemesine gerek yoktur. En iyi şiiri veya en eğlenceli edebiyatı okumak istiyorsa, bunları İncil'de bulamaz. Zihnini gerçeklerle doldurmak için okumak istiyorsa, İncil onun için açacağı son kitaptır, çünkü bu kitaptan daha az gerçek içeren bir cilt
yazılmamıştır. Dürüst bir şekilde geçimini sağlayacak bazı bilgiler edinmek istiyorsa, zamanını Yaratılış, Çıkış, Sayılar, Krallar, Mezmurlar veya İnciller'i okuyarak geçirmek istemez. Eğer sadece zaman öldürmek için veya bir kitapta ne kadar saçma yazı olduğunu görmek için okumak istiyorsa, İncil'i okumasına izin verin.

İncil'de bilgece sözler veya birkaç
dramatik olay olmadığını söylemedim, ancak kitap dışında da aynı derecede bilgece sözler ve daha bilgece olanlar var ve Eski veya Yeni Ahit'te bulunan her şeyden daha ilgi çekici insan hayatı dramaları var.

Hiç kimse İncil'i bir kereden fazla okumak için makul bir bahane bulamaz.
Böyle bir şey yapmak aptalca bir zaman kaybı olurdu. Ancak bu kitabı okumaya karşı en büyük itirazımız, özellikle iyi hiçbir şey içermemesi değil, _çok fazla kesinlikle kötü_ olmasıdır.
Bu kitabı okumak yanlış fikirler, saçma fikirler, kötü fikirler edinmektir. İncil'i güvenilir bir kitap olarak okuyan insan zihnindeki yaralanma onarılamaz. Bu kitabın çocuklar, yirmi yaşından küçük herhangi bir insan tarafından okunması gerektiğini düşünmüyorum ve bir erkek veya kadının elli yaşına kadar bir satırını okuması insanlık için daha iyi olurdu.

Söylemek istediğim şey şu ki, İncil'de yirminci yüzyıl insanları için en ufak bir öneme sahip hiçbir şey yoktur. İngiliz edebiyatı, bu sözde kutsal kitaptan bin kat daha zengindir. İncil'den daha fazla bilgi ve daha fazla ilham içeren kitaplarımız var. Barbar ve batıl inançlı bir halkın kalıntısı olarak, kütüphanelerimizde bir yeri olmalı, ancak bu çağ için hiçbir değeri olmayan bir eser. Minberlerde durup bu kitaba Tanrı'nın sözü diyen adamlara acıyorum. Keşke bu aptalca yalanı tekrarlamak zorunda kalmadan geçimlerini sağlayacak kadar beyinleri olsaydı. Bu kitabın değerinin takdir edileceği gün gelecek ve o gün geldiğinde, İncil artık Tanrı'nın sözü olarak anılmayacak, cahil, batıl inançlı insanların eseri olarak anılacak.

-------------------------------------

Her yerdeki haç, özgürlüğün kalbine saplanmış bir hançerdir.

------------------------------------

Bir mucize, kavrayamadığımız bir şeyin açıklaması değildir.

-------------------------------------

Bu kıtada varlığını sürdürecek olan özgürlük heykeli, granit veya bronzdan yapılmış olan değil, özgürlük sevgisinden yapılmış olandır.

------------------------------------

Dünyanın her başarısını alıp insana özgürlük bırakın, o zaman
dünya her türlü başarının ihtişamıyla yeniden çiçek açar; ama
özgürlüğü alıp
yararlı ve güzel olan her şey yok olur.

KURBAN

Hristiyan kilisesinin çok övündüğü İsa'nın kurbanı,
bir annenin ailesi için yaptığı
kurbanla kıyaslanamaz. Aynı şekilde
anlatılmamalıdır. Bir annenin kurbanı süreklidir:
anlık, saatlik, günlük, yaşam boyu. Asla sona ermez. Gerçek bir
ihtiyattır; dikkatli bir özendir; bir hayatı bir başkası veya birkaçı için gerçek bir şekilde vermektir; o kadar saf ve kutsal, o kadar tek ve eksiksiz bir sevgi armağanıdır ki,
ruhen ve özde bir sunu.

Bu benim için insanlığın en yüce, en saf, en kutsal eylemidir. Diğerleri, bu özverili görev adanmışlığıyla tartıldığında, küçük ve önemsiz görünür. Bir annenin hayatında, maliyet hesabı, ödül hesaplaması yoktur. Bir görevin yapılması, bir hizmetin sunulması, bir fedakarlığın istenmesi yeterlidir. Gerçek anne, umut, beklenti veya karşılık isteği olmadan kendini sevgi makamlarına verir. Bir annenin çocuklarına olan sevgisi, hiçbir dünyevi ölçüyle, hiçbir maddi standartla belirlenemez. Tüm ihtişamı gölgede bırakır ve insan kalbindeki son ışık parıltısıdır. Bir annenin sevgisi, binlerce Gethsemanes'te yürür, binlerce Calvary'ye katlanır ve İsa'nın çarmıhta ölmesinin sembolize edemeyeceği binlerce acıya sahiptir. Bu anne fedakarlığı, neşeyle, mırıldanmadan ve hatta sevinçle yapıldığında daha büyüktür. Aranmazsa; asla bir kenara itilmez. Bir annenin ailesi için yaptığı fedakarlık, dinin henüz takdir edemeyeceği kadar yüksek bir seviyede olmadığı bir acı, sabırlı emek ve mücadele, kahramanca dayanıklılık ve tahammül bölümüdür; ve bu yüce bağlılık tek bir evde değil, dünyanın her yerindeki _yüzbinlerce_ kişidedir ve gerçek, hakiki, yürekten gelen ve insan hayatının ortaya koyduğu en büyük feragattir.

İsa'nın kısa şehitliği gönüllü değildi, acısı veya insanlığa hizmeti kalıcı değildi. Ölümü acımasızdı, çektiği acı ve ızdırap korkunçtu, ama hepsi kısa sürede sona erdi. Birkaç saatlik işkence, çarmıhın trajedisini oluşturur. Ama bu çarmıha gerilmenin hikayesi hayal ürünü, kurgusal olabilir; büyük olasılıkla öyledir. Belki de böyle bir adam böyle bir şekilde ölmemiştir. O zaman, hikayenin yazarının beyninin dışında asla var olmamış hayali bir acı çeken, hayali bir şehit için sempatimizi boşa harcamak ne kadar da boş ve aptalcadır, oysa daha büyük bir fedakarlık yapan, daha kutsal bir görev yapan gerçek, gerçek canlılar var ve bizim erişimimiz dahilinde! Gözyaşlarımızı hak edenleri veya hayranlığımızı
kazananları bulmak için bir İncil'e gitmemize gerek yok. Yazarın var ettiği en cesur yürek, ülkemizdeki yüzlerce evde bulunabilen dayanıklılığın, sevgiden ilham alan bir hayatın, kahramanca fedakarlığın yüce zirvesine ulaşamaz.

Ölümlü birinin insan kaderini aydınlatan herhangi bir eylemini daha az resmetmek veya insan minnettarlığı ve övgüsüne
değer olan hiçbir şeyi itibarsızlaştırmak niyetinde değilim. Dünyayı daha iyi ve daha mutlu kılmak için yaşamış veya ölmüş her asil ruha en içten sempati ve en gönüllü hayranlığı sunuyorum, ancak büyüklüğün, iyiliğin ve sevginin hepsinin öldüğüne ve tüm görevimizin bir mezarın etrafında durup ağlamak olduğuna inanmıyorum. Yaşayan erkeklere ve kadınlara, yaşayan kalplere ve ruhlara, yaşayan büyüklüğe, iyiliğe ve sevgiye inanıyorum ve hepinize söylüyorum ki dünya, bugün insanlığın yaşayan göğüslerinde attığı
kadar sevgi dolu, daha insancıl, daha şefkatli, daha cesur veya daha gerçek kalpler
hiçbir zaman taşımamıştır.

Ve geçmişte veya günümüzde cesur ve gerçek, büyük ve iyi olan her şeyin üstüne, çağımızın annelerini koyuyorum.--Hangi insan evindeki o sessiz, sabırlı anneyi, bir sürü denemenin, sıkıntının, sıkıntının kurbanı olan, her gün ve her hafta, her şeye göğüs geren, bir azizin bakışı ve tavrıyla; ve hangi adam, onu orada, hastaların yanında, beklemekten ve beklemekten bitkin bir şekilde ve sonra ölüm yatağında, sonuna kadar sadık ve sadık, yüreği ve ruhu yaralı olsa da, görev yolunda asla tökezlemeden, diğerlerinin hepsinden daha üstün ve daha büyük bir fedakarlık varsa, bunun bir annenin sevgisi olduğunu söylemez?

HAYATIN DRAMI

Mevsimin geçmesiyle hayatın hızlı uçuşunu hatırlarız. Daha dün gibi geliyor, baharın ilk mavi kuşu yakındaki meyve bahçesindeki elma ağacının çıplak dalına kondu ve erkenci kızılgerdan, hoş geldin notalarını neşeli kulaklarımıza söyledi, ve yine de mavi kuş ve kızılgerdan artık görülmüyor ve duyulmuyor ve baharın yeşil vaadi, yakında kışın kullanımı için saklanacak olan sonbaharın kahverengi hasadına dönüştü.
Her mevsim böyle gelir ve geçer; bazen gelmesi biraz uzun sürer; ama gitmesi asla uzun sürmez; ve her yıl yaşlandıkça daha kısalıyor ve her yıl yaşlılık sınırına yaklaştıkça daha hızlı geçiyor. Hayat kısa sürede ileriye mutlu bir bakıştan geriye hüzünlü bir bakışa dönüşüyor. Bebekten çocuğa, çocuktan adama, adamdan sendeleyen yaşlılığa; sahneler ne kadar da hızlı değişiyor ve hayat gelip gidiyor ve ölüm kapısı açılıyor
neredeyse doğum kapısı kapanmadan önce. Beşik ve mezar dokunuşu, ve gücünü zayıf yaşlılığa ödünç veren neşeli gençlik kendini
uzun süre gençliğin ve gücün koluna yaslanmış buluyor. Yılların çemberi
kısa sürede dönüyor ve hayat sadece bir emek günü ve bir rüya gecesi. Kaybolan zamana geri dönüp baktığımızda ve çocukluğun mutlu sahnelerinin daha sonraki yaşamın çevreleriyle karıştığını gördüğümüzde, günler ve aylar saatlere dönüşür ve yıllar, arada biraz kahkaha ve belki biraz gözyaşı olan bir gün doğumu ve gün batımıyla kaplıymış gibi görünür. Yolun yarısından fazlasını kat etmiş olan bizler, iç çekmeden geriye bakamayız, sancı çekmeden geriye düşünemeyiz. Birçoğumuz, belki de kalbimizin bir kısmının gömülü olduğu, çocukların daha küçük mezarlarını, baba ve anne mezarlarını geride bıraktık. Üzerimize
vurduğumuz fırtınalar hayatı daha kısa gösterir; günleri daha hızlı geçirir ve geceyi daha yakın hale getirir; ve hepimiz zaten başımızı patlamaya eğdik veya bir gün eğmeliyiz.

İnsanın büyük dünyasında ve Doğanın daha büyük dünyasında bir insan, sadece küçük bir rol oynar. Uçsuz bucaksız, sınırsız evrende bir insan hayatı çok az önem taşır. Bir insan yaşarken sadece küçük bir alanı doldurur ve öldüğünde sadece birkaç kalbe dokunur. Yaşamımız boyunca, o yaşam sürerken yanımızda duran gerçek, sadık bir arkadaş edinirsek şanslıyızdır. Sonuçta, bunu insan ruhunun en büyük zaferi olarak kabul ediyoruz. Dolar toplamak zor değildir -en azından oldukça fazla sayıda- veya bir miktar şöhret kazanmak zor değildir, ancak yaşamak, var olmak, hareket etmek, bir gerçek kalbi bizimkine bağlayacak şekilde, gurur duyabileceğimiz bir zaferdir. Bazı yaşamlar diğerlerinden daha geniş çevrelere sahiptir, daha uzağa yayılır, daha fazla etki eder, ancak
hiçbiri mükemmel dostluğun nadir övgüsünü bir veya iki kişiden daha fazlasından kazanamaz. Evet! İnsan, yaşamın büyük dramasında sadece küçük bir rol oynar. Sahnede sadece birkaç kısa saat kalır ve çoğu insan en iyi ihtimalle fakir veya kayıtsız
oyunculardır.

Bir insan öldüğünde kimin umurunda? Güneş değil, çünkü gözlerini altın ışığına kapattığında da aynı neşeyle parlar; kuşlar değil, çünkü onlar
tabutunun üstünde gevezelik ediyor ve şarkı söylüyor, mezarında zıplıyor ve şarkı söylüyor; dere değil,
çünkü gülerek akıyor ve hiç durmadan zıplayıp şarkı söylüyor; dünyadaki hiçbir şey değil, insan.

İnsan öldüğünde, birkaç kişi, Gitti mi? der ve sonra hiç yaşadığını unutur;
birkaç kişi onun ölü bedenini mezara taşımaya yardım etmeye gider ve sonra
hayatın işine ve zevkine katılmak için geri döner ve bir adamı gömdüklerini unutur; birkaç kişi, birkaç gün sonra, onun yaşadığı eve uğrar ve
ağlayan dul kadın ve gözyaşları içindeki çocuklar için bir sempati gözyaşı döker ve sonra
kocanın ve babanın artık olmadığını unutur. Ama hiç kimse umursamıyor mu?
Belki de onun ölü görüntüsünü, kalbi attığı sürece
kalbinde taşıyacak bir eş; belki bir kızı, onu bir iki yıl veya biraz daha uzun süre hatırlayacak, onun mutlu selamını, sevgi dolu öpücüğünü, kalbinin en değerli putunu dizine kaldırırkenki gururlu, nazik bakışını özleyecek; ve
hepsi bu. Ve bu yeterli. Biz sadece birkaç kişiyi önemsiyoruz; ve neden
birçoğu bizi önemsesin?

Hayat kısa ve her zaman kahramanca olmasa da; ve bittiğinde, dünya aynı şekilde devam etse de, hayatı seviyoruz ve sürdüğü sürece tatlıdır.
Yolda hızla seyahat etsek de, çoğunlukla hayat yolculuğunun tadını çıkarırız. Acı çekiyoruz, bu doğru; üzüntü ve kederi öğreniyoruz;
ayrılığın sancısını hissediyoruz ve sevilen birinin beyaz yüzünde ağlıyoruz,
ve yine de, mutluluk buluyoruz, yaşamaktan zevk alıyoruz ve
perde indirildiğinde, rolümüz oynandığında ve ışıklar söndürüldüğünde pişman oluyoruz. Haz ve acı, neşe ve üzüntü, mutluluk ve sefalet arasında dengeyi sağladığımızda, çoğumuz hayatın yaşamaya değer olduğunu anlarız.

-------------------------------------

Bir dogma, gerçeğin kök salamadığı topraklarda yeşerir.

--------------------------------------

İnsanın sahip olduğu özgürlük ölçüsü, yaşadığı çağın medeniyetini belirler.

-------------------------------------

Bir somun ekmek yapabilen kişi, bir mucize gerçekleştirebilen kişiden
daha fazla dünya için önemlidir. -------------------------------------

Hristiyanlığa karşı kayıtsızlık, ona hayat gösterisi yapan
inançla yaşayan insanları alarma geçirebilir, ancak samimiyet eylemlerinden hoşlananlar için en büyük teşviki sağlar, çünkü dünyaya zekanın ve dürüstlüğün cehalet ve ikiyüzlülükten daha fazla saygı göreceği bir gün vaat eder.

HAZİRAN'DA DOĞA

Doğada neredeyse hiçbir yere bakamayız, evrenin bu noktasında, kaderimizin belirlendiği yerde, az çok gereksiz şeyler olduğuna dair bir inanç
büyür, bu Mars, Venüs, Satürn veya Yunanca adlı diğer gezegenlerden herhangi biri veya adı olan veya olmayan herhangi bir göksel takımyıldızında nasıl olursa olsun. Tam da yılın bu özel mevsiminde, bahçede veya çiftlikte yabani otların varlığı, yaratılışın dramasının üçüncü gününde, her şeye gücü yeten gücünün görkemli bir şekilde
sürülmesiyle,
çimleri, otları, ağaçları ve
yaprak, yaprak veya çiçek taşıyan her şeyi varlığa çağırdığında, ilahi sesi yönlendiren herhangi bir bilgelik olduğu gerçeğine dair muazzam bir şüphe uyandırır. Yabani otları
yerden çıkarmak zorunda olanlar için bunlar birinci dereceden bir lanettir ve sağduyuya sahip bir yaratıcının, yabani otlar gibi
bu tür sebze kürtajlarını yapmaktan nasıl gurur duyabildiğini kavrayamayız. Doğadaki en değersiz şeyler
en verimli olanlardır. Yıldız otu bir dönümü kaplarken yonca
işe girmek için en iyi yeri düşünür ve her sinir bozucu, iğrenç
küçük ot yaşar ve güler, kraliçe mısır güneşe başını eğdiğinde ve pancar ve şalgam onları hayatta tutacak kadar besin alamaz.

Hayvanlar dünyasında da durum aynıdır. Çok sayıda işe yaramaz
varlık iki ve dört ayakla veya hiç ayak olmadan dolaşır. Yılan için tek mazeret, kurbağayı yemeye zorlanmış olmasıdır; kurbağa için böcek yemeye zorlanmış olmasıdır; böcekler içinse - neyse ki henüz hiç kimse onların varlığı için sağlıklı bir mazeret üretmedi. Doğa'daki bir varlığın sadece başka bir varlığı öldürmek için yaratılmış gibi görünüyor ve en son yaratılan varlık, insan, hepsinin en büyük katili. Tüm vahşi hayvanları alın ve eğer yaratılmışlarsa, eğer yaratılmışlarsa, yaratılışlarında kötülükten başka bir şey bulamazsanız. Hiçbir veba sırtlanları ve çakalları yok etmedi. Hiç kimse
hasta bir çıngıraklı yılan veya sakat bir eşek arısı bulmadı. En uygun olan hayatta kalır mı? En uygun olan neye? İnsanı endişelendirmek, hayatı zorlaştırmak için. Sivrisinekler, eşek arıları, pireler, sürüngenler ve vahşi hayvanlar, zehirli asmalar ve çalılar, kokusu ölüm öpücüğü olan zararlı
çiçekler, tam bir umutsuzluk içinde ölünceye kadar düzgün bitkileri iten ve sıkıştıran yabani otlar - bunlar yaratıcı sanatın en sağlam
zaferleridir. Rab Tanrı'nın yedinci günde dinlenmemesini, bunun yerine etrafta dolaşıp yarattığı şeyin yaklaşık yedi sekizde birini yok etmesini dilemekten kendimizi alamıyoruz. O zaman yaşamak için oldukça düzgün bir dünyamız olabilirdi.

İnsan sevdiği kadın için bir yuva inşa eder, yanına karısının
gözüne güzel görünecek her şeyi eker. Çalışır ve onu süslemek için güzel olanı getirir ve her odayı sevgi mücevherini tutacak bir tabut yapar. Evine gururla bakar ve bunun "dünyanın en değerli yeri", güvenli ve emniyetli bir sığınak olduğunu hisseder. Kasırga gelir ve bir anda her şey süpürülür. İnsan rüzgarların Tanrısına güvenemez.

Şu anda dünyamızı etkileyen depremden daha korkunç bir felaket yoktur. Gece veya gündüz, insan iş yerindeyken veya dinlenirken uyarı vermeden gelir. Bunu önlemenin veya buna hazırlanmanın bir yolu yoktur. Ölümcül yıkımını gerçekleştirmeden önce yüz, bin yıl bekleyebilir. Ancak geldiğinde, tahribat
bırakılır. Bir deprem dünya için iyi olabilir, ancak üzerinde yaşayan insanlar için çok
cesaret kırıcıdır. Hayırlı bir son arayabilir, ancak bunu başarmak için acımasız bir şekilde çalışır. Bir deprem başladığında insan hayatı, farelerin hayatından daha önemli değildir. Bu
cehennem ziyaretçisi, kötülüğünün
kayalara ve tepelere
yıkılabileceği bir yer aramaz. Sıklıkla yoğun nüfuslu şehir veya
kasabaya gider ve evleri devirir ve erkekleri, kadınları ve çocukları
yutar. Tanrı depremi gönderir mi? Eğer gönderirse,
insana olan sevgisinin kanıtı nerede? Eğer göndermezse, kim gönderir?

Doğayı, Tanrı'nın insan üzerindeki dikkatli bakımı fikriyle uzlaştırmaya çalışmak oldukça zor bir iştir. Rüzgarlar kasırgalara dönüşmeseydi; eğer
güneş kuraklık yaratmasaydı; yağmur asla bir sele dönüşmeseydi; eğer
deniz asla öfkelenip gemiyi batırmasaydı; bulutlar her zaman
yumuşak yağmurda veya
çiyde dağılmasaydı; vahşi hayvanlar olmasaydı; zehirli
yılanlar olmasaydı; zehirli asmalar veya çiçekler olmasaydı; Eğer dünyada sadece parlak
ve adil ve iyi olan şeyler olsaydı ve karanlık, soğuk ve
iğrenç hiçbir şey olmasaydı, gökteki bir babanın dünyayı insan için bir mesken olarak yarattığına inanabilirdik. Fakat şu anki haliyle, mümkün olduğunca Doğa'yı düşünmeli ve onun şimşeklerinden kaçmalı, su hortumlarından kaçmalı, kasırgaların yolundan çekilmeli ve buradayken kendi başımıza hareket etmeliyiz. Sonrasını
kimse bilmiyor. Bu hayattan sonra bizim için daha iyi olabilir; daha kötü olmamasını umuyoruz. Ve belki de sadece uyku, rüyasız ve uyanmadan bir uyku. Mezarın bu tarafında ölmekten hoşlanmamalıyız, çünkü diğer tarafa çıktığımızda dişlerimizde bir kasırgayla karşılaşmaktan, veya o "parlayan kıyıda" bizi sarsacak bir depremin altımıza konduğunu görmekten veya gökteki bir dağın yamaçlarından aşağı akan şiddetli bir sele yakalanmaktan korkarız. Dünya, koşullar uygun olduğunda oldukça iyi bir yerdir, ancak başka bir
hayatımız olacaksa, daha iyi bir hayat olmalı, aksi takdirde ölmek zahmetinden kurtulmuş oluruz.

-------------------------------------

İlerlemenin ayakları her zaman şüpheyle örülmüştür.

------------------------------------

Gerçek bir adam, özgürlüğünü herhangi bir şekilde kısıtlayan veya haklarını elinden alan hiçbir şeye katılmaz.

SONSUZ AMAÇ

Bir Hıristiyan yazar yakın zamanda şöyle dedi:--"İnsanlığın en büyük görevi, sonsuz amaçla temasa geçmektir." Bu doğru olabilir, ancak ona abone olmadan önce
sonsuz amacın tam olarak ne olduğunu anlamak istiyoruz. Sonsuz amaç bir deprem yaratmaya kararlı olduğunda, onunla "temas" kurmayı pek umursamıyoruz, pek de değil. Bu amaç bulutlardan fırlayacak bir elektrik cıvatası oluşturmak olduğunda, böyle bir şeyle "temas" kurmayı arzulamıyoruz. Bu amacın neye odaklandığı, onunla ortak olmak isteyip istemediğimiz çok büyük bir fark yaratıyor. Şimdi, sonsuz amaç yeryüzünde çalışırken, toprağı çiçeklere, sebzelere veya ağaçlara dönüştürürken, onun emeğini paylaşmaktan keyif almalıyız, ancak yeryüzündeki her şeyi azalmayan bir sıcaklıkla yakmaya ve kavurmaya kararlı olduğunda, bu konudaki ilgimizi hemen satmak istemeliyiz.

"Sonsuz amaç" ifadesinin kullanımıyla ilgili, "özel İlahi Takdir" veya "İlahi sevgi" veya dindar olmadığınız sürece hiçbir şeyi ifade etmeyen herhangi bir başka dini ifadeyle ilgili olduğu kadar çok saçmalık var. Matthew Arnold'un inanmaktan mutluluk duyduğu gibi, bu "amaç" "doğruluk için" olduğunda, onu yakalamaya istekliyiz, ancak diğer yöne gittiğinde kendi yolumuza gitmeyi tercih ediyoruz.

Sonluyu sonsuz amaçla birleştirme fikri, ikincisi birincisiyle çelişmediği sürece iyidir, ancak insanlığımızın en yüksek gelişimine müdahale edecek herhangi bir şey yapmaya
ciddi itirazımız var. Dünyada işleyen amaç, hastalıktan daha fazla sağlık için değildir. Bir tüberkülozu bir güneş ışığı kadar memnuniyetle taşıyor gibi görünüyor ve tüm güçlerini, kanunlara uyan vatandaşa yaptığından daha fazla ücret ödemeden yol kesiciye yardım etmek için kullanıyor. Bize öyle geliyor ki, bu amaçla yakın ilişkiler kurmak istenmeden önce, "sonsuz amaç"ı insan çıkarları için çalışmayan birçok niyetten ayırmak gerekiyor. Bizim istediğimiz gibi gitmeyen şeylerle, yani sağlık, refah, mutluluk
yoluyla "temas kurmak" istemiyoruz. İnsan düşüncesine daha yüksek bir yön vermemiz gerektiğini inkar etmiyoruz. Bu gerçeği en Hıristiyan çağdaşımız kadar olumlu bir şekilde onaylıyoruz. Ancak insanlığa vagonunu sonsuz amaca koşmasını tavsiye etmeden önce, nereye gittiğinden emin olmak istiyoruz. İnsan, toplantıya gittiği kadar değirmene ve pazara da gitmek zorundadır ve midelerimiz için en sağlıklı gıdayı elde etmekte de ruhlarımız için en güvenli inancı elde etmekte olduğu kadar iyi bir amaç vardır. İnsani bir amaca karşı herhangi bir dini amaca güvenmeye isteksiziz. Önce, sonra ve her zaman insana inanıyoruz.

Şimdi, insanlığın kendisini yönlendirecek daha bilge bir amaca ihtiyacı olduğunu kabul edelim, ama bunun daha bilge bir insan kafasında ve insan kalbinde bulunabileceğini de kabul edelim.
Eğer sonsuz amaç denen şey insan hayatının en yüksek sonu için çalışıyorsa, bunun bir kanıtı yoktur. Bu dünyaya yardımcı olacak iyi bir insan düşüncesinin arkasındaki insan enerjisinden daha iyi bir şey varsa,
bunun ne olduğunu bilmiyoruz.

--------------------------------------

Calvin'in inancını kabul eden kişi, onu gerçekleştirdiği ölçüde sefildir.

-------------------------------------

Cehaletin varlığını uzatmaya veya bilginin tanınmasını engellemeye yönelik her şey, insan ırkının refahı için tehlikelidir.

-------------------------------------

İnsana karşı daha yüksek bir saygı, medeniyetin başlıca destekleyicilerinden biri olmuştur. Sıralar insan kalplerine ve insan mutluluğuna uygun bir saygıyla
doldurulduğunda ilerleme her zaman doğru ve gerçeğe doğru olmuştur.

ÖZGÜR DÜŞÜNCE EMİRLERİ

Başkalarının sizin hakkınızda söylemesini istemediğiniz hiçbir şeyi başkaları hakkında söylemeyin.

Kendinize karşı sert olun; diğer insanlara karşı nazik olun.

Uyamayacağınız öğütler vermeyin.

İnsanın yaptıkları için Tanrı'ya şükretmeyin.

Ne Tanrı'ya ne de Mammon'a, sadece insanlığa hizmet edin.

"Cennetteki Baba" olarak mükemmel olmaya çalışmayın, kendinizden
daha iyi olmaya çalışın.

Önce dünyayı iyileştirmeye çalışın, o zaman cennet daha az önemli olacaktır.

-------------------------------------

İnsanların bilgi ve ışıklarının ölçüsüne göre konuştuklarını ve üstün bir aydınlanmanın daha yüksek bir
otorite olduğunu unutmayalım.

--------------------------------------

Tarih, cehaletin köleleştirilmesi kadar kolay ve özgürleştirilmesi kadar zor hiçbir şey olmadığını gösteriyor, bu nedenle cehalet medeniyetin iki düşmanı haline geliyor. Köleliğiyle tiranlığın avı ve saflığıyla aydınlanmanın düşmanı.

GÖKKUŞAĞI DİNİ

Erken Hıristiyanların inancının gökkuşağı dini başlığı altında sınıflandırılabilecek bir şey olduğuna dair çok az şüphe var. Yeni Ahit'ten, Yuhanna, İsa ve Pavlus'un inancını kabul edenlerin, hayatın ortak kötülüklerinden özel bir şekilde korunacakları ve "Cennetteki Babaları"nın özel gözdeleri olacakları öğretildiğini öğreniyoruz. Bu inancın ne kadar içtenlikle tutulduğunu veya ne ölçüde uygulamaya konulduğunu artık belirleyemeyiz, ancak zihni önemli ölçüde ele geçirdiğinden şüphe etmeye yer yoktur. Ancak çözülmesini istediğimiz soru bu değil, daha ziyade bu inancın değeridir. Birinin, herhangi bir tehlike veya ayartma anında elini uzatıp tehlikeden ve ölümden kurtarmaya hazır olan üstün bir güç tarafından gözetlendiğine inanmak hoş ve rahatlatıcıdır ve bu inancın bu kadar uzun sürmesinin ve üstesinden gelinmesinin bu kadar zor olmasının nedeni, bu inancın harika baştan çıkarıcılığıdır. Ancak bizim ilgilendiğimiz şey,
böyle bir inancın gerçekte veya insan deneyiminde herhangi bir temeli olup olmadığıdır. İsa takipçilerine ne yiyip içmeleri ve ne giymeleri gerektiği konusunda düşünmeyi bırakmalarını emrettiğinde, onlara "cennetteki Babalarının" havadaki kuşları beslediğini ve bu kuşlardan daha iyi olduklarını, dolayısıyla cennetteki Babalarının onlara orantılı olarak daha iyi bakacağını ima ettiğinde, böyle bir öğreti için herhangi bir gerekçe var mıydı ve bugün bu inanç için herhangi bir gerekçe var mı? İsa'nın bahsettiği "cennetteki Babanın" hiçbir zaman, ne kuş ne de insan, hiçbir şeyi beslemediğini ve hiçbir insanın hiçbir zaman üstün bir güç tarafından bakılmadığını veya tehlikeden veya ölümden kurtarılmadığını iddia ediyoruz. Böyle bir inanç en gerçek yanılgıdır ve yalnızca çocuk zihninde yerleşip kök salabilir. İsa ayrıca "cennetteki Babanın" "kendisinden isteyenlere iyi şeyler vereceğini" öğretti. Bu gökkuşağı dini için herhangi bir gerekçe var mı?
İsteyenlere verecek iyi şeyleri olan bir "Cennetteki Baba" olduğuna dair herhangi bir kanıt var mı?

Bu inancın, insanların işi bırakıp geçimini dilenerek sağlamaya güvenmesine yol açtığını varsayıyoruz. Ancak soru şu ki, hangisi en çok iyi şeyi elde etti: Doğa ve yaşam yasalarını inceleyen ve onlarla uyum içinde çalışanlar mı, yoksa iyi şeyler için dua edenler mi? Bugün nasıl? Dua ederek hangi iyi şeyler elde edilebilir? "Cennetteki Babasından" isteyerek aldığı iyi bir şeye sahip olan var mı? İsteme işi yüzlerce yıldır devam ediyor ve Tanrı'dan istenen her şey insan tarafından verilmek zorunda kalmış veya hiç verilmemiştir.

Hristiyanların, diğerlerinin sahip olmadığı bir tehlike bağışıklığına sahip olduğu veya Doğa yasalarına meydan okuyarak yaşayabildiği hiç doğru oldu mu? İsa, takipçilerine onun adına cinleri kovmalarını, yılanları almalarını ve eğer ölümcül bir şey içerlerse bunun kendilerine zarar vermeyeceğini ve ellerini üzerlerine koyarak hastaları iyileştirme gücüne sahip olacaklarını söyledi. İsa'yı takip ettiğini iddia eden insanlar, onun yapacaklarını söylediği şeyleri hiç yaptılar mı? Bugün bunları yapabilecek bir adam var mı? Hristiyanların evrenin herhangi bir gücü tarafından başkalarından farklı muamele gördüğüne dair bir kanıt var mı? Ve başkaları tarafından paylaşılmayan herhangi bir armağana sahip olduklarına dair bir kanıt var mı? Gördüğümüz kadarıyla Hristiyanlar, diğerlerinin uyması gereken aynı Doğa yasalarına tabidir ve bu yasalara karşı gelemezler veya onlardan bağımsız hareket edemezler. Ölümcül yılanlarla oynarlarsa ısırılırlar ve muhtemelen ölürler - tıpkı bir kâfirin yapacağı gibi; bir kadeh zehir içerlerse acı çekerler ve belki de bir kâfirle aynı şekilde ölürler; Eğer bir hastalıkları varsa, bir Hristiyan kardeşlerinin el koymalarına güvenmezler, ancak özgür düşünür gibi bir doktor çağırırlar. Gerçek şu ki, dünya İsa'nın bu öğretilerine inanmaktan daha iyisini öğrendi.

Hristiyan inancı, ırkın çocukluğuna aitti ve artık insanlara vaaz edilmemelidir. Hiç kimse bu inancı uygulamaya koymaya, İsa'nın öğretilerini hayata geçirmeye çalışmaz. Ve neden olmasın? Sadece
çünkü _yanlış olduğu biliniyor_. Hristiyanlık bir gökkuşağı dinidir, Doğa'da hiçbir garantisi olmayan şeylerin bir temsilidir;
yanlış renklerle boyanmış bir resimdir; hastalıklı bir hayal gücünden kopyalanmış bir yaşam görüşüdür; üzerinde yaşadıkları rahipler tarafından beslenen bir yalandır. Bugün yaşayan, İsa'nın öğrettiği gökkuşağı dinine inanan akıllı bir erkek veya kadın yoktur; bir göksel Baba'nın veya Tanrı'nın bir insana yiyecek, içecek veya
giysi sağlayacağına inanan akıllı bir erkek veya kadın yoktur; ne de bir "Cennetteki Baba"dan onlar için rica ederek iyi şeyler elde edebileceğine inanan akıllı bir erkek veya kadın vardır; ve İsa'nın bildirisini sınamaya cesaret eden veya bunu umursayan akıllı bir erkek veya kadın yoktur; ona inananların
tehlikesizce yılanlarla oynayabilecekleri ve bir bardak su içmekten daha fazla zararı olmayan ölümcül zehiri içebilecekleri.

O zaman Hristiyanlığın yalnızca cahiller tarafından benimsendiği sonucuna varırız.

-------------------------------------

Tüm inançlardan daha büyük bir argüman, tek bir olgudadır.

-------------------------------------

İncil'in Tanrı'nın sözü olduğunu söyleyen bir adamın dürüst olduğuna inanmak, onun zeki olduğuna inanmaktan daha kolaydır.

ZALİM BİR TANRI

Dünyada Hristiyanlığın Tanrısı'ndan daha zalim bir Tanrı'dan bahseden başka bir din olabilir, ancak biz bilmiyoruz. Her neyse, medeni bir halkın hiçbir dininin daha kinci bir Tanrı'ya sahip olmadığını söylemek güvenlidir. Erkeklerin ve kadınların Hristiyan ilahilerinde bulduğumuz gibi bu cehennemsi fikirleri nasıl müziğe dönüştürebildiklerini hep merak etmişizdir. İnsanların kilisenin dindar şarkı kitaplarında bulduğumuz gibi bu tür yalanları söylemeye zorlanması gerçekten çok kötü. Bu kitaplarda bulunan duygular vahşilere uygun değildir. Kandan, kandan başka hiçbir şeyden bahsetmek ancak kalbi vahşileştirebilir, kimin kanı olursa olsun. "İsa'nın değerli kanı", celladın bıçağındaki kan kadar zulmü çağrıştırır. İnsanlar okudukları, düşündükleri,
söyledikleri, inandıkları şey olurlar. Dinler insanları kötü, zalim, katı,
kaba yapmıştır. Öfke ve kinci bir Tanrı'ya inanmak, zamanla bu nitelikleri geliştirmeden imkansızdır. İnsanlar inançlarının benzerliğine dönüşürler. Bir insan neye inanırsa, o da bir dereceye kadar inanır.

Zalim duyguların zihin üzerindeki etkisi, yetişkinlerden daha çok gençlerde daha fazladır. Hristiyan kiliselerinde söylenen bazı ilahiler kesinlikle
vahşi bir tondadır. Aşağıdaki beyiti söyleyen _insanları_ düşünün:--

"Ama intikam ve lanet O'nun lütfunu reddeden isyankarların üzerindedir;
Tanrı'nın ebedi Oğlu'nun hor gördüğü,
En sıcak cehennem onların yeri olacaktır_."

Hristiyanlar cehennem tasvirlerinden zevk alıyor gibi görünüyor. Tanrı, birisini lanetlemeseydi, onlar için Tanrı olamazdı. İlahi fikri resmederken intikam ve lanet kalın bir şekilde serilir.

İşte Hristiyan baba ve oğul kavramı:--

"Adalet nasıl da kaşlarını çattı ve intikam
Beni sonsuz acıya sürüklemek için nasıl da dikildi!
Ama büyük Oğul kanını teklif etti,
Ve _cennetsel öfke tekrar yumuşadı_."

Böyle bir Tanrı fikrine dayanan dini düşünün! Ve böyle bir dinin erkekler ve kadınlar üzerindeki
korkunç etkisini düşünün!

Hristiyan Tanrı'nın aşağıdaki tanımı muhtemelen hayranlarından biri tarafından yazılmıştır:--

"Tanrımız için tapınmak ve titremek
Yakıcı bir ateştir!
Kıskanç gözleri öfkeyle alevlenir,
Ve intikamını daha da yükseltir.

"Her şeye kadir intikam, nasıl da yanar,
Öfkesi ne kadar parlak parlar!
Veba ve fırtınaların geniş dergileri
Düşmanları için hazine olarak saklanır.

"Bu öfke yığınları, yavaş yavaş,
Bir aleve dönüşürler:
Ama tutuşturulduklarında, Ah! Ne kadar da şiddetli alevlenirler!
Ve tüm doğanın iskeletini parçalarlar.

"Onun yaklaşmasıyla dağlar kaçar,
Ve su dolu bir mezar ararlar;
Korkmuş deniz aceleyle uzaklaşır,
Ve her dalgayı küçültür. "Geniş havada ağır kayalar

Fırlatılan dolu taneleri kadar hızlıdır;
Kim onun ateşli öfkesine,
Katı dünyayı sarsan
cesaret edebilir?

"Elin asi kralların üzerine

Ateşli bir fırtına yağdıracak,
Biz ise, Senin koruyucu kanatlarının altında,
Adil_ intikamına tapınacağız."

Ve bizden bu Tanrı'yı ​​sevmemiz isteniyor! Bir kaplanı, bir kasırgayı, bir tufanı, bir şeytanı sevmeyi hemen düşünmeliyiz. Sevgi güzel olana yönelir.
İyi olanı, güzel olanı, asil olanı sevebiliriz; büyük yürekli bir adamı, merhametli bir kadını sevmekten kendimizi alamayız, ama o ilahinin sözlerinde tasvir edilen
gibi bir Tanrı'yı ​​sevdiğimizi söylersek yalan söylemiş oluruz.
İnsan nefreti, intikamı, öfkeyi sevemez --bir Tanrı'da bile.

Hristiyan kilisesi, asırlar boyunca taptığı Tanrı'ya benzer --nefretle dolu, Kötü niyet ve zulüm. Dünya, bu ilahi canavara tapınmayı bıraktığı oranda nazik ve insancıl hale geldi. Tanrıları, insanları yargıladığımız gibi yargılarız ve yalnızca insan bakış açısından saygı ve sevgiye değer olanlara saygı gösterebilir ve onları sevebiliriz. Eğer Hristiyan edebiyatında resmedildiği gibi bir Tanrı varsa, tapınılmayı değil, vurulmayı hak eder.

-------------------------------------

Hristiyanlığın temelinin atıldığı İncil, Hristiyanlığın ne olduğunu, bir Hristiyanın ne olduğunu veya Hristiyan olmak için ne yapmamız gerektiğini söylemez.

İSA NEDİR

Bir zamanlar İsa, Tanrı veya Tanrı'nın Oğlu olarak görülüyordu. Hiç kimse onun ilahiliğinden veya ilahi karakterinden şüphe etmiyordu; veya şüphesi varsa bile, akıllıca batıl inançlı çoğunluğa boyun eğdi ve ağzını kapalı tuttu ve böylece başını omuzlarının üzerinde tuttu. İsa'nın Tanrı olduğu fikri birkaç yüz yıldır istikrarlı bir şekilde
azalmaktadır. Zeka, vaaz ettiği için büyük bir maaş aldığı durumlar haricinde, bundan neredeyse vazgeçmiştir. İsa'nın ilahiliği dogmasına karşı yapılabilecek mantıklı bir savunma yoktur.
Bu, tanrıların popüler olduğu
dönemde ortaya çıkan birçok teolojik saçmalıktan biridir.

Çok sayıda kişi İsa'nın bir insan olduğuna ve daha fazlası olmadığına inanır; iyi bir insan,
ama yine de insan. Ona insan doğasının bir ürünü olarak bakarlar. Ona insan bir baba ve anne verilir, ancak hayat hikayesinin bulunduğu
inciller, bu kadar dünyevi bir ebeveynliği pek de hak etmez. O, insanlığın bir parçası olarak kabul edilir ve olağanüstü eylemleri yalnızca insanın kalbinin ve elinin abartılı performansları olarak görülür. İsa'ya bir insan olarak bakan insanlar, onun insanlığına karşı batıl bir saygı duyarlar. Ona "tek mükemmel insan", "ırkın örneği" vb. denir. Bir insan olmasına rağmen, onu her zerresiyle bir insan olarak göreceklerdir.

Yine de diğerleri İsa'nın kariyerinde dikkate değer hiçbir şey görmezler; onu evrensel olarak taklit edilebilecek
bir şey; övgü ve hayranlığa zorlayan hiçbir şey. Onun bir tür hafif deli olduğunu, halkının Mesihi olduğu fikrine sahip olduğunu ve planını ilerletmeye çalışırken mevcut otoriteyi kızdırdığını ve hırsının adil cezasını çektiğini düşünürler.

Ancak İsa'nın ne Tanrı ne de bir insan olarak görülmesi gerekir, ancak bir
mit olarak. Böyle bir kişi hiçbir zaman insan veya ilahi bir varlık olarak yaşamamıştır.
O sadece bir hayal ürünü, hayal gücünün meyvesidir.
Beynin bir karakteri, dini bir dehanın yaratımıdır.

-------------------------------------

Bu çağda haklı gösterilebilir bir Hıristiyanlık yoktur.

--------------------------------------

Bir dogma, yaşayanların boğazındaki ölülerin elidir.

-------------------------------------

Dünyanın ilerlemesi düşünce özgürlüğüne ve ifade özgürlüğüne bağlıdır.

------------------------------------

Size haksızlık eden adamı, size iftira atan komşunuzu affedebiliyorsanız
ve etrafınızdaki yoksullara yardım edebiliyorsanız, herhangi bir doğruluk
iddiasında bulunma konusunda özel olarak çaba göstermenize gerek yoktur. Mesleklerden daha iyi eylemler

Güzellik ve yetenek enkazı için dökeceğimiz pişmanlık gözyaşlarımız var; ancak
güzelliği ve yeteneği enkazdan korumak için hiçbir adım atmazsak,
şefkatimiz onurumuza değil, utancımızadır. Bugün, dünyanın zavallı talihsizleri için ciddi bir uyarıda veya ciddi bir ağlamada kendini gösteren acıma duygusu, onları sefaletten kurtarmak için bir yol bulmalıdır,
aksi takdirde bu sadece bir alay ve utançtır. İnsan sevgisiyle ilham alan bir kol,
binlerce şefkatli duygudan daha fazlasını yapacaktır. Sempati, yardım
şeklini almalıdır, aksi takdirde samimi değildir.

İnsanı gerektiği gibi sevmediğimizde, kendimizden nefret ederiz. Kendimiz için cenneti elde etmenin yolu, onu başkalarına vermektir. Mutlu olmanın yolu,
başkalarını mutlu etmektir. Bencillik, her asil duyguyu öldürür ve her iyi arzuyu
yener. Başkalarına acı verdiğimizde huzur bulamayız. Eylemlerimiz bizi
ödüllendirir. İnsanın yaptığı yanlışlar insan için yanlıştır. Geçmişten pişmanlık duymamak ve gelecekten korkmamak için yaşamalıyız. Dünyevi mallara çok fazla değer veriyoruz ve hayatımızı elde edemeyeceğimiz şeyleri elde etmek için harcıyoruz. Dünyadaki şeylerin tadını en iyi şekilde, onları tamamen kendimiz için istemekten vazgeçtiğimizde çıkarırız. Mutluluğumuzun en iyi kısmı, onu paylaşacak birinin olmasıdır. 

BİZE GERÇEĞİ VER

İnsanın yemesi gereken bir ağaç varsa, o da iyi ve kötü bilgisinin yasaklı ağacıdır; ve herhangi bir bilgi onu hayatta tutacaksa, onu mutlu ve mükemmel kılacaksa, Tanrı'nın ona edinmesini yasakladığı şey tam da budur. Bugün bilgiden değil, cehaletten ölüyoruz; iyiyi kötüden ayırt edemediğimiz için ölüyoruz; ve bilgi ağacından daha fazla yemediğimiz için kendimizi ve gelecek nesilleri erken ölüme mahkûm ediyoruz. 

Daha fazla _bilmek_ ihtiyacımız olan şeydir. Şeylere bakalım ve dünyanın ne anlama geldiğini
öğrenelim. Eğer bu evren sadece aydınlatılmış bir aldatmacaysa, gerçeği keşfeden kişi kamu yararına çalışan biri olacaktır. Eğer etrafımızdaki şeyler bize yalan söylüyorsa, --eğer üstümüzdeki derin uzaydan parlayan yıldızlar sadece gecenin ateş böcekleriyse, bunu bize bildirin.
Bilgi bize cehalet ve aldatmaca kadar zarar vermez. Eğer
güzelliklerini bizim zevkimiz için ortaya çıkaran çiçeklerin sadece hayalet bir güzelliği varsa ve etrafımızdaki büyüleyici dünyada hiçbir şey gerçek değilse, o zaman bize gerçeği söylesinler. Ruh, aldatılmaktan daha iyi dayanabilir.
İyi ve kötünün, doğru ve yanlışın bilgisine güvenilebilir,
ey Yaratılış Tanrısı! Ve cehalet içinde kalma emrini çiğneyip hayatın bilmecesini çözmeye doğru ilk adımı atan ilk yaratılmış insana övgüler olsun!

Yaşayarak her şeyi öğreniriz. Gerçek bize açıklanmaz: onu
keşfetmeliyiz. Bunu görmek için yeterince yükseğe tırmandığımızda, onu hissetmek için yeterince akıllıca yaşadığımızda veya onu dile getirmek için yeterince doğru davrandığımızda görülür. Gerçeği duyduğumuzda, sadece evrenin yankısını duyarız. Korkmamız gereken son şey
gerçek ve onu bilmenin sonuçlarıdır. Onu konuşmaktan veya duymaktan korkmayalım. Ve bulduğumuzda onunla gidelim. Dünyayı iyi ve kötünün bilgisinden
uzaklaştıranlar, gerçeğin vaaz edilmesini engellemeye çalışanlar, insanlığın düşmanlarıdır.

-------------------------------------

İnsanın İncil'den edindiği dışında hiçbir bilgisi olmasaydı, bir ayakkabı yapmak için
yeterince şey bilmezdi.

-------------------------------------

İnsanın en büyük işi her zaman bugünü geçmişten kurtarmak olmuştur;
Zihni geride bıraktıklarından, etrafındaki fırsatlara ve görevlere çevirmek için. Çünkü bu deha, asırlar boyunca çalışmış, aşk şarkısını söylemiş, güzellik hayalini yontmuş ve dünyanın donuk kulağına parlak umut mesajını fısıldamıştır.

AMERİKAN PAZAR GÜNÜ

Herkes "Hristiyan Şabatı" denen şeyi duymuştur ve hemen hemen herkes "kıtasal Şabat"ın ne anlama geldiğine dair oldukça net bir fikre sahiptir. "Bir "kıtasal sabbat" bir tür hafta içi
Pazar, yani dindar olmaktan çok seküler özelliklere sahip dini bir bayram olarak tanımlanabilir. Bu ülkede bir Hıristiyan sabbatı dini bir gerçek olarak o kadar ölüdür ki gerçek hayattan bir tanımı çıkarılamaz. Hıristiyanların ideal sabbatını erken Yeni
İngiltere tarihinde buluruz. İki yüzyıldır insanlar, Pazar gününü tüm hafta boyunca korkulan bir gün haline getiren katı dinden yavaş yavaş uzaklaşmaktadır. Bu ölü sabbatı yeniden canlandırmak ve dünyaya tekrar yaşatmak için tüm bu yıllar boyunca hayatta kalmayı başaran küçük bir püriten grup tarafından sık sık girişimde bulunulmuştur. Ancak şimdiye kadar bu çabalar sadece hak edilmiş bir başarısızlıkla sonuçlanmıştır.

Dirilişler hiçbir zaman başarılı olmamıştır. Mezar sakinleri evlerinden çıktıklarında, sadece kısa bir süre sokaklarda yürümek ve sonra Tekrar sessizliğe ve dinlenmeye dönün. Hayaletlerin hikayeleri, gerçek olduğunda, her zaman kısadır. Bu ziyaretçiler asla uzun süre durmazlar veya
dünya için herhangi bir değeri olan hiçbir şey yapmazlar. Mezar bir kez ölülerin üzerine yapıldığında, onu kendi haline bırakmak en iyisidir. Mezarlıklarda ilerlemeye veya medeniyete yardımcı olacak hiçbir şey yoktur.

Eski geleneklerin veya eski inançların yeniden canlandırılmasına ihtiyacımız yok. Atalarımızın şabatını
yeniden canlandırmaya çalışmak,
insanları kütük evlere geri dönmeye ve
şöminede yemek pişirmeye zorlamak kadar aptalcadır. Bazı
insanlar dünyanın büyüdüğünü; bir çağa yardım eden şeyin bir başkasına engel olduğunu; zamanın insanların hatalarını düzelttiğini ve atalarımıza saygı ve hürmetin, onların kıyafetlerini veya alışkanlıklarını benimsememizi gerektirmediğini asla fark edemezler.

Erkekler ve kadınlar dinleri tarafından fosilleştirilirler. Bugün püriten sabbatını yeniden canlandırmaya çalışan insanlar, dine sahip olan ama başka pek bir şeye sahip olmayan insanlardır. Dinin tüm düşüncelerine, tüm çabalarına, tüm eylemlerine hükmetmesine izin veren bir adam, daha kötüsü olmasa bile, genellikle bir sıkıntıdır. Haftada bir gün dinlenmek kendi başına iyi bir şeydir, ancak din tarafından kontrol edildiğinde kötü bir şeydir. Biz, Pazar gününün insanın işini, bakımını, araçlarını bir kenara bırakıp eğlenebileceği bir gün olmasından yanayız, ancak herkesin bundan elini çekmesini istiyoruz. Pazar günü sadece din günü değildir. Bazı insanlar Pazar günü kiliseye gitmek isterlerse, bırakın gitsinler; ancak Pazar günü kiliseye giden bu insanlar, herkesi aynısını yapmaya zorlamak istediklerinde, _Pazar günü özgürlüğün, Pazartesi günü özgürlük kadar insan hakkı olduğu_ konusunda bilgilendirilmeleri gerekir. İnsanın dinden daha iyi şeyler
bulduğu
vardır. Özgürlük daha iyidir, gerçek daha iyidir, mutluluk daha iyidir. Bu kıtada bir Amerikan Pazarı görmek istiyoruz, hükümetimizin kurulduğu ilkelerle uyumlu bir Pazar, din tarafından yönetilmeyen bir Pazar, kilise için değil, insan için bir Pazar. Böyle bir gün bir Şabat olmazdı, ama özgür bir gün, mutlu bir gün olurdu. Pazar gününün kutsal bir gün olduğu fikri saygılı bir ilgiyi hak edecek kadar
absürt, çok gülünçtür. Hiçbir insan bir yılda elli iki kutsal güne sahip olamaz.

Rahip, Pazar gününün boğazındaki dindar pençesini çekmelidir.

-------------------------------------

Gerçek bir adam kendi eylemlerinden başka hiçbir şeyle ilgilenmez.

------------------------------------

Gerçek insan, yıldızların göklerde yürüdüğü gibi dünyada yürür, doğasına yerleştirilmiş olan yasalara büyük bir itaatle.

-------------------------------------

Birçok insan bilgiden korkar, ancak daha fazla
bilselerdi daha iyi olacaklarını düşündüğümüz yüzlerce insan gördük, ancak daha az
bilselerdi daha iyi olacaklarını düşündüğümüz hiç kimse görmedik.

RAB VE EFENDİ

Hristiyan, İsa'dan efendisi ve efendisi olarak bahsetmeyi sever. Nedenini merak ediyoruz, çünkü bu yüzyıldaki hiçbir Hristiyan'ın İsa'yı efendisi ve efendisi olarak kabul etmediği açıktır. Gerçek şu ki, bir _insanın_ bir efendiden daha çok karşı çıktığı hiçbir şey yoktur. İnsan bağımsız olmak ister.
Kimsenin kendisine efendi olmasını istemez.
Çağlar boyunca ırkın mücadelesi efendilerden ve efendilerden kurtulmak, zorbalardan kurtulmak olmuştur.
Ne de olsa din sadece ölü bir siyasettir. Kilise, devletin
attığını kutsallaştırır. Bedeni özgürleştirmek için uzun yüzyıllar boyunca savaşmanın ve zihin için gönüllü olarak köleliği kabul etmenin ne anlamı var? İsa
ölü bir kralın hayaletidir. Fakat dünya, itaatiyle davranış krallığını yönetmeye uygun olduğunu kabul etmeyi
reddederken neden onun görünmez tahtının önünde secde etsin?

Hristiyanlar ne ikiyüzlüdür! Erkeklerin ve kadınların İsa'ya efendi ve efendi demeleri ne büyük bir saçmalıktır! Onun en ufak emrine bile itaat etmezler ve
öğretilerini saygıyı hak etmedikleri için görmezden gelirler. İsa'nın dudaklarından çıkan, Hıristiyanların uygulayarak onurlandırdığı bir kural yoktur, bir tane bile. Hiçbir efendi, vasallarından bu kadar az dürüst saygı görmemiştir; hiçbir efendi, hizmetkarlarından bu kadar az gerçek itaat görmemiştir.

Erkekler ve kadınlar İsa'yı efendileri ve efendileri olarak kabul ettiklerini iddia ettiklerinde samimi değillerdir. Şüphesiz, onları bundan sonraki cehennem ateşinden kurtardığı için ona minnettar hissederler, ancak onu burada izlemeleri gereken çok zavallı bir örnek olarak görürler. Herkesin bildiği gibi, kilise üyelerinin İsa tarafından verilen kuralları uygulamasını gerektirmez. Eğer bunu erkeklerden ve kadınlardan talep etseydi, üyeliği hızla sıfıra inerdi. İsa'ya efendisi ve efendisi diyen ve öğrencilerine uygulaması için verdiği kurallara sırtını dönen bir adamı dürüst veya saygıya değer olarak görmeyiz.

-------------------------------------

Akıllarınızı azizlerin hayatlarıyla dolduramaz ve
doldurmayla iyileşemezsiniz.

--------------------------------------

Bazı kişiler yalnızca erdemleriyle, diğerleri ise yalnızca
hatalarıyla hatırlanır. Bu yüzden bir İsa ve bir Yahuda'mız var.

HRİSTİYANLAR AKILLI MI, DÜRÜST MÜDÜR?

Gelecek nesiller, Hıristiyan batıl inançlarını kabul eden insanları ya basit ya da sahtekâr olarak görecekler.

Üçlü birlik doktrinine, "Tanrı'nın doğmuş Oğlu"na, mucizevi gebe kalmaya, bedenin dirilişine, Tanrı'nın sözü olan İncil'e, mucizelere ve cennet ve cehenneme inandığını iddia eden insanların akıl sağlığından veya samimiyetinden şüphe etmeye zorlanıyoruz. Kendimize şunu soruyoruz: - Bu şeylere inanan insanlar zeki midir yoksa sadece inandıklarını iddia edip sahtekâr mıdırlar? Hristiyan batıl inançlarına olan inancı zihinsel sağlamlık ve sağduyuyla uzlaştıramayız.

Doğada Hristiyan doktrinlerinden herhangi birini ima edecek ne var? Bildiğimiz, gördüğümüz, deneyimlediğimiz her şey Hristiyan batıl inançlarını inkar etmiyor ve çürütmüyor mu? Öyleyse insanlar neden onları kabul ediyor? Hristiyanlığın doğruymuş gibi davranan, cehennem ayaklarının altındaymış ve her an onu sonsuz lanete sürükleyecekmiş gibi yaşayan hiç kimse görmüyoruz. İnsanların tüm enerjilerini yeryüzündeki iyi şeyleri elde etmeye çalışarak harcadıklarını görüyoruz, sanki Tanrı onlara bunu yapmalarını söylemiş gibi, yeryüzünde hazineler biriktirmemeleri emredilmiş gibi.

Hristiyanlarla nasıl başa çıkılacağını bilmek, çağımızın ciddi sorunlarından biridir.
Genellikle saygın ve terbiyelidirler; genel olarak iyi tavırları vardır ve diğer insanlar gibi yerler ve içerler, giyinirler ve konuşurlar, yaşarlar ve ölürler, ancak saçma ve aptalca olan ve gerçeklere veya felsefeye dayanmayan bir inancı savunurlar.

Diğer insanlar hakkında iyi şeyler düşünmekten hoşlanırız ve Hristiyanlar hakkında da iyi şeyler düşünmek isteriz, ancak onlar zeki, sağduyulu bir kişinin inanamayacağı
bir şeye inanıyormuş gibi davrandıkları sürece bunu yapamayız. Hıristiyanlar dürüst müdür? Belki de öyle düşünüyorlardır, ancak inançlarını yirminci yüzyılın bilgisi ışığında hiç gerçekten incelediler mi? Eğer bunu yapacaklarsa, dürüstlerse, nasıl daha fazla Hıristiyan olduklarını iddia edebileceklerini göremiyoruz.

-------------------------------------

İnsanlar açken, gazabı alıp götüren kuzudan daha iyi kızarmış koyun eti vardır.

-------------------------------------

Eğer bir insan kendi ruhunun aynasına utanmadan bakabiliyorsa,
tüm dünyaya da utanmadan bakabilir.

OY PUSULASI TEHLİKESİ

İnsanlar genellikle seçmenlerin inançlarına veya ilkelerine göre bir siyasi sorunun bir tarafında veya diğerinde sıralanmış gibi konuşurlar. Keşke öyle olsaydı, o zaman saf bir oy pusulasına daha yakın olurduk. Ancak bu yüce görüşü paylaşamayız. Bize göre ortalama seçmen ne siyasi inançlara ne de ilkelere sahip bir adamdır.
Parti hizmeti akıllı, bağımsız bir eylem gerektirmez ve
günümüzde siyaset hükümet etiğinden daha çok parti sadakatini temsil eder.

Ülkemizde bir seçimle kararlaştırılan temel soru, hangi siyasi partinin hükümet makamlarını dağıtma ayrıcalığına sahip olacağıdır.
Belirli kişilerin kişisel veya parti çıkarı için makam edinme arzusu vardır ve bu arzu çoğu zaman o kadar şiddetlidir ki vatandaşlık onuruna ihanet eder.
Bunun yapıldığı veya denendiği yerde oy pusulasının tehlikesi yatar.

Eğer erkekler sadece siyasi inançlarının emrettiği şekilde oy kullansalardı, daha yüksek bir parti ahlakına ve daha saf memurlara sahip olurduk, ancak gerçeklerle yüzleşmeliyiz
görev hoş bir görev olmasa bile. Siyaset kirli bir işe dönüştü ve siyasi hile ve rüşvet zaferi garanti altına alırken, onur, dürüstlük ve ilke yenilgiye uğrar. Açık gerçek şu ki, oy haklarını ticari mal haline getiren büyük bir seçmen sınıfımız var
ve işi seçmenleri bencil amaçların ilerlemesi için rüşvet vermek veya zorlamak olan bir demagog grubumuz var.

Dürüst, erdemli, zeki, bağımsız oy, özgür bir adamın en asil gücüdür, ancak satın alınabilir oy, cahil oy, kötü ve kölece oy, düzenbaz ve alçakların fırsatıdır. Oyların saflığı bir Cumhuriyetin tek güvencesidir ve bugün bu ulusu oy hakkının bozulmasından kaynaklanan tehlikeden daha büyük bir tehlike tehdit etmemektedir. Oylar, ilkelerimizin dürüst bir beyanı, kendi görüşlerimizin ifadesi, erkekliğimizin nişanı olmalıdır; ancak onu bir bedel karşılığında satan veya bir başkasının emriyle teslim edecek olan kişinin elinde tutulduğunda, açgözlülüğün fahişesi ve despotun kiralık katilidir. Her insan kendi oy pusulasını seçmeli ve kendisini memnun edecek şekilde oy kullanmalıdır ve bunu yapma hakkına ve görevine müdahale edecek herhangi bir kişi sonsuza dek oy hakkından mahrum bırakılmalıdır. _Kendi oy pusulasını seçecek kadar bilgi sahibi olmayan bireyin bu ülkede oy kullanma hakkı yoktur._

Çok fazla seçmen sandığa götürüldü ve parti birlikleri olarak kullanıldı. Seçim gününde kırbacın şaklamasından korkan köleler hala var. Bu ulusta oy hakkının dürüstçe kullanılması nedeniyle hiçbir siyasi veya dini
engelliliğe izin verilmemelidir.
Bir insan politikacıdan ve rahipten korunmalıdır.
Bir insan düşündüğü gibi oy kullandığında, en yüksek vatandaşlık görevini yerine getirmiştir,
ama rüşvet veya korkuyla oy kullandığında,
oy kullanma ayrıcalığını kaybeder.
Oy pusulaları insan için sunaktan daha kutsaldır.
Din ölebilir ve insan hala yeryüzünün her nimetine sahip olabilir, ama
özgürlük öldürüldüğünde, yeryüzünün en asil nimeti gitmiş olur. -------------------------------------

Hristiyanlığın sunduğu önemsiz kurtuluş bugün pek aranmıyor, dünya güçlü enerjilerini daha önce hiç olmadığı kadar bilgiye doğru yöneltiyor ve elektrik ışığının ihtişamı, buhar düdüğünün şarkısı, telgrafın müziği, makinelerin korosu ve sayısız girişimin görkemli ilahisi, insanın Doğanın unsurlarına hakim olacağı ve hayatını yıllar boyunca mükemmel bir güvenlik ve emniyetle yönlendireceği ve sonunda "Yatağının örtüsünü üzerine saran ve hoş rüyalara yatan biri gibi" olacağı parlak ve altın bir gelecek zamandan bahsediyor.

HAÇI KİM TAŞIDI

İsa'nın çarmıha gerildiği haçı kim taşıdı? Böyle bir soru, eğer olay gerçekten yaşanmış olsaydı, cevaplanması kolay olurdu. Bu kadar basit bir konuda
hiçbir anlaşmazlık olmamalı. Ama
bir anlaşmazlık var ve oldukça ciddi bir anlaşmazlık. İncillerin üçü
Simon'un haçı taşıdığını bildirirken, dördüncü İncil
_İsa'nın_ çarmıha gerildiği haçı kendisinin taşıdığını söyler. Peki, hangisi
doğru? Yuhanna mı haklı? Eğer öyleyse, o zaman Matta, Markos ve Luka yanılıyor. Eğer
Simon taşıdıysa, İsa bunu yapmış olamazdı; ve eğer İsa taşıdıysa, o zaman Simon taşımadı.

Bu iddia edilen olayın anlatımlarında böyle bir tutarsızlık olması, birinin haçı taşıma konusunda haklı, diğerlerinin haksız olduğunu değil, hiçbirinin doğru olmadığını gösterir. Bizim düşüncemize göre,
İncillerdeki bu
anlaşmazlık, İsa'nın çarmıha gerileceği bir haçın taşınması gibi bir olayın hiç gerçekleşmediğinin bir göstergesidir.

Hristiyanlar, İncil'i bir şekilde Tanrı'dan gelen bir eser olarak ortaya koydular;
İfadelerinde güvenilir ve olayların anlatımında doğru bir kitap olarak. Şimdi, İncillerde haçın taşınmasıyla ilgili iki ayrı anlatım olduğu herkesçe açıktır. Hıristiyanlar bu gerçeği Tanrı'nın İncil'in yazarı olduğu teorileriyle nasıl uzlaştırabilirler?

Herkes tarafından kabul edilmelidir ki, bu iki hikayeyi de tek bir zihin yazmış veya ilham etmiş olamaz ve ayrıca biri doğruysa diğerinin yanlış olduğu da kabul edilmelidir. Önyargısız bir zihnin, dört İncil'de İsa'nın çarmıha gerilmesi için haçın taşınmasıyla ilgili anlatımı okuduktan sonra varacağı doğal sonuç nedir? Hiçbir haçın böyle bir amaç için taşınmadığı değil midir?

Çok fazla İncil, İsa'yla ilgili çok fazla hikaye var. Bu anlatılardan sadece biri hariç hepsinin yok edilmesi Hıristiyanlık için daha iyi olurdu. Birbirleriyle o kadar çok temel noktada çelişiyorlar ki, gerçeklerin kayıtları olarak tamamen güvenilmez hale geliyorlar. Açıkça görülüyor ki, dört İncil'in yazarlarından hiçbiri ne yazdığını bilmiyordu.

Dürüstçe söylemeliyiz ki, İsa'nın çarmıha gerildiği
haçı kimin taşıdığını kimse bilmiyor ve İsa'nın çarmıha gerildiğini veya gerilmediğini kimse bilmiyor ve İsa gibi birinin çarmıha gerilecek şekilde yaşayıp yaşamadığını da kimse bilmiyor.

-------------------------------------

Medeniyet, kiliseye gitmekten çok okula gitmekle ortaya çıkmıştır.

-------------------------------------

Doğa, tüm bilgimizin tercüme edildiği cilttir.

İSA'NIN MODERN MÜRİTLERİ

Modern müritler, İsa'nın eski müritlerine pek benzemiyor. Aslında, Hıristiyan vaizlerin kendilerine İsa'nın müritleri demelerinin bir nedenini bulmak çok zordur. Yeni Ahit'in anlatısına göre, İsa paraya ve paranın satın alabileceği şeylere aşık değildi; dünyanın iyi şeylerine karşı yüksek bir takdiri yoktu; yemeği veya kıyafeti konusunda hiçbir endişe ifade etmiyordu veya estetik bir çevreye sahip olma arzusu göstermiyordu. İncillerin hikayesine inanabilirsek, İsa müritlerine kendisi gibi olmalarını ve yapmalarını emretti. Onlara şöyle dedi: "Hastaları iyileştirin, cüzamlıları temizleyin, ölüleri diriltin, cinleri kovun; ... Keselerinizde
ne altın, ne gümüş, ne pirinç, ne yolculuğunuz için
kese, ne iki ceket, ne ayakkabı, ne de sopa bulundurun, çünkü işçi
yemeğine layıktır... Mürit için efendisi gibi olması yeterlidir."

Eski müritlerin efendilerinin bu sözlerine uyup uymadıklarını,
ve talimatlarını yerine getirip getirmediklerini bilmiyoruz, ancak modern müritlerinin onun emirlerine itaat etme iltifatını
göstermediğine dair bol miktarda kanıt var. Bugünün din adamının baktığı bir şey varsa o da maaşıdır. İsa'nın müritlerine verdiği tüm emirlere kasıtlı olarak itaat etmez ve bunu yapmakla görevini yaptığını düşünür.

Bu, onun müritliğinin bizim için komik tarafıdır. İsa'nın
emrini dikkate alınmaya değer görmez. İsa'nın emirlerine işaret ettiğimizde ve bir Hıristiyan papaza neden itaat etmediğini sorduğumuzda, O, bize, İsa'nın ilk öğrencilerine emrettiği gibi davranmaya çalışmanın bu çağda en büyük aptallık olacağını soğukkanlılıkla bildirir. Başka bir deyişle, Hristiyan din adamı, İsa'nın havarilerine verdiği emirlerin kişisel onur ve düzgün yaşamla bağdaşmadığı ve yalnızca tüm uygunluk ve sosyal sorumluluk duygusundan tamamen yoksun bir kişinin onun talimatlarını takip edeceği gerekçesiyle hareket eder.

İsa'nın modern öğrencisinin, emirlerini aptalca ve itaat edilmeye uygunsuz olarak görmesi konusundaki eylemine katılıyoruz, ancak dünyanın önünde dürüst bir duruş sergilemesini ve bunu bir insan gibi söylemesini istiyoruz. Şimdi, Hristiyan saflarında bir yer edindiğinde ancak efendisinin emirlerine uymayı reddettiğinde, o bir ikiyüzlüdür. İsa'nın modern öğrencisi, "cennette hazineler biriktirmekten" daha çok, parayı bir bankaya yatırmak veya gayrimenkule yatırmakla ilgilenir.

Eğer kendine ve dünyadakilere iyi bakmaya ve bundan tüm iyi şeyleri elde etmeye inanan bir kişi varsa, o da
Hristiyan papazdır. İyi bir evi, iyi beslenmişliği, iyi giyimi vardır ve kural olarak rahat bir geliri vardır. Yeni
Ahit'i okurken nasıl da gülüyordur! Muhtemelen İsa'yı erkeklere ve kadınlara ne yiyeceklerini, ne içeceklerini ve ne giyeceklerini düşünmemelerini ve yağmurlu bir gün için birkaç dolar biriktirmemelerini söyleyen bir aptal olarak görüyordur. Zengin geçimini sağlamak için Celile'nin fakir, kaba köylüsüne
saygı duyduğunu iddia etmek zorundadır. Kendisini lüks içinde destekleyen aptalları kandırmak zorundadır, ancak İsa'ya duyduğu tüm saygıyı
gözünüze sokabilirsiniz.

Eğer gerçeği söylemek ve dürüst bir tavır almak dünyada daha çok kazandırsaydı, çoğu papazın ikiyüzlülüğü bırakacağını varsayıyoruz,
ama Hristiyanlık vaizlerine başka herhangi bir kaynaktan alabileceklerinden daha fazla ödeme yaptığı sürece, İsa'yı takip ettiklerini iddia etmelerini ve sonra istediklerini yapmalarını bekleyebiliriz.

-------------------------------------

Her gerçek tüm evren tarafından desteklenir.

------------------------------------

Hristiyanlık medeniyetin sayfasında kara bir lekedir.

------------------------------------

Kilise, sürekli olarak mevduat alan ancak asla temettü ödemeyen bir bankadır.

KÖTÜ BİR BAHANE

Kiliseye gitmemek için yoksulların bahanesi kötü bir bahanedir. İyi giyinemediği için kiliseye gitmeyen kadın, efendisine karşı fazla saygı duyamaz. İsa yoksullara değil, zenginlere
sövdü. Lazarus'u değil, Dives'i kınadı. Hristiyan kiliseleri
ipeklerle değil paçavralarla; bankacılarla değil yoksullarla
doldurulmalı. Başını koyacak bir yeri olmayan birinin kilisesinde kendini evinde hissedemeyecek kadar
fakir kimse olamaz. Hristiyan kilisesi yoksulluğun kilisesidir ve
rahipleri serseriye, dilenciye, paçavracıya hoş geldin demeli ve
zengin tüccara, iyi giyimli
politikaya, refah içindeki vatandaşa soğuk davranmalıdır.

İpekler paçavraları hor görürken, paçavralar ipeğe saygı duyar. Yoksul Hıristiyanlar yoksulluklarıyla övünmeli, yamalarıyla gurur duymalıdır. İyi kıyafetlere karşı tam bir küçümseme duymalı ve İsa'nın kilisesine, yoksul olduğu için onu onurlandırdıkları bir gurur duygusuyla gitmelidirler. Kadife, saten ve geniş kumaş, saygı duyduklarını iddia ettikleri
yırtık pırtık kraliyet ailesine hakarettir.

Yoksullar zenginler kadar ikiyüzlü olmasalardı, kurtarıcı görevine seçilen yoksulluk içindeki Nasıralı'ya adanmış kiliseden zengin giyimli ibadet edenleri kovarlardı.
Dini eski kıyafetlerinden utanan bir kişinin pek de Hıristiyanlığı yoktur.

MESLEK VE UYGULAMA

Değerlerinden daha fazla görünmek, temsil ettiklerinden daha fazlasını temsil etmek isteyen çok sayıda kişi vardır. Her zaman çoğunluğun tarafına geçerler, çünkü bu güvenli taraf olarak kabul edilir, en çok ekmek ve balığa sahip olma olasılığı en yüksek olan taraf. Bu insanlar popülerliğin bedelini ödemeye isteklidir; saygın olarak kabul edilen her şeyi yapmaya, hatta kendi ruhlarını inkar etmeye bile isteklidirler. İlgi kazanmanın en kolay yolu, ne olursa olsun, popüler inancı benimsemektir. Gerçek bir adam inançlarına, ilkelerine sadık olacaktır; ancak böyle bir adam alkış alamayabilir, para kazanamayabilir, toplumun kapısından içeri girmesine izin verilmeyebilir. İlgi kazanmak ve çoğunluğun iyi niyetini sağlamak için, nereye giderse gitsin, onunla gitmek gerekir. Düşüncesiz, zayıf ve basit olanlar kalabalığı takip eder. Dindarların saflarına katılmak isteyen kişiden meslek talep edilir. Kiliseye mensup olan erkek veya kadından meslek talep edilir. Her görevi yerine getirmek, her erdemi uygulamak, halkın beğenisini kazanmak için yeterli bir tavsiye değildir. Meslek olmadan mesleğin, meslek olmadan uygulamaya tercih edildiği bir gerçektir.

Hayatını Tanrı'yı ​​düşünmeden veya umursamadan insana veren kişi
kötü bir adam olarak kabul edilirken, hayatını Tanrı'ya düşünmeden veya umursamadan insana veren kişi kutsal ve aziz olarak kabul edilir. Hiç kimse Tanrı'ya
iyi veya kötü bir şey yapamaz ve ona sunulan tüm ibadetler zaman kaybıdır.

Halkın önünde ayağa kalkıp dua ederek Tanrı'dan yoksullara yardım etmesini,
acı çekenleri kutsamasını isteyen kişi iyi bir adam olarak görülürken, dua etmeyen veya Tanrı'dan hiçbir şey yapmasını istemeyen, ancak ihtiyaç sahibi kardeşlerine yardım eden kişi kötü ve günahkâr olarak ilan edilir. Değerler, insanlığın gözünde garip bir şekilde
karışmıştır. Din ahlaktan daha değerli, ibadet işten daha değerli, dua performanstan daha değerli ve meslek uygulamadan daha değerli kabul edilir. Bu yanlış, sahte ve aptalcadır.

Meslek, çok zayıf bir mücevherdir, pratik elması için ucuz ve gösterişli bir ikamedir. Sahtekarlığın itirafıdır; bir yüz maskesidir; bir korkağın bahanesidir; bir ikiyüzlünün hilesidir. Dürüstlük, dürüst olduğunu iddia etmek zorunda değildir.

-------------------------------------

Bir papaz Tanrı'nın size yardım edeceğini söylediğinde, ondan teminatı koymasını isteyin.

------------------------------------

Kilise bir dogmayı kurtarmak için binlerce dolar harcarken, bir gerçeği bulmak için bir sent harcar.

GERÇEK NEREDE

İnsanlar gerçeği dünyadan uzakta, uzak bir krallığa
taht kurdular, sanki dünyada
yaşamak için fazla safmış gibi. Doğaüstü hale getirildi
ve yalnızca açığa çıkarılarak bilinebilir. Fakat gerçek her yerdedir; sesi
her şeyde duyulur. Ayaklarımızın dibindeki çakıl taşı bile onun görüntüsünü barındırır ve
ışığı uzak yıldızın beyaz ihtişamında titreşir.

İnsan gerçeği kitaplarda aradı ama orada bulamadı.
Hayal kırıklığını gizlemek için Tanrı, cennet,
önceden takdir vb. gibi kelimeler icat etti. Doğa tüm gerçeği içerir ve insanlar Doğa'yı doğru okudukları sürece neyin doğru olduğunu öğrenmişlerdir, fakat biz Doğa'yı felsefelerimizde yakalayıp
tutamayız. O, bizim onun hakkında koyduğumuz tüm incelikle dokunmuş teorileri
delip geçer ve insan, Doğa'yı düşünceleriyle bağlama çabasında, yalnızca kendisini bağlar.

Her çağda insanlar evrenin sırrını okumaya çalışmışlardır. Bize
Tanrı'nın onu yönettiği, ilahi bir zihnin onu planladığı ve hareket halinde tuttuğu
söylenmiştir. Neden evrenin kendini açıklamasına izin vermiyoruz? Neden onu kendi
ışığıyla okumuyoruz? Neden cehaletimizi itiraf etmiyoruz? Tanrı bir mecazdır, ama
Doğa bir gerçekliktir. Bildiklerimize güvenelim. Doğa asla
kaprisli değildir. Ateş her zaman yakacak, su her zaman boğacak, don her zaman
donacaktır. Doğa'ya güvensek de, henüz şeylerin anlamını
kavrayamadığımızı kabul edelim. Cehaletimizi gizlemek için kelimeler
icat etme alışkanlığı bilim tarafından olduğu kadar
din tarafından da benimsenmiştir. Evrim, varoluşun gizemini basit bir
soruna indirgemez. Gerçek dediğimiz şey, henüz bulduğumuzdan daha fazlasıdır. Bilinmeyen hala araştırmayı kışkırtır ve zihnin tek duası daha fazla ışıktır. İster bilim ister din olsun dogmaları kabul etmekten kaçınmalıyız. Hiçbir ifade gerçeğin son sözü değildir. Şüphe ilerlemenin ilk adımıdır ve sorgulama bilgiye giden yoldur. İnsan ilerlemesinin önünde fikirlerin otoritesinden daha fazla engel olan hiçbir şey yoktur. İddiacı bir ejderha her zaman gerçeğin altın postuna sahip olma hakkımızı tartışır. Tanrı'nın varlığına veya insanın ölümsüzlüğüne dair kanıt istersek, bir metinle cevaplanırız, ancak bir metin yalnızca ölü bir adamın ölü fikridir. Bu çağ gerçeği talep eder, yüzyıllar önce yaşamış bir kişinin inancını değil. Batıl inanç bir kitabın içeriğini kutsal saydığı için aklı ifadelerine köleleştirmemeliyiz. Başkalarının fikirlerine bağlı olmayacağız, başkalarını da kendi fikirlerimize bağlamamalıyız. Özgürlüğü kutsal kılmalı ve insanları inançsızlık veya inançsızlık nedeniyle kınamaktan vazgeçmeliyiz. İnancın esareti ruhun köleliğidir. İnsanı adaletsiz, akılsız ve kaba yapar. Bir inanca bağlılık, bir insanı sadece bizim gibi inanmadığı için kötü kullanmamıza neden olur.

Hiçbir kilise tüm gerçeğe sahip değildir ve hiçbir okul da yoktur. Sözde din sadece gerçeğin peşinde koşmanın nerede bittiğini gösterir. Ancak gerçek sonsuz gerçekliktir ve insan onu her zaman bulacaktır.

-------------------------------------

Hristiyanlık yavaş bir saat gibidir--her zaman ileri alınır.

-------------------------------------

İncil'in günü geçti. Kitaplar onun yerini aldı.

------------------------------------

Pazar sabahı kiliseye geç kalmak, Cumartesi gecesi eve geç kalmaktan daha iyidir.

-------------------------------------

İnsanın bugün, ırkın tarihindeki herhangi bir zamandan daha fazla ve daha iyi geçim yolları var.

NEYİ KANITLIYOR

Hristiyanlar, İsa'nın dirilişinin Mesih olma iddiasını kanıtladığını söylüyorlar. Ama dirilişi ne kanıtlıyor? Kesinlikle İncillerin çelişkili
hikayeleri değil. İsa'nın mezardan dirilişinin hikayesi, sadece birinin yalan söylediğini kanıtlıyor, hepsi bu. İsa güzel bir Mesih'ti! Yahudilerin Mesihi, Davut'un evinin kaybolan ihtişamını geri getirecek bir kral olacaktı; Romalıların gücünü devirip İsrail krallığını inşa edecek olan. Bu kral hiç gelmedi. İsa, Crispus Attucks'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğu kadar Yahudi bir Mesih'ti.

-------------------------------------

Hiçbir inanç gerçeğin boyutuna kadar genişletilemez; hiçbir kilise insan kadar
büyük yapılamaz.

------------------------------------

Başkalarında kınadığımız şeyleri kendimizde düzeltmek, hayatın kötülüklerinin çoğunu ortadan kaldıracaktır.

İNSAN SORUMLULUĞU

İnsanlığın zayıflığını dinden daha fazla sürdürme eğiliminde olan hiçbir şey yoktur. İnsanlara asırlar boyunca sahip oldukları her şey için Tanrı'ya bağımlı oldukları öğretildi. Bu tür öğretiler düzeltilmelidir; yanlıştır. İnsan insana bağımlıdır. Hiçbir Tanrı ona yardım etmeyecek veya zarar vermeyecek. Ne kadar iyi olursa olsun hiçbir Tanrı onu övmeyecek; ne kadar kötü olursa olsun hiçbir Tanrı onu suçlamayacak. Kaçmak istediği şey kendi kınanmasıdır.

İnsanda bağımsız bir ruh geliştirmek için sorumluluğunu artırmak gerekir. İnsana kendi gücüne, kendi bedenine ve zihnine güvenmeyi öğretmek gerekir. Doğayla ilişkilerini öğrenmeli ve varlığının yasalarına uymalıdır. Bunu bilmelidir: Eğer bir şeye sahip olmak istiyorsa onu hak etmelidir. İnsan kaderi insan davranışını izler.

İnsanın Tanrı'ya karşı sorumlu olduğu eski düşünce kanıtlanamaz. Bu düşünceyi doğrulayan hiçbir gerçek yoktur. İnsan kendine karşı sorumludur. İnsan hayatını yüceltmek ve asilleştirmek için hesaplanan gerçek budur. İnsanlara kendi içlerinde saygı duyulması gereken bir şey olduğunu ve yaptıkları her şey için kendilerine karşı sorumlu olduklarını anlamalarını sağlayın, o zaman daha fazla saygıya layık olacak ve daha değerli hayatlar yaşayacaklardır.

KİRLİLİĞİ KALDIRIN

Bir neslin kirden nefret edecek şekilde yetiştirilmesini isteriz. Her çocuğa
temiz ellerin, yüzün ve temiz giysilerin
temiz bir hayata yardımcı olduğu öğretilmelidir. Bu dünyada insanların yaşadığı çok fazla kirli ev var ve bu üç ev tanrısının -süpürge, paspas ve toz bezi-
hiçbir yeri yok.

Çocuklara, deli bir köpeği kovalar gibi evden kiri
kovmaları öğretilmelidir. Kir, hastalıkların gıdasıdır. Sağlığın ve mutluluğun
düşmanıdır. Kirliliği ortadan kaldırın.

------------------------------------

Tanrı varsa, bunu söylemesine nasıl itiraz edebilir?

-------------------------------------

Bir dilenciye verecek hiçbir şeyimiz olmadığında, en azından ona bunu nazikçe söyleyebiliriz.

DİN VE AHLAK

Dindar bir adama bugün dindar olduğu için güvenilmiyor.
Vekalet yoluyla kefarete inanmak, kişinin yükümlülüklerini yerine getirmesinin ahlaki bir ikamesi olarak kabul edilmiyor. Tanrı'ya ibadet etmek, komşunuza yardım etmekle eşdeğer değildir. Bir adamın dindar olması, onun kötü bir adam olduğunun kanıtı olmayabilir, ancak iyi bir adam olduğunun kanıtı değildir. Dul veya yetimi soyan en
aşağılık herif bile, erdemler için sözcüklerin kullanıldığı bir dua toplantısında parlayabilir. En gerçek alçak bile kilise sırası vergisi ödeyebilir ve kilise koridorunda dindar bir ifadeyle yürüyebilir. Din o kadar yüzeysel bir meseledir ki, hiçbir ahlaki tavsiye taşımaz. Ahlak olmadan din, adına bir dolar bile ödünç alamazken, din olmadan ahlak, istediği tüm uyumu elde edebilir. Bir insanın gerçek erdemleri dine bağlı değildir. İnsanlar, düzinelerce tanrıya inanarak ve tek bir tanrıya inanmadan iyi hayatlar
yaşamışlardır. Ahlak, teolojinin ürünü değildir. Bir ahlaklı insanı, dua ederken
seçemezsiniz. Din, ahlaki kusurları
gizlemek için çok fazla kullanılır.

Kamuoyunda ayağa kalkıp: Ben ahlaklıyım diyen adamı izlemeliyiz.
Ona: Ahlakını ilan etmen gerekmiyor;
günlük hayatın ne kadar ahlaklı olduğunu gösterecek. Dünya, kamuoyunda ayağa kalkıp: Ben dindarım diyen kişiden şüphelenmeye başlıyor.

Birçok insan, Tanrı'yı ​​sevdiklerini iddia ediyorlarsa,
insanı sevmeleri gerekmediğini düşünüyor.

Birçok iyi erkek ve kadının dindar olduğunu;
birçok iyi erkek ve kadının kiliseye ve dua toplantılarına gittiğini inkar etmiyoruz. Birçok ahlaklı erkek ve kadının, toplam yozlaşmışlığa, dolaylı kefarete inandığını inkar etmiyoruz, ancak inançlarının ahlaklarıyla nasıl bir ilgisi olduğunu görmüyoruz. Hıristiyanların iyi olmaları için özel bir zorunluluk yoktur. İnançları onları kurtarır, davranışları değil. Din, bir şey yapmak, inanmak veya inanıyormuş gibi yapmaktır. Dinde yalan söylemek için büyük bir fırsat vardır. Bir kişi Tanrı'ya inandığını söylediğinde, doğruyu söyleyip söylemediğini anlayamazsınız. Dindar olmak
çok kolaydır. Ancak ahlaklı bir adamın böyle bir şansı yoktur. O,
mesleklerine göre değil, eylemlerine göre yargılanır. Din ikiyüzlülüğü kolaylaştırır, ancak ahlak ikiyüzlüye hiçbir şey göstermez.

-------------------------------------

Başkalarının size yaptığı iyilikleri asla unutmayın,
sizin başkalarına yaptığınızı da asla hatırlamayın.

BİR ÖRNEK OLARAK İSA

İsa'dan sanki her insan deneyiminin sınırlarına dokunmuş ve her sevincin ve her kederin derinliklerini dile getirmiş gibi bahsetmek yaygındır,
ancak
bu tür ifadeler için hiçbir gerekçe yoktur.

Çok dar bir hayat yaşadı ve kısa kariyeri dünyevi varoluşumuzun sınırlarını
kapsayacak şekilde genişletilemez. Sanki hayatımızın her saati için bir model ve
beşikten mezara kadar her gün için bir model bırakmış gibi taklit etmemiz için bize sunuluyor. Bu tamamen
saçmalık. Bu "model" işi gereğinden fazla çalışıldı. İsa'nın birçok kaba, aptalca fikri vardı ve tekrarlanmaya
değer olmayan birçok eylemde bulundu. Bu çağda en iyi olanın bir modeli olarak o, sefil bir
başarısızlıktır. İsa'yı yüzyılımızı daha yüksek bir hayata
götürecek uygun bir kişi olarak görmek bir hatadır.

--------------------------------------

Geçmişte yaşanacak hiçbir şey yoktur.

-------------------------------------

Hristiyanlığı kınamalıyız, Hristiyanları değil; kiliseye vur, ama
kalbi bağışla.

YALAN SÖYLEMEK

Herhangi bir Hristiyan kilisesine girin ve koro ve cemaatin yalan söylediğini duyacaksınız. Bunu durdurmanın zamanı gelmedi mi? Müzik, geri dönülmez bir şekilde
yalanla evli midir? Sıradan bir ilahi kitabı alın ve içinde mantıklı bir dize bile bulamazsınız. Kitabın tüm içeriği Tanrı, cennet, kurtuluş ve diğer eşit derecede bilinmeyen nicelikler, durumlar ve koşullar hakkındadır. Neden mantıklı şarkı söylemeyesiniz? Neden gerçekleri söylemeyesiniz? Neden gerçeği söylemeyesiniz? Neden Doğanın, yaşamın, insanın ihtişamlarını söylemeyesiniz?

Müzik harika bir güçtür, duyguların ve hislerin harika bir eğiticisidir. Bu nedenle müziğin gerçek olandan, iyi olandan, doğru olandan ilham alması esastır. Gerçek müziğe ayarlanmalı ve dudaklara bilimin keşfettiği, sanatın yaptığı, evrenin ortaya çıkardığı, dünyanın yaşadığı şeyi söylemesi öğretilmelidir.

Ortak Hıristiyan müziği bir umutsuzluk feryadı, bir keder çığlığı, bir korku çığlığıdır. Doğanın, insanlığın, yaşamın yanlış kavramlarından oluşur. "Kederli bir sestir." Kutladığı inancın zaferi tam, yuvarlak, eksiksiz bir sevinç değildir.

Kilise kahkahanın müziğini, kalbin müziğini bilmez.
Şarkısı her zaman korkunun kıyısında dolaşıyor gibi görünür. Doğal özgürlüğün neşeli notası değil, kaçmış bir mahkûmun belirsiz sevincidir.

Özgür şarkı özgür yürekten gelmeli, özgür düşünceyi ifade etmelidir.
Sağlıklı, mutlu ve insani olan hayat müziğe ayarlanmalıdır.
Yaşadığımız gibi, düşündüğümüz gibi, hissettiğimiz gibi şarkı söyleyelim. Elin, zihnin, kalbin müziği dudaklarda olmalıdır. Eğer sadece içimizden şarkı söyleyeni söyleyebilseydik,
dünya coşkuyla dinlerdi. "Uyumlu delilik" veya uyumlu aptallık istemiyoruz. Dindar müzik aptalcadır, sahtedir. Dünyanın
hastalığından ilham alır. Daha güçlü bir notaya, daha sağlam bir şarkıya ihtiyacımız var.

Yeterince yalan söylendi. Şimdi gerçek havayı doldursun. Yarışın büyük umudundan yeni şarkılar çıksın. Dünyadaki yaşam için, burada mutluluk için, burada aşk için, burada zafer için yaşamaya başlıyoruz. Erkeklerin ve kadınların elleri ve ayakları, beyinleri ve kalpleri gerçeğin
müziğiyle hareket etsin.

--------------------------------------

Yoksulluğun mideyi sıkıştırmadığı veya zihni aç bırakmadığı, sefaletin sadaka gerektirmediği ve zenginliğin bereketleyemediği
bir köy yoktur.

-------------------------------------

Dindarlık ahlakı taklit etmekten daha iyi bir şey yapamaz.

BİR MEZARLIKTA YÜRÜYÜŞ

Bir kır mezarlığında yürürken, burada ve orada belirgin bir granit veya mermer anıt görürsünüz, ancak ölülerin dinlenme yerlerini işaretleyen taşların çoğu mütevazı, sade ve mütevazı görünür. Ancak
bazı mezarlar, herhangi bir dışsal hatıra
belirtisiyle işaretlenmemişlerdir. Bu tür mezarlar, üzerinde yüksek bir şaft ve pahalı bir tasarım yükseltilmiş olan noktalar kadar büyük ve iyi erkek ve kadınların tozunu tutabilir.

Mezarlıklar, yaşayanların evleri kadar aldatıcıdır. Güzel bir
ev, sakininin ahlaki, erkeksi veya kadınsı değerinin kanıtı değildir. Azizler, yaldızlı bir çatının altında, sızdıran bir
samanın altında uyumazlar. Aynı şekilde bilge, iyi, doğru olanlar da, yontulmuş taşın küllerinin yükseldiği kişiler değildir. Ölüler, yaşayanların satın alamayacağı
anıtları hak edebilir.

Bir mezarlığa yalanlar kütüphanesi denebilir. Mezar yazıtları okunmalı ve inanılmalıdır, eğer inanabiliyorsanız. Mezarlıklarda gazetelerde olduğu kadar büyük yalanlar bulduk. "Ölüler hakkında kötü bir şey söyleme" nazik bir öğüttür, ancak bir mezar taşındaki ölüler hakkında hiçbir şey söylememek daha akıllıcadır.

Yaşarken sadece para aşığı olan bir adamın küllerinin üzerinde övgü dolu sözlerle kaplı yükselen bir taş gördük. Mermerle süslenmemiş, kelimelerle anlatılamayacak kadar kahramanca bir aşk ve görev hayatı yaşayan bir kadının
çökmüş mezarını gördük. Eğer erdemler anıtlar taşıyor olsaydı, biri bulutlara ulaşacak olan o aziz kadının ihmal edilmiş mezarının üzerinden yükselirdi ve diğer mezar mermerinden soyulur ve unutulmaya terk edilirdi.

Bir mezarlık az çok kibir ve gurur müzesi olsa da, pahalı granit ve mermer sergisinin altında şefkatli bir his, övgüye değer bir erdem vardır. İşaretsiz mezarlardakilere, pahalı duvar işçiliğinde veya yontulmuş taşların altında uyuyanlara olduğu kadar sevgi ve saygı duyulabilir. Bir mezarlıkta yürürken, adımlarımız
hiçbir anıtın göze hitap etmediği yerlere gitseydi,
sadece heybetli bir
kuyruk önünde durup
ya da asla eylemde anlatılmayan erdemin mermer hikayesini okuyarak
yaşamın görevini iyi yapanların tozunun üzerinde yürümeleri daha olası olurdu.

-------------------------------------

Tanrı, erkeklerin ve kadınların yardımına ihtiyaç duyanlara asla yardım etmez.

------------------------------------

Hiçbir adam, komşusunun tavukları bahçesini eşelerken İlahi Takdirin araya gireceğini bilmezdi.

TANRI İLE BARIŞ

İyi, dindar bir kadın bize kısa bir süre önce şöyle demişti: "Tanrı ile barışmanız gerektiğini düşünmüyor musunuz?" Tanrı ile hiçbir zaman bir sorun yaşamadık. Onunla en iyi şekilde anlaştık. O, bizimle barışmanın gerekli olduğunu hiç göstermedi. Hiç kavga etmedik. Tanrı ile barış içinde değilsek, bunu bilmiyorduk. Kimseyle kavga etmek gibi bir isteğimiz yok ve eğer Tanrı bizim ona deli olduğumuzu veya ona herhangi bir şekilde zarar vermek istediğimizi düşünüyorsa, onun zihnini böyle bir düşünceden
kurtarmak istiyoruz.

Bildiğimiz kadarıyla Tanrı ile hiçbir zaman bir ilişkimiz olmadığını söylemek istiyoruz. Onu gördüysek, bunu bilmiyorduk. Eğer bizimle konuştuysa, bunun farkında değildik. Eğer herhangi bir zamanda bizim huzurumuzda olduysa, bunun bilincinde değildik.

Tanrı'ya hiç haksızlık ettiğimizi veya Tanrı'nın bize hiç haksızlık ettiğini bilmiyoruz. Bizim bir sözümüzün veya eylemimizin Tanrı'ya zarar vermemiş olabileceğini söylemiyoruz.

Söyleyebileceğimiz tek şey, bunun gerçek olup olmadığını bulmanın bir yolu olmadığıdır. Elbette, bu noktada bir rahibin veya papazın sözüne güvenemeyiz. Bu konuda Tanrı'nın kendi güvencesini istiyoruz.

Şimdiye kadar Tanrı bize kendisine haksızlık ettiğimize dair bir şikayette bulunmadı veya onunla barışmamız gerektiğine dair bir şikayette bulunmadı ve kendi dudaklarından ona bir özür borçlu olduğumuzu duyana kadar özür dilemeyi düşünmüyoruz.

Tanrı bize sanki ölmüş gibi iyi davranır. O bizim yolumuza çıkmaz, ışığımızın önünde durmaz, adımlarımızı takip etmez veya yaptıklarımıza karışmaz. Jüpiter gezegeninde yaşıyormuş gibi yolumuza çıkmaz. Bu yüzden onunla barışmamız gerektiğini görmüyoruz. Aramızda nasıl bir
çatışma olabileceğini kavrayamıyoruz. ------------------------------------

Rahipler hırsızları affeder ama filozofları affedemez.

-------------------------------------

Rahip ve Tanrı tarihin en kötü kombinasyonlarından bazılarını oluşturmuştur.

-------------------------------------

Bu dünya çok uzun zamandır rahibin ayaklarının dibinde. İnsan asla
kendi çıkarı için değil, rahibin çıkarı için bu konumdadır.

RUHU KURTARMAK

Kasıtlı olarak ve soğukkanlılıkla, sanki, ruhunu kurtarmaya çalışabilen kişi, çok bencil olmalı. Başkalarını umursamadan veya düşünmeden, kendi yararına veya çıkarına olacak bir şey yapmak, pek az insanlık gösterir. Daha ince duygu, kişinin kendisinden ziyade başkalarına bakmasıdır. Kurtuluşu aramak sadece bencilliği artırabilir.

Bir insan ruhunun kurtarılması gerektiği fikrine kapıldığında ve onu kurtarmak için çalışmaya başladığında, kurtuluşunu sağlamak için yapacağı şeyler onun değerini azaltma eğilimindedir; ve ruhunun kurtarıldığını düşündüğünde, genellikle kurtarmaya değmez. Kaybolmaya ne kadar istekli olursak, kaybolmama olasılığımız o kadar artar.

Ruhunu kurtarmanın en ucuz yolu bir şeye inanmaktır. Bunun için çok az çaba ve hiç beyin gerekmez. Hristiyanlık organize bir safdilliktir. İnsanlara öğrettiği şeye inanmalarını ve ruhlarını kurtaracağını söyler. Hristiyanlığın sözleşmenin kendi bölümünü yerine getirip getirmediği henüz belli değil.

Ruhumuzu kurtarmaya çalışmadan önce bir ruhumuz olduğunu ve kurtarılmaya ihtiyacı olduğunu bilmemiz gerektiği aklımıza geliyor. Ruhumuz yüzünden kaygılanmanın bir gerekliliğini göremiyoruz. Kurtuluş işine girip rahibin tüm temettüleri almasına izin vermek istemiyoruz. "Ruhunu kurtarmak" hakkında ciddi bir şekilde konuşabilen herhangi bir kişinin bir koruyucusu olmalı.

TAPINMAK İÇİN BİR ŞEY ARAYIŞI

Evrende tapınmayı hak eden ne var? Herhangi bir şey var mı?
Erkeklerin ve kadınların önünde diz çökmesi, dua etmesi ve hayranlık duyması gereken ne var? Eğer
insanlardan böyle bir tapınmayı hak eden bir şey varsa, o
nerede? Böyle bir şey bulabilecek miyiz bir bakalım.

Dünyaya ve sakinlerine bakıyoruz ve hayranlık uyandıran çok şey görsek de tapınılacak hiçbir şey bulamıyoruz. Dağ, yükselen ihtişamıyla, okyanus ise engin genişliği ve korkunç gücüyle bizi etkiler, ancak ne kadar yüksek yığılmış olursa olsun, kayaların önünde diz çökemeyiz; ne de ne kadar çok olursa olsun, suya dua edemeyiz. Çiçek, hayret verici bir zevk uyandırır, ancak bir güle, bir ayçiçeğine veya bir papatyaya hayran olamayız. Hayvan formunun harikulade güzelliğine sahibiz, ancak bir ata, bir kaplana veya bir köpeğe tapamayız. Kuşun gırtlağından gelen melodinin neşesini ve çılgınlığını duyarız, ancak tatlı ve büyüleyici olsa da, bir tarla kuşuna, bir bülbüle veya bir ardıç kuşuna hayran olamayız. Dünyada yürüyen en güzel form olan, Doğanın duyularımıza gösterdiği en harikulade eser olan insanı görürüz, ancak kendi
imgemize tapamayız. Göz yeryüzünün ötesine bakar ve bulut, siyah veya parlak, görülür ve bulutun ötesindeki sonsuz mavilik, ama insan dizlerinin üzerine çöküp buharlaşamaz veya
gökyüzüne dua edemez. Gündüzleri güneş görülür ve geceleri ay ve
sayısız yıldız, ama insan bir ateş topuna veya ölmekte olan bir gezegene tapamaz veya
bir ışık noktasına hayran olamaz.

Yeryüzünde veya göklerde tapınabileceğimiz hiçbir şey bulamayız.
Yeryüzünde veya göklerde olmayan bir şey var mıdır? Eğer varsa, nedir ve
nerededir? Erkekler ve kadınlar neye diz çöker? Hiçbir şey. Erkekler ve kadınlar neye dua eder? Hiçbir şey. Erkekler ve kadınlar neye tapar? Hiçbir şey.

-------------------------------------

Aşkın küllerinden çıkan kömürler asla dostluğun ateşini yakamaz.

-------------------------------------

İnsanların çoğunun adı, kendileri hakkında anlatılan yalanlar yüzünden yaşar. ------------------------------------

İnsanların yaptıklarından dolayı diğer insanların cezalandırılmasına izin verecek kadar
kötü olan kişiyi hor görmeliyiz. Yine de aramızda bu tür bir
kötülüğe dayalı bir din var.

NEREDELER

İnsanların kızlarını seven tanrıların oğulları nerede?

Rüzgarların ve suların tanrıçaları olan periler nerede?

Dünyanın içinde yaşayan cüceler nerede?

Ölümlülere şaka yapan goblinler nerede?

İnsan kalbini mahvedebilen veya kutsayabilen periler nerede?

Bu dünyayı rahatsız eden hayaletler nerede?

İnsanların evlerine girip çıkan cadılar nerede?

Bir zamanlar dünyada dolaşan şeytan nerede?

Onlar nerede? Onlara inanan cehaletle birlikte gitti.

-------------------------------------

Hiçbir adam kendi işine baktığı için kanonlaştırılmadı.

-------------------------------------

Hiçbir adam iyi bir aşçıyla evlendiğini öğrendiği için üzülmedi.

HRİSTİYANLARIN CEVAPLAMASI GEREKEN BAZI SORULAR

Vaizler Tanrı'yı ​​neyin memnun ettiğini nasıl bilirler?

"Tanrı'nın ilhamı" nedir?

Tanrı "eski zamanlardaki insanlara ilham verdiğinde" onlara ne yaptı?

Tanrı insana geçimini sağlamasına yardımcı olan neyi vahyetti?

Eğer haftada altı gün Tanrı'ya ibadet etmemize gerek yoksa neden yedinci günde ibadet etmemiz gerekiyor?

Eğer papazlar ve rahipler olmasaydı, kiliseler ne kadar süre var olurdu?

Eğer Tanrı duaya cevap verecekse, çalışmanın ne gereği var?

Eğer Tanrı fakirler acı çektiğinde ağlıyorsa, neden bu kadar soğuk yapıyor?

Eğer zenginler Tanrı'nın krallığına giremiyorsa, zenginlerin Hristiyan kiliselerinde ne işi var?

Eğer Tanrı bizim "babamız" ise, çocuklarına çok iyi bakıyor mu?

Eğer Tanrı bizi kutsayan şeyleri gönderiyorsa, bizi lanetleyen şeyleri kim gönderiyor?

Eğer Hristiyanlık dünyayı daha iyi hale getiriyorsa, neden bu kadar çok kötülük ve suç var?

Eğer "kurtuluş bedavaysa", neden herkes kayboluyor?

TANRI'NIN İMAJI

Acaba "Tanrı'nın
imajı" ifadesinin ne anlama geldiğini bilen var mı diye merak ediyoruz. İncil'de Tanrı'nın "insanı kendi suretinde yarattığı" söylenir.

İnsan kendi suretinde bir şey yaparsa bunun nasıl göründüğünü biliriz, ancak Tanrı bir şeyi _kendi_ suretinde yarattığında, Tanrı'nın insan benzeri olmadığı sürece, bunun ne anlama geldiğini anlamakta zorluk çekeriz. Eski zamanlarda, Tanrı'nın "insanı kendi suretinde yarattığı" iddiasının tam olarak kabul edildiğine şüphe yoktur, insanlar Tanrı'ya büyük bir adam olarak bakıyorlardı. Daha sonra, insana küçük bir tanrı olarak bakmaya başladılar.

Ancak, yirminci yüzyılın beyniyle, bilimsel bir çağın sağduyusuyla uğraşıyoruz, artık Tanrı'nın insanı "yarattığına" inanılmıyor. Bugün, "Tanrı'nın sureti" bir bilmecedir. Tanrı, "insanı kendi suretinde yarattıysa", fili, aslanı, ayıyı, öküzü, keçiyi, yılanı, böceği, arıyı, sineği, sivrisineği kimin suretinde yarattı? Bunların hepsi ilahi surette yaratılmış olamazdı,
tabi ilahi suret çok sayıda benzerliğe sahip değilse.

Birkaç edebi cinayetin işlenmesinin, birinin edebiyatımızı karıştırıp, bugün bir anlam ifade ediyorsa bile anlamsız olan bir sürü saçma ifadeyi öldürmesinin zamanı gelmedi mi? Minberde daha fazla dürüstlük olsaydı, birçok İncil ifadesi modası geçerdi. Ölmesi veya öldürülmesi gereken ilk ifadelerden biri şu aptalca ifadedir, "Tanrı'nın sureti." Dini olabilir, ama anlamsızdır. Bu çağda hiçbir şey ifade etmez. Tanrı, tanımı yapılamayan bir terimdir.
Bir cehalet çağının kalıntısıdır.

-------------------------------------

Bir adam aptal olabilir ve bunu bilmeyebilir, ama başkaları bilmeden aptal olamaz.

-------------------------------------

Geçmiş çağlarda sanki dünyanın kurtuluşu olmuş bazı erkeklere ve kadınlara karşı dindar bir saygı vardır. Bu adamları dindarlığın övgü sunduğu her yerde onurlandırırız, ancak dindarlık gibi, insanın onları geçme hakkını yasaklamayız. Başkaları tarafından kurtarılmanın kendimizi kurtarmaktan ne kadar daha kolay olduğunu hepimiz biliyoruz, ancak şunu söyleyen bir adama karşı belli bir saygı, hayranlık duygusu, bir saygı heyecanı olduğu inkar edilemez: Ben özgür ahlaki bir varlığım ve başkalarının benim günahlarım için acı çekmesine izin vermekten nefret ediyorum.

DİN VE BİLİM

Din bilime saldırdığında, bu, hakikat ağacını yalanın baltasıyla kesmeye çalışmak gibidir. Hıristiyanlık için talihsiz bir durumdur ki, Yaratılış kitabına dayanmaktadır.
Bugün bilimsel bir gerçek, dini bir masaldan daha yüksek bir otoritedir. Bilim, Yaratılış hikayeleriyle çelişen o kadar çok gerçek bulmuştur ki, bu hikayeleri ilahi gerçek olarak kabul etmek, yalanı Tanrı'nın sözü yapmaktır.

Her dinin tek düşmanı bilimdir. Acımasız
çalışmalarıyla taraftarları birbiri ardına insan putlarını tahttan indirdiler. Bilimin
bir inancı, dogması yok. Onun arayışı gerçekler ve o bunların üzerinde duruyor.
Eğer hakikat severlerin keşfettiği şey dinin ilkelerine aykırıysa, bu tür ilkeler terk edilmelidir, çünkü bilimsel olarak yanlış olan şey
dinsel olarak doğru olamaz.

Hristiyan kilisesi çok sayıda ilahi söz üzerine kuruludur. Bilim
bu sözlerin böyle olmadığını
buldu. Hristiyanların yapabileceği tek dürüst şey
Tekvin kitabını güvenilir bir kayıt olarak terk etmektir. İnsanların
Tanrı'nın söylediğini söylediği şeyler mutlaka kutsal değildir. İnsanlar yalan söylemiş olabilir
ve yalanlar kutsal değildir. Hristiyanlık ilahi isimden korkmuştur.
Tanrı'nın isminde bulduğu şeye körü körüne Tanrı'nın sözü olarak tapmıştır. Bu aptalca eylem çok sayıda kötülük kaynağı olmuştur. İnanç
şüphe korkusuyla masum sırtında binlerce dayatma taşımıştır.

Bilim, Tanrı'nın adını yeryüzünde veya göklerde bulamadı. Din rahibinin İncil'e çivilediği "bu kitap gerçeğe giden yolu gösterir" şeklindeki rehber tahtasını görmezden geldi ve bunun yerine Nature kitabını inceledi. Ne bulduysa anlattı. Bilimin gerçeklerinden dürüstçe çıkarılabilecek şey, tüm dinlerin birer aldatmaca, Hristiyanlığın ise bir sahtekarlık olduğudur.

-------------------------------------

Daha iyi bir hayata giden tek yol daha iyi yaşamaktır.

------------------------------------

Yalan söyleyen kişi, daha sonra ne yapması gerektiğini bilmez.

-------------------------------------

Birçok kişi, kendileri olmasa evrenin rayından çıkacağı fikrine sahiptir.

-------------------------------------

İyi vakit geçirin, hayatı neşeli ve parlak hale getirin, isterseniz dans edin,
eğer yapabiliyorsanız şarkı söyleyin, yaşadığınız sürece oynayın ve dünyayı bir gülümsemeyle
bırakın.

İNCİL VE ÇOCUK

Yaşadıkça, hiçbir yetişkinin, çocukken İncil'in ilahiliği dogması öğretilmemişse, İncil'i ilahi bir eser olarak kabul etmeyeceğine daha çok ikna oluyoruz. Olgunlaşmış zihin, ilahi karakterini destekleyen dini önyargılar olmadan İncil'i incelemeye başlasın ve kitabı zeki, eğitimli bir adamın değerlendirmesine değmez olarak
reddetsin. Sanat, görgü ve toplumsal ahlak alanındaki tüm eğitimin geliştirmeye çalıştığı rafine duyu, kutsal karakterini destekleyen dini önyargılar olmadan İncil'i okumaya başlasın ve bir düzine sayfa okunmadan önce, cildi iğrenerek kapatıp gözden uzak bir yere saklasın veya mümkün olan en kısa sürede yaksın.

İncil'in ilahiliği, gençlerin zihinsel ve ahlaki yozlaşmasına dayanır. Çocuklara bu kitabın kutsal olduğu öğretilmeseydi, erkekler ve kadınlar
onu kutsal olmayan bir şey olarak görürdü. İnsanlar, İncil'i Tanrı'nın sözü olarak kabul etmeyi öğrettiklerinde, çocuğun zihnine ne kadar zarar verdiklerinin farkındalar mı? Çocuğa, yalanın kutsal olduğunu; cehaletin kutsal olduğunu; çirkin hikayelerin saf olduğunu; iğrenç sözlerin Tanrı'nın ağzında temiz olduğunu söylüyorlar. Anneler ve babalar, kendilerinin ve rahiplerin ve din adamlarının Tanrı'nın
insana yazdığını veya yazdırdığını söylediklerini çocuklarına söylemezler.

Bugün ihtiyaç duyulan şey, İncil hakkında gerçeği söylemektir. Erkeklere ve kadınlara, cahil, kültürsüz, kaba adamların onu yüzlerce yıl önce yazdığını ve bir annenin dürüst, gerçek ve saf olarak büyümesini istediği bir çocuğun eline vermenin şu anki haliyle uygun olmadığını söyleyin.

Liberaller, çocuklarının İncil'e dokunmasına izin vermemelidir. Hiçbir kitabın Tanrı tarafından yazılmadığını öğrenecek yaşa gelene kadar İncil'i onlardan saklamalıdırlar ve sonra, eğer İncil'i okurlarsa, onun gerçek karakterini göreceklerdir. Çocuklarımızın zihinlerini Hıristiyan etkilerinden korumalıyız. İncil'in Tanrı'nın sözü olduğu öğretilen çocuğa acıyoruz, ancak bu yalanı öğreten adamı hor görüyoruz.

--------------------------------------

Çoğu insan, gerçek dinlerini öldürecekse gerçeği öldürür.

-------------------------------------

Tanrı'nın ifşa ettiği gerçekler, insanın keşfettiği gerçekler tarafından yıkıldı.

-------------------------------------

İnsanlar dini ticaretle karıştırmanın dini bozduğunu düşünürdü, şimdi ise ticareti bozduğunu düşünüyorlar.

DÜNYAYA NE ZAMAN YARDIM EDİLMELİ

Geçtiğimiz günlerde, seksen yaşını geçmiş yaşlı bir adam ölüm döşeğinde yatıyordu. Biriktirdiği serveti artık elinde tutamazdı. Birkaç saat içinde, onu aldığı ve uzun yıllar sakladığı dünyaya bırakmak zorundaydı. Cömert bir adam olmamıştı. Parayı sevmişti. Onu elde etmeyi ve saklamayı severdi ve eğer servetini, o bilinmeyen rehber Ölüm ile birlikte gittiği
yerlere
taşıyabilseydi, şüphesiz ki bunu yapardı. Yaşarken dünyaya hiçbir şey
vermemişti ve öldüğünde de hiçbir şey
vermeyecekti, sadece bunu yapmak zorundaydı. Bu, çok sayıda insanın tek hayırseverliğidir.

Ölüm geldiğinde, o zaman açgözlülüğün eli açılmalıdır. Mezardan hiçbir şey
taşınamaz. Bu yüzden yaşlı adam sonunda kazançları üzerindeki hakimiyetini
serbest bırakmalı. Sevdiği dolarlarını birine bırakmalı. Bunları
başkaları için değil, kendisi için toplamıştı. Bunları toplarken sadece kendini düşünmüştü ve şimdi, onlardan ayrılmak üzereyken,
onlarla ilgili ne yapacağını bilmiyordu. Avukat yatağının başındaydı; papaz da yanındaydı.

Vasiyetname hazırlanmıştı. Kamu yararına olan kuruluşlara belirli miktarda para miras bırakmıştı ve kiliseyi hatırlamıştı. Hayat neredeyse bitmek üzereydi.
Parasının kontrolünü
başkalarına bırakmakta tereddüt ediyordu. Kalem, vasiyetnameye adını yazması için ölmekte olan parmaklarına konuldu. Ama
çok uzun süre beklemişti. Adı yazılmamış, kalemi ölü elinde kullanılmamış bir şekilde öldü.

Servetinin bir sentini bile gönüllü olarak vermedi. Milyonları
şimdi yasa tarafından paylaşılacak.

Paranın sadece elinde olması, insanların arzuladığı,
hayalini kurduğu,
insanların _istediği_ mutluluğu sağlar mı? Bir dolar, insan çabasının en büyük hedefi, insan çabasının tacı mıdır? Bu dolar, talihin nişanı, iyi talihin gerçek işareti midir? Biz buna inanmıyoruz. Bunun için çalışan ve başka hiçbir şey için çalışmayan adam, açgözlülüğün kölesidir; dünyayı lanetleyen en sert, en zalim, en acımasız tirandır.

Herkes bağımsızlık için çabalasın. İnsan emeğinin karşılığını en iyi şekilde alsın. Her el meşgul olsun, ama paradan daha yüksek bir arzu, kazançtan daha asil bir rüya, zenginliğe sahip olmaktan daha büyük bir istek olsun.

Ölümün bizi yapmaya zorladığı o isteksiz armağandan daha iyi bir hayırseverlik vardır; yaşadığımız sürece dünyaya yardım etmektir. Bunu yapmanın iki yolu vardır: Aldığımızın bir kısmını geri vermek, yani bir yol ve iyi bir yol, ve başkalarından daha azını almak, yani başka bir yol ve daha iyi bir yol. İnsanların bugün ihtiyaç duyduğu yardım adalettir. Binlerce kişi fakirdir ki biri zengin olsun. Binlerce kişi çalışıp çabalar ki biri tembellik etsin. Binlerce kişi ihtiyaç içindedir ki biri lüks içinde yaşasın. Binlerce kişi bir dolara sahip değildir ki biri milyonlara sahip olsun. Bu doğru değil, adil değil, haklı değil. İnsanlar hayatlarını yaşarken daha azını almalıdır.

Ölüm döşeğindeki bir adamın bir üniversiteye bir milyon, bir halk kütüphanesine bir milyon, bir halk parkına bir milyon vermesi yeterli değildir. _Verecek
milyonları olmamalıdır._ Daha adil bir hayat yaşamalı ve kendisi için daha azını elde etmeye çalışarak başkalarına yardım etmelidir. Kamu mirası büyük servetler için popüler bir kefarettir, ancak böyle bir kefaret yoksulluk ve yoksulluğun getirdiği acıları ortadan kaldırmaz.

Zenginlere diyoruz ki, kardeşlerinize yardım etmek için ölmeyi beklemeyin. Yaşarken onlara yardım edin. Bir adam para kazandığında onu asil bir şekilde kullanmalıdır, aksi takdirde hem kendisine hem de dünyaya haksızlık eder.

-------------------------------------

Haçın dikildiği yerde sadece batıl inançlar büyümüştür.

-------------------------------------

Din, bir kuluçka makinesinin bir tavuğun annesi olması gibi ahlakın ebeveyni değildir.

-------------------------------------

Bazı insanlar ölmeden önce alışkanlıklarını değiştirmezlerse, bir sonraki dünya varsa,
bir sonraki dünyada çok sayıda kirli melek olacak.

TANRI'NIN YARGILAMASI

Eskiden olduğundan daha az "Tanrı'nın yargısı" denen şeyi duyuyoruz, ancak
bu aptalca batıl inancın hala insan zihninde olduğunu göstermeye yetecek kadar. Eskiden Tanrı'nın kutsal şabatında balık tutmaya veya paten kaymaya giden kötü çocuğu gözetlediğine ve onu yakaladığında hemen onu suya sokarak sevgi dolu nezaketini ve şefkatli merhametini kanıtlamak için onu kullandığına inanılırdı.
Tanrı'nın bu çocuğu omzundan veya kulağından tutup, gelecekte ona daha iyi bakmaları için ailesinin yanına geri götürdüğü hiç anlatılmadı. Bu Tanrı'nın yolu değildi. Bunda hiçbir yargı olmayacaktı. Tanrı, kuşların ve balıkların Pazar günkü davranışlarında Cumartesi günkü davranışlarından hiçbir fark göremeyen zavallı çocuğu öldürmeli ve onu babasının kollarına ve annesinin kalbine bir ceset, soğuk, ölü bir şey, artık sevgiye, nezakete ve bir ebeveynin büyük, bağışlayıcı hayırseverliğine ihtiyaç duymayan bir şekilde geri götürmeliydi. Bu Tanrı'nın yoluydu. Ölü bir çocuğun donmuş dereden çıkarılıp zavallı, kederden delirmiş annesinin huzuruna yatırılmasını görmekten zevk alıyordu. Bunun annesinin onu daha çok sevmesini ve diğer çocukların da onun kutsal Şabatını tutmasını sağlayacağını düşünüyordu. Bu yüzden Pazar günü Tanrı'nın evine gitmeyen veya başka dindar bir işle meşgul olmayan bir insana herhangi bir talihsizlik geldiğinde, bunun Tanrı'nın bir yargısı olduğuna inanılıyordu ve insanlar benzer bir cezadan kaçınmak için dikkat ediyorlardı. Bu tür dini öğretiler, insan deneyimi tarafından itibarsızlaştırıldığı için bir zamanlar sahip olduğu üne sahip değildir. Her şey düşünüldüğünde, pazar günü yelken açmak, yüzmek, balık tutmak veya araba kullanmak pazartesi günü olduğu kadar güvenlidir ve insanlar dördüncü emrin ihlaline hiçbir ceza verilmediğini öğrendiler. İnsanlar akıllandıkça dindar olmaktan çıkarlar.

-------------------------------------

Dua, bir yoksuldan dilencilik yapmaktır.

-------------------------------------

Dua yumurtası henüz bir tavuk olmadı.

-------------------------------------

Dua, boş bir kuyudaki pompa gibidir, çok fazla ses çıkarır, ancak
su getirmez.

-------------------------------------

İsa'ya tapan birçok insan, onun arka kapıdan içeri girmesine
izin vermezdi. HRİSTİYANLIK VE ÖZGÜR DÜŞÜNCE

Hristiyanlık özgürlüğe karşıdır ve dolayısıyla özgürlük de
Hristiyanlığa karşıdır. Bir Hristiyan özgür düşünür olamaz ve özgür düşünür
bir Hristiyan olamaz. Bir insan belirli doktrinlere inanmak zorunda kaldığında, düşünmekte özgür değildir. Bir inanç, zihni sorgulamaktan alıkoymak içindir. Sorular şüpheye yol açar ve şüphe inancın ölümüdür.

Kilise özgür düşünceyi kınar, çünkü özgür düşünce dogma zincirine bağlı olamaz. Hristiyan kilisesinde özgürlüğün uygulanması için yer yoktur. Zihin eski dogmaya aykırı yeni bir gerçek bulursa, dogmanın insanların düşünceleri ve eylemleri üzerindeki gücünü koruyabilmesi için gerçek boğulmalıdır.

Hristiyan olmak, Mesih adına rahibe veya papaza teslim olmaktır. Efendisine para kazandırmak için kilise ipinin ucundaki bir maymun olmaktır. Batıl inancın ayaklarına sürünmektir.

Özgür düşünür olmak, korkmadan gerçeği aramaktır.
Özgürlük sevgisi varsa, otoriteye saygı yoktur.
İnsan sevgisi kadar kutsal bir Tanrı inancı yoktur.

--------------------------------------

Dünyada çok sayıda İlahi Takdir olabilir, ancak hiçbir insan
onun tam olarak nerede bulunabileceğini bilmiyor gibi görünüyor.

İNSANIN KARDEŞLİĞİ VE ÖZGÜRLÜĞÜ

Roma'nın düşüşünden itibaren insanlık tarihinde yeni bir dönem başladı; insan deneyiminden yeni bir ruh doğdu. Hindistan, Mısır ve Yunanistan filozofları tarafından kehanet edilen fikir artık hayatta belirdi ve umut edilen şey gerçekleşmek üzereydi. Katliam ve insanlık dışılığın olduğu bir çağda doğan insan kardeşliği düşüncesi, gecenin göğünden düşen bir yıldız gibi dünyaya düştü. Bu fikrin gücü, üzerinde parladığı insanlar tarafından tam olarak kavranmamış olsa da, içerdiği vaat, onu insanlığın kaderi olarak dünyaya miras bırakan az sayıdaki kişinin kalbinde coşku uyandırmayı başardı. İnsan hayatı, bu büyük ve asil duygunun gücü altında yeni bir amaçla ilham aldı. Anlaşılmamış ve çok fazla yanlış anlaşılmaya konu olmuş olsa da, insanları tek bir büyük çabada birleştirme düşüncesi büyüdü ve uluslara daha önce hiç kalplerini hareket ettirmemiş bir his verdi. Bu düşüncenin gelişi dünyaya yeni bir hırs verdi ve zihin, insan sevgisi ve kardeşliği gibi büyük bir davaya dahil oldu. Daha az doğru veya güzel olmayan, ancak daha
devrimci olan başka bir duygu daha vardı ki, hemen hemen aynı zamanda insan ilişkilerinde benzerlik kazanmaya başladı ve sözde Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılında hissedilmeye başlanan yeni toplumsal harekette daha büyük bir öneme sahip olarak kabul edilmelidir. İnsanın egemenliğinin ilanı, insanların kardeşliği doktrininden daha çok hükümet ve toplumdaki değişimin habercisiydi. Hiçbir hükümet, insanın neyin doğru olduğuna kendisi karar vermesi gerektiğini öğretmedi ve hiçbir kilise, insanın komşusunu kendisi gibi sevmesi gerektiğini vaaz etmedi.

O zamanlar da şimdi olduğu gibi siyasi ve dini örgütler bireysel haklara karşıydı. Devlet ve kilise kişiyi kontrol ediyordu. İnsan bu iki hırsız arasında çarmıha gerildi. Biri bedenini, diğeri ruhunu çaldı. Tarihimiz, bu iki büyük ilkenin kökenini -insanın kendisi için karar verme hakkı ve diğer insana yardım etme görevi- Hristiyanlığa atfeder. Ancak biri Hristiyanlık döneminin başlangıcından önce doğmuştur ve diğeri Hristiyan kilisesi kurulduktan çok sonra. Biri otoriteye karşı insanı temsil eder; diğeri geleneğe karşı koyan ruhu.

İnsanın özgürlüğü ve kardeşliği hakkında az çok konuşulur, ancak bunlar gerçeklerden çok fikirler olarak var olurlar. İnsanın birçok yönden belirli bir ölçüde özgürlüğün tadını çıkardığı doğrudur, ancak özgürlüğün zaferi henüz kazanılmamıştır. Aynı şekilde toplumda bir tür insan sempatisi vardır, ancak insan kardeşliğinin koynunda yaşayan geniş ve muhteşem kader bir gerçeklikten çok bir hayaldir. Bu büyük ve yüce kavramların insan yazarının kim olduğu konusunda tartışmak için çok fazla zaman harcandı ve bunları insan kalplerine
ekmek ve insan hayatlarında
işlemek için çok az zaman harcandı. İlk önce tiranlık dünyasına karşı duran ve bağımsızlık hakkını talep eden veya ilk önce ırkına yapılan haksızlıklar için öfkelenen ve zulmün kurbanlarına acıyan ve insanlara karşı daha fazla insanlık için yalvaran kişinin kim olduğu önemli değildir. Sır asla sessiz geçmişten koparılamaz ve mezarlar için kavga ederek hiçbir şey kazanamayız.

Dünya, insan özgürlüğünün ve kardeşliğinin tam olarak gerçekleşmesine her zamankinden daha yakın görünüyor. Şimdi, dünya için daha iyi bir kaderin
mutlu vaadinin meyvesini hızlandırmak için gereken şey, otoriteyi rahipten ve bencilliği insandan almaktır.

------------------------------------

Dua, hiçbir zaman balık tutmayan bir oltadır. Hiçbir
avı düşürmeyen bir silahtır.

-------------------------------------

Hiçbir insan, başka birine gösterebileceği bir dua cevabı alamamıştır.

NE VARSA DOĞRUDUR

Neredeyse herkesin ağzında olan, tamamen saçmalık olan birçok tanıdık söz vardır ve bu sözlerden biri
bu makalenin konusu için seçtiğimiz sözdür. İnsan,
belirli gerçek dışılıkların insanlığın edebiyatında ve dilinde yaşama biçiminden yola çıkarak, yalanın tekrarla kutsal hale geldiğini hayal edebilir. Birçok kutsal metin, saygıdeğer insanlarla akraba olduğu için değersiz olduğunu bildiğimiz birçok insana saygı gösterdiğimiz gibi, yalnızca doğru olanla birlikte olarak kutsaldır.

"Ne varsa doğrudur" sözü, kayıtsızlık felsefesinin bir dogmasıdır. Doğru için çalışan ve haksızlığa uğrayan herkes için böyle bir dogma
utanç vericidir. Bir insanı vahşiler diyarına
götüren eylem ve onu erdemin yüksek mevkiinde tek başına yaşadığı
yüksekliklere çıkaran eylem, ikisi de doğru mudur? Bir insan ruhu için en kötü ışık, kötü bir eylemin iyi bir eylem gibi göründüğü ışıktır. Saf ve doğru şeylerle
uğraşmayı göze alamayız. Hayatta büyük bir başarı elde etmek için doğru olanın yanında olmalıyız.

Umursamaz bir felsefeye sahip olan bir insan sınıfı vardır. Bu insanlar
ne söylediklerini veya yaptıklarını umursamazlar; dünyada neler olup bittiğini veya dünyanın ne çektiğini veya neye katlandığını umursamazlar. İçinde yaşadıkları çadır, insan ihtiyaçları ve acılarının düzleminin üstüne kurulmuştur. Sakin meskenlerinden aşağıdaki sıkıntılı unsurlara bakarlar ve altlarında olanı tefekkür ederek, dindar bir ciddiyetle felsefe sistemlerinin en yüksek metnini ilan ederler: "Ne varsa doğrudur."

Yaralanmanın etkisiyle acı gözyaşının
ağrıdığını hiç görmemiş olanlara; hayal kırıklığı ve aldatmanın kırık bir kalpten
çektiği iç çekişi hiç duymamış olanlara; tiranlığın kurbanlarına
dayattığı acılara hiç tanık olmamış olanlara; bencilliğin insanlara
yüklediği sefaleti hiç hissetmemiş olanlara bu doktrin doğru görünebilir; ancak kötülük yapmanın sonuçlarını görmüş ve hayatlarında adaletsizliğin sert elini hissetmiş olanlara; aldatmanın kurbanı olmuş ve hayal kırıklığının korkunç kaderini fark etmiş olanlara;
Üzerine basılan ve insan hakları reddedilenlere; dünyanın zalim efendilerinin kölesi olanlara, ne kadar da yalan!

Dünyada yanlış olduğu gerçeğini gizleyemeyiz.
İnsanın her meskenini rahatsız eder.
İnsanı işine, çalışmasına kadar takip eder.
O, zevkini aradığında onunla birlikte gider.
Evine girdiğinde onu terk etmez.

Her sert söz yanlıştır, her haksız yargı yanlıştır, her zalimce eylem yanlıştır, her aldatmaca yanlıştır, her kötü veya kirli düşünce yanlıştır. Nereye gidersek gidelim, yanlışın çirkin yüzüyle karşılaşacağız. Sokakta varlığı yüzümüze utanç getirecek; dünyayla ilişkilerimizde tüm iğrenç gerçekliğiyle gözlerimizin önüne gelecek. Tek başımıza bile bu hayaletten uzak duramayız.

Bir insanın, hayatı boyunca kalpte ve alında iz bırakacak başka bir acı ve ızdırap
yaratması doğru mudur? Bir insanı haksız yere acı çektirmek, talihsizliğe zulmün ağırlığını eklemek doğru mudur? Birini onurundan, servetinden, hayatından mahrum etmek doğru mudur? Bir kardeşe karşı
yalancı tanıklık etmek, bir komşuya kötü davranmak, bir insan ruhuna
iftira atmak ve onu kötülemek doğru mudur? Yanlış doğru mudur?

Yoksulluğun yüzüne baktığı,
gaspın ailesinin her neşesini ve her rahatını çaldığı,
kalbe gelen insan sevgisinin hiçbir ışığının olmadığı
gündüzün karardığı ve
sıcaklık ve ışığın yokluğundan gecenin daha da karanlık olduğu zavallının çatı katına git. Ev kirasına git
kötülük yüzünden parçalanmış ve bir zamanlar çok güzel ve parlak olan, şimdi utançtan kızaran bozulmuş vaatleri gör; bir zamanlar aşkla konuşan dudaklardan küfürler duy;
dünyadaki en kutsal tutkunun
dudakları tarafından solunduğunda güzel olan yeminlerin iskeletlerini gör, ama şimdi yıkıntılarında iğrenç. Kötülüğün
inine, şehvet ve açgözlülük tarafından desteklenen suç evine git;
yanlışın eliyle çizilmiş sefalet ve üzüntü, günah ve suçluluk resimlerine bak; varoluş denizinde yüzen, ancak aniden bir dalga onları boğana kadar sürüklenen
ve onları gözden
söndüren, geride insanın acımayla düşünmesi gereken ve nezaketin sonsuza dek sileceği bir anı bırakan enkaz halindeki insan hayatlarına bak.
Dünyayı kötülüğüyle, acısıyla, sefaletiyle, gözyaşlarıyla ve utancıyla
gör ve dudaklarının, eğer yapabiliyorsa, "Ne varsa doğrudur." demesine izin ver.

------------------------------------

İtaatin erdemi ile ahlaksızlığı arasında ayrım yapmak gerekir.

-------------------------------------

İnanıyorum ki eğer Tanrı Hıristiyanlık döneminin on ikinci yüzyılında yeryüzünde yaşıyor olsaydı ve rahiplerin zulmüne tanık olsaydı ve zavallı kurbanlarının kemikleri
çizgide kırılırken veya etleri
kötü alevlerde
yanarken haykırışlarını duysaydı ve bu rahipler seslerini bu Tanrı'ya yükseltip ona korkunç kurbanın
şanını verselerdi, onlara şöyle derdi: Yalan söylüyorsunuz; ben hiçbir zaman çocuklarımdan birine diğerini öldürmesini emretmedim. Siz benim papazlarım değilsiniz ve sapkınlıklarıyla kurbanlarınız, dindar dogmalarınız ve kutsal ayinlerinizle olduğunuzdan bin kat daha kutsaldır benim gözümde.

YAŞAMIN AMACI

İnsanlar ilerlemelerinden daha azı için yaşarlar. Yaşamın amacı insan gelişimi değildir. Hırs, kendini inkar etmeyi değil, kendini tatmin etmeyi hedefler. Birine bin tane yaltaklanma. Tutku, ilke yerine, rehberlik eden güçtür. Dünyayı kurtarmaya, ilerlemeye ve gerçeğe yardımcı olmak için değil, bencil arzuları tatmin etmek için tasarruf yaparız. İnsanlığın en büyük düşüncesi kendisidir. Her şey bir kişi için yapılır. İnsanlık, pek de anlamı olmayan bir kelimedir. Genellikle, her kişiden en iyi hayatını talep eden büyük, yaşayan, acı çeken bir varlık olarak görülmez. İnsan, Doğanın en yüce gerçeği olarak sevilmez. Bir yük hayvanı olmadığında, çoğu zaman bir zevk hayvanıdır.

Benlik herkese tercih edildiği sürece, onu teşvik etmek için neyin kullanıldığı pek önemli değildir. Benlik, bencilliğe kutsaldır. Genel çıkar, bireysel mülkiyete feda edilir. Her insan, dünyanın _kendisinin_ önceliği olduğunu düşünür. Alamayacağın şeyi bırakmak cömertlik olarak kabul edilir.

Dünya artık daha güçlünün daha zayıfı öldürmesine izin vermiyor, ancak
zenginin fakiri ezmesine izin veriyor. Para, insandan daha kutsaldır. İnsan hayatı, mülkten daha az kutsaldır. Bir dolar biriktirmek, bir insan kalbini kurtarmaktan daha gerekli bir erdem olarak kabul edilir. Toplum, gerçeklerden
daha çok servete önem verir. İkiyüzlülükle yolunu kazanmak, dürüstlükle kazanmaktan
daha kolaydır. Dünya şunu sormaz: Ahlaki olarak ne kadar değerlisin? Ama,
mali olarak ne kadar değerlisin? Kişisel çıkar, yaşamın amacını başkalarına zarar vermek haline getirmiştir. Başkalarına üstünlük sağlamak, insanın aradığı
zaferdir. Birinin düşmesi gerekir ki bir başkası yükselebilsin.

En alttakiler, en üsttekileri destekler. Emekçiler
toplumun temelidir. Üstümüzdekilerden daha çok, altımızdakilere daha fazla dikkat etmeliyiz. "Bunları sizi utandırmak için değil,
sizi uyarmak için yazıyorum."

-------------------------------------

Düştüğünüzde, istediğiniz yerde duramazsınız.

------------------------------------

Bugün insanları fetheden güç, aydınlanmış
fikirlerin gücü olmalıdır.

-------------------------------------

Oğlana verilen iki dolar, babadan çalınan bir doları telafi etmez.

İNSAN

İbranice mezmur yazarı insan için şöyle der:--"Onu meleklerden biraz daha aşağı yaptın." Bu konu hakkında yazan modern bir mezmur yazarı şöyle der:--"İnsan hayvanlardan biraz daha yukarı yapıldı." İnsan nadir bir hayvandır; ateş yakabilen tek hayvandır, ancak bir hayvandan daha fazlasıdır. Bir melekten ne kadar daha aşağı olduğunu bilmiyoruz, çünkü bir meleğin boyutlarını bilmiyoruz.

Bildiğimiz şey, insan denen bu garip, nadir varlığın iyi bir iş yapmaya muktedir olduğu, ancak kötü bir iş yapmaya meyilli olduğudur; hayvandan üstün erdemler ve hayvandan aşağıda ahlaksızlıklar geliştirmiştir; özelde olduğundan
kamuda daha iyidir ve yine de onu her şeyiyle ele alırsak daha kötü olabilir. İnsan doğasının zayıflığı, neredeyse insanın ahlaksız ve kötü olmasını bekleyecek noktaya gelene kadar bize vaaz edildi ve herhangi biri insanın günaha karşı koyacak kadar güçlü olduğunu iddia ederse şaşırırız ve alçaklık ve kötülük beklentilerimize
uymazsa hayal kırıklığına uğrarız.

Çoğunluktan ziyade azınlıkta olan insana inansak da,
hala çoğu insanın seçimden ziyade koşullar nedeniyle kötü olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Daha iyi insanlar için daha iyi koşullara güveniriz ve
bu koşulları oluşturmak için en iyi adamlarımıza güveniriz.

Kötülüğün sunduğu erdeme yönelik bazı eleştiriler vardır ki bu, erdemin düşkün olduğu kötülüğün kınanması kadar yerindedir. Bazı aziz türlerine göre daha çok günahkârın tercih edildiğini kabul ediyoruz, günahlarından dolayı daha şanslı olan diğer insanların azizliklerinden daha fazla suçlanmazlar. Ancak her iyi adamın kılık değiştirmiş bir kötü adam, her haydutun da henüz keşfedilmemiş doğru bir adam olduğunu söylemek istemiyoruz.

İyilikleri "düz, bayat ve yararsız" olarak görülen erkekler ve kadınlar vardır çünkü bu tür iyiler kendi güçlerinin kullanımından değil, elverişli koşullardan dolayı iyidirler, ancak bu tür erdemler kötülüğünden daha iyidir. Dünyayı kötülükten koruyan hiçbir gücü kaybetmeyi göze alamayız ve insanları koruyan tüm elverişli koşullarda seviniyoruz.

İnsanlar, insan zayıflığının sürekli olarak öne çıkarılması ve kötü işlere verilen tanıtım yoluyla kötü alışkanlıklara alıştırılırlar. İnsanı asla "tamamen yozlaşmışlık" temeli üzerine çok yükseğe inşa edemeyiz. İnsanlık hakkında bu kadar aşağılıkça düşündüğümüz için pişmanlık duymalıyız. İnsan doğası hakkında Hristiyanlığın benimsediğinden daha iyi bir varsayımla başlamalıyız. İnsanın gücünü vurgulamalı ve insanların iyi işlerine önem vermeliyiz. İnsan doğası hakkında bir şekilde daha fazla yalan söylemek gerekli değildir. İnsan olduğundan daha kötü resmedilmiştir. Onun olduğundan daha iyi resmedilmesini istemiyoruz. Gerçek bir benzerlik istiyoruz. İnsan, hiçbir hayali renklendirme olmadan en iyi resmi yapacaktır. Hayvansal mirasımızı henüz aşamadığımızın, hala dünyevi şeylere zincirlendiğimizin farkındayız. İnsan, midesinden daha kolay ruhunu inkar edebilir, ancak tüm bunlara rağmen onda büyüklük vardır. İnsan
kendisinin
geldiği en derin derinliklere düşebileceği gibi,
en saf saatlerinde görülebilen yüksekliğe de yükselebilir. Yapmamız gereken,
insanın en asil kısmının gelişimi için
en elverişli koşulları, elimizden geldiğince teşvik etmektir. Kötülüğe yönelik her türlü ayartma halkın gözünden
uzaklaştırılmalıdır. Eğer insan düşecekse, onu gözden uzak bırakın.

-------------------------------------

Tanrı'ya en çok güvenen insanlar, kendilerine en az güvenenlerdir.

-------------------------------------

Asıl günah yasak meyveyi yemek değil, meyveyi
veren ağacı dikmekti.

------------------------------------

Haçlarını taşıdıklarını en yüksek sesle söyleyen insanlar,
insan yardım için ağladığında asla etrafta olmazlar.

--------------------------------------

Bir kasabadaki en iyi giyimli insanlardan oluşan bir izleyici kitlesi, bugün "saf din ve lekesiz" anlamına gelir.

İLAHİ İNSAN DOGMASI

Hristiyanlık çizgisi boyunca, İsa'nın ilahiliği dogmasının terk edildiğine dair giderek artan işaretler var. Böyle bir dogmanın
karışıklık ve yanlış anlama içerdiği görülüyor. "Sonsuz olan bir Tanrı, sonlu bir biçimde nasıl var olabilir?" sorusuna yanıt arandığında,
tatmin edici bir yanıt alınamıyor. Bu doktrinde açıkça saçmalık var. Bugün Hristiyan Kilisesi tarafından ortaya konulan Tanrı'nın genel tanımı, İsa'nın ilahiliği dogmasıyla uzlaştırılamaz. Eğer İsa Tanrı ise insan değildi; eğer insan ise Tanrı değildi.
Eğer Yusuf babası ve Meryem annesi ise, onun ilahiliği hakkında konuşmak saçmalıktır. İnsan ilahi değildir; Tanrı insan değildir.
Bu iki terimin karıştırılması, sadece safdil ve batıl inançlı kişilere dayatmak için yapılır. Gerçekten sağduyulu herhangi bir adamın bu Ortodoks dogmasına inandığını düşünemeyiz. Zekanın kendisiyle bu şekilde çelişmesi imkansız görünüyor. Bu dogmayı kabul eden beyin eğilir. Bir adamın İsa'ya olan inancını ilahi olarak kabul etmesi, şapkasının dolu olmadığını kabul etmesidir.
İsa'nın ilahiliğini kanıtlamak için ileri sürülen kanıtlar, Apollon'un, Herkül'ün, Prometheus'un ve yüzlerce mitolojik kahramanın ilahiliğini kanıtlıyor.
Hristiyanlar bunu kabul etmeye hazır mı? Değilse, o zaman dünyaya neden olmadığını söylemeleri gerekir. İlahi derken ne kastediliyor? İlahi bir insan ne tür bir insandır? Bakalım. İlahi, insanüstü, doğaüstü, Tanrı benzeri anlamına gelir; dolayısıyla ilahi bir insan, insanüstü bir insan, doğaüstü bir insan, Tanrı benzeri bir insandır. Bu kesin terimlerin ne anlama geldiğini bilen var mı? Bir insan, bir insanın insanüstü olduğunu söylediğinde ne hakkında konuştuğunu biliyor mu? Bir insan, insandan daha fazlası, insandan daha fazlası, doğal olandan daha fazlası olabilir mi?

İlahi bir insan dogması, bir aldatmaca dogmasıdır. Teolojik bir
örümcek ağıdır. Sinekleri yakalamak için yayılır.

Geçmişte, anlaşılamayan şeyin mutlaka derin olması gerektiği fikri hakimdi, sanki çamurlu su derin suymuş gibi.

Teslis dogmasını anlayan var mı? Buna inanılıyor çünkü
anlaşılamaz. İnancın haraçları, okült saçmalıklara yeterince uzun süre ödendi.

İnsanüstü olanın ne olduğunu nasıl anlayabilir? İnsan nedir? Gerçek şu ki, İsa
günü dolmuştur. Saltanatı sona ermektedir. O,
olduğu gibi görülmektedir, --bir mit. Ona olan inanç ölmektedir. İsa'nın
ilahi olduğuna dair inanç, bu yüzyılın zekasında bir lekedir. Fakat leke
küçülmektedir.

-------------------------------------

Karakterlerini kirletme korkusuyla kâfirlerle ilişki kurmayan birçok adam henüz hapisten çıkmamıştır.

ZENGİN ADAMLARIN İNCİLİ

Hristiyan kilise sıralarında sayısız zengin adamın bulunması, İsa'nın
müjdesinin kiliseden atılıp atılmadığını merak etmemize yol açar. Bu tür adamlar, her kilisenin adandığı kişiye saygı duymazlar ve saygı gösteremezler. İsa'nın
müjdesi zenginlerin değil, fakirlerin müjdesidir; bankacının değil, dilencinin. Zengin bir adamın Hristiyan olması imkansızdır. Eğer İsa'nın öğretilerine biraz olsun inancı olsaydı, "sahip olduğu
şeyi satıp fakirlere verirdi. " Ve sadece bu değil, kendisi de fakir olurdu.

İsa zenginler hakkında asla nazik bir söz söylemedi. Milyonerler için herhangi bir teselli içeren
bir söz söylemedi. "Yeryüzünde hazineler biriktirmeyi" teşvik eden
hiçbir emir vermedi.
Hristiyan kilisesinde zengin bir adam ne işe yarar? Dürüst bir adamsa orada işi yoktur. İsa'nın emrettiği hayatın tam tersini yaşıyor. İsa'nın insanlara yapmamalarını söylediği şeyi yapıyor. İsa'nın bir insanın müridi olmak için yapması gerektiğini söylediği şeyi yapmayı reddediyor.

Ya kiliseye katılan zengin adam ikiyüzlüdür ya da böyle bir adamı kiliseye kabul eden papaz öyledir. Bir yerlerde bir ikiyüzlü vardır. İsa'nın tapınağa tefecileri pohpohlamak için girdiğini göremezsiniz; onları bir kırbaçla kovmak için oraya girdi.

Zengin adamın müjdesi Yeni Ahit'te bulunmaz. Bu Elbette.
Bu, sözde bir Hıristiyan papazı tarafından bir Hıristiyan kürsüsünden vaaz edilebilir,
ama bu müjdeyi vaaz eden adam, iddia ettiği Rab ve Efendisini inkar ediyor.
İsa, "Yeryüzünde hazineler biriktirin" demedi.
Fakirlerden alabildiğiniz her şeyi alın. Kendinizi zenginleştirmek için vakıflar ve birlikler oluşturun.
Mammon'a ibadet edin. Hıristiyan kilisesine katılan zengin adamın bir yanlış anlaması olduğu açıktır. Yeni Ahit'i okusaydı
hatasını öğrenir ve yanlış yerde olduğunu görürdü.
İsa'nın ne vaaz ettiğinin farkında değil gibi görünüyor. Kesin olan bir şey var, bir milyoneri cemaate kabul eden Hıristiyan kilisesi, İsa'dan
daha fazla milyonere saygı duyar.

------------------------------------

İnsanlığın kalbinin atışı, kilisenin nabzına parmak basılarak hissedilemez.

-------------------------------------

Hristiyan kurtuluşu ne kadar da tuhaf bir şey! İtfaiyecilere inanmak
yanan bir evi kurtarmaz; doktorlara inanmak kişiyi iyileştirmez, ancak
bir kurtarıcıya inanmak insanları kurtarır. Yalan!

BİRBİRİ HAKKINDA İYİ KONUŞUN

Bu dünyayı birbirimiz hakkında iyi konuşmaktan daha parlak ve daha mutlu kılacak hiçbir şey yoktur. Bazen bir ölümlü hakkında kötü bir hikayenin nasıl başladığını ve nasıl devam ettiğini merak ederiz. Elbette hiçbir temel
rapor iyi niyetle doğmamıştır ve hiçbir ağız dünyayı daha iyi hale getirme isteğiyle
onu tekrarlamamıştır.

Kıskançlık, kötülük ve kötü niyet kendilerini düzgün bir şekilde savunamaz. Şimdi,
bir kardeş hakkında iyi bir söz söylemek kötü bir söz söylemekten daha pahalıya mal olmaz ve bir kişinin insan itibarını
karalama yükümlülüğü yoktur. Başkasına adalet sağlayamayan kötü bir kalptir.
Komşularımızdan bahsetmek zorundaysak, nazik konuşalım.
Hoş olan şeylerden bahsedelim ve karakterlerinde övgüye değer olan şeyleri tartışalım. Başkaları hakkında kötü şeyler söylemek bizi incitir ve
onları incitebilir. Herkesin hayatında kesinlikle övülebilecek bir şey vardır. Başkaları hakkında bildiğimiz iyi olmayan şeylerden bahsetmeyelim.
Sessizlik, bir insan kalbini koruduğundan daha hayırsever olamaz.

Hayatta başarılı olmak için çabalayan birçok arkadaşımız var. Hiçbir şey onlara, onlar hakkında iyi konuşmaktan daha fazla yardımcı olamaz. Herkes
güzel sözlerle cömert olabilir, ama yine de bunlar altından daha değerlidir. Onlar
en fakirlerin bile takabileceği konuşma elmaslarıdır.

İnsanlar hakkında iyi konuşmaktan, iyi işleri övmekten korkmayın. Başkaları hakkında iyi konuştuğunuz için kimse sizin hakkınızda daha kötü düşünmeyecektir. Sadece
insanların şarkı sözleriyle söylediği işler hakkında iyi konuşmamız gerekmez.
Özveri, fedakarlık kokusu veren ve övgüyü hak eden çok sayıda küçük günlük eylem vardır.
Dünyanın içinden geçerken onlara yardım etmek isteyen bir erkeğe veya kadına herhangi bir tavsiyede bulunacak olsaydık, bu
şudur: Erkekler ve kadınlar hakkında iyi konuşun.

-------------------------------------

Bir çocuğu büyütmek için verilen bir makbuz tüm aile için geçerli olmayacaktır. ------------------------------------

İnsan için bir ev inşa etmek, Tanrı için bir düzine ev inşa etmekten daha iyidir.

-------------------------------------

Bir adamın sık sık dünyanın ona bir geçim borcu olduğunu söylediğini duyarız. Eğer kazanırsa öyledir. Ancak insan dünyaya bir şey borçludur. Borç her iki taraftadır ve ancak başkalarına hakkımız olanı vererek kendimize hakkımız olanı alırız. Bunu sağladığımızda yardım alırız ve doğamızın bir yasası gereği dünya, dünyadan yüz çeviren bir adamdan yüz çevirir.

UTANÇ VERİCİ ORTAKLIKLAR

On evlilikten altısı utanç verici ortaklıklardır. İddiamızı sorgulayacak olanlar evli erkekler ve aynı zamanda bu utançtan sorumlu olanlar olacaktır. Evlilik, iki ortağın karı ve zararı eşit şekilde paylaşması gereken bir birliktir. Şirketin bir başkanı, birini diğerine herhangi bir şekilde bağımlı kılma anlamında olmamalıdır. Karı, şirketin parasını kocayla aynı şekilde yönetme hakkına sahiptir. Aile kesesi, eşinin istediği zaman dağıtmaya istekli olmadığı sürece, kocanın cebinde taşınmamalı ve hiçbir soru sorulmamalıdır. Çoğu erkek, eşlerine hizmetçilerden daha kötü davranır. Bir eş biraz para isterse, koca, çoğu durumda, ona hakkı olanı vermek yerine, onun parayla ne yapacağını ve ne kadar istediğini bilmek ister. Evli erkekler, eşlerini aile işinde eşit ortaklar olarak görmezler. Kendilerinin istediklerine, eşlerinin de kendilerine vermekten memnun olduklarına sahip olmaları gerektiğini düşünürler. Kaç tane yuva, böyle bir ilkeyi uygulayarak yıkıldı? Erkeklerin itiraf edeceğinden daha fazla.

Bu durum, yoksulluk evleriyle sınırlı değil. Kesinlikle değil.
Bolluk olan yerlerde var olur. Birçok gururlu kadın, neredeyse her gün, ihtiyacı olan parayı almak için gitmek zorunda kaldığı bir erkek tarafından aşağılanır.
Cimri kocaların hassas eşlerine verdiği acıyı ancak kendileri bilir. Birçok kadın, "Kocamdan para almak için bu kadar uğraşmaktansa, parasız kalmayı tercih ederim." demiştir. Bir kadın, böyle bir itirafta bulunmaya zorlanmak için nelere katlanmak zorunda kalmış olmalı!

Bir kadının her gün bir erkeğe bağımlı olduğunu hissettirdiği bir evlilik, en ciddi ahlaki tehlikelerle birlikte gelir. Tek adil kural,
kocanın karısına gelirinin adil bir payını vermesi ve karısının istediği gibi
yapmasıdır. Böyle bir düzenlemeyle sadece evlilik uyumu teşvik edilmeyecek, aynı zamanda aile sunağında aşk daha uzun ve daha saf yanacak, özel ahlak korunacak ve hayatın tüm ilişkileri bu sayede
yüceltilecek ve onurlandırılacaktır.

-------------------------------------

En güzel şey, sevdiklerimizde gördüğümüz güzelliktir.

------------------------------------

İnsanların israf ettiği para onları zengin edecek ve israf ettikleri zaman onları
akıllı yapacaktır.

BİLİM VE İLAHİYAT

Her gün bize bilimin harika bir keşfinden bahsediliyor. Peki teoloji ne
keşfetti? Bilim insanı gerçeği arıyor; teolog ise putlarını kurtarmaya çalışıyor. İnsan hayatını daha kolay, daha mutlu, daha zengin ve daha görkemli hale getiren tüm büyük icatlar ve keşifler arasında hiçbiri teolojinin eseri olamaz. Bu zaferlerin hepsi bilime aittir. Bir gün dünya, rahibin insanlığa hiçbir faydası olmadığını itiraf edecek kadar
akıllı olacaktır. Araştırmacı, öğrenci, mucit gerçek hayırsever, gerçek hayırseverdir. Irkına neyin faydalı olduğunu, varoluşa neyin rahatlık ve neşe kattığını
o bulur. Bilim, dünyanın umududur, insanlığın yüzyıllar boyunca sahip olduğu veya insan yüzyıllar boyunca yaşamaya devam ettikçe sahip olacağı tek kurtarıcıdır.

-------------------------------------

Kart oynamak için fazla iyi olan birçok adam bir bankayı kırmıştır. -------------------------------------

Bir köpek sırtındaki pireden kurtulamayan başka bir köpekten kurtulabilir.

EŞİT OLMAYAN ÜCRET

Birçok küçük adam büyük maaşlar alır ve birçok büyük adam küçük maaşlar alır. Elbette insanları ırkları için değerli bir şey
yapabilme yeteneklerine göre ölçeriz. Bir kişinin beyzbol oynamak veya yarış atına binmek için yılda on bin dolar
aldığı ve bir başkasının aynı süre boyunca yararlı bir iş yaparak yedi yüz elli dolar
kazanamadığı üzücü bir gerçektir.
Ülkenin zenginliğine gerçekten katkıda bulunan, değerli bir şey
üreten bir tamirci, esas olarak kumar amacıyla yürütülen bir jokeyden veya beyzbol atıcısından daha az ücret alır.

Ancak bu sorunun eşit derecede orantısız özellikler sunan başka aşamaları da vardır. Sadece bir başkasının sözlerini tekrarlayan bir aktör, performansı için gecelik bin dolar alırken, dinleyicilerine özgün bilgi aktaran bir konuşmacıya düşüncesi ve emeği için yirmi dolar ve masrafları ödenir. Bir şarkıcıya haftada üç gece sahneye çıkması için beş bin dolar verilir ve bir reformcuya izleyicilerinin bağış kutusuna atacağı kadar para verilir. Bunun bir açıklaması şudur: "Sadece bir Caruso vardır."

Başka bir açıklama daha vardır: İnsanlar eğlenmek, memnun olmak için, eğitilmek, aydınlatılmak veya neyin doğru ve en iyi olduğunun söylenmesinden daha fazla ödeme yaparlar.

Birçok kişinin yaptıkları için çok az ücret alması üzücü bir gerçektir. Kural olarak
gerçek işçiler, dünyanın gerçek işçileri, hem erkek hem de kadın,
çalışmaları için adil bir ücret almazken, sadece bir ofiste çalışan binlerce kişiye değerlerinden çok daha fazla ücret ödeniyor. Öğretmenler,
yazarlar ve profesörlerin hepsi düşük ücret alıyor. Bir erkeğin veya
kadının yaptığı en yüce iş, insan zihnini doğru düşünmeye, asilce hareket etmeye eğitmek olan eğitim işidir ve yine de bir avukat bir günde bir öğretmenin bir yılda aldığından daha fazlasını alır.

Melba'nın sesini duymak için saatte bin dolar ödeyecek olan dünya, bir çamaşırcı kadına saatte on sent ödemekten homurdanacaktır. Bir kişiye beyzbol atması için yılda on bin dolar verecek olan dünya, fabrika işçilerimizin ücretlerinin yüzde beş artırılmasına itiraz edecektir. Bir ata binmek için yılda on bin dolar ödeyecek olan dünya, bir kadının ayda elli dolara okulda öğretmenlik yapmasını istiyor.

Yeteneğe ve dehaya cömertçe iyi ücret ödeyin diyoruz, ancak çalışan
kollara da iyi ücret ödeyin; iğneyi, testereyi, küreği, çapayı, paspası öde.

-------------------------------------

"Yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" hakkını talep eden her insan, bu hakkı hak ettiğini göstermek zorundadır.

ESKİ VE YENİ

Bu esasen bir değişim çağıdır. Yüzyıllardır yerleşik olan şeyler artık sabit olarak kabul edilmiyor. Mutlak olarak görülen
şeyler artık saygıyla belirsiz kabul ediliyor. Eski fikirlerin temelleri sarsılıyor ve insan kumlu bir zemin üzerine inşa ettiğini görüyor. Geçmişte insan ruhuna cevap veren birçok şey artık
tatmin etmiyor. Eylemleri ve tepkileriyle geniş kapsamlı ve önemli olacak bir devrimin başladığı açıktır. Laik ve dini, politik ve sosyal konularda genel bir revizyon yapılması ve eski sözcüklerin ve biçimlerin, eskimiş alışkanlıkların ve geleneklerin toptan temizlenmesi beklenebilir. İnsan dünyası, stokları hesaba katmak ve değer tahminlerinin evrensel bir karşılaştırmasını yapmak üzere. Çok uzun zamandır atalarımızın sözlerine dayanarak geçiniyoruz ve onların gözlerini ve kulaklarını yanılmaz olarak görüyoruz. Uzun yıllar boyunca insanlar tüm din sorularını çözülmüş olarak gördüler ve bu ve gelecek nesillerin tüm görevinin tüm dini konularda geçmişin sonuçlarını kabul etmek olduğunu düşündüler. İnsanların bu tür sonuçları nasıl kesin olarak gördüklerini veya tüm insan ırkının bunları insan bilgisinin en üst noktası olarak kabul etmesini nasıl beklediklerini anlayamıyoruz. Din sorularını çözülmüş olarak görmüyoruz ve ortak dini fikirlerin yanılmazlığı konusundaki artan şüpheler bu soruları yeniden gözden geçirmemizi gerektiriyor. Bunu yapmak için herhangi bir teolojik tartışmaya girmemize gerek yok. Herhangi bir argüman dizisini oluşturmak veya çürütmek için hiçbir bilgili otoriteye danışılmamalı. Kelimelerin anlamlarını çözmek için hiçbir terim sözlüğü incelenmemeli. Sadece insanlığın geçmişte evrenin fenomenlerini gözlemlemek ve incelemek için bugün sahip olduğumuzdan daha iyi olanaklara sahip olup olmadığına; gözlerinin ve kulaklarının bizimkinden daha iyi olup olmadığına ve bu çağdakilerden daha yüksek şeylerin gerçeğini saptamak için yöntemlerinin ve fırsatlarının olup olmadığına karar vermemiz gerekiyor. Geçmişteki insanların evrenin fenomenlerini gözlemlemek için bizimkinden daha aşağı olanakları olsaydı, evren hakkındaki fikirlerinin de aşağı olacağı sonucu çıkar. Şimdi, eğer evren hakkında daha üstün fikirlerimiz varsa, şeylerin gerçeğine daha yakın fikirlerimiz varsa, neden bunları terk edip yanlış fikirlere sahip olmamız bekleniyor?

Bize öyle geliyor ki, dinin soruları, kendi gözlerimize ve kulaklarımıza inanıp inanmayacağımıza ve kendi bilgimize ve deneyimimize güvenip güvenmeyeceğimize karar vererek çözülebilir. Duyularımıza ve bilgimize güvenebiliyorsak, evrenin, dünyanın kökeninin, yaşamın, insanın, iyiliğin ve kötülüğün ve tüm dinsel şeylerin eski fikirlerinin yanlış olduğu kesindir; ve bunları kabul edersek, bunu aklımıza ve anlayışımıza aykırı olarak yapmış oluruz.

Bugüne ve onu özel kılan her şeye, yani bilimsel eğilimlerine olan inancımızla ve etrafımızdaki şüphe ve belirsizlikten, hayatın amacını derinleştirecek ve genişletecek, insanlığı daha adil bir kelime ve daha adil bir gerçeklik haline getirecek daha yüksek inançların çıkacağına olan inancımızla şunu söylüyoruz:

"Eskiyi çınlat, yeniyi çınlat;
Yalanı çınlat, gerçeği çınlat."

-------------------------------------

Cehennem, korkakların kahramanları gönderdiği yerdir.

------------------------------------

Bir adam merdivenlerden düşmediği sürece merdivenleri suçlamaz.

------------------------------------

Bugün insanların taşıdığı haç altından yapılmış veya elmaslarla süslenmiştir.

-------------------------------------

Bu dünyada aşktan daha çok çalışacak, daha çok savaşacak, daha sabırla bekleyecek ve daha uzun süre acı çekecek hiçbir şey yoktur, tabii ki nefret olmadığı sürece.

KULAĞI KORUYUN

Karakterimizin çoğu duyduklarımıza bağlıdır. Bir kişi kulağından gelen şeyle kurtulabilir veya kaybolabilir. Kulağın savunması yoktur. Her sese açıktır. Sağır olamaz. Duymak zorundadır. Bir kişiye
açamayız veya bir başkasına kapatamayız. En derin düşüncelerin şarkılarıyla veya en çirkin biçimli sözlerle doludur, ikisini de seçmeden. Söylenen her şeyin insafına ve ruhuna kalmıştır. Kulak, yalanın ve gerçeğin hizmetkarıdır. Duyduklarını taşır ve en
iğrenç söze olduğu kadar en saf söze de sadıktır. Ayartmanın
özel kanalıdır. Gözler kapalı olabilir, dudaklar kapalı olabilir ama
kulak her zaman açıktır. Ne söyleyeceğimize, ne göreceğimize karar verebiliriz ama
ne duyacağımıza değil.

Sadece saf, gerçek, cesur ve
samimi sözlerin söylenmesinin ne kadar önemli olduğunu algılarız. Eğer bir kişi hiç kötü bir söz duymamışsa asla söylemez. Dünyaya doğan herkesin karakteri büyük ölçüde dünya tarafından belirlenir. İnsanlar, kendilerine öğretilen şeyleri yaparlar.
Kalp doğuştan saftır ve eğer ona kirlilik öğretilmemiş olsaydı, öyle kalırdı.
Kulağı, insan kalbine karşı saldırının başlıca kapısı olarak görürüz.
Kulağı korursanız, çocuğu ve kızı kurtarırsınız. TANRI'NIN KARAKTERİ

Tanrı'nın karakteri, Havva'yı ayartma şansı olmadan önce ilk insan çiftini yerleştirdiği bahçeyi ziyaret edip yılanı alıp bahçe duvarının üzerinden atsaydı, insan gözünde çok daha yüksek bir yere sahip olurdu.

------------------------------------

Hiçbir insan, her zaman peşinde korku varken kendisi olamaz.

------------------------------------

Her şey dışarıda tutulabildiğinde ölüm bir eve girebilir.

------------------------------------

Erkeklerin ve kadınların Tanrı'ya değer verdiği yeterince açıktır. Bu, erkekler ve kadınlar ikiyüzlü olmadıkça
tartışılması için çok açıktır. O kadar da açık olmayan şey ise
Tanrı'nın erkekler ve kadınlara değer vermesidir.

ÖNEMLİ DEĞİL

Bir Hıristiyan çağdaşı şöyle der: "Hiçbir soru insanlık için din kadar önemli değildir." Bir kişinin bu cümleyi, Artemus Ward gibi, "Bu bir goak" yazmadan nasıl yazabildiğini merak ediyoruz. Elbette, bir vaiz veya geçimini dinden sağlayan bir kişidir. Yazar, "Hiçbir soru din adamları ve rahipler için din kadar önemli değildir" deseydi, gerçeği söylemiş olurdu; ancak şu anki haliyle, bu bir yalandır. İnsanlık için dinden daha önemli olan birkaç sorudan bahsedebiliriz. Yiyecek bir şey sorusu ve giyilecek bir şey sorusu dinden çok daha büyük bir öneme sahiptir. Aynı şekilde, eğitim sorusu veya hükümet sorusu da dinden daha önemlidir. İnsanın önce yaşaması, sonra yaşayacak bir yer bulması, sonra hayatını sürdürecek şeyleri bulması, sonra da mutlu ve iyi yaşaması gerekir. Tüm bunlar herhangi bir dini değerlendirmeden önce gelir. Kilise'nin bir organizasyon olarak, din adamları ve onu hayatta tutmakla ilgilenenler olmasa parçalanacağına inanıyoruz. Şunu söylemek gerçeğe daha yakın olurdu: Hiçbir soru insanlık için dinden daha az önemli değildir.

------------------------------------

Bir adamın itibarı çoğu zaman karakterini gizlemedeki başarısına bağlıdır.

YEMİNLER

İnsanın gerçeği söylemeye yemin etmediği sürece yalan söyleyeceği batıl inancı yaygındır. Bu batıl inanç yeminin kutsallığını oluşturur. Fakat bir kişinin yemin altında her zaman "gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği" söyleyeceği bir gerçek midir? Genel kanı, yargısal yeminin sadece yargısal bir saçmalık olduğudur. Genel görüşe katılıyoruz.

Yemin, yalancının geri çekilmesidir. Yalan, gerçeğin cübbesini giyer. Yalan yere yemin eden kişi yemin etmekten zevk alır çünkü bu eylem ona dürüstlük görünümü kazandırır. Yemin, ahlaksızlığın dilini erdemin dudakları kadar saf hale getirir. Bir dolandırıcıya beyefendinin silahını verir. Suçluluğun masumiyet
kılığını giymesine izin verir.

Gerçeği söylemeye istekli olan adam, yemin etmesi istendiğinde dürüstlüğünün sorgulandığını hissederken, yalan söylemeye mecbur olan düzenbaz, yemin ettiği Tanrı tarafından düzenbazlığının korunduğunu hisseder. Çağımızda yeminin uygulanmasından daha anlamsız bir gelenek
kalmamıştır. Bir yargıcın veya avukatın, ilahi
adına verildiği için insan tanıklığına biraz daha fazla güvendiğine inanmıyoruz.

Bu gerçeği, insanların Tanrı'nın yardımı olmadan gerçeği söyleyebileceğini ve bunu yapamayanların Tanrı'nın yardımıyla daha iyi
başarılı olamayacağını kabul etmenin zamanı gelmedi mi? Başka bir deyişle, bir yemin, bir alçağı dürüst bir adam olarak kabul ettirmek için tasarlanmıştır. Gerçeği söylemeyi garantilemese de, bir yalanı onurlandırmaya hizmet eder. Bir yalanın kendi ayakları üzerinde durması ve olmadığı şey olarak kabul edilmemesinin zamanı geldi, çünkü Tanrı adına
söylenmektedir.

-------------------------------------

Bankalarda Tanrı'nın adı iyi kabul edilmez. -------------------------------------

Tanrı'ya güvenmek, hiçbir şeyin sonuna tutunmak gibidir.

--------------------------------------

Cehenneme inanan bir adam, kahvesini turşuyla tatlandıramayacağı gibi mutlu da olamaz.

--------------------------------------

Kilise, Tanrı'nın bir küfürbazı vurmak için elinden geleni yapacağına ve bir katilin ruhunu kurtarmak için bir hafta çalışacağına inanmamızı istiyor.

ÖLÜ KELİMELER

Hristiyan sözlüğünde kurtuluşun tek bir gerçek, doğru, canlı kelimesi yoktur. Cennet, asli günahın trajedisinin oynandığı sahne, ölü bir kelimedir; bu trajedide başrolü üstlenen pullu beyefendinin adı olan şeytan, ölü bir kelimedir; asli günahkârların soyundan gelen herkesin meskeni olan cehennem, ölü bir kelimedir; insan ırkını fidye olarak sunan ve erkekleri ve kadınları cehennemden kurtaran adamın unvanı olan Mesih, ölü bir kelimedir; Mesih tarafından yapılacak kefareti temsil eden kefaret, ölü bir kelimedir. Hristiyan kilisesinin insanlığa öğütlerinde kullandığı bu kelimelerde hiçbir hakikat kalbi yoktur. Hiçbir gerçeği temsil etmezler; hiçbir gerçekliği temsil etmezler. Bu ölü kelimeleri Hristiyan vaizden alın, onun barutunu, saçmalarını ve fişeklerini de alın. Hristiyanın gerçeklere bağlı kalmasına ve gerçeği söylemeye zorlanmasına izin verin, o zaman dudakları dilsiz kalır. Cennet Bahçesi gibi bir yer hiç olmadı; şeytan gibi bir birey hiç olmadı. Cehennem diye bir yer yoktur. Hiçbir zaman bir Mesih olmadı ve kefaret ödenmedi, çünkü
hiçbir şeyin yapılmasına gerek yoktu. Eğer inanç diye bir şey olmasaydı, Hıristiyanlık yeryüzünde bir mürit yaratamazdı. Eğer din adamları
ifadelerinin kanıtını sunmak zorunda olsaydı, vaaz diye bir şey olmazdı.

GÜNAHIN İTİRAFI

Kilise "itirafın ruh için iyi olduğunu" öğrettiğinde,
yanlış doktrin öğretiyor; bu sadece kilise için iyidir. İnsanlar bir zamanlar günahlarını itiraf ettiler, kendilerini aptal yerine koyduklarını veya en büyük üçkağıtçılar olduklarını kabul etmenin en yüce cesaretin kanıtı olduğuna inanıyorlardı. Fakat bundan daha büyük bir hata hiç yapılmadı. İtirafın kendisi bir günahtır, kişinin kendi kalbine karşı alçakça bir ihanettir. Tam bir utanç eksikliğini gösterir.
Günahlarımız kutsal olmalıdır. Onları kendi gözlerimizden başka kimsenin görmesine izin vermemeliyiz. Birini günahlarını itiraf etmeye teşvik etmek, günahkârdan itirafçısının kölesi olmasını istemektir.

İnsan, kendisinden başka kimseyi ilgilendirmeyen şeyler konusunda sessiz kalmayı öğrenmiştir. Yanlış yaptığında, konuşmaktansa dilini tutmanın daha akıllıca olduğunu bulmuştur. Bize zarar verecek bir şeyi itiraf etme olasılığımız düşüktür. Bu ihtiyatlılık ahlakta faydalıdır. Yanlış bir itiraf, öz saygının kaybını gösterir ve erdemli bir itiraf, zihinsel zayıflığın kanıtıdır. Hiçbir insani zorunluluk, kendini aşağılamayı gerektirmez. Ne yaptığımızı söylemek, hak etmediği şehvet düşkünlüğüne iltifat etmektir. Böyle bir şey yapmamız emredildiğinde, direnmek, itaat etmekten daha büyük bir erdemdir.

Bugün insan vicdanı şöyle der: "Ellerini çek." Ruha iradesi dışında dokunmak küstahlıktır. Gizlilik bizim hakkımızdır. Kimse bizim
uygunsuzluklarımızı açığa çıkarmamızı talep edemez. Kilise günah işleyip işlemediğimizi sorarsa, "Bu seni ilgilendirmez." diye cevap vermenin haklı olduğunu hissederiz. Bir adamın günahları kendine aittir. Eylemlerimiz özeldir ve yalnızca gönüllü ihanete tabidir. Zayıflığımızı veya bayağılığımızı sahiplenmekte ve yaptığımız her şeyi söylemekte özgürüz; ancak bir başkası bizden itiraf almaya çalıştığında, böyle haksız bir otoriteye boyun eğmeyi reddederiz ve kendi eylemlerimizin koruyucusu olma hakkımızı ileri süreriz. Bir adamın kendini suçlamasını gerektirmeyen mahkeme, bir adamın ruhunu açığa vurmasını isteyen kiliseden daha yüksektir. İnsan kalbinin gizli mücadelelerinin hikayesini dinleyecek kadar saf bir kulak yoktur. Hristiyan kilisesi tarafından öğretilen "günah itirafı" doktrini erkeklik ve kadınlık için zararlıdır.
Bu, özel vicdanın rahibin gözü önünde olduğu bir polis düzenlemesidir.
Ruhun bir başkasına teslim olduğu yerde bağımsızlık olamaz.

-------------------------------------

Suçu kolaylaştırmak suçlu yaratmaktır. Çamaşırlar evdeyse çamaşır ipini soyamazsınız.

ÖLÜMÜN HAYIRSEVERLİĞİ

Arada sırada bir adam ölür ve dünya onun adını över ve her gün isimlerini hiç duymadığımız insanlar ölür.

Neden biri diğerinin üstüne çıkar?

Aklımızdaki durumda, adam öldüğünde kiliselere, hayır kurumlarına ve kamu yararına
birkaç milyon dolar bırakmıştır.

Bu çağ servet birikimini onurlandırır. Eline büyük bir servet
geçiren adama şeref damgasını vurur. Eğer bu adam
ölümünde servetinin tamamını veya büyük bir kısmını,
dünyanın hayırsever amaçlar olarak adlandırmaktan hoşlandığı
bir şey için miras bırakırsa, ona iyi bir adam denir ve ismi gurur ve övgüyle anılır.

Şimdi, bir adamı zengin edecek tüm erdemlere inanıyoruz, ancak
kötülüklere inanmıyoruz: ve bir adamın tüm bu erdemlere sahip olabileceğine ve
yaşlandığında veya ölüm nehrinin kıyısına
ulaştığında çok parası
olmayabileceğine inanıyoruz. Dünyanın övmediği adamı, övgü için yaşamayan veya ölmeyen ve övgüyü umursamayan adamı övmek istiyoruz. Ölümün hayırseverliğinin, hayatın hayırseverliği kadar görkemli ve
güzel olduğunu düşünmüyoruz.

Para kazanmak ve parayı saklamak için yaşayan, sonunda artık saklayamadığı zaman, adının anıtı olacak bir yere bağışlayabilen adam, diğer insanların hayatını kolaylaştıran, her hafta, şurada burada, azıcık parasını veren ve hediyesini sessizce ve insanların gözünden uzakta bırakan bir adam kadar asil değildir. İnsanı soymamak, dünyadan para almamak ve ölümün daha güçlü eli açgözlülüğün güçlü elini açana kadar onu elinde tutmamak en gerçek hayırseverliktir. Bu, insanın yaşamasının en asil yoludur; yalnızca kar veya zevk için kullanılabilecek olanı almak. Bundan fazlasını almak insanlığı soymaktır.

Parayı yalnızca ölüm parmakları bıraktığında elden çıkarmakta ne cömertlik olabilir? Milyonlarını mezara taşıyan adamlar, eğer yapabilselerdi, onları ötesine taşırlardı. Yalnızca ölüm bencilliği yenebildiğinde, onun en asil mirası pek az övgüye değerdir.

------------------------------------

Çok fazla yiyen kişi için dolaylı acı yoktur.

------------------------------------

Özgür konuşma hakkını ilan eden, ancak bu hakkı
korumayan ulus, ilkelerinden vazgeçmiştir.

DOĞAYA KARŞI TUTUMUMUZ

Doğanın, Tanrı, bilinmeyen veya
anlaşılmaz olarak tapınılması gerektiği fikri ciddi şekilde sorgulanıyor. Öncelikle böyle bir tapınmanın ne işe
yardığını bilmek istiyoruz. Doğaya hiçbir faydası olamaz. İnsana herhangi bir faydası var mı? Cevaplanması gereken tek soru bu.

Hemen hemen herkes, insanın güneşe, aya, yıldızlara veya herhangi bir dünyevi şeye tapınmaması gerektiğini söylemeye hazır; fakat birçok kişi hala
insanın her şeyin bir tezahürü olan gizemli bir şeye tapınması gerektiğini düşünüyor. Nesnelere tapınmaktan büyüdük. Herhangi bir doğal nesnede bir Tanrı gören kişiye putperest olarak bakıyoruz; zihinsel vizyonu evrenin gerçek bir fikriyle
aydınlanmamış biri olarak. Fakat
insanın Tanrı'ya veya her şeyin kaynağı olan Doğa'daki bilinmeyen bir güce veya kuvvete tapınması yönünde bir talep var.

Evrenin bilinmeyen miktarını kabul ediyoruz; fakat ona tapınmanın gerekliliğini görmüyoruz. Ona dua etmekte veya ona şarkı söylemekte hiçbir iyilik görmüyoruz. Doğa tamamen bir gizemdir ve var olan tüm gizem, ama
sessiz gerçek her zaman gözümüzün önündeyken neden dua ve övgüde bunu söylemeye devam etmemiz gerekiyor? Her gizemli şeye diz çökmemize ve orada kalmamıza gerek yok. Özgürce ve açıkça şunu itiraf edelim
Doğa anlaşılmazdır ve sonra erkekler gibi işimize bakalım ve
kendimize ve diğer insanlara neyin yardımcı olacağını öğrenmeye çalışalım.

ANNELİĞE SAYGI

Bir Protestan dergisinde yayınlanan bir makalede, "kutsal Katolik kilisesinin" var olabilecek en kutsal olmayan kurum olduğunu kabul ederken, Roma Katolikliğinin iyi yanları olduğunu iddia etti. Bunlar arasında "anneliğe olan saygısını" örnek gösterdi. İddiasının kanıtı olarak, ortalama bir Roma Katoliğinin Meryem ve çocuğunun resmine gösterdiği saygıyı gösterdi.

Saygıyı kabul ediyoruz, ancak saygıyı reddediyoruz. Öncelikle, Roma Katolik rahipleri arasında anneliğe saygı nerede? Neden, bu adamlar
kadına anneliğin onur ve şerefine
yükseltecek kadar saygı duymuyorlar. Bu adamlar kiliseye, Mesih'e evliler, kadınlara değil. Bir eş alarak kutsal makamları alçalmış olur.

Bu rahiplerin kutsal yeminleri evlilik yemini kadar kutsal değildir.
Bir rahip asla bir babanın kalbinde doğan kadar saf bir düşünceye sahip olmamıştır.
Bir çocuğun dizinde gülmesini dans ettirmek kadar kutsal bir ayin
yapmamıştır. Bu kutsal yaşlı bekarlar, dinlerinin onlara anneliği onursuzlaştırmak için izin verdiği her şeyi yapmışlardır.

Kadının, kadın, anne, eş, kız kardeş veya kız olarak Roma Katolikleri tarafından özellikle saygı gördüğü iddiası tamamen saçmadır.
Bunu kanıtlamak için Roma Katoliklerinin evlerine işaret ediyoruz. Roma Katoliklerinin anneliği teşvik ettiğini, Roma Katoliklerinin kilise üyeliğini artırmaya
çalıştıklarını itiraf ediyoruz, ancak hiçbir yerde kadına, anneye, eşe, kız kardeşe, kıza göre Roma Katolikleri arasında daha az saygı gösterilmediğini iddia ediyoruz.

Bir Katolik tahta bir Meryem Ana'nın veya İsa'nın annesinin alçıdan yapılmış bir heykelinin önünde haç çıkardığı için bu onun anneliğe olan saygısının kanıtı değildir. En ufak bir kanıtı bile yoktur. Katolik Meryem'e Tanrı'nın annesi olarak saygı gösterir; ona ilahi bir kişi olarak hürmet gösterir; ona bir anne olarak değil, üstün bir varlık olarak tapar.

Anneliğe saygı duyan adam, kendi annesini ve çocuklarının annesini seven ve onlara şefkatle bakan adamdır, ancak "Meryem Ana"nın oyulmuş bir heykelinin önünde zihnini yere kapatan, karısını döven ve kızını sokağa tekmeleyen adam hiçbir şeye saygı duymaz.

------------------------------------

Adem Tanrı'ya itaat etmiş olabilir, ancak Havva'ya karşı koyamadı.

------------------------------------

Başkasının edindiği kötü bir alışkanlığı bırakmak kolay görünüyor.

İNCİL'İN TANRISI

İncil'e olan kör, aptalca inanç, entelektüel sahtekârlığın, ahlaki ikiyüzlülüğün ve sayısız dinsel sapkınlığın nedenidir.
Bu inanç, yirminci yüzyılın, uygar varlıklar arasına sokmaktan
utanacağı bir Tanrı'ya diz çökmesine neden olur.

Tanrısallık hakkında bilgi edinmek için Musa'ya gitmektense, bir buharlı geminin nasıl inşa edileceğini öğrenmek için Nuh'a gitmeyi tercih ederiz. Üç bin yıl süren bir
saçmalıkla
tanrısallığa inanmayız. Eğer bir Tanrımız olacaksa,
medeniyetin avantajlarına sahip olan bir Tanrımız olsun.
Muhtemelen bu İncil Tanrısı Rab'be, Habil'in yaptığı gibi bir çeyrek koyun eti,
ya da Kabil'in yaptığı gibi bir ölçek patates verebiliriz, eğer onun evrenin herhangi bir yerinde yaşadığına ikna olsaydık, sadece onun sağ tarafında kalmak için,
ama karanlıkta onunla ıssız bir yolda olmak istemezdik,
eğer yanımızda bir tabancamız yoksa. Tüm edebiyatta bundan daha kötü bir karakter bilmiyoruz; saf ve iyi olanı sevdiğini iddia eden, doğru ve adil olanı onurlandırdığını iddia eden ve asil ve doğru olanı saygı duyduğunu iddia eden erkekler ve kadınlar için, bu Hıristiyanlık Tanrısı'na, bu Musa Tanrısı'na, bu İncil Tanrısı'na tapmak, insan zekası ve insan dürüstlüğü hakkında üzücü bir yorumdur.

Tüm teolojik tartışmaların sefil bir şekilde sonuçsuz olduğunu biliyoruz; teolojinin gerçek bilgiye hiçbir katkıda bulunmadığını biliyoruz; Tanrı gibi bir varlık hakkında kimsenin bir şey bilmediğini biliyoruz ve ayrıca bugün erkekler ve kadınlar tarafından tapınılan her Tanrı'nın yalnızca hayali bir kişi veya şey olduğunu biliyoruz. Hiç kimse Tanrı'nın ne olduğunu veya nerede olduğunu bilmiyor ve yine de papazlar onun hakkında sanki evine gitmişler ve onunla çay içmişler gibi konuşuyorlar.

Teoloji, başarılarına oranla orantısız bir ilgi gördü. Bilim yumurtlarken o kahkaha attı.

İnsanların "Tanrı bunu yaptı" ve "Tanrı bunu söyledi" demelerini duymaktan hoşlanmayız, oysa
o asla insanlarla konuşmak için dudaklarını açmamış ve onlara yardım etmek için elini
kaldırmamıştır. Biz bu tür dilleri sahtekârlık olarak adlandırırız ve ilahi ismi bu şekilde kullanan insanların
sahtekâr olarak kınanacağı zaman gelecektir.

Bu neslin yapması gereken, İsraillilerin Rab Tanrısını, zamanın kıyısında ölü yatan
ve onu sonsuza dek insan gözünden uzak bir yere gömmektir.
Bu dünyada doğmuş başka hiçbir insanın onun zalimce
işlerini okumasına izin verilmemelidir ve eğer Hıristiyan papazlar dürüst olsalardı ve dürüstlüklerinin cesaretine sahip olsalardı, dünyaya
İncil'de Tanrı olarak adlandırılan varlığın Tanrı olmadığını, sadece kaba ve barbar bir çağın putu olduğunu söylerlerdi.

-------------------------------------

Bir ilahiyatçı, cehaletini gizlemek için "Tanrı" kelimesini kullanan kişidir.

ACI ÇEKMENİN ÖLÇÜSÜ

Annesine "Cehennem diş ağrısından daha mı kötü?" diye soran küçük çocuk, acı çekerken acının sınırlarına ulaştığını hayal etti. Birçoğumuz şüphesiz dayanmanın en uç noktası olduğunu düşündüğümüz acıları deneyimledik. Gelecekteki cezanın Hristiyan rüyasında insan sonsuza dek yanarak temsil edilir. Ateş muhtemelen insan vücudunun şimdiye kadar çektiği en yoğun acıyı verir. Cehennem ateşle uygun şekilde temsil edilir.

Acı çeşitli biçimler alır. Acı bin bir şekilde gelir. Ancak acının dayanma gücünün bir sınırı vardır. Acı artık katlanılamaz hale geldiğinde bilinçsizlik zihnin rahatlamasına gelir. Hristiyanlığın öğrettiği gibi cehennem mantıklı bir sonuç değildir. Bildiğimiz tüm acılar kendi kendine sona erer. Kurban bitkinlikle serbest kalır.
Cehennem imkansızdır.

Kötülük yapmanın ardından gelen pişmanlık denen daha ince acı,
yavaş yavaş azalır. Kırbacının iğnesi batmasını kaybeder. Günahkar,
yaptığı şeye karşı duyarsızlaşır veya pişmanlığı için yıllar geçtikçe bir merhem bulur.
Zamanın
parmağı her kötülüğün anısını siler ve dokunuşuyla her sızıyı yatıştırır. Daha iyisini yaparak, kötülük yapmanın kaderinden kaçabiliriz.
Reform, insanın cezası için icat edilmiş her cehennemin kapısını açar.
Nerede olursa olsun, doğru olanı yapan insan, doğru yapmanın ödülünü, doğru yapmanın kaderini alacaktır.

İnsanın yeryüzünde yaptığı işler için sonsuz acı çekme fikrini mantıksız kılan bu gerçektir. İnsan, hem kötülüğün yolunda hem de
iyiliğin yolunda dönebilir ve bu nedenle hayatını değiştirdiğinde kaderini de değiştirebilir. İnsanın çektiği acının ölçüsü, insanın sonsuza dek acıya katlanmasını imkansız hale getirir. Ya duyarlı bir varlık olarak tamamen yok olmalı ya da cezası tarafından daha iyi bir davranışa sürüklenmelidir.

--------------------------------------

Hiçbir insan şimdiye kadar sunağını yıkıp arkasında bir Tanrı bulmamıştır.

------------------------------------

Tanrı'yı ​​bulmaya çalışmak, bir rüyada kaybettiği parayı aramaya çok benzer. ------------------------------------

Topallar için yolu kısaltsa, körlere rehberlik etse veya açları doyursa Tanrı'ya inanabilirdik.

--------------------------------------

Bize "Tanrı için her şey mümkündür" denir, ancak Tanrı
soğuk suda yumurta
kaynatamaz.

DOĞA

Bazı insanlar Doğa kelimesinden korkarlar. Telaffuzunu duyduklarında haç çıkarırlar. Kulaklarında "Yaşlı Nick" gibi bir ses vardır. Bu dindar ruhlar için Doğa kelimesi Tanrı'yı ​​evrenden kovar. Bu, birçok kişi tarafından dilin en büyük suçu olarak görülür. Doğa'ya
sövmek, ona kötü isimler takmak ve onu
ahlaksızlık ve her türlü kötülükle ilişkilendirmek yüzyıllardır bir gelenek olmuştur. Teoloji sözcüğü kınadı
ve kürsü ona sadece parmak uçlarıyla dokundu. Doğadan iyi bir şey olarak bahsetmek
Tanrı'nın
gözüne çamur atmak olarak görülüyor.

Hiçbir şey batıl inanç kadar dünyaya tutunamaz. İnsanın göğsünde bir korku
başlatırsanız, o korku
çıkarılmadan önce her kalbi titretir.
Kötü bir alışkanlık yerleşsin, onu yerinden oynatmak iyi bir alışkanlık
ekmek kadar zor olacaktır.

Ama insanlar korkularının üstesinden biraz geliyorlar. Doğal olanın
gerçek olduğu, yanlış olmadığı; doğru olduğu, yanlış olmadığı; iyi olduğu, kötü olmadığı anlaşılıyor.
Doğaya iftira atıldı, hakkında yalan söylendi. Ortodoks dinini korumak için bu sözcüğün öldürülmesinin
gerekli olduğu düşünülüyordu.
Gereklilik hala devam ediyor, ama ortodoksluk ölüyor.

Doğa büyük bir sözcüktür. Var olan her şey demektir. Eğer bir Tanrı varsa, o
doğaldır.

İNANÇLAR

Bu revizyon çağıdır. Kiliseler dünyaya yetişmek için acele ediyor.
Fikirleri gerçeklerle uzlaştırma ve inançları bilgiyle şekillendirme arzusu var. Din bu süreçte acı çekmelidir. Bir şeyler
kaybolacak, ama sadece kötü, yanlış ve yanlış olanlar. İnançlar güncelliğini yitirmiştir. Onlar
zamanın gerisindedir. Bilgi ağacının ölü yapraklarıdır,
hayat ağacının ölü dallarıdır. Dünyanın inancı yaşayanlardadır;
tomurcukta, çiçekte, şeylerin vaadindedir--kabukta, kabukta,
ölü ve işe yaramaz şeylerde değil.

Yeni inançlar eski inançların yerini alacaktır. İnsanların şimdi inandıkları,
yüzlerce veya binlerce yıl önce inandıkları değil, bir inanç
itirafına dönüştürülmelidir. Bir adamın babasının ve annesinin inandığını ikrar etmesi,
doğumu yararsız ve varoluşu değersiz kılmaktır. Yaşama
katmak için yaşamalıyız, onu tekrarlamak için değil. İnsanların güvendiği tek şey teoloji midir? Teolojik bir inanç gözler kapalı olarak kabul edilmelidir. Kalbin, kafanın, duyuların, tüm insanın inancını istiyoruz. İnanmaya değer bir teoloji yoktur. Kilisenin inancı bir mezar taşıdır.

Eğer insanların dünyasının kabul edeceği bir inanç yapacak olsaydık, onu
insan kalplerinden yapardık. Bir adamın diğerine yardım ettiği yere; bir kadının hasta ve acı çekenlerin yanında oturduğu yere; bir adamın doğru olduğu için
çarmıha gerildiği yere; dürüst olduğu için
yakıldığı yere; dünyaya karşı çıkıp haksızlıklara karşı protesto ettiği ve doğruyu ilan ettiği yere ve alnında bir şehit tacıyla düştüğü yere giderdik;
ve bunları bir inanç bildirgesine yazardık ve insanların şöyle demesini sağlardık: İyi hayatlar yaşamış, talihsizlerin elinden tutmuş ve düşmüşleri kaldırmış, bir kadının hatasını affetmiş, doğru
olarak gerçeğe olan sevgilerini göstermiş ve böyle yaptıkları için haksızlığa uğradıklarında bile doğru olanı yapmış erkeklere ve kadınlara inanıyorum.

En görkemli hayat en görkemli inanç bildirgesidir; ve eğer insanın inancı dünyayı daha iyi, daha parlak ve daha mutlu kılan şeye olan inanç olsaydı, zalim, adaletsiz ve kaba bir Tanrı'ya ve en büyük sevincin cehennemdekilere gülmekte bulunduğu bir cennete inanmaktan daha iyi durumda olurdu.

-------------------------------------

Düşüncelere dalmış adamın bir kilise üyesi olmadığı keşfedildi. -------------------------------------

Başka bir dünyanın tek bir düşünceye değmediğini söylemiyoruz, daha ziyade
bu dünyanın tüm düşüncelerimize değdiğini ve onlara ihtiyacı olduğunu söylüyoruz.

GÜNEŞİN PARLAMASINI ENGELLEMEYİN

Dünyada kıskanılacak bir kişi varsa o da hayatın aydınlık tarafını, bir başkasının iyi tarafını ve dünyaya ait olanın sıcak, güneşli tarafını her zaman gören mutlu, neşeli erkek veya kadındır.
Acınacak bir kişi varsa o da hayatın sadece karanlık tarafını, bir başkasının kötü tarafını ve dünyaya ait olanın soğuk, bulutlu tarafını gören ekşi, kasvetli erkek veya kadındır. Her şey parlak, güzel, adil, tatlı ve iyi güneş ışığında büyür. Güneş olmadan
bir çiçeğimiz olmazdı. Neşe, insan kalbine, güneş ışığının yeryüzüne ne ise odur: sevinç kaynağıdır.

Mutluluğu geliştirmeliyiz. Evimizi güzel olanla
doldurmalıyız. Güneşin hayatımıza girmesine izin vermeliyiz. Ekşi ve asabi insanlar, gülümseyen, mutlu insanlara aptal gözüyle bakar ve hayatta zevk alabileceği ne olduğunu merak ederler. Çiçeği parçalamak, kuşun ötüşünü durdurmak, çocuğun neşesini çiğnemek ve neşenin kahkahasını susturmak isterler. Eğer hayattan zevk alamıyorsanız, başkalarının da bunu yapmasını engellemeye çalışmayın. İnsan kalbine gölge düşürmeyin.
Güneşin parlamasını engellemeye çalışmayın.

-------------------------------------

Cennette hazineler biriktirmek, bir adamı asla yoksullar evinden uzak tutmamıştır.

BENİ TAKİP ET

İsa dedi ki: "Beni takip et." Ama biz reddediyoruz; bunu tercih etmiyoruz. Birinin nereye gittiğini öğrenene kadar takip etmek istemiyoruz.

Eğer İsa'yı takip etmek onun yaşadığı gibi yaşamak, onun yaptığı gibi yapmak, onun inandığı gibi inanmak, onun öğrettiği gibi öğretmek ve onun öldüğü gibi ölmek anlamına geliyorsa, biz
bunun içinde değiliz. Şunu söylememiz gerekecek: Teşekkürler, biz öyle düşünmüyoruz. Biz
başka bir yoldan gitmeyi tercih ediyoruz.

Birini çok uzağa kadar takip etmenin bir gerekliliğini görmüyoruz, eğer varsa. Bu takip etme işi
yapılmıştır. İsa'yı takip ettiğini iddia edenler bunu
gündüz yapmazlar.

Ama biraz daha ileri gidebilir ve İsa'nın kendine saygısı olan bir kişinin takip etmek isteyeceği bir adam olduğunu düşünmediğimizi söyleyebiliriz. O bize herhangi bir özel hayranlık
vermez. Annesinden nazikçe bahsetmeyi dudaklarından çıkarabilen bir adam bizim hayranlığımızı kazanamaz. Dünyaya barış değil, kılıç getirmek için gelen adam bizim hayranlığımızı kazanamaz. "İnan ve kurtul, inanma ve lanetlen" diyen adam bizim hayranlığımızı kazanamaz.

Eğer birini takip edersek, bu kişi bizim saygımızı kazanacak, büyüklüğü ve iyiliği hayranlığımızı çekecek ve insanları hilelerle kazanmaya
çalışmayacak bir kişi olacaktır. İsa'yı, dört İncil'de resmedildiği gibi, bu çağın idealinin altında bir karakter olarak görüyoruz, taklit edildiğinde en asil adamı bile geride bırakacak bir karakter. Eğer İsa hayatta olsaydı, bugün başkalarını takip etmek, başkalarına kendisini takip etmelerini emretmek yerine onun görevi olurdu.

HİZMETÇİLER OLMADAN ASLA GEÇİNEMEZ MİYİZ?

Yakın zamanda duyduğumuz bir söz, hizmetçiler olmadan geçinemeyeceğimizi sorgulamamıza neden oldu. Bir hanım, bugün işe alınması gereken "yardımcının" karakteri hakkında yorum yapıyordu ve eğer kamu okullarımız çocukların kafalarını bir kişinin bir diğeri kadar iyi olduğu düşüncesiyle doldurmaya devam ederse, yardım almanın çok geçmeden imkansız hale geleceği görüşünü dile getirdi.

Bu topraklarda olduğu gibi başka yerlerde de, belirli bir insan sınıfının başka bir insan sınıfı için hizmetçi yetiştirmek amacıyla var olduğu ve bu hizmetçi üreten sınıfın çocuklarına ebeveynlerinin konumunun üstüne çıkaracak şekilde hesaplanmış bir eğitim verme hakkı olmadığı fikri yaygın görünüyor. Biz bu fikre katılmıyoruz. Bu dünyada bir diğerinden daha az önemli olan bir kişi varsa o da çaresiz, hayatı mümkün veya katlanılabilir kılan her şey için başkalarına bağımlı olan kişidir. İtiraf etmeliyiz ki bu ülkede bu türden çok fazla insan var, kendileri için yapmaları gerekeni
yapacak birine ihtiyaç duyuyorlar.

Bir kişiden neden bir başkasına hizmet etmesi beklenmeli? Bir erkek veya kadın neden bir başkasına sadece hizmetçi olmaya uygun biri olarak baksın? Biri hizmet etmek için mi doğar, diğeri hizmet edilmek için mi?

Bu tür düşüncelerin demokratik topraklarımızda hiçbir hakkı yoktur. Bu ülkede
bir kast, toplumun sınıflara ayrılması olmamalı.

Zenginlerin evlerinde istihdam edilen "yardımcıların" karakterine yönelik böyle bir eleştirinin doğru olduğunu duymaktan mutluluk duyuyoruz, çünkü bu, bugün çok ihtiyaç duyulan bir şeye yol açabilecek bir durumu ortaya koyuyor: yani, Amerikalı halkımızın çoğunun daha basit bir yaşam biçimi. Bir evi düzende tutmak için bir düzine veya daha fazla hizmetçinin gerekli olduğu bir şekilde yaşamak gerekli midir?

Herkesin bağımsız olduğu ve hiç kimsenin hizmetçi olmadığı toplumun ideal olduğuna inanıyoruz. Neden bu, ırkın hırsı olmasın ki, başkalarına bağımsızlıklarını bırakacak ve onlarda bir yuva arzusunu teşvik edecek bir şekilde yaşamak? Çocuklarımızın hepsine
çalışmak öğretilmeli ve çalıştırılmalı ve başkalarının kendilerine hizmet etmesini bekleme hakkına sahip oldukları düşüncesiyle yetiştirilmemelidirler.

Bir bireyin bir başkasına yardım etmeyi veya bir başkası için çalışmayı görevi olarak görmemesi gerektiğini ima etmek istemiyoruz.

İletmek istediğimiz şey, insanlar kendi işlerinin daha fazlasını yapsalar ve kendi isteklerini daha fazla bekleselerdi, yalnızca kendileri için en iyi olanı değil, aynı zamanda genel olarak toplum için de en iyi olanı yapmış olacaklarıdır. Erkeklerin veya kadınların hizmetçilere bağımlı olmaları ve onlarsız neredeyse çaresiz olmaları övünülecek bir durum değil, utanılacak bir durumdur. Atını
koyamayan veya süremeyen erkek; ailesi için akşam yemeği satın alamayan ve pişiremeyen kadın, uygun şekilde eğitilmemiştir.

En az hizmetçinin olduğu ev, en mutlu evdir.
Oğullarını çalışmaya, geçimini nasıl sağlayacaklarını öğrenmeye
büyüten baba;
kızlarına yemek yapmayı, dikiş dikmeyi, ev işi yapmayı
öğreten anne,
onlara zarar değil, iyilik yapmaktadır. Dünyada çok fazla cahil ve hiçbir şey yapmayan insan var. Bu dünyada yararlı olmak onurludur ve
yararsız olmak onursuz olmalıdır. Hizmetçiler olmadan geçinebileceğimiz günü, hayatın o kadar basit olacağı günü, her ailenin kendi işini yapabileceği günü bekleyelim. Hizmetçi sistemi, köle sisteminden pek de farklı değildir ve ortadan kaldırılmalıdır.

------------------------------------

İnsanın cennete girmesi için verdiği para, dünyayı iyileştirmek için
kullanması gereken şeydir.

-------------------------------------

Üniteryen bastonla yürür, Kongregasyonalist, Metodist,
Presbiteryen ve Baptist koltuk değnekleriyle gider, Episkopalyen bir hasta sandalyesinde
itilmek zorundadır, Roma Katolik ise elleri ve dizleri üzerinde sürünür ve bir rahip tarafından burnunda bir halka ile gezdirilir.

GÖKSEL BİR BABA

Bazı kişilere, dünyevi çocuklarını önemseyen bir göksel babadan bahsetmek karlı gelebilir, ancak biz parayı daha onurlu bir işte kazanmayı tercih ederiz. Onur parlak, şimdi, kürsüdeki beyler, insan bedeninin dışında evrende bir güç olduğuna sizi ikna eden, insanlara 
bir an bile önem veren, bir çocuğa bir timsahtan daha fazla sevgi gösteren
bir şey gördünüz mü? Gerçeği söyleyin ve bu soruda ne kadar
uzağız görelim.

Göksel bir baba tarafından veya insandan daha bilge ve daha nazik olan herhangi bir kişi veya güç tarafından bakılmaya itirazımız yok. Ama güvenimizi böyle bir varlığa veya güce koymak ve sonra, tam da yardıma en çok ihtiyaç duyduğumuz ve ona güvendiğimiz anda, aldatıldığımızı görmek istemiyoruz. Doğadaki iyiliği, güzelliği, çekiciliği kabul ediyoruz, ancak depremlerin Tanrısına inanamayız. Bir kuşun gür sesli şarkısını dinlediğimizde ve kendimizi onun harika melodisinin
büyüsüne teslim ettiğimizde, bu tatlı küçük büyücüye hayat veren iyicil bir gücün olduğunu, insan kalbinde böyle bir sevinç
selini başlatabileceğini kabul etmeye hazırız, ancak çayırın çiçekleri arasında dolaşırken çıngıraklı yılanın
iğrenç başı ve uğursuz tavrıyla karşılaştığımızda, şunu soruyoruz: Seni kim yarattı? Doğanın bazı biçimlerine hayranlık duyuyoruz, ancak bazılarında ondan nefret ediyoruz. Gülü, mükemmel güzelliği ve hoş kokulu nefesi için bir dua ile seçiyoruz, ancak zehirli ikiyüzlü olan kızılcık ağacının beyaz çiçeğinden kaçınıyoruz. Gökyüzü güzel ve mavi olduğunda ve göğün yüzünde bir gülümseme olduğunda, sadece nezaket ve sevginin
üstümüzde taht kurduğunu hissederiz, ancak mavi siyaha ve gülümseme kaş çatmaya dönüştüğünde, tüm gökler yeryüzünü yok etmekle tehdit edene kadar daha da derin ve koyu hale geldiğinde; pervasız şimşek, acımasız bir darbeyle, ayaklarımıza sevdiğimiz bir form düştüğünde, sadece birkaç saat önce gördüğümüz nezaket ve sevginin
nereye gittiğini merak ederiz. Doğa bir ruh halini uzun süre korumaz. O, şeyleri güzel ve şeyleri çirkin yapmıştır; kutsar, ama aynı zamanda lanetler; bizi güzelliğin bir cazibesiyle kazanır ve sonra teslim olduğumuz için bizi cezalandırır; kalbimize bir sevgi meleği koyar, ama oraya bir de nefret şeytanı koyar; bir dakika bizi okşar, sonra tekmeler; elimizi yalar ve sonra hiç uyarıda bulunmadan bizi ısırır.

------------------------------------

Bugün bir damla mürekkepte bir ton tozdan daha fazla güç vardır.

-------------------------------------

Bir adam yaşlılığa saygı duyabilir ve tereyağında beyaz saç bulmaktan hoşlanmayabilir.

İBADETE GEREK YOK

İbadetin büyüsü bozulana kadar dünya asla yeni bir hayatla
dolup taşmayacaktır. Hiçbir şey insanlığı putlarına duyulan saygı kadar aşağı çekmez.
İbadetin ruha getirdiği uyuşukluğu silkeleyin.
İnsanlar gibi
yaşayın ve tanrılara tapınmanıza gerek kalmaz. Ruhumuza sadık
yaşadığımızda hiçbir şey
istemeyi bırakırız. İbadet, benliği inkar etmektir. İlahiyat hakkında
hiçbir tartışmamız olmasın. Tanrı'nın kendisiyle ilgilenmesine izin verin. Yıldızların ışığı
varlıklarını kanıtlar. Evrenin savunma için bir öğüde ihtiyacı yoktur. Açıkça görülenin açıklanması gerekmez.

Bizim için cevaplanması gereken büyük soru Tanrı'nın ne istediği değil, insanların neye
ihtiyaç duyduğudur. Kendimize göre yaşayalım. İbadet kesintidir. Hayatımız tatmin olsun. İbadet özür dilemektir. Elimizden gelenin en iyisini yapıyorsak, işimizi mazur görmeye ne gerek var? Tanrı'yı ​​övmek ne işe yarar? İtaat eden gerçek sevgi budur, tapan değil. Biz gönüllü eller istiyoruz, kaldırılmış eller değil. İbadet gereksizdir. Ruha hiçbir şey katmaz. Erdemlerimizi değil, kaygılarımızı artırır. Her şeyin testi, insana yardım edip etmediğidir.

Kiliseye, insanın desteğini kanıtlaması için meydan okuyoruz. Dünyaya daha fazla ışık vermek yerine, üzerine bir
gölge düşürüyor. Rahip, insanın
yolundadır. İbadet, tanrıya ihtiyaç duymadığı bir iltifattır ve insanın taşıyamayacağı bir yüktür. Doğa tapınmaz. Büyür. Tapınma reforma karşı çıkmaktır. Dünyanın düşüncesini felç eder. Durgunluk demektir. Toplumu neyin düzelteceğini savunmak zordur, çünkü insanlık kilisede o kadar çok zaman harcıyor ki
geliştirme tiyatrosunda geçirecek zamanı kalmıyor. Tapınma ikiyüzlülüğün kılığıdır. Kilise koridorlarında ne muhteşem bir aldatmaca treni yürüyor! Tapınma ne bir maskedir, ama dünya onun
içini görebilir. Yalan gerçeği övmek için diz çöktüğünde; gasp ve zulüm Tanrı'ya baba dediğinde; bayağılık ve ahlaksızlık İsa'nın öğrencileri olduğunda ve suç ve günah "Senin isteğin olsun" dediğinde, dinin adı dünyanın alnında bir kızarıklıktır.

-------------------------------------

Dünyanın kahramanlarını tahttan indirmeyeceğiz. Dünya ne kadar çok insanı onurlandırıp saygı gösterirse insanlık o kadar iyi olur, ancak bir erkek veya kadın asırlar boyunca dünya tarafından neredeyse tapınılmışsa; zaman, affedici eliyle, geriye kutsal bir anı, gerçek olmayan bir ruhtan başka bir şey kalmayana kadar eylemleri sildiğinde, erdemleri ayın oluşturduğu gölgeler kadar hayalet gibi olan bu varoluş hayaletine önyargısız bir zihinle bakmamız ve bu tapınma nesnesini çıplak gözle görmemiz gerekir, çünkü putun cüppesinin altında bir insan formu ve onunla birlikte insan doğasının tüm tuhaflıkları bulunacağından emin olabiliriz. İSA İYİ BİR ADAM MIYDI?

Bizimle dini bir sohbet etmek isteyen bir Hristiyanın huzurunda İsa'nın ilahi olduğunu inkar ettik. Bu inkar bir şekilde bekleniyordu, hayal ediyoruz, çünkü görüşlerimize meydan okuyan beyefendi, hiçbir yerde sıra kirası ödemediğimizi biliyordu. Fakat o, "İsa'nın iyi bir adam olduğunu kabul etmek zorundasınız." diyerek bizim onayımızı almaya çalıştı. İyi bir adamı ne oluşturur? İyi bir adam, nazik, sevgi dolu, merhametli, makul ve adil olan bir adamdır. Adil bir adam, sadece bir saat çalışmış olan işçiye, bütün gün çalışmış olana ödediği kadarını öder mi? Makul bir adam, mevsiminde meyve vermediği için incir ağacını lanetler mi? Sevgi dolu bir adam, "Babasından ve annesinden nefret etmeyen bana layık değildir" der mi? Merhametli bir adam, kendisiyle aynı fikirde olmayanları sonsuz ateşe gönderir mi? İyi kalpli bir adam, yeryüzüne barış yerine kılıç mı getirir? Gerçek şu ki, İsa'nın _nasıl_ bir adam olduğunu bilmiyoruz. İyi insanlar kötü insanlar tarafından, kötü insanlar da iyi insanlar tarafından öldürüldü. İsa küfür ettiği için öldürüldüyse, onu
öldürenlerden daha iyi olma olasılığı yüksektir, ancak hükümeti devirmek ve tahtı kendisi için güvence altına almak istediği için öldürüldüyse, çok
kötü bir adam olabilir. Ancak İncil kayıtlarına göre, İsa'nın bu çağın onurlandıracağı veya taklit edeceği bir adam olmadığını düşünüyoruz.

İNSANLIĞA NASIL YARDIM EDİLİR

Dünyaya yardım etmenin çeşitli yolları vardır ve hepsi takdire şayandır.
Belki de en az maliyetli ve dolayısıyla en az yardımcı olan yol, iyi öğüt vermektir. Bunun, insana verilebilecek en
zayıf şey olduğuna inanıyoruz. Bu, verenin bir armağanıdır ve asla verildiği gibi alınmaz. Ancak genellikle iyi niyetlerden doğar ve bu yüzden onu kullanmasak bile, bunun için minnettar olmalıyız. Ancak, diğer insanlara yardım etmeye meyilli olanlara şunu söyleriz: En son iyi tavsiyede bulunun veya en azından bununla birlikte bir şeyler verin. Cebinde parası olmayan fakir bir adama iyi bir restoranın nerede olduğunu söylemenin bir faydası yoktur.

Dünyaya yardım etmenin bir diğer yolu da maddi yoldur; onun ihtiyaçlarını giderecek, borçlarını ödeyecek veya bağımsızlığına katkıda bulunacak bir şey vermek. Dolar ve sent şeklini alan sempati her zaman kalbe ulaşır. Dünyamızdaki en nadir erdem cömertliktir ve en nadir insan, dünyaya temettü istemeden, sadece diğer yaratıkların mutluluğu için veren kişidir. Akıllıca verildiğinde para, dünyevi bir şeyin alabileceği en yakın melek şekline gelir.

Ancak dünyaya yardım etmenin başka yolları da vardır ve parayla yapılabilecek tüm iyilikleri kabul etsek de, bugün erkekler ve kadınların hakikatle, adaletle yardıma ihtiyacı vardır. İnsanlık yalanlardan, yanlışlardan ve cehaletten, yoksulluktan ve sefaletten muzdariptir.
Kardeşlerine haksızlık edenler, onlara adil davranarak
yardım etmelidir. Dünyayı karanlıkta tutanlar, gerçeği söyleyerek
yardım etmelidir. Gerçek ve adalet her insanın hakkıdır ve her insanın hakkıdır. Dünyaya adil davranarak, diğer insanları dürüstçe, dürüstçe, adil bir şekilde kullanarak
yardım edebilirsiniz. Ona gerçeği söyleyerek ve gerçek olan hiçbir şeyi gizlemeyerek
yardım edebilirsiniz.

İnsanın bencil olmama konusunda eğitime ihtiyacı vardır. Başkalarına karşı çalışmadan
kendisi için çalışmayı öğrenmelidir. Bir adamın bugün elde ettiği avantaj, çoğu zaman kardeşinin veya kız kardeşinin dezavantajındadır. Acı çektiren
zavallı bir zaferdir. İnsanın başarısının gerçek ölçüsü, hayatının dünyaya
verdiği mutluluktur.

-------------------------------------

Melek olmak isteyen adam, başlamak için asla acele etmez.

------------------------------------

Dizlerinin üzerine çöken adam, bacaklarını doğru kullanmayı öğrenmemiştir.

-------------------------------------

Bazı insanları kurtaran tek şey cehalettir: daha fazlasını bilselerdi daha
kötü şeyler yaparlardı.

ÇARMIH ÜZERİNDE

Hristiyanlık İsa'nın ilahi olduğunu öğretir. İlahi olmadığını kabul etmek Hristiyanlıktan vazgeçmektir. Bu öğretinin ışığında
çarmıhtaki İsa'ya bakalım. Kısa ama oldukça barışçıl bir kariyerin ardından
İsa tutuklanır, yargılanır ve küfürbaz olarak mahkum edilir ve ölüme mahkûm edilir. Bir çarmıhta öldüğü söylenir. Nasıl öldü?
Hristiyanlar bunu "bir Tanrı gibi" söyler.

Darağacında ve kazıkta cesurca ölenler olmuştur. Toplumun
suçlu olarak kınadığı insanlar yüce bir şekilde ölmüştür. Günümüzde, eski şehitlerin inançları uğruna ölürken gösterdikleri en korkunç ölümlerle karşı karşıya geldiklerinde bile yüce bir kahramanlık sergilenmiştir. İnsanların, yüzlerinde muhteşem bir cesaretle, titremeden, onur kırıcı bir ölümün kollarına yürüdüklerini biliyoruz. Cesurca ölmek, cesurca yaşamaktan daha azını kanıtlıyor. Bir ömür boyu süren fedakarlık, en derin hayranlığımızı uyandıran cesareti gösteriyor. Yıllarca gizli görev
sunağına kendini adamış bir anne, bir kız kardeş veya kız, yanında bir anlık acının hiç olduğu bir eylemde bulunmuştur. Ancak ortalama zihin, acının belirgin olduğu durumlar dışında, kahramanlığı ayırt edemez.

İsa'nın çarmıhta öldüğünü bir anlığına kabul edeceğiz. Böylesine acımasız ve korkunç bir ölümün tüm acısını ve ızdırabını kabul edeceğiz. Kadınların gözlerinden yaşlar
a boğan her acı resminin gerçek olarak kabul edilmesine izin vereceğiz. Ölümünün şeklini tek bir sızıdan bile mahrum etmeyeceğiz. Acımasız, merhametsiz, şeytancaydı. Çarmıha germe, zulmün özüdür, işkencenin rafine edilmesi, vahşetin icadıdır. Biz
çarmıhın tüm dehşetlerini kabul ediyoruz. Bir insanın
kollarına çivilenmekten
çekinmesine şaşırmıyoruz, ama bir Tanrı'nın
çekmesine şaşırıyoruz. İnsan zayıflığının
kırık yüreğinden sempati ve yardım için haykırmasına şaşırmıyoruz, ama ilahi
gücün neden merhamet veya yardım istemesi gerektiğini anlayamıyoruz. Eğer İsa Tanrı olsaydı, ilahi sessizlikte ölmeliydi. İsa'nın son saatlerinin kaydı, onun
hayal kırıklığı içinde öldüğünü gösteriyor. Çarmıh, İsa'nın insan olduğunu kanıtlıyor. "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin" diye haykırdığında,
zalim demir etine saplandığında olduğundan daha keskin bir ızdırap kalbini deldi.

İsa'nın ilahiliği dogması, Nasıralı adam ruhunu teslim ettiğinde çarmıhta ölmeliydi.

------------------------------------

Harekete geçmeden önce hiç düşünmeyen adam, sonrasında iki kat daha fazla düşünür.

-------------------------------------

Adem "düşüşten" sonra o kadar mükemmel olmayabilirdi, ama o kadar da aptal değildi.

EŞİT AHLAKİ STANDARTLAR

Kızlar neden kişisel alışkanlıkları konusunda erkeklerden daha fazla özenle yetiştiriliyor? Ve neden kadınların erkeklerden daha az kötü alışkanlığı var? Bir erkekte kayıtsızlıkla bakılan şeyin bir kadında iğrenme, hatta dehşetle karşılanacağı yadsınamaz bir gerçektir. Erkekler kızlarda hoş görülmeyecek şeyler yaparlar. Neden iki davranış standardı vardır? Neden bir cinsiyet diğerinden daha katı bir ahlaki hesaba tabi tutulur? Bir erkeğin bir kadında kınanan şeyi
yapmasına neden izin veriliyor?

Ortalama bir kız çocuğu, ortalama bir erkek çocuğundan
daha iyi davranır, daha iyi kişisel alışkanlıklara sahiptir. Ortalama bir annenin ortalama bir babadan daha az kötü alışkanlığı vardır. Ortalama bir kadın ortalama bir erkekten daha az kötüdür. Bunun böyle olmasının
hatası kimde? Birinin. Kimin? Bunu
öğrenmenin
zamanı geldi. Erkekler kadınlar için, kadınlar erkekler için standartları mı belirledi? Her iki cinsiyetin de diğerinin ondan talep ettiği şey olduğu yaklaşık olarak doğrudur. Kadınlar
diğer cinsiyete karşı aşırı hoşgörülüdür. Dünyanın ahlaki standardını
yükseltmenin erkeklerden
daha çok onlarda olduğuna inanıyoruz.

Bir baba kızını oğlunu götürdüğü yerlere götürmez,
oğlunda görmezden geldiği, hatta teşvik ettiği alışkanlıklarına göz yummaz. Bir babanın kızıyla bir bara gittiğini, orada ona bir "Tom ve Jerry" veya bir "bira" ısmarladığını ve sonra iki kişilik purolar istediğini ve orada oturup yarım saat kadar birlikte sigara içtiğini düşünün!
Bir erkek bunu oğluyla yapar ama kızıyla yapmaz. Neden olmasın? Eğer biri için doğru ve zararsızsa, diğeri için neden olmasın? Erkekler için doğru olanın kadınlar için yanlış olduğu doğru mu değil mi?

Sadece tek bir ahlaki standardımız olmalı. Cinsiyetler benzer davranışlarda bulunmalı. Erkekler de kadınlar kadar iyi alışkanlıklara sahip olabilir. Birinde kınadığımızı diğerinde affetmeye, genç bir erkeğin genç bir kadında hoş görmeyeceğimiz şeyi cezasız yapmasına izin vermeye inanmıyoruz.

Eğer tek bir ahlaki standardımız olacaksa, hangisi olmalı? En yüksek mi yoksa en düşük mü olmalı? Erkek için mi yoksa kadın için mi standart olmalı? Kadınların erkeklerin yaptıklarını yapmasına izin mi vermeliyiz, yoksa erkeklerin kadınlarla kişisel alışkanlıklarında eşit derecede saf olması konusunda mı ısrar etmeliyiz? Şu anda var olan bölünmüş davranış standardı ortadan kaldırılmalıdır. Cinsiyetlerin eşit
davranmasını talep edelim ve bu davranışın toplumun en yüksek ahlaki talebine göre şekillenmesine izin verelim. Erkek çocuklarını kız olarak eğitmek istemiyoruz, ancak erkek çocuklarını kızların sahip olduğu kadar iyi alışkanlıklara sahip olmaları için eğitebiliriz, bu da
dünya için büyük bir kazanç olur.

Erkeklerin ahlaksızlıklarından büyük ölçüde kadınları sorumlu tutmalıyız.
Bir erkek, bir kadın talep etse bile, onun ayaklarına
bırakmayacağı
kötü bir alışkanlık yoktur.
Bir erkek, bir kadının bir erkekte hoş gördüğü şeye bir kadında tahammül etmez.
Erkekler ve kadınlar için, her iki cinsiyet için tek bir ahlaki standart belirleyelim ve
her birine, bu kısıtlamaları ihlal ettikleri için aynı cezayı verelim.

YETKİLİLİK

Aklının doğru olduğunu söylediği şeyi yapan erkek, erkekler tarafından
onurlandırılması gereken erkektir. Bir şeyi yapmanın doğru olduğundan daha yüksek bir otorite olamaz. Bir şeyin daha önce yapılıp yapılmadığı değil,
"Doğru mu?" sorusu önemlidir. Eğer bir emsal yoksa, o zaman bir tane oluşturmak bir görevdir.

Başkalarının fikirlerini, otoritelerini sorgulamaktan korktukları için kabul eden kaç kişi var! Başkalarının ne düşündüğüne ve ne söylediğine dair bu saygı, ancak kendimizdeki düşünce ve konuşma bağımsızlığını yok etmediğinde
yeterlidir. Başkalarının fikrine, özgürlüğümüze bir pranga olduğu zaman saygı gösterilmemelidir.

Dünyanın, doğruyu _tek başına_ yapma korkusu yüzünden katlandığı kötülükleri tekrarlamamıza gerek yok. İnsanın tehlikeyi paylaşacak, suçu paylaşacak birine ihtiyacı vardır, ancak bir düzine korkak, bir cesur adamdan daha değerli değildir ve doğru, bir kişi yerine on kişi söylediği için _daha fazla_ doğru değildir. Bin kişi Luther'in söylediklerini hissetti; bin kişi Parker'ın yaptıklarına inandı. İçimizdeki en iyi kişi genellikle konuşmayan kişidir. Kalbin en gerçek inancı, asla itiraf edilmeyendir. İnsan nadiren yüzeye çıkar. Kendisi olmak için nadiren bir çağrı alır, ancak dünyayı memnun edecek biri olmak için. İnsan kendini teolojik bir benzerliğe dönüştürmek zorundadır;
politik bir temsile. İnsanların kendilerini korkusuzca ve yaralanmadan
iddia edebilmeleri yüzyıllar alacaktır.

Bir adamın popüler görüşe karşı çıkıp
pozisyonunu koruması kolay bir iş değildir. Yalanların icat edebileceği ve kötü niyetin kullanabileceği her güç ona yöneltilir. Zamanın otoritesini
kabul etmeyi reddeden bir kişi daha yüksek bir iddiada bulunur. Bir adam
dünyanın yüzüne tokat attığında, yanında hakikat ve kazık ve haçla yüzleşmek için cesaret olmalıdır. Çoğunluk, yargısını reddedeni asla affetmez. Çoğunluğa meydan okuyan kişi, meydan okuma hakkını
kanıtlamalıdır. Bir adam insanlardan daha büyük veya daha iyi olduğunda, cezasını
ödemelidir. Dünya henüz kendisinden daha üstün olan birini affedemez. Otorite
insanı aşağıladığında tartışılmalıdır; insanın haklarını inkar ettiğinde
reddedilmelidir.

Açıkça görülebileceği gibi, insanın otoritesi kendi zihninde bulunmaz. Geleneklerin ötesine uzanan bir
tarihi yoktur. Gerçekler kanıtladığı kadarıyla insan, insanla başlar. Toplum söylentilere, din ise geleneğe dayanır. Bir iddianın kabul edilmesi için sadece cehalete dayanması yeterlidir. Bizim bu iyi huylu dünyamız, ruhunu kurtarmak için her şeye inanır veya inanıyormuş gibi yapar. Hayatın her görevinden sıyrılmak ve saygın kalmak için ya çok kurnaz ya da orta halli bir adam gerekir. Sadece bugünün zulmü yüzünden değil, aynı zamanda geleceğin ahmaklığı yüzünden de alışılmışın dışına çıkmak tehlikelidir. Dünya, bir eylemi kolayca bir yasaya veya bir insanı Tanrı'ya dönüştürebilir, eğer eylemin ucu kâra bağlıysa. Bugün insanın eylemlerinin yarısının yetkisi geçmişteki bir kazaya veya sahtekarlığa bağlıdır. İnsan, etinde ve içeceğinde biraz muhteşemlik ister. Şarabını içerken ve ekmeğini yerken İsa'nın orada olduğunu düşünmeyi sever, ama bu bir gizemdir. Halkın görüşü çoğu söz ve eylemin yetkisidir. İnsanlarla çocuklarla konuşur gibi konuşuruz -- onları memnun etmek için. Onlara hatalarını dürüstçe söylemek ve onları daha iyi hale getirmeye çalışmak yerine bir benzetme veya masal anlatırız. Çoğu insan kamuoyuna boyun eğerek başlar ve onu sırtlarında taşıyarak bitirir. Dünyanın otoritesi, yıldızların hiçbiri rotasından çıkarılmadan veya yaşam süreçlerinden hiçbiri bozulmadan tartışılabilir. İnsanın refahı için gerekli olan her şeyin keşfedildiği fikri yanlıştır. Yükselten ve arıtan her şeyin korunmasının insanlığın dini görüşlerine bağlı olduğu fikri de aynı şekilde yanıltıcıdır. İncil'in, İsa'nın, kilisenin otoritesi, dünya daha iyisine hazırlanana kadar alıntılanmıştır. İncil'i kaybedebiliriz ama medeniyet saflarındaki yerimizi kaybetmeyebiliriz. İsa unutulabilir ve insan hala daha yüksek bir yaşam için çabalayabilir. Kilise bir gecede yok olabilir ve tek bir iyilik zerresi bile kaybolmaz. Dürüst sözler söylersek, dürüst işler yaparsak ve dürüst hayatlar yaşarsak, Tanrı'nın veya herhangi birinin yardımını istememize gerek kalmaz. Batıl inançtan kurtardığımız saatleri ahlaksızlığa vermeyiz. Doğal ve özgür kıldığımız her saat erkekliğe ve kadınlığa veririz. Bir erkeğin doğru olmak için kiliseye gitmesi gerekmez. Dünya, İsa doğmadan önce yardım bulmuştur. Manastırın dışında her zaman azizler olmuştur. İyi öğütlerin değerli olması için kutsal bir kitaba ihtiyacımız yoktur. En yüksek otorite, en yüksek insan aydınlanmasıdır. Ona güç kazandırmak için bir rahibin fikrine ihtiyaç duymaz.

------------------------------------

Bir erkek neden Hıristiyan hizmetine girer?

------------------------------------

Vahiylerin her zaman basit olanlara yapılmasının nedeni, bilge olanlara
dayatılamayacağıdır.

-------------------------------------

Aldatmacayla mahvolmuş bir hayatın dibinde yatandan daha üzücü bir keder yoktur.

-------------------------------------

Üstünlüğünü sürdürmek için gerçeklerin bastırılmasını ve bilginin engellenmesini gerektiren bir örgüt, özgür çağımızın ve özgür düşüncemizin yeryüzünden
silmekle yükümlü olduğu bir tiranlığın kalıntısıdır. TEMİZ BİR SABAT

Geçtiğimiz günlerde bir hanımla, Pazar günü sorusu üzerine yaptığımız bir tartışmada, çeşitli artılar ve eksiler ortaya konup aşağı yuvarlandıktan sonra, şöyle haykırdı: "Merhamet
için, artık Sebt gününe karşı bir şey söylemeyin. Neden, Pazar günü olmasaydı, çoğu insan asla yıkanmaz veya giysilerini değiştirmezdi." O halde, Pazar günü temizlik uğruna belirlenmelidir.
Bu nedenle, Sebt gününü tutma emri şöyle olmalıdır: Altı gün
çalışacaksın ve bütün işini yapacaksın ve yedinci günde yıkanıp giysilerini değiştireceksin. İnsanlar ilahi bir emir olmadan temiz
kalmayacaklarsa, biz temizlikten yanayız. Tanrı'nın adını anmak için
daha iyi bir kullanım bilmiyoruz. Pazar kesinlikle haftanın en temiz günüdür. İnsanlar sadece Tanrı
aşkına temiz ve düzenli olacaklarsa, temizliğin
kutsaması için biraz batıl inançlara katlanmaya razıyız. Fakat hanımın iddiasının bir dayanağı var mı? Herkesin bildiği gibi,
din, insanın duyularını rencide eden
en pis insan örneklerini üretmiştir. Eski azizler, dindarlığın yanında
temizlik değil, pislik olduğunu düşünürdü. Bir insan ne kadar pisleşirse, o kadar kutsallaşırdı. Orta çağlarda, yani her şeyin dine kurban edildiği

çağlarda, temiz tutmak neredeyse bir günah olarak kabul edilirdi.
Vücuda bakmak zaman kaybıydı. İbadet etmenin yıkanmaktan daha kutsal olduğu öğretilirdi. Ayrıca, eski zamanlardaki bu pis azizler tamamen kendi yetkileriyle
kötü davranmadılar. Onlar Mesih uğruna kötü davrandılar.
İsa kötülüğü teşvik ettiği için kirli davrandılar. O, temiz ellerden
daha çok temiz kalplere inanıyordu. Müritlerine "yıkanmamış ellerle yemek yemek bir insanı kirletmez" diye öğretti.
Kirli Hıristiyanlar hala çoktur, ancak medeniyet batıl inançlara galip gelir ve pisliğin egemenliği
mahkumdur. İsa'nın takipçisi, bugün pis durumunu savunmak için efendisinin sözlerini boşuna alıntılar. Terbiye müjdesi vaaz edildi ve
erkeksi ve kadınsı olan, dindar ve dindar olandan daha fazla onurlandırıldı.
İyi bir toplumda temiz sadakatsizlik, kötü dindarlıktan daha iyidir.
Paçavralarda onur olabilir, ancak kirde yoktur. Sabun ve su dinden daha ucuzdur, ancak dünya için bin kat daha değerlidir. Eğer Roma Katolikliği, müritlerinin ayine gitmek yerine banyo yapmasını gerektirseydi, dünyaya daha büyük bir lütuf bahşedebilirdi.

-------------------------------------

Hiçbir adam tam olarak olduğu gibi değerlendirilmez ve değerlendirilmemesi de şanslı bir durumdur.

-------------------------------------

Birçok erkek ve kadın, birilerinin onlar hakkında
söyledikleriyle hatırlanır.

İNSAN BÜTÜNLÜĞÜ

Bir erkeğin erkek olması zordur. Neredeyse başka bir şey olmak daha kolaydır.
Yaptıklarımızın nedenini kendimizde bulmayız, ancak
başkasında veya başka bir yerde ararız. Erkeklik bizim eylem standardımız değildir.
İnsan dürüstlüğü genellikle bir eksantriklik olarak görülür. Geleneksel bir erkekten daha dürüst olan bir kişiyi neredeyse hor görürüz. Toplumda hayatların cips gibi
yüzdüğü bir durum akışı vardır. Bu akışa karşı gelen ve onu durdurmaya çalışan kişi
bir deli veya aptal olarak görülür. Herkes dünyanın pek de doğru gitmediğini kabul eder, ancak herkes onunla birlikte gider. İnsan hayatının akışı
daha büyük bir adam tarafından daha büyük bir kanala dönüştürülebilir. Zihin zihni takip eder.

Gerçeği talep etmiyoruz; doğruyu ısrarla savunmuyoruz; dürüstlükten daha azıyla yetiniyoruz. Bunu sızlanmak için değil, doğru olduğu için söylüyoruz. Önümüzde uzanan dünyaya bir bakalım.
Teoriler gerçek, inanç kanıt olarak geçer. Bilgi olmadan iddiada bulunuruz; kanıt olmadan pozitifiz. İnsan, saf ve asil bir hayat
yaşamasına rağmen inanmadığı için kınanır; bencil ve zalim bir hayat
yaşamasına rağmen inandığı için övülür. İnsanlar insan doğasına göre değil, kamusal saygınlığı en yüksek olan görüşlere göre yargılanır. Erkekler
ve kadınlar bir çağın standartlarına göre kötüdür; bir başkasının standartlarına göre iyidir. Yanlış olabilecek teolojiler, haklı olabilecek erkekleri kınıyor. Adalet asla insanın emsali değildir. Dünya, davranışlarını savunmak veya suçunu kanıtlamak için Musa, Davut, Pavlus ve İsa'dan alıntı yapar.

Otorite, bir başkasının görüşüdür. Yasa, insanlık tarafından yapılmış ve onaylanmış olandır. Bir mahkemenin kararı bir başkasını bağlar. Bir metin, bir başkasını kanıtlamak için alıntılanır. Bir adamın eylemi bir yaşam kuralı haline getirilir. Kendimizi savunmak için "O yaptı" deriz. Dünyanın vekaletnamesi kendi el yazısıyladır. Bizim çağrımız başka birinedir. Politikamızı babalarımızdan, dinimizi annelerimizden alırız. Kilise, başkalarının inandığını vaaz eder.

Zihin hala eğiktir. Sadece birkaçı destek olmadan ayakta durabilir. Dünyanın destekleri onu düşmekten korur. İnsanlar kendi güçleriyle dik durmazlar. Hiçbir adamın eylemi erkekliğin patenti değildir. Dünya, "Hangi erdemlere sahipsin?" diye sormaz, "Hangi inancı kabul ediyorsun?" diye sorar. Bir düzine kişi
kabul eder ve bir başkasına şüpheci, bir Özgür Düşünür, bir Kâfir, bir
Ateist der. Tek başına ayakta kalabilmek, bunu
yapamayanlar tarafından suçlanmaktır.

İnsan bunu öğrenmelidir, kendisininkinden daha büyük bir gücü yoktur; kendi doğasının emrine itaat etmekten daha büyük bir görevi yoktur. Dünyanın
aptallıklarını ve sahtekarlıklarını terk ettiğimizde daha iyisini bulacağız. Kendimiz tarafından terk edilene kadar asla terk edilmeyiz.

Görevimizi yapmayı reddettiğimizde, yine de Doğanın kendi görevini yapmasını beklemeliyiz.
Güneş ve ay, insanın emriyle hareketsiz durmaz. Bütün dünyayı kazanmaktan
daha büyük olan, kişinin dürüstlüğünü korumasıdır.

-------------------------------------

Sevdiklerimiz öldüğünde yaşamak daha zordur.

--------------------------------------

İlahi vahiydeki sorun, işi kimin yaptığını bilmememizdir.

-------------------------------------

Hayatını bir rahibe manastırında geçirmekten daha iyi kullanamayan birinin yaşamak için pek fazla bahanesi yoktur.

------------------------------------

İnsanlar dünyanın sızlayan kalplerini ve ruhlarını rahatlatmaktan bahsederler, ancak
çalışanlara karşı daha nazik davranarak
erkeklerin ve kadınların sızlayan sırtlarını ve kollarını rahatlatsalardı, onların sempatisinin tesellisi için daha az acı çeken kalp olurdu. Sırt ağrısından bahsetmek kulağa kaba gelebilir,
ancak işin acıları insan hayatının en üzücü gerçeklerindendir.

DOĞRU MU

Dünyada insan eylemiyle garip bir şekilde çelişen çok fazla duygu var. Hiç kimse inandığını iddia ettiği gibi, düşündüğünü söylediği gibi yaşamaz. İnsanlar bir şeyin doğru olduğunu ilan eder ama sanki onu yanlış istiyorlarmış gibi davranırlar. Sık sık şöyle denir:

"Onur ve utanç hiçbir koşuldan doğmaz,
Senin rolün iyiyse, bütün onur oradadır."

Buna kim inanır? Papa bunu yazdığında mı yaptı? Bunu okuyan bir kişi mi yaptı? Bundan şüpheliyim.

Belki de erkeklerin iyi bir
şoför taşımaları kadar bir şiir yazmaları veya Hamlet'i iyi oynamaları kadar saygı görmeleri, onurlandırılmaları ve övülmeleri gerekir, ancak bu şekilde değerlendirilmiyor.

Bir erkek, bir erkek olarak, otoyolda kazma ve kürek kullanan arkadaşlarının saygısını hak ediyor olabilir, aynı şekilde onurlu olabilir, ancak sıradan bir işçinin, emeğinin karşılığını ödeyen bir adam kadar saygı görmediği veya onurlandırılmadığı bir gerçektir. Tüm onur, yapması gereken her şeyi iyi yapmakta yatıyor olabilir, ancak yine de dünyanın onurunu alan _bir erkeğin ne yaptığı_, nasıl yaptığı değil.
Muhtemelen şu anda Boston'da binlerce kadın çamaşırcı olarak rollerini iyi yapıyorlar, ancak Sarah Bernhardt'ın Kleopatra'yı oynaması kadar onurlandırılıyorlar mı? Zengin kadınlar, daha önce hiç temizlik yapmamış herhangi bir kadından daha iyi temizlik yapabilse bile, bir kadının bir yeri
silmesi için on dolar öder miydi? Sanmıyoruz. Asıl mesele bu.

Dünyanın mermerinde buna benzer bir mezar taşı yok:
Kömür taşıyıcısı olarak rolünü iyi oynadı. Lincoln'ün gençken bir ray ayırıcı olarak gösterildiği doğrudur, ancak başka bir şey olmasaydı
yerden bir santim yukarıda bir anıtı olmazdı. Onurlandırılan kişi
çekici çocuk Garfield değil, devlet adamı, Başkan Garfield'dır.

Her zaman liyakatın takdir edilmediği bir gerçektir, ancak aynı şekilde hayatın sıradan mesleklerinde hiçbir liyakat görülmediği de bir gerçektir. Bir kişi
basit bir iş olarak görülen bir işte parmaklarını kemiklerine kadar aşındırabilir,
ve tüm bu devasa emeği tek bir övgü sözcüğünü bile hak etmez. Dünyanın el emeğine verdiği tek ödül günde bir veya iki dolardır. Kimse çiftlik işinde, mutfak işinde kahramanlık görmez. Kimse bir
taşıyıcıya heykel
dikmek için para vermez. Çalışma onurlandırılmaz. Yaşamak için çalışmak zorunda olan erkek veya kadın, başkalarının emeğiyle yaşayanlar tarafından acıma veya hor görmeyle karşılanır.

Tüm onurun, yapmamız gereken her şeyi iyi yapmakta yattığı doğru değildir. Böyle bir söz, "İsteyin, alacaksınız" demek kadar yanlıştır.
Onur bedava verilmez. Kazanılması gerekir. Ancak, tüm
emeği, tüm erdemi eşit şekilde onurlandırmadığımız bir gerçektir.

ÇOCUKLARI EVDE TUTUN

Anneler ve babalar çocuklarının iyi, ahlaklı, saygın erkekler ve kadınlar olarak büyümesini ister. Bu arzu edilen sonucun nasıl sağlanacağı ciddi bir sorundur. Okulun karakteri garantilemek için yeterli olmadığı, kilisenin de ayakları doğru yollara yönlendirmek için yeterli
etkiyi
sağlamadığı görülmektedir.

Okulun yaptığı ve yapmaya çalıştığı şeye derin bir inancımız var ve sağlam ve yararlı bir eğitim için gerekli görülen bilgi dallarında öğretimi teşvik etmek için her şekilde ona yardımcı oluruz, ancak okulun çocuğun iyi alışkanlıklar edinmesine ne kadar yardımcı olursa olsun, kendi başına karakter oluşturmaya yeterli olmadığını görmemek mümkün değildir. Okul evin yerini alamaz ve öğretmen de ebeveynin işini yapamaz. İyi erkek ve kızlara, dolayısıyla iyi erkeklere ve kadınlara sahip olmanın en iyi yolunun, onlar için yaşayacakları iyi evlere sahip olmak olduğuna inanıyoruz. Ebeveynler evlerini çocukları için çekici hale getirmeye daha fazla dikkat etselerdi, başka yerlerde eğlence aramaya bu kadar meyilli olmazlardı. Bir çocuk evde ne kadar çok tutulursa, hayatın kötülüklerinden o kadar kaçabilir. İyi bir ev, çocukların karakterini oluşturmada ilk ve en güçlü faktördür. Ebeveynler genellikle kiliseye çok fazla, eve ise çok az önem verirler. Görevlerinden ve sorumluluklarından kaçarlar ve
Tanrı'ya ihmal ettikleri şeyleri gözetmesi için dua ederler. Baba işte ve anne ayindeyken çocuklar sokakta olacaktır. Evi kiliseden üstün tutan ebeveynler, çocuklarına dünyanın sağladığı en iyi
etkileri dağıtmaktadır. Çocuklar Tanrı'nın bakımına bırakıldıklarında, çok sık polisin eline düşerler. Ev ile okul arasındaki yol aşınmış olsun, ancak kiliseye giden yolda çimen
bitmesine aldırmayın.

Çocuklar genellikle ev güzel yapılırsa evlerini sever. Ebeveynler çocuklarını günaha sürüklemek isterlerse, evin neşe güneşini kapatsınlar, oyun oynamayı yasaklasınlar, oğlanların odalarından birinde bulunan iskambil
destesini yaksınlar, balo salonuna "şeytanın karargahı" desinler ve tüm gençlik sporlarına lanet okusunlar. Bir oğlanı veya kızı karanlığa sürüklemek yeterince kolaydır. Evdeki ışıkları
söndürün. Dünyanın kötü etkilerini bilen ebeveynler evlerini aydınlık ve güzel hale getirecek ve sonra çocuklarını orada olabildiğince uzun süre tutacaklardır.

-------------------------------------

İmanla kurtuluş doktrini adalete bir iftiradır ve dünyanın erdemini, kötülüğün kendisinden daha fazla baltalamıştır. ÖĞRETMEN VE VAİZ

Yakın gelecekte gerçekleşmesini umduğumuz büyük bir değişiklik var, çünkü bunun adalet meselesi olarak gerçekleşmesi gerektiğini düşünüyoruz. Bu şudur: öğretmenlerin vaizlerden daha üstün hale getirilmesi.
Medeniyet ve bugün bu kelimenin temsil ettiği her şey, kiliseden daha çok okula bağlıdır. Çocuklarımızın büyüyen zihinlerini eğiten, geleceğin erkek ve kadınları için karakter yapısını
inşa eden ve gençlere onları doğru yollarda tutan kutsal dokunuşu veren vaiz değil, öğretmendir. Dünya, okul öğretmeninin yaptığı işi yarı yarıya takdir etmezken, vaizin yaptığı işi kendi değerine oranla abartır. Kilise düşebilir, ancak okul ayakta kalırsa, özgürlük kalır; bilgi yolları özgür olur; medeniyetin alnı hayatın göklerine karşı hala beyaz parlayacak ve öğrenmenin görkemli kadehi gençliğin susamış ağzına bastırılacak; ancak okul yıkılsa bile, kilise ayakta kalsa bile, tüm bunlar tersine dönecek; özgürlük yeryüzünden
sürülecek, bilgi otoyolları kapanacak, medeniyet "karanlık çağların" gecesinde
soluklaşacak ve hayatın susamış dudakları İncil kırıntıları ve ölü inançların mantığıyla beslenecek. Öğretmen bu cumhuriyetteki
kudretli güç, ulusumuzun kurumlarının en sadık dostu, bu ülkenin onurlandırması ve ödüllendirmesi gereken
her şeyden üstün kişidir. Bir öğretmen bin rahibe bedeldir; bir okul, bin kilise.

Gençlerin eğitimini yönlendirmek görevi olan kişi bir ulusun kaderinin asasını tutar ve okul öğretmeni seçilebilecek en önemli mevkidir. Öğretmenlik mesleğinin Amerikan halkı tarafından hak ettiği şekilde değer görmediğinden korkuyoruz ve bunun adil bir şekilde ödüllendirilmediğinden eminiz. Ülkedeki hiçbir sınıf, okul öğretmenlerimiz kadar
az ücret almıyor ve hiçbir sınıf bu kadar iyi ücret almamalı. Hükümetimiz için öğretmen, vaizden çok daha değerlidir ve yine de ikincisinin maaşı, ülkedeki her şehir ve kasabada birincisini
aşmaktadır. Bu değiştirilmelidir.
Bir batıl inancı vaaz etmek bir halka fayda değil, zarar verirken,
zihni okumaya, düşünmeye, bilgi toplamaya eğitmek, birinin yapabileceği en büyük
hizmettir.

Öğretmenlik gibi yüce bir göreve kendilerini
hazırlamış olan kadın ve erkeklere en büyük saygıyı duyuyoruz ve emeklerinin hak ettiği şekilde
ödüllendirilmesini istiyoruz. Bir ülkenin umudu, halkının doğru
eğitimindedir ve böyle bir eğitimi güvence altına almanın yolu,
öğretmeni emeklerine adil bir
şekilde değer vererek teşvik etmektir. O halde diyoruz ki, okulu kiliseden, öğretmeni vaizden üstün tutun.

ŞÜPHE KORKUSU

Goethe'nin şu sözleriyle cesaret eksikliği gösterdiğini düşünmeden edemiyoruz:
"Herkesin inançlarını dinlerim, ama lütfen şüphelerinizi kendinize saklayın, benim kendime ait çok sayıda şüphem var!" Bize öyle geliyor ki, sadece bir korkak şüphelerden korkar. Eğer inançlarımız yanlışsa, bunu bilmek ve düzeltmek daha iyi değil midir? Şüphe gerçeğe giden yoldur. Şeyleri olduğu gibi bilmek isteyen zihnin tutumudur. Aldatılmaya
istemeyenler, şüphe eden, soruşturan kişilerdir. Dünyanın tüm şüphelerini duyalım, çünkü bunlar bilginin kapısını çalanlardır. Sorgusuz sualsiz kabul etmek, dayatmanın gönüllü aldanışıdır.

Şüpheci, güvenli kişidir; güvenilebilecek kişidir. O, varsayımlara dayanan bir temel üzerine inşa etmez ve kurduğu yapı ayakta kalacaktır. Şüphe duymaktan değil, yalanın gerçek olarak kabul edilmesinden korkalım.

-------------------------------------

Bir adama karşı alıntılanabilecek hiçbir otorite yoktur, ancak başka bir adamın otoritesi. -------------------------------------

On vakadan dokuzunda, Tanrı'nın düşen serçeye şefkatli olduğunu söyleyen kişi,
yoksul bir dul kadına kış kömürü satın alacak kişi değildir.

İNCİL DESTEKLİ

Eskiden olduğu gibi, kişinin düşüncelerini İncil'le desteklemesi daha az.
Dünya bu kitaptan uzaklaşıyor.
Eğer bir şey doğruysa,
kendi kendini destekleyebileceği fikri yaygınlaşıyor. Bir insan Tanrı'ya yaslandığında,
çok daha az insandır. Zihinsel dürüstlük, İncil'in desteğini küçümser.
Dürüst düşünce, ilahi otoriteye başvurmadan kendini savunabilir.

Bir zamanlar, bir insan Kutsal Yazılar'dan konuşmasıyla paralel bir satır veya ayet alıntılamadığı sürece neredeyse hiç konuşmazdı.

Bugün insanlar, Musa, Davut veya Yuhanna'nın onlarla aynı fikirde olup olmadığını umursamadan, düşündüklerini söylüyorlar. Sağlıklı bir bağımsızlığa ulaştık. İnançlarımıza güvenmeye başladık. Böyle bir entelektüel
gelişim aşaması, kişinin düşüncelerinin ilahiliği için elverişli değildir. Bir zihnin raporu, bir diğerininkinden daha ilahi değildir ve daha fazla güvenilmez, sadece daha doğru olduğu sürece. Bu çağ için Tanrı'nın sözünden daha yüksek bir standart vardır - yani hakikat sözü. Kim hakikati
söylüyorsa, dünyayla tek başına yüzleşebilir.

Bir adam argümanını desteklemek için İncil'e gitmesi gerektiğinde, zayıf bir argümanı vardır. Bir dogma insan zekasına kendini emanet etmediğinde, onu yanılmaz ilan etmek işe yaramaz. Bin yıl boyunca
iddia edilse bile ölecektir. Sadece cehaletle kabul edilebilir ve sadece ikiyüzlülükle
itiraf edilebilir.

Bir İncil metnini, bu metnin fikrinin doğruluğunu kanıtladığı anlamında, kendi fikrini savunmak için alıntılayan herhangi bir adam, kendisinin bir aptal olduğunu kanıtlamıştır. Bir
İncil metni yalnızca bir insan görüşüdür ve insanlık deneyimin evriminde onu
aştıkça otoritesini ve gücünü kaybeder. İnsan aklının
İncil tarafından desteklenmesine gerek olmadığını öğrendik ve ayrıca
İncil'in insan aklı tarafından desteklenmesi _gerektiğini_, aksi takdirde
hiçbir değerinin olmadığını da öğrendik.

--------------------------------------

Talihsizlikle alay edebilen kalp kendi deformitesini itiraf eder.

-------------------------------------

Şimdiki zamanla yetindiğimizde geleceği düşünmeyiz.

------------------------------------

Gizem ne kadar teşvik edilirse, insan zihnine o kadar çok aldatmaca
yüklenebilir.

-------------------------------------

Eğer bilgelik ve elmaslar aynı ağaçta yetişseydi, insanların bilgeliği ne kadar
sevdiğini hemen anlayabilirdik.

DİLENCİLER

Fakir dilenciye bir baş belası olarak bakmaya başladık; yiyecek veya giyecek için kapımıza gelen adama ise bizim hayırseverliğimize
hak iddia edemeyen biri olarak. Sıradan dilenci, kural olarak, değersiz bir karakterdir, ancak ona karşı adil olalım. Çok az şey ister; nadiren bir lokma veya
birkaç kuruştan fazlasını ister. Zavallı dilencinin, isteğini yerine getirmek için tek yapması gereken kendisidir ve
çoğu zaman kendi davasına zarar verir. Kirli, yırtık pırtık, ahlaksızlıkla lekelenmiş bir insanlık enkazı, sempati veya yardım için sunulacak zayıf bir argümandır. İnsan adına dilenen ve bu ismin kirle ovalandığı adam, ayrıca, isteğinin karşılığında çok az şey alır. Hiçbir dilenciyi sevmeyiz, ancak dünyadaki tek dilencinin, bir parça ekmek veya et isteyen paçavralar içindeki adam olmadığını anlamamız gerekir. Kapılarımızı açtığımız, nezaket ve saygıyla davrandığımız ve ricalarını onurlandırdığımız başka ve daha tehlikeli bir dilenci daha vardır; emeğin kolundan çıkardığı parayı isteyen, dolar alabileceği yerden peni almayan ve ricasını Tanrı adıyla zorlayan iyi giyimli dilencidir; emeğin kazancını veya ticaretin kârını almak için elini uzatan kilise dilencisidir; eli yoksulluktan azını almak kadar zenginlikten de çok şey almaya razıdır.

Zengin dilenci, toplum ve ulus için fakir dilenciden daha kötü bir düşmandır. Dilenmesini hor görmemiz gereken kişi serseri değil rahiptir. Açlık adına yiyecek, ihtiyaç adına yardım isteyen kişi en azından cömertliğimize dürüstçe bir çağrıda bulunur, ancak Tanrı adına dilenen kişi bir sahtekârdır. Serserinin çağrısı gerçektir - rahibinki ise yalandır. Tanrı henüz bir insanı kendisi için dilenmek üzere görevlendirmemiştir ve talebini yerine getirmek için ilahi ismi kullanan kişi bir hırsızdan pek de farklı değildir.

------------------------------------

Yaşam yollarımızda atalarımızın ayak izleri görülebilir.

-------------------------------------

Eğer fakirseniz, kendinizi iyileştirerek koşullarınızı iyileştirme
gücüne sahip olduğunuz için şükredin; eğer zenginseniz,
iyilik yapma imkânına sahip olduğunuzu unutmayın, ki bu çok nadiren şımartılan bir lükstür.

--------------------------------------

İnsanların bugün en çok ihtiyaç duyduğu şey, öz güven; tek başına, destek veya ücret almadan, bir fikir için her şeye
cesaret ederek, maliyeti değil, sadece zaferini takip edecek olan büyük sonucu görerek ve tek bir amaç ve cesur bir sadakatle bunun için çalışarak doğruyu savunmak için cesaret.

ALIŞKANLIKLAR

Alışkanlık insanı yaratır, ama insan alışkanlığı yaratır. İşte tam da bu noktada bir kelimeyle ifade etmek istiyoruz. Alışkanlık kendi başına küçük bir şey gibi görünür, ancak dünyayı yöneten en korkunç tirandır. Ve _yönetiyor_, ne dersek diyelim. Şimdi, doğru çıkacaksak, bu hayatımızda doğru başlamak esastır. Ve başlamak için en iyi şey iyi bir alışkanlıktır. Genç bir adam alışkanlıklarını oluştururken iyi alışkanlıklar oluşturmak kötü alışkanlıklar oluşturmak kadar kolaydır. İyi alışkanlıklar pahalı değildir. Bir erdemi desteklemek bir ahlaksızlığı desteklemek kadar pahalı değildir.

Bazen beyni, zekası, aklı olan bir varlığın alışkanlığın kölesi olabilmesinin nasıl mümkün olduğunu merak ederiz. Bir İNSANIN davranışlarını düzenleyememesi mümkün görünmüyor. Ancak gerçekleri kabul etmeliyiz. İnsanlar alışkanlıkların kurbanıdır. Özgür olmaya çalışana kadar bağlı olduklarını fark etmezler ve sonra alışkanlığın güçlü gücü kendini gösterir. Bu korkunç despot zihni, iradeyi, insanı nasıl fetheder? En güçlü ve en zekileri demir bir kırbaçla harekete geçiren bu görünmez güç nedir? Bu sadece tekrar tekrar tekrarlanan bir eylemdir, ancak ikinci bir doğa, insanın bir parçası haline gelmiştir ve tekrarla pekiştirme
gücüyle fethetmiştir.

Kötü alışkanlıklardan üstün olmanın tek yolu onları asla edinmemektir. _İlk_ kötü eylemi
yapmayın. Yanlış yapmaya başlamadan önce durun. Bir
insanın kurtulduğu zaman gençkendir. Ekim veya dikim zamanı
İlkbahardadır. Hasat tohuma bağlıdır. Deve dikenlerinden incir toplayamayız. Kötü bir alışkanlık kötü bir yaşamla son bulur. Çocuğun ayaklarına dikkat edin,
adamın ayaklarına dikkat etmeye gerek kalmaz. Gençlerle başlamalı ve
doğru alışkanlıkların erken yaşta edinildiğini görmeliyiz.

İyi bir alışkanlıktan kötü bir alışkanlığa sadece bir ayak, ancak geriye doğru bir mildir. Bir yılda kazandığımız her şeyi bir saatte kaybedebiliriz. Bir ömür boyu yaptığımızı bir günde geri alabiliriz. Alışkanlık, bir eylemin tohumu olan bir bitkidir. İyi bir eylemse meyve verir, kötü bir eylemse kül olur. Yarışı başlatan ilk adımdır. Doğru başlamak, doğru gitmenin ve doğru bitirmenin en iyi yoludur. Kötü bir alışkanlığın hayatınıza yapışmasına asla izin vermeyin.

--------------------------------------

Tanrı'nın evine boya sürmek için dul kadının kulübesinden kiremitler alınır.

-------------------------------------

"Doğrulukla giyindiklerini" iddia eden birçok kişi pek de iyi uyum sağlamış gibi görünmüyor.

YOKSULLUK ORTADAN KALDIRILABİLİR Mİ

Yoksulluk bireyin mi yoksa toplumun mu bir hastalığıdır? Bu
soruyu cevaplamak, hastalığın nasıl tedavi edileceğini belirlemektir. Eğer birey yoksul olmaktan tek başına sorumluysa, o zaman çareyi tek başına uygulayacaktır;
ama eğer toplum yoksulluğun sorumlusuysa, o zaman toplum bir tedaviyi gerçekleştirmek için adımlar atmalıdır. Yoksulluk bir kötülüktür. Fiziksel olarak aç olan bir insan, zihinsel ve ahlaki olarak da aç kalır. Uygarlık, insan yoksulluğun üstüne çıktığında başlar. İnsan, tüm enerjisini ekmek elde etme çabasına
verdiğinde ancak bir hayvandır.

Toplumun şu anki durumunda bağımlılık ve bağımsızlık vardır; birkaç kişi
çalışmanın yükünden kurtulmuştur, ancak çoğu kişi hala fiziksel
ihtiyaçların kölesidir. Ancak birkaç kişi bağımsızlıklarının tadını kendilerinden aşağıdakilerin pahasına ve çoğu zaman kendi arkadaşlarına haksızlık ve adaletsizlik yaparak çıkarır. Böyle bir duruma izin verilmemelidir. Refah, insanlığın
birikmiş çabalarıdır. Hiçbir insan sahip olduğu tüm faydaları
yaratmamıştır; hiç kimse biçtiği her şeyi
ekmemiştir. Bugünün zengin adamı zengindir, çünkü avantajlı koşullar sayesinde dünyanın zenginliğinden kendisine düşenden daha fazlasına sahip olmuştur veya başkalarının aynı şekilde elde ettiklerini miras almıştır veya tutumluluk, ekonomi ve şansla para kazanmayı ve onu elinde tutmayı başarmıştır.

Ama fakir adamı fakir yapan nedir? Tek bir şey veya tek bir koşul değil. Bazen kendi
aptallıklarının, kötü alışkanlıklarının veya tembelliğinin kurbanı olur, ancak genellikle yoksulluğundan
sorumlu tutulamaz. Şüphesiz yoksulluğun talihsizliğin çocuğu olduğu bireysel durumlar vardır, ancak dünyanın ve özellikle bu ülkenin genel yoksulluğu böyle bir hesaba yüklenemez.

Ülkemizde her yıl zenginliğin lehine bir bakiye vardır, ancak bu bakiyenin boş olanlara değil,
doldurulmuş ceplere gitmesi doğru değil midir? _Emeğin ürünlerini emeğin elinden
almayan nedir?_ Bunu bulun, o zaman
emeğe hakkını vermeye başlayacağız. Her yıl, ülkedeki her insanı yıl sonunda daha iyi durumda
bırakacak kadar üretim yapılıyor. Neden bu kadar az kişi daha zengin ve
bu kadar çok kişi daha fakir veya en azından daha iyi durumda değil? Kesin olan bir şey var ki, emek,
tutumluluk, ekonomi, erdem ve iyi alışkanlıklar takdir edilmeli ve teşvik edilmeli, tembellik, ahlaksızlık, savurganlık ve kötü alışkanlıklar ise kınanmalı ve engellenmelidir. Yoksulluğa çare olarak toplumdaki herhangi bir dışsal değişime değil, insandaki içsel bir değişime bakıyoruz.
Dünyaya yardım edecek olan toplumsal devrim değil, insanlıktır -- doğru olanı yapma isteği.

------------------------------------

"Adil olanın da adil olmayanın da üzerine yağmur yağar," ama nadiren her ikisine de tam olarak yeteri kadar yağar.

ROMA KATOLİK TANRISI

Cicero, "insanlar, yapabilecekleri tüm çılgınca savurganlıkları tükettikten sonra, taptıkları Tanrı'yı ​​yeme fikrini asla akıllarına getirmediler" demiştir. Pagan zihninin
düşünemeyeceği
savurganlık, Hristiyan dünyasının büyük bir bölümünde günlük bir olaydır. Roma Katolikleri her hafta Tanrı'larını yerler ve Katolikler yüzyıllardır bu dini yamyamlıktan suçludurlar.

İsa'nın ölümünü anan bir ayin olan Eucharistia'nın kutlanmasında, Protestan kiliselerinde çarmıha gerilen kişinin bedeninin ve kanının sembolleri olarak ekmek ve şarap kullanılır. Ancak Roma Katolik kiliselerinde İsa'nın gerçek varlığı, kendi başına pişmiş un ve sudan yapılmış küçük bir yufka olan "ekmek"te görülür, ancak rahip tarafından kutsandığında ve ayin sırasında kurban olarak sunulduğunda Tanrı'nın gerçek bedeni haline gelir. Roma Katolik doktrinine göre, hamur, bir rahip tarafından üzerine birkaç Latince kelime mırıldanılarak Tanrı'ya dönüştürülür. Rahip kutsanmış yufkayı yuttuğunda, aslında taptığı bu Tanrı'yı ​​yutmuş olur. Özdeşleşme doktrininin açıklayabileceği bir saçmalık vardır ve bu, tüm putperestlik dinleri arasında karşılaştırılamaz. Bu doktrin, yalnızca bir Tanrı'nın bir rahip tarafından yenmesini değil, binlerce tanrının bu şekilde yutulmasını mümkün kılar. Roma Katolik dini, Tanrı'nın bir pastacı tarafından un ve sudan
yapıldığını öğretir. Bir gofret her "ekmeğe" dönüştürüldüğünde, bir Tanrı
yaratılır.

Eğer Asya veya Afrika'da Roma Katolik kilisesinde tanık olunan bu tür saçma uygulamalardan
suçlu bir kabile olsaydı, onlara misyonerler gönderilirdi. Bize öyle geliyor ki, insanlar rahip küçük bir ekmek parçası yuttuğunda aslında on sekiz yüz yıl önce yaşamış ve Tanrı olarak gördükleri bir kişinin
bedenini yuttuğuna inanmaktan daha iyisini bilmiyorlarsa, ilerleme ve medeniyet ordusunda yer alabilecek kadar
zeki değillerdir.

-------------------------------------

Kimsenin bilmediği bir şey için kimse suçlanamaz.

------------------------------------

İnsanların bu kadar zorken başka bir hayat yaşamak istemeleri tuhaftır.

-------------------------------------

Dini inancı saflıktan, nezaketten, hayırseverlikten veya iyilikten daha temel olarak belirleyen bir kilise tehlikeli bir kurumdur.

İNSAN ZULÜMÜ

Sivrisinek, canını aldığı yere iğnesini batırır.
Bu zehirli böcekten farklı olarak, kötülük yoluyla bir insanın duygularını
yaralayan kişi de vardır. Bazı örgütlerde nefret zehri vardır ve bu zehrin düştüğü kişilere yazıklar olsun. Acımasız şeyler söylemekten, kaba şüpheler uyandırmaktan veya
hoş olmayan düşünceler başlatmaktan zevk alabilen bir kalbin, arkasına saklanabileceği bir insan yüzü asla olmamalıydı. Böyle bir birey, alaycı bir topuğun altında ezilebilmesi için doğal şekline bürünmelidir.

Bir insan engereğine davranmanın tek yolu, ondan uzak durmak, varlığını görmezden gelmek ve zehirli tıslamasına kulaklarını tıkamaktır.

İnsan kalplerini ve insan duygularını yaralamaktan daha acımasız bir uğraş bilmiyoruz.

-------------------------------------

Birçok insan, bir tren kazasına yakalanana kadar ilahi takdire inanır.

-------------------------------------

Yeryüzünde iyi kullanılan hazineler, cennette saklanan hazinelerden
daha fazla dünyaya yardımcı olacaktır.

SADAKATSİZLİK

Rahip cemaatini korkutmak istediğinde
sadakatsizliğin bir resmini çizer. Kafir, zayıf fikirli kişileri Hristiyanlığı kabul etmeye
korkutmak için yıllardır kullanılmıştır. Dışarıdan kafir bir
insan gibi resmedilir, ancak dünya görünüşe güvenmemesi konusunda uyarılır, çünkü kafir göründüğü gibi değildir; o "insan biçiminde bir iblis"tir; o "ahlaki bir canavar"dır ve her kötü ve kötülüğün yüzünü görebildiği bir
aynadır.

Bir rahibin kafiri siyaha boyamasına şaşırmıyoruz. O, rahibin
işine zarar vermiştir ve bu yüzden yaptığı şeyin acısını çekmelidir. Ama dünyanın bu kadar büyük bir kısmının "sadakatsizlik" kelimesinden korkmasına şaşırıyoruz.

Bir kafirin, karakterini kendisi ifşa etmeseydi asla tanınmayacağı bir gerçektir. Sadakatsizliğini gizlemek için tek yapması gereken
sessiz kalmak, sessizliğin arkasına saklanmaktır.

Sadakatsizlik, entelektüel sadakatten başka bir şey değildir ve bir kafir, gerçek düşüncelerini ve inançlarını gizleyemeyecek kadar dürüst bir adamdır.
Kafir dürüst olmasaydı, hala kilisede olurdu, şüphesiz bir ikiyüzlü olurdu, ancak bu onun dini statüsünü
hiç etkilemezdi. Entelektüel ve ahlaki dürüstlük, modern sadakatsizliğin ayırt edici özelliğidir. Modern kafir beynine ve kalbine güvenir; aklına hitap eden şeyleri doğru olarak kabul eder ve inançlarını sanki onları gizlemek bir kusur veya suçmuş gibi duyurur.

Kafir, inançlarını itiraf ederek hiçbir şey kazanmaz; tam tersine,
onları duyurduğu için kınanır. Hristiyan,
kafirleri burada lanetleme ve Tanrı'nın onları bundan sonra lanetleyeceğini öğretme hakkını varsayar. Birçok durumda acımasız olan bir kaderle karşı karşıyayken, bir adam dürüst düşüncelerinin, dürüst inançlarının onu popüler inançla karşıtlığa ittiğini kabul eder ve yine de cesur eylemi nedeniyle övülmekten çok kınanır. Sadakatsizlik dürüst bir adamın kanıtıdır. İkiyüzlülük onun gölgesinde saklanamaz. Hristiyan kilisesindeki her adam ikiyüzlü, düzenbaz, inancını ilan eden, aptalca batıl inançlarına içten içe gülen bir sahtekar olabilir, ancak sadakatsizliği benimseyen her adam gerçek karakterini ortaya koymalı, tam olarak ne olduğunu göstermelidir. Dürüst olmayan veya ikiyüzlü bir kafir imkansızdır. Hristiyan dogmalarına inanmadığını itiraf ederek kazanılacak hiçbir şey yoktur, ancak kaybedilecek çok şey vardır. Dünyanın onayından çok kendine saygıyı önemseyen adam, sadakatsizliğin kaderini üstlenir - ne olursa olsun.

-------------------------------------

Otel kayıt defterine adını yazmadan önce en yakın kiliseye olan mesafeyi bilmek isteyen adama fazla güvenmeyin.

ATEİZM

Ateizm denen şey hafif, küstah bir iddia değil, sakin, düşünceli bir sonuçtur. İnsan deneyiminin ve insan düşüncesinin
ürettiği bir inançtır. Ateizm, ahlaki sefahatin sorumsuz görüşü değildir; Doğa ve yaşamın akıllıca
bir şekilde değerlendirilmesinin sonucudur. Ateist, kendisine ve dünyaya karşı dürüst olmuştur. Evreni, mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde inceledi ve gözlem aralığına giren yaşam gerçeklerini inceledi ve çalışmasının sonucunu açıkça ilan etti ve sonuçlarının nedenlerini özgürce ilişkilendirdi. Ateizm, bilimin bulduğu ve insan anlayışıyla yorumlandığı şekliyle evrendir. Basit gerçeği ifade etme, şeylerin adil bir benzerini verme, gerçekleri fotoğraflama girişimidir. Ateizm, doğru olan hiçbir şeyi, iyi olan hiçbir şeyi, kanıtlanabilen hiçbir şeyi inkar etmektir. Ateiste
saldırmak için iyi bir neden görmüyoruz. Görüşleri onu kötü bir vatandaş
ya da kötü bir adam yapmıyor. Hristiyan komşusu kadar ahlaklıdır ve bir başkasına yardım etmeye hazırdır. ------------------------------------

Ateizmin suç olduğu ülkelerde, ikiyüzlülük dürüstlükten daha fazla onurlandırılır.

-------------------------------------

Meleklerin şarkı söylediğini duymayı bekleyen çok sayıda kişi her zaman bir
komik operada sahneye yaklaşır.

HRİSTİYAN MUTLULUĞU

Hristiyanlar sürekli olarak "dinlerinin onları ne kadar mutlu ettiğini", "İsa'yı bulduklarından beri" ne kadar mutlu hissettiklerini söylerler. Biz onların sözlerine inanacağız ve söyledikleri kadar mutlu olduklarına inanacağız. Dinleri onlar için ne yaptı, İsa onlar için ne yaptı ki bu kadar mutlu olmalılar? Kurtarıldıklarını, ruhlarının yıkımdan kurtarıldığını söyleyecekler. Kurtarılmaya ihtiyaçları olup olmadığı veya ruhlarının herhangi bir yıkım tehlikesi altında olup olmadığı sorusuna girmeden, Hristiyan'ın ne tür bir mutluluk yaşadığına bakalım. Hristiyanların en büyük şarkısı şudur: _Ruhum_ kurtuldu. Hristiyan sadece kendi hesabına mutludur; kendi iyi talihine sevinir;
kendisinin bundan
uzaklaştığını düşünmekten hoşlanır. Hristiyan'ın mutluluğu tamamen bencil bir duygudur. Onun sevincinde bir başkasının durumu,
bir başkasının kaderi düşünülmez.

Eğer bazıları kurtulursa, diğerleri kaybolur, çünkü hepsi Hristiyan inancını kabul etmez, hepsi İsa'yı bulmaz. Hristiyan mutlu olabilirken diğerleri perişan olabilir; başkalarının tehlikede olduğunu bilerek sevinebilir; başkalarının yıkıma gittiğini
görerek kendi kurtuluşu için sevinebilir.
Bu şeytani bir mutluluktur, şeytani bir sevinçtir. Birinin bir kardeşinin veya kız kardeşinin kaybolduğunu bilmesine rağmen mutlu olması, katı, bencil, zalim bir
kalbin göstergesidir. Hristiyan bir annenin, çocuklarının hepsinin yok olduğu yanan evinden kurtarıldığı için mutlu olduğunu düşünün! Karısının ve bebeğinin ölüm limanına yelken açtığı batan gemiden kurtulduğu için sevinçle dolu Hristiyan bir babayı düşünün! En yakınlarını ve sevdiklerini elinden alan bir hastalığa sahip olmamanın verdiği şansa sevinen bir Hristiyan erkek veya kadın düşünün! Böyle bir sevinç, böyle bir mutluluk, çünkü bu insanca değil, kaba bir şey.

Hristiyan, kalpsiz dininin ona sağladığı tüm mutluluklara hoş geldiniz. Hiçbirini istemiyorum. Böyle bir din beni deli eder.

Sevgi dolu bir kalp, sevdiklerinin sevincinde en mutlu olandır; başkalarının mutlu olduğunu
gördüğünde mutlu olur, ancak sevdikleri kaybolurken kendisinin kurtarılması için hiçbir sevinç olamaz. Hristiyanlık kalpsiz bir dindir, zalim bir inançtır, bencil bir plandır ve başkalarını kurtarmaktan
daha çok kurtarılmayı önemseyenler içindir.

------------------------------------

En büyük özgürlük, doğru olduğuna inandığımız şeyi söyleme özgürlüğüdür.

-------------------------------------

Çocuksuz bir kadın şöyle demişti: En mutlu kadın, göğsü bir çocuğun tatlı başını yaslayandır.

TANRI NE BİLİR

Hristiyan gazetelerinde Tanrı'nın ne bildiği hakkında çok şey görüyoruz. Tanrı'nın ne bildiğini kim bilir? İnsanın belirli bir
bilgiden yoksun olduğu yerde, "Tanrı bilir" demek bir alışkanlık olmuştur. Fakat Tanrı'nın bir şey bilmesinin, bilgisini kendine saklamasının ne faydası var? Bildiğini
söylemezse, insan ilahi kafatasındaki tüm bilgelikten nasıl
gelişebilir veya faydalanabilir? Venüs sakinlerinin bildikleri, Dünya sakinlerine hiçbir fayda sağlamaz. Ama gerçeklere gelelim. Tanrı'nın bir şey bildiğine dair bir kanıt var mı? İnsanlar kabul etsinler ve artık kendilerini veya başkalarını aldatmaya
çalışmasınlar. Tanrı'nın bildiğini başka hiç kimse bilmez.

Tanrı'nın insanın bilmediğini bildiğine dair hiçbir kanıt yoktur ve bilgiyi tanrıya atfetmek sadece bir varsayımdır. İnsanın zihinsel zenginlik veya niteliklerle donatılmasından önce, bir Tanrı'nın olduğunu bilmesi gerekir. "Tanrı insanı sever" ve "Tanrı insanı önemser" diyen Hristiyan uygulamasının dayanacağı hiçbir gerçek temeli yoktur ve bu tür ifadelere kapılan sadece dindar bir kibirdir.

Evrende evrenin kendisinden başka hiçbir şey yoktur; evrende Tanrı'yı ​​ortaya koyan hiçbir şey yoktur. Dünya, güneş, ay ve hiçbir gezegen veya yıldız bir Tanrı'nın varlığını ortaya koymaz.
Bunların hepsi kendi varlıklarını ortaya koyar; yani bir çiçek, bir ağaç, bir insan.
Yalnızca ilahiyat, ilahiliğin varlığını ortaya çıkarabilir. Bu ilahiliği kim
gördü veya duydu? Hiç kimse. İnsanlar Tanrı'yı ​​gördüklerini, Tanrı'yı ​​duyduklarını ve Tanrı ile konuştuklarını
söylediler veya insanlara söylettiler. Ama
yalan söylediler. Hiçbir insan gözü ilahi formu veya özellikleri görmedi; hiçbir insan kulağı ilahi sesi
duymadı; hiçbir insan ilahi bir varlık hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadı.

Tanrı ve onun bildikleri ve yaptıkları hakkında konuşmak kelime israfıdır. Hiçbir insan Tanrı'nın bir şey yaptığını, Tanrı'nın bir şey bildiğini veya
bir Tanrı olduğunu bilmez.

-------------------------------------

İlk kez şüphe etmeye cesaret eden adama şükürler olsun.

------------------------------------

Seyahat yollarındaki ve çalışma yöntemlerindeki gelişmeler saygımızı
değiştirdi.

-------------------------------------

Bir annenin dudaklarının bebeğinin yüzüne bıraktığı her sevgi öpücüğü
Hristiyanlığın tam bir yozlaşmışlık doktrinini yalanlıyor ve
merhamet kalbinin talihsizliğin eline bıraktığı her hediye bu doktrini
yanlış ve insan doğamıza atılmış bir iftira olarak damgalıyor.

TANRI KELİMESİNİN ANLAMI

"Tanrı" kelimesinin bugün ahlaki ve dini bir anlamı olduğunu inkar etmiyorum
ki bu anlam onun varsayılan iyilikseverliğinden türetilmiştir, ancak bu fikir Hristiyan inancının
temelinde bulduğum fikir değildir. Bazı ilgili taraflarca Hristiyanlığın Tanrısını olduğundan daha iyi temsil etme girişimine çok
ciddi şekilde karşı çıkıyorum. Bu kelime, bilinmeyen bir niceliği temsil ettiğini fark ettiğimizde dehşetini yitiriyor. Anlayamayacağımız şeyi açıklama girişimi; evreni açıklama çabası. "Tanrı" kelimesi insan cehaletinin bir tanımıdır. Bilmediğimiz şeyi temsil eder. Bu kelime bir kişiyi, bir nesneyi veya bir şeyi temsil etmez. Hiçbir fikrimizin olamayacağı bir fikir, düşünülemeyecek bir düşüncedir. "Tanrı" kelimesini kullanan insanlar ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlar. Kelime henüz keşfedilmemiş hiçbir şeye uymuyor. Teoloji, kimsenin hiçbir şey bilmediği şeyin bilimidir. Bilgi ailesine ait değildir. Teolojinin elleri bir adamın başına konduğunda, beyni hiçbir şey yapmamaya adanır. Her
bir papaz atandığında, bir adam kaybolur. Hiçbir şey Amerikan medeniyetini Hristiyan kiliselerinde vaaz edilen teolojiden daha fazla utandıramaz. Çocukça olmaktan daha kötüdür; yaşlı kadıncadır. Karanlık çağlar, yirminci yüzyılın parlak
gökyüzüne gölgelerini düşürdü ve o karanlık zamanın kalıntıları, rahipler, hala kötü işlerin hayaletleri gibi sokaklarda yürüyorlar.

Her teoloji bir inançla sona erer. Bir inanç, dinin gece başlığıdır.
Aklın uykuda olduğunun bir işaretidir. İnanç içeride olduğunda, mantık dışarıdadır.
İnancını
sayan bir adam, zihni için tabutu satın almıştır. Hayatının geri kalanı, ölüler için bir cenaze töreni olacaktır. Bir inanç, düşüncenin mezarıdır.
Bir kişi belirli inanç maddelerine abone olduğunda, beynini
artık kullanamaz. İnanmak için herhangi bir zihinsel egzersize gerek yoktur.
İnanç, entelektüel asimilasyon veya sindirim sürecini ifade etmez. Bir adam bir kiliseye katıldığında, son vasiyetini ve vasiyetini yapar. Akıl safdillik lehine tahttan indiğinde, suç bir aziz, akılsızlık ise bir şehit olur. Çok fazla inanç bir Pocasset trajedisi yaratır. Tanrı'yı ​​insan anlayışına anlaşılır kılmaya çalışmanın
aptallığı Hristiyanlığın inançlarında gösterilir. Üçlü birlik dogması daha sonraki nesillere geçmemelidir. Bu, "yukarıdaki göklerde, aşağıdaki yerde veya yerin altındaki
sularda olan hiçbir şeye benzemez."

İSA DÜNYA İÇİN NE YAPTI

"İsa'nın dünya için ne yaptığı" hakkında çok şey söylenir. Bu ifadeyi tekrarlayan insanların bazılarının on veya on beş dakika ayırıp bize İsa'nın dünya için ne yaptığını söylemesini dileriz. Celileli reformcunun en ateşli hayranının bile İsa'nın bu hayatta insana yardım etmek için
yaptığı herhangi bir şeye işaret etmesi
şaşırtırdı. İsa'ya yönelik bu düşüncesiz, anlamsız övgülerden çok fazla var. Bu dünyada bir Hristiyan değil ama babasına ve annesine İsa'ya olan borcundan bin kat daha fazla ne borçludur, ama bunu kabul eden birini kim duydu? Dünyanın işini icatlarıyla hafifleten yüzlerce adam sayabiliriz. İsa böyle bir şey yaptı mı? Dehaları ve emekleriyle insanlığın evlerini daha aydınlık ve daha keyifli hale getiren yüzlerce adam sayabiliriz. İsa böyle bir şey yaptı mı?

Bu hayali kişinin yaptığı hayali hizmetin yoksullar, işçiler, açlar için hiçbir önemi yoktur. Yoksul adamın istediği şey başka bir dünya için bir Kurtarıcı değil, bu dünya için bir yardımcıdır ve dünyanın yoksulluğunu ve sefaletini azaltan kişi insanlık için İsa'dan bin kat daha değerlidir.

Bize İsa'nın insan için öldüğü söylenir. Peki! Ne olmuş yani? Sokrates insan için
öldü. Bruno insan için
öldü. Emmet insan için öldü. John Brown siyah adam için öldü. Her gün birileri insan için ölüyor. Neden İsa'nın ölümünü
başka birinin ölümünden daha fazla vurguluyorsunuz? İsa'nın öldüğü gerçeği size
veya bana yardımcı olmuyor. Eğer akıllıca
ve iyi yaşasaydı yaşayarak bize çok daha fazla yardımcı olabilirdi. İsa ile ilgili büyük gerçek şudur: O bu çağa; onun özlemlerine, çıkarlarına, reformlarına, çalışmalarına, ruhuna dokunmuyor. Bizler İsa'ya aykırı, onun öğrettiği ve yaptığı her şeye aykırı yaşıyoruz. O geride bırakıldı, büyüdü ve sonuç olarak, yaptığı her şey bu çağ için hiçbir değer taşımıyor. Yıldızı parladı. Günü geldi. Yoksulluk krallığı, tembellik bin yılı getirmeye çalışmak yerine, dünya bolluk krallığı ve herkes için iyi vakit geçirmeye çalışıyor. İsa ile ilgili her şey abartıldı. İnsanın kendisi abartıldı, sözleri abartıldı, performansları abartıldı ve önemi abartıldı. Kendisine hak etmediği bir karakter verildi ve öğretileri sahip olmadıkları bir değerle giydirildi. İsa, değerinden daha fazla
olarak görüldü. Adı artık ilahilik damgasını taşımasın.
Yaptıkları artık mucize olarak adlandırılmasın. Gerçek İsa,
çok sıradan bir adam olurdu.

AGNOSTİK'İN POZİSYONU

Bazı itirafçı Liberal yazarlar Agnostik'e hakaret etmekle meşguller. Biri ona
aptal olarak bakarken, diğeri onu ikiyüzlü olarak görüyor. Biri cehaleti için ona acıyor, diğeri bunu itiraf ettiği için ona hakaret ediyor. Ben Agnostik'in
yanındayım. Cahilin yanına oturuyorum. "Bilmiyorum" sınıfında yerimi alıyorum.
İnsanlar arasındaki fark şudur: Bazıları bilmiyor,
bazıları da bilmediklerini bilmiyor ve geri kalanlar da bilmediklerini
kabul etmiyor.

Bana öyle geliyor ki Agnostik'in pozisyonu dürüst bir pozisyon. Ona şu soru soruluyor; İnsan için
gelecekte bir yaşam var mı? Ne cevap verecek? Eğer
olmadığını bilmiyorsa, neden söylemesin ki? Şunu söylemek:
Olduğuna inanıyorum, bu soruya bir cevap değildir. O,
Biliyorum,
ya da,
Bilmiyorum demelidir. Bu soruda hepimiz Agnostik değil miyiz?

-------------------------------------

Bir kadının kocasına itaat etmesi gerektiği şeklindeki aptalca ve zalim düşünce,
boşanmak için mahkemelere gitmekten çok daha fazla kadını mezara göndermiştir.

ORTODOKSİ

Petrolde, ortodokslukta olduğu kadar çok parfüm vardır.
Ölü teolojisi ve sahte dindarlığı yalnızca rahip için değersizdir. Ortodoksluk yalnızca sahip olma hakkıyla varlığını sürdürür.
Kiliselerden
çıkarın ve asla tekrar içeri giremez. Bugün kilise, hasta dogmalar için bir
hastanedir. Her Hıristiyan doktrini sakattır; kimse tek başına yürüyemez veya ayakta duramaz. Ortodoksluk, şeylere yanlış bir değer biçmiştir. Kiliseye giden, halk içinde dua eden ve İncil'i Tanrı'nın sözü olarak kabul eden bir adamı iyi olarak adlandırır; evde kalıp Pazar günü ailesiyle eğlenen, Tanrı'dan yemeğini kutsamasını istemeden yemek yiyen ve dolaylı trenle cennete gitmeyi beklemeyen bir adamı kötü olarak adlandırır.

Ortodoksluğun otuz dokuz maddesi sadece zihnin külleridir.

-------------------------------------

Dürüstlük asla çitin üstünde otururken görülmez.

-------------------------------------

Güzel bir başlık çok sayıda günahı örter.

İSA'NIN FİKİRLERİ

İncil bilgisi ile bilgi arasında büyük bir fark vardır. Bir kişi İncil'de olan her şeyi bilebilir ve çok az şey bilebilir. Aslında, İncil'in o kadar büyük bir kısmı ya saf kurgu ya da şüpheli bir tarihtir ki, güvenilir olana ne zaman ulaştığından emin olamaz. Muhtemelen İncil'de adı geçen hiçbir kişi İsa'dan daha az tarihi bir figür değildir. Onu her iki İncil'de de gördüğümüz gibi, biyografi yazarının eserinden çok sanatçının ürünüdür. Bir insandan çok bir dramanın karakteridir.

İsa, insanların doğduğu gibi doğmuş, insanların çalıştığı gibi çalışmış, insanların yaşadığı ve öldüğü gibi yaşayıp ölmüş bir insan olarak resmedilseydi, o zaman ona dair benimsenen görüşlerde daha az farklılık olurdu. Bugün, Celile'li İsa ya bir Tanrı ya da bir serseri; ilahi bir Kurtarıcı ya da bir sahtekâr; mükemmel bir insan ya da bir deli olarak görülüyor. Bunun nedeni, İnciller'de, İsa olarak etiketlenen tüm karakterlerin
fotoğraflarının bulunmasıdır. İsa'nın ne olduğu, insan mı yoksa ilahi mi, Mesih mi yoksa deli mi olduğu konusunda sabit bir fikri olmayan bir kişi, İnciller'i okuduktan sonra onun ne olduğu konusunda akıllıca bir sonuca varamaz. Yazarların ifadelerini kesinlikle kabul edemez ve İsa'yı bir insan olarak göremez.

İsa'nın Yeni Ahit hikayesini okuyup da onu bir mit olarak görmemenin nasıl mümkün olduğunu anlayamıyoruz. Dünyada yaşayan ve İnciller'de kaydedilen mucizeleri gerçekleştiren hiçbir varlık yoktur. Bu, yıldızların ışığı kadar kesindir. Mucizeler ilahiliğin değil, yalanın kanıtıdır. Bir adamın
ölümden dirildiğini okuduğumuzda, birinin doğru olmayan bir şey yazdığını biliriz. Sıradan
zekalara sahip olan insanların, dört
müjdedeki mucizevi olayların anlatımlarını gerçek olguların kayıtları olarak kabul edebilmeleri, bizim kavrayışımızı aşan bir şeydir.

İsa'nın sözlerinde _ilahi_ karakterinin kanıtını gören kişiler, başka birinin ağzından çıkan bu sözlerde deliliğin
kanıtını görürler.

İncillerde İsa hakkında çelişkili fikirler yer alır. Ondan
bir insan, bir Mesih, bir Tanrı oğlu ve Tanrı'nın kendisi olarak bahsedilir. Şimdi,
o bunların hepsi olamazdı. Hangisiydi? Tanrı mıydı? Tanrı'nın oğlu muydu? Yahudilerin Mesih'i veya Kralı mıydı? Meryem ve Yusuf'un oğlu muydu? Bir insan mıydı? Yoksa hiçbiri değil miydi?

Bizim görüşümüze göre İsa bir mittir, Yeni Ahit'te tasvir edildiği gibi hiçbir varlık
yaşamamıştır. Bu, İsa hakkında tek mantıklı fikir gibi görünüyor.

İSA'NIN SESSİZLİĞİ

Kısa bir süre önce bir Hıristiyan papaz şu konu hakkında konuştu: "İncil Sessiz Olduğunda." Konusu hakkında pek çok saçma şey söyledi, ancak tek bir mantıklı şey bile söylemedi. Bu vaiz, İncil sessiz olduğunda bunun duyamadığımız için olduğuna inanmamızı istiyor. İsa'nın Kayafas, Pilatus ve Hirodes önündeki sessizliğinin, İsa'nın onlara cevap verse sözlerini
anlamayacaklarını bildiğini gösterdiğini söyledi. Ayrıca, İsa'nın "temas kurduğu herkese içindeki ruha göre davrandığını" söyledi.

İsa'nın cahil, batıl inançlı takipçilerine yaptığı gibi bu adamlara da baskı yapamayacağını bilmesi ve bu yüzden konuşmaya cesaret edememesi daha olası değil mi? Sessizliği zayıflığının bir itirafı değil mi? Kayafas, Pilatus ve Hirodes'e cevap verebilseydi, sizce bunu yapmaz mıydı? Elbette yapardı. İsa'ya yöneltilen _en önemli soruların_ onun tarafından cevaplanmamış olması biraz tuhaftır. İnsanların bilmek
istediği şeyleri o açıklamadı. Neden? Neden, çünkü o _yapamadı_.

Bugün, dünyaya fayda sağlayacak, hatta kurtaracak
bilgiye sahip olduğunu iddia eden, ancak bu bilgiyi
vermeyi
reddeden bir adamı bilge ve iyi olarak mı ilan etmeliyiz? Biz hayır. Onu ya insan düşmanı olarak ya da bir şarlatan olarak kınamalıyız.

İsa başkâhin Kayafas'ın önüne çıkarıldığında ve kendisine yöneltilen suçlamalar sorulduğunda, "suskun kaldı."

Pilatus ona "Gerçek nedir?" diye sorduğunda, İsa sessiz kaldı; ve Pilatus tekrar "Neredensin?" diye sorduğunda, İsa "ona hiçbir cevap vermedi."

Herod ona "çok sözle" sorduğunda, "ona hiçbir cevap vermedi."

Bu sessizlikten ne çıkarmalıyız? Papazın bizden ne çıkarım yapmamızı istediği veya İsa'nın iddiasını sürdüremeyeceğini görüp
bu yüzden sessizliğe sığındığı?

İsa'nın sessizliği onu mahkûm ediyor. Kendisinin Mesih olduğunu, Tanrı'nın Oğlu olduğunu, iddia ettiği gibi kanıtlamakla yükümlüydü, aksi takdirde alnına sahtekâr yazılacaktı.

Dünya bir gün bir papaz tarafından kandırılamayacak kadar büyüyecek.
Böyle olduğunda İsa ait olduğu yeri, yani tanrıların mezarlığını alacak.

KİLİSE KURTARIR MI?

Kilise insanı ahiretteki cehennemden kurtarıyormuş gibi yapar, ama bunu yapar mı?
Bunu yapıp yapmadığını nasıl bileceğiz? Onun sözüne güvenemeyiz. Kanıt istiyoruz. İş yapılmadığı sürece iş için ödeme yapmak istemiyoruz.
Kilisenin ödemesi gereken kurtuluşu sağlayabileceğinden emin olmadıkça, kurtulmak için inanmak istemiyoruz. Dünya
yeterince uzun süredir kurtarma vaadini yerine getiriyor. Kurtarılmış tek bir can görmedi, tek bir canın
kurtarıldığını da kesin olarak bilmiyor.

Kilisenin iddia ettiği şeyi yapabileceğini göstermesinin zamanı gelmedi mi?
Kurtuluşun gösterilmesini istiyoruz. Kilisenin işinin bir örneğini ortaya koymasına izin verin; kurtardığı bir canı sergilemesine izin verin veya İsa'ya olan inancın etkinliği sayesinde cehennemin kaderinden kaçmış bir canın yeminli ifadesini yayınlamasına izin verin. Bundan daha azı aldatmacadır, dayatmadır, sahte bir iddiadır. Ya bunu kilise yapmalı ya da kurtuluş işinden tamamen çekilmelidir.

Rahibin mesleğini ne kadar uzun süredir sürdürdüğü şaşırtıcı. Burada, bu dünyada ücret talep ettiği başka bir dünyanın işleriyle uğraştığını iddia eden bir adam var, ancak anlaşmanın kendi payına düşeni yerine getirdiğini göstermiyor. İnsanlar, kanıtlanması imkansız olan veya yapılabilen bir şeyi yaptıkları için rahibe binlerce yıldır ödeme yapıyorlar. Bundan daha aptalca bir şey düşünülebilir mi? İnsanın ruhunu kurtarma işi bir aldatmaca, bir sahtekarlıktır. İsa'ya veya başka birine inanarak insanın bundan sonra cehennemden kurtulabileceğini vaaz eden her rahip ve papaz, hakkında hiçbir şey bilmedikleri bir şeyi vaaz ediyor ve bunu para için yapıyorlar. Kilise, insanı aldatıyor, onu dolandırıyor, cehaleti, batıl inançları ve korkusu üzerine pratik yapıyor. Din, bundan başka herhangi bir yaşamla ilgili olduğu sürece, hiçbir temeli yoktur. Tanrısı hakkında
hiç kimse bir şey bilmiyor; cenneti ve cehennemi hiç kimse görmedi, ne de
nerede olduklarını kimse bilmiyor; bütün işi hayali
sermayeyle yürütülüyor.

Kilisenin şimdiye kadar kurtardığı tek şey kendisidir.

Özgür Düşünce İlkeleri

Güçlüler zayıflara karşı nazik olmalı.
Zenginler fakirlere baskı yapmamalı.
Zenginler talihsizlere cömert olmalı.
Özgüvenli olanlar çaresizlere yardım etmeli.
Eğitimliler cahillere acımalı.
Erdemliler kötülere zalim olmamalı.
Güzeller sade insanlara nazik olmalı.

CUMHURİYETİ KURTARIN

Hangisi olacak, Hıristiyanlık mı yoksa Cumhuriyet mi? Açıkça görülüyor ki,
Hiçbirine adaletin
verilmediği ve hiç kimseye iyilik yapılmadığı tamamen laik bir hükümet altındaki Hıristiyan kilisesi uzun süre hayatta kalamaz.
Bugün bu ülkedeki Hıristiyan kilisesi, sınırları içinde var olan özgür
cumhuriyetimizin en büyük düşmanıdır. Devlet hayatta kalırsa, kilisenin yok olması gerektiği ve kilisenin ancak özgür kurumların yıkıntıları üzerinde gelişebileceği açıktır. Amerika'da belirli bir insan yönetimi biçimiyle Hristiyanlık olabilir, ancak Bağımsızlık Bildirgesi'nde yer alan ilkeler ve ulusal anayasada ima edilen haklar hayatta kalacaksa, o zaman bu topraklarda Hristiyanlık olamaz.

Ülkemizdeki bir sonraki çatışma laiklik ile din adamlığı arasında, özgürlüğü seven adamlar ile tiranlığı destekleyen rahipler arasında, cumhuriyetimizi sevenler ile laik kurumların düşmanları arasında olacaktır. Bu çatışma halkın hayal ettiğinden daha yakındır; aslında, halihazırda devam etmektedir ve bir sonraki nesilde insan özgürlüğü ve insan hakları lehine gelişen duygu, laikliğin ülkemizde devam edip etmeyeceğini veya din adamlığı saltanatının tahttan indirilip indirilmeyeceğini belirleyecektir.

Hristiyan kilisesinin ülke genelindeki işi, seküler ilkelerin yayılmasını önlemek ve hükümetin daha fazla sekülerleşmesini engellemektir. Hristiyanlığı kurtarmanın tek umudu budur. Devlet kilise mülkünü vergiden muaf tutmaya, Hristiyan şabatını desteklemeye, kamu okullarında dua ve İncil okumayı emretmeye, adalet mahkemelerinde yemini uygulamaya ve Hristiyan dinine başka şekillerde yardım ve destek sağlamaya devam etmezse, bu dinin bilimin yayılmasına ve rasyonalizmin argümanlarına direnme şansı yoktur. Hristiyanlığın kazandığı her zafer, bu cumhuriyetin tabutuna çakılan bir çividir. Şu anki hükümetimiz özgür kurumların bir parodisidir. Özgür düşünür, Hristiyanla eşit haklara, eşit özgürlüğe, eşit adalete nerede sahip olabilir? Hristiyan yemini etmek veya sözünün mahkemede itibarsızlaştırılması zorunludur; eyalet hapishanelerinde, yasama organlarında ve ordu ve donanmada Hristiyan papazlarına destek olmak için vergilendirilir; kendisine hiçbir faydası olmayan kilise mülkü için vergi ödemesi yasayla zorunludur; Çocuklarını, kendisine göre sahte ve aptalca olan dini hizmetlerin yapıldığı okullara göndermek zorunda kalıyor ve
dünyaya faydalı olmaktan çok zararlı olduğunu düşündüğü bir dini sürdürmeye yardımcı oluyor.

Bu ülkedeki kilise ulusun iyiliği için çalışmıyor; kendini kurtarmak için çalışıyor. Özgür topraklarımızı sevenlerin yapması gereken şey,
hükümeti her yerde laik hale getirmek ve
Hristiyanlığı ulusun hayatından çekmeye zorlamak. Cumhuriyeti kurtarmak istiyorsak Hristiyanlığı yok etmeliyiz.

BİR KADININ DİNİ

Bugünün Hristiyan kilisesi kadınların kilisesidir. Kadın kesinlikle
Hristiyanlığın daha iyi yarısıdır. O, rahibin sağ kanadıdır.
Hristiyan asker bir Amazon'dur. Dua toplantısında, bağış partisinde, misyonerlik kongresinde, Pazar ayininde, sunakta, Pazar okulunda ilk gelen kadındır ve sonuncusu da kadındır. Kadın üyeleri, taraftarları ve çalışanları olmadan Hristiyan kilisesi
bir hafta içinde terk edilmiş bir enkaz olurdu. Erkeklerin kiliseye para verdiği doğrudur, ancak bunu genellikle kadınları memnun etmek için veya onların isteği üzerine yaparlar.

Hristiyan dini bir kadın dinidir. Duygusal bir dindarlıktır.
Bunda sağlam, bağımsız hiçbir şey yoktur, güce,
zekaya, akla hitap eden hiçbir şey yoktur. Bir asmadır, meşe değil. Hatta baş putu bile kadınlara tapınmak için
tasarlanmıştır. Hristiyanlığın şarkıları erkeklerden ziyade
kadınlar için yazılmıştır. Hristiyanlığın Tanrısı bir babadır,
kurtarıcısı genç bir adamdır ve meleklerinin hepsi eril cinsiyettendir.
Hristiyan cenneti, yönetimi söz konusu olduğunda bir krallıktır --bir tür göksel harem-- çünkü kilise üyeliği adayların cennetsel mutluluğa seçilmesini belirliyorsa, kesinlikle on kadın bir erkeğe gider. Dua toplantısında en çok sevilen iki ilahi, en çok duyguyla söylenenler "İsa, ruhumun sevgilisi" ve "Tanrım, sana daha yakın"dır.

Din, kadınları yakalamak için icat edilmiştir. Rahip örümcektir ve kadın sinektir. Her inancın sunağında kadın kurban olmuştur.
Din, bu çağda, Hindu dul kadının ölü kocasına alev kanatlarıyla katılmaya gönderildiği zamanki kadar kesin bir şekilde kadın kurbanlarını talep ediyor.
Bugün kadın, bir Tanrı'yı ​​yatıştırmak için öldürülmüyor, ancak rahip tarafından
hâlâ aptal yerine konuyor. Adak ruhu aynıdır, yalnızca biçimi farklıdır. Her Hristiyan kilisesinin temeli kadındır; her Hristiyan rahibinin maaşını yükselten kişi kadındır. Kadın, yeryüzünü kaplayan her Hristiyan çabasının temel taşıdır. O, kilisenin umudunun "parlak, özel yıldızı"dır. Erkekler, Hristiyan kurtuluş planına kadınlar kadar kolay yakalanmazlar. Dünyada paralarının karşılığını görmek istiyorlar. Dini
çabalara yakalanan kadındır; Tanrı'nın kölesi, rahip ve papazın kurbanı olan kadındır. -------------------------------------

İnsanın göğsünde en hızlı şekilde coşku uyandıracak açıklama, zengin olmanın yeni bir yolunun keşfedildiğidir.

İSA'NIN KURBANLIĞI

İsa'nın dünya için yaptığı büyük fedakarlık hakkında çok şey yazıldı, vaaz edildi ve söylendi. Onun Hristiyan kilisesi tarafından iddia edildiği gibi herhangi bir fedakarlık yaptığını reddediyoruz. Aslında, Yeni Ahit'in herhangi bir kaydından herhangi bir fedakarlık yaptığını göremiyoruz, bulamıyoruz
veya öğrenemiyoruz. İsa'nın kurbanı hakkındaki bu fikrin tamamı teolojik bir varsayıma dayanmaktadır.

İsa'nın fedakarlık edeceği dünyevi bir onuru, konumu veya mülkü yoktu, hatta insanlığın iyiliği için böyle bir şey sunmaya meyilli olsaydı bile. İsa'nın elle tutulur bir feragat etme olasılığına dair hiçbir kanıt olmadığı gibi, İsa'nın kurban etme ruhuna sahip olduğuna dair hiçbir kanıt ve işaret de yoktur. İsa'nın Hristiyan hayranına, bu kahramanın dürüstçe fedakarlık olarak adlandırılabilecek tek bir eylemini işaret etmesi için meydan okuyoruz. Böyle bir eylem bilmiyoruz. Böyle bir eylem bulmak için
incilleri inceledik ve onları boşuna inceledik.

Bir anne, oğlunun, kızgın buharın yüzüne kaçıp hayatını mahvetmesi gereken
enkaz halindeki bir arabanın kirişlerine çivilendiğini gördüğünde ve oğlunu kurtarmak için, bu buharın sıcak nefesiyle oğlunun yerine onun hayatını alacağı yerde gönüllü olarak durduğunda, bu anne apaçık, gerçek bir fedakarlık yapar.
Böyle bir eylem yüce, görkemli, kahramanlığın ötesindedir.
Böyle bir eylem, insan doğasından Hristiyanların tam bir yozlaşma iftirasını siler.
Böyle bir eylem, onu gerçekleştirecek kadar büyük bir kalbe neredeyse tapmamızı sağlar.

İsa böyle şeyler yapmadı. Başkası için hiçbir tehlikeye göğüs germedi.
Bir arkadaşının veya yoldaşının hayatını kurtarmak için tehlike yolunda yürümedi. Aksine, tamamen kişisel bir hırsla ilham alan bencil bir misyona kararlı görünüyordu. Şunu söylemedi: Bu dünya zulümden muzdarip; onu özgür kılmak için canımı vereceğim. Yoksulların ve güçsüzlerin üzerinde bu kadar ağır bir yük olan tahtı ve asayı yok etmeye çalışmadı; ancak kendisi için bir taht ve bir asa aradı ki _o_ dünyayı yönetebilsin.

İsa kendini dünya için feda etti! Hayır! Dünyanın kendisini
yüceltmek için kendini feda etmesini talep etti! Bildiğimiz tarihi ücra yerlerde bundan daha kötü bir özveri örneği zor bulunurdu. İsa'nın vazgeçecek hiçbir şeyi, vazgeçecek hiçbir şeyi, dünyaya sunacak
sadece hayatı vardı ve bu, alındığında bile
dünyaya hiçbir faydası olmadı.

İsa'nın tüm kariyerinde bir fedakarlık olarak yorumlanan tek olay çarmıha gerilmesiydi, ancak bu kurbanın gönüllüsü değildi. _İsa ölürken hiçbir fedakarlık yapmadı._ Hayatını bir siyasi gücün emriyle teslim etti; onu dünyanın ilerlemesi için
sunmadı. İsa koşulların sporuydu, acımasız bir kaderin
kurbanıydı. Yüksek bahisler için oynadı ve kaybetti. Bir maceracıydı ve
başarısızlığın cezasını çekti. İncillerdeki kariyerinin hesabını doğru olarak ele alırsak, insan ırkının iyiliği için herhangi bir yüce, ulu eylemden tamamen yoksundur. Çabalarını çoğunluğun durumunu yükseltmek için kamusal çatışmaya atmadı, ancak ilahi büyüklüğe doğru
yol almak için kendini takipçilerinin
omuzlarına yükledi. Diğer yüzlercesi gibi, siyasi şansın zarını attı ve yenildi.

Aldatılmış Nasıralı'nın müjde adımlarını takip ederken, hangisinin ona ait olduğundan ve hangisinin olmadığından emin değiliz, ancak adanmış öğrencilerinin onun hakkında anlattığı tüm hikayeleri doğru kabul edersek, herhangi bir yüce amaca adanmış bir zihni ortaya koymazlar. "Cennetin krallığını" kurmak için çalışıyordu, ancak kimse bunun ne olduğunu bilmiyor. "Cennetteki babasından" bahsetti, ancak kimse onun kim olduğunu bilmiyor. Hiçbir pratik fikri yoktu, hiçbir
pratik çalışma yapmadı. Tarih, eğer onu korumuş olsaydı, bu adamın adını siyasi devrimlerin talihsiz kurbanları arasına yazardı, ki bu şüphelidir, ancak İsa rahiplik yoluyla teolojik bir dramada başrol oynamaya zorlandı ve din onun adını ölümsüzleştirdi.

Ancak İsa'nın oynadığı rol sahtedir. Böyle bir karakterin var olma nedeni yoktur. Tanrı'ya herhangi bir insan kurban etme zorunluluğu yoktur. Kefaret kurbanı fikri, barbarca bir inancın kalıntısıdır.
Hristiyanlığı sahneden indirmenin zamanı geldi. Bu, yirminci yüzyıla bir hakarettir.

İsa'nın kurban edilmesiyle ilgili aptalca, hastalıklı batıl inanç ölmeye bırakılmalıdır. Yalandan kaynaklanmıştır ve gerçekle, akılla veya hakikatle hiçbir ilgisi yoktur.

MODA İKİYÜZLÜLÜK

Zenginlerin İsa'yı övmesinden daha tutarsız bir şey yoktur. Zenginlerin Celile'deki yoksulluk vaizini onaylamak için söylediği her kelimede sahtekârlık vardır. İsa fakirdi, neredeyse bir dilenciydi. Evi, yuvası yoktu. Ama bundan da öte, bu tür şeylerin iyiliğini görmedi. Öğrencilerine çalışmalarını ve dünyevi durumlarını iyileştirmeye çalışmalarını söylemedi. Yaşamak ve ailesini geçindirmek zorunda olan bir adamın uyması gereken sağlam, mantıklı bir tavsiye yoktur, İsa'nın sözde öğretilerinde. Zengin veya hali vakti yerinde olan ve servetini artırmak veya konforunu artırmak için yaşayan bir adamın İsa'yı onurlandırıyormuş gibi yapması ikiyüzlülüktür. Gerçek şu ki, İsa dünyayı mutluluk çiçekleriyle doldurmaya çalışan, yaşadıkları evleri daha parlak hale getirmek için çabalayan ve bolluk ve sevinç tohumları ekenlerin onurunu hak eden hiçbir şey yapmadı. İsa, bu çağın insan için en iyi olarak gördüğü şeyi yapmadı ve günümüzde en bilge insanların insan hayatına uyguladığı felsefeyi öğretmedi.

Peki, İsa haklı mıydı yoksa haksız mıydı? Soru bu. Bu ülkenin insanlarının İsa'ya saygı duyduğunu iddia etmesi tamamen saçmalık.
Aptalca olduğunu düşündüğümüz şeyi yapan birine saygı gösteremeyiz veya bunu yapıp
kendimize saygı duyamayız. Biz haklıyız veya haklı olduğumuzu düşünüyoruz ve İsa haksızdı;
ya da İsa haklıydı. Hangisi?

Tüm dünya, Hıristiyan ve inanmayan, Yeni Ahit vaizinin öğretisine ve örneğine aykırı yaşıyor.
Dünyadaki her insan
yanlış olduğuna inandığı şeyi mi yapıyor; kendisine
zararlı olduğuna inandığı şeyi mi yapıyor; felaket ve sefaletle sonuçlanacağını düşündüğü şeyi mi yapıyor; insanlığa acı ve üzüntü getireceğini hissettiği şeyi mi yapıyor?
Hiçbiri değil. Her insan yoksulluk ve aşağılanmadan kurtulmak için çalışırken doğru olduğuna inandığı şeyi yapıyor; toplumdaki durumunu iyileştirmeye çalışırken; evini iyileştirirken ve ailesine daha fazla nimet, daha fazla keyif verirken.

İsa'nın yanıldığını tereddütsüz ilan ediyoruz. Yoksulluğu popüler hale getirmek
imkansızdır. Onun lehine bir argüman yoktur. Yoksulluğun
tek bir nimeti bile yoktur. Her yerde ve herkes için
saf ve basit bir lanettir. Övülecek bir şey değildir; kınanacak ve ondan kurtulunacak bir şeydir.
Kötülüğün babası ve acının annesidir. Kederden
daha fazla gözyaşı döker. Suçtan daha fazla boğaz keser. Zalimlikten
daha fazla kalp kırar. Dünyanın en büyük dev kötülüğüdür. Her Emek Şövalyesinin savaşmaya yemin ettiği düşmandır. Birbirini seven her kalp, yoksulluğu yeryüzünden
sürmeye yemin etmiştir. Bu canavar hastalıktan daha fazla çocuğu
yutar ve yaşlılara acıdan daha fazla işkence eder. Yoksulluk bir sel, kuraklık, kıtlık, salgındır. Bir hapishane, bir iş evi, bir mahkum hücresi. Yirminci yüzyılın cehennemi. İsa'yı övüp dürüst olabilir miyiz? Hayır! İsa ve onun yoksulluk müjdesi, bu çağın çalışması, sevgisi, arzusuyla uyum içinde değildir ve
yoksulluğun üstünde yaşayan, evinin duvarlarında huzur ve rahatlığın güneşi olan herhangi biri için, İsa'yı onurlandırıyormuş gibi yapmak veya onun öğretilerini takip ediyormuş gibi yapmak ikiyüzlülüktür!

-------------------------------------

Din kapıdan girdiğinde sağduyu pencereden dışarı çıkar.

------------------------------------

Tanrı adına inşa edilen kiliseler, çok geçmeden onun anısına mezar taşları olacak.

-------------------------------------

Kiliseler ahlaki etkiyi desteklemez. Bir Hıristiyan papazı iyi davranışla kurtuluşu vaaz etmez. Roma Katolikliği, yalnızca ılımlı, dürüst, zeki ve ahlaklı olanları kurtarmayı
reklam etseydi, insanlar arasında ne kadar da kötü bir iş yapardı.

CUMARTESİ YARIM TATİLİ

İşçinin bundan sonra kendisi için daha fazla zamana sahip olacağı oldukça kesindir. Bu gerçek zaten yerleşmiştir ve talep er ya da geç kabul edilecektir. Yemek, çalışmak ve uyumak köleliğin kadim üçlüsüdür.
Modern yaşam boş zaman gerektirir; eğlenme ve kendini geliştirme fırsatı. En iyi şekilde nasıl güvence altına alınacağı sorusu çeşitli görüşler vardır. İşçiye kendisi için daha fazla zaman verme planlarından biri de Cumartesi yarım tatilidir. Bunun, günlük sekiz saatlik çalışma planına göre herhangi bir özel avantajını görmüyoruz.

Bize öyle geliyor ki, işçiler günde sekiz saat çalışsalar ve Pazar günü tatil olsa, kutsal gün yerine, tüm ihtiyaçları başka herhangi bir şekilde karşılansa daha iyi olurdu. Ne çalışmanın ne de eğlenmenin suç olacağı bir güne veya saate ihtiyacımız yok ve haftanın herhangi bir bölümü tatile ayrılmadan önce, Pazar günü eğlence ve dinlenmeye açık olsun.

Bu plana karşı çıkmak için dinin ezeli korkusu var, ama hepsi bu. Pazar günü serbest ticaret altında işini kapatmak zorunda kalacak olan papaz, vaazlar ve dualar için bir Şabat koruma yasasından yana, ama haftada altı tatili ve sadece bir iş günü olan birkaç din adamı, haftada altı gün çalışan ve yedinci gün kiliseye gitmezlerse tutuklanma riskiyle karşı karşıya olan milyonlarca emekçiye karşı neden kayırılsın? Cumartesi yarı tatil değil, Pazar tam tatil, çalışan adama adalet yolunda atılan ilk mantıklı adımdır. Ortalama bir Pazar ayininde öğretici olan çok az şey ve eğlendirici olan hiçbir şey yoktur ve bu, insanın hiçbir şey bilmediği bir şeye, yedi günde bir ibadet borcuna
dayanan yanlış bir düşünceye dayanır. İnsanın beyni, evrende kendisinden kendi iyiliğini ilahi kibire kurban etmesini isteyen bir Tanrı olduğuna dair batıl inançtan kurtarılmalıdır. Çalışmak ibadetten daha kutsaldır ve
oynamak insan için dua etmekten daha iyidir.

İnsan, Tanrı'ya ibadet etmek için değil, eğlenmek için boş zaman ister. Bunu talep edecek kadar aklı başında olduğunda elde edebilir.

VAAZ VERME NEDENİ

Bir insan neden Hıristiyan hizmetine girer? İnsanlar neden Hıristiyan inancını vaaz eder? Bunu yapmanın bir nedeni vardır. Bu nedir? Bize, vaaz etme mesleğini geçimini sağlamak için benimseyen adamların bunu yaparak kişisel çıkarlarından fedakarlık ettikleri söylendi; bu adamlar, başka bir mesleğe girselerdi, sadece daha kolay bir şekilde büyüklüğe ulaşmakla kalmaz, aynı zamanda daha fazla para da kazanabilirlerdi. Biz buna inanmıyoruz. Kural olarak, bugün papaz olarak geçimini sağlayan adamların, başka bir işte veya meslekte elde edebileceklerinden daha fazla para kazandığına ve daha fazla şöhrete sahip olduğuna inanıyoruz. Papazlar şehit değildir. Bu fikirden vazgeçilmesi gerekiyor.

İnsanların çok uzun süredir beslediği bir fikir daha var, o da, ilahiyat okulundan mezun olan tüm genç adamların entelektüel devler olduğudur. Beyinler kürsünün sermayesi değildir. Kural olarak belirttiğimiz şeyin istisnasını memnuniyetle kabul ediyoruz ve sadece istekli değil, aynı zamanda ara sıra parlak vaizlere tanıklık etmek için istekliyiz. Azınlıktan değil, ezici çoğunluktan bahsediyoruz. Çoğu erkek, vaaz vererek başka bir şey yapmaktan daha kolay geçimini sağlayabileceğini
düşündüğü için papazlığa giriyor. Minber, manevi kumlar üzerine değil, dünyevi bir kaya üzerine kurulmuştur. Onu çekici kılan şey maaşıdır.

Şimdi, davadaki gerçeklere bakalım. Papazın işi, ortalama bir işçinin işinden daha azdır ve vaizin maaşı, ortalama bir tamircinin veya işçinin maaşından
fazladır. İşte birçok genç adam için kürsüye giden anahtar. Okuma ve aylaklık zevki olan, ancak iş konusunda bir dehası olmayan genç bir adam, sahip olduğu
yeteneği teoloji okuyarak kullanma fırsatı görür ve biz de bakanlık için aday olanların onda dokuzunun mesleğe tamamen ticari veya isterseniz paralı askerlik amacıyla girdiğini söylemeye cesaret ediyoruz. Rab vaizleri seçmez. Kendilerini seçerler.

Vaizler arasında ekmek ve balık için diğer insanlar arasında olduğu kadar çaba vardır; ve en büyük maaşı ödeyen dini topluluk, bu iş için en çok başvuru alan bağdır. Vaizlerin diğer profesyonel karakterlerden daha kötü olduğunu söylemiyoruz, ancak insan olduklarını söylüyoruz. Para için vaaz veriyorlar ve en yüksek maaş neredeyse
vaizler oraya gitmek için en istekli olacaklardır.

Kimsenin kanatlarını kesmek istemiyoruz, ancak bazı yeni
yetişkin vaizlerin "Rab için çalışmak" üzere olduğunu ve "ruhları kurtarma sevgileriyle Tanrı'nın seçilmiş mesleğine girdiklerini" okuduğumuzda, ifadeleri düzeltmek istiyoruz. Görevlerine girdiklerinde, en iyi bildikleri şekilde kendileri için çalışacaklar, ancak bunu diğer insanları sevdikleri için değil, bu dünyanın iyi şeylerini sevdikleri için yapacaklar.

Gerçek şu ki, bugün vaaz vermenin amacı ücrettir ve kürsü dini, kilise sıralarında paniğe neden olacak hiçbir şey söylememektir.

-------------------------------------

İnsanın tarihi hayatının altında, kaderi ise üstündedir.

-------------------------------------

Laiklerin istediği tek şey, düşüncelerinin adil ve dürüst bir şekilde karşılanması ve dünyanın onu en yüksek ve en emin şekilde yönlendirecek olanı kabul etmesidir.

--------------------------------------

Bir kişi kurtuluş ordusuna katılabilir ve yine de diğer insanlar tarafından saygı görebilirse, akıl ve sağduyu saflarına katılmakta özgür olmalı ve saygıyı kaybetmemelidir.

-------------------------------------

Tanrı, erkekler ve kadınlar için onları korkutmaktan başka bir şey yapmamıştır.

HRİSTİYAN TANRISI

İnsan, taptığı Tanrı gibidir ve tarih, Hristiyan kilisesinin Tanrısı kadar zalim olduğunu göstermektedir. Hristiyan bir papaz, Tanrısı gibi lanetler. Her özgür ruhu, Tanrısı gibi cehenneme gönderir. Tanrısı gibi itaat ister. Cennetin tiranlığı yeryüzünde tekrarlanır ve her tiran, otoritesi için Tanrı'yı ​​örnek alır.

Hristiyan hurafesinin tanınma ve kabul talep ettiğini düşünün!
Bu çağda, Hristiyan dininin temsil ettiği gibi, böylesine bariz tutarsızlıkları ve saçmalıkları, böylesine gülünç bir inancı, böylesine adaletsizliği ve zulmü vaaz eden bir adamın bulunması neredeyse inanılmaz görünüyor. Bir Hristiyan kilisesine girdiğimizde kendi kulaklarımıza inanmakta zorluk çekiyoruz. Bu korkunç hurafenin zihni nasıl ele geçirdiğini, insanların nasıl bu kadar kör ve görünüşte
aptal olabildiklerini anlayamıyoruz! Eğer bu dünyada bir kişiye dini inancından dolayı ceza verecek bir yargıç olsaydı, insanlık o yargıcın adını en derin
şekilde karalardı. Görev cübbesi soyulur ve dünyadaki her gerçek erkek ve kadının gözünde sonsuza dek rezil edilirdi. Yaptığı şey tarih sayfasında kara bir leke olurdu
ve hatırası dünyaya yük olurdu.

Bu yargıcı evrenin tahtına oturtun ve Hristiyanların Tanrısı olur.

DİN İLGİSİZLİĞİ

Minber, insanların dine karşı ilgisiz olduğundan yakınıyor. Neden olmasınlar ki? Artık ilgisiz olmalarının zamanı geldi.
Şaşkınlığımız, insanların yeryüzünde tek bir rahibi veya kiliseyi tolere etmesidir.
Din insanlığa ne gibi bir fayda sağlar? Hadi şimdi, dini savunanlar,
bize dünyayı daha iyi, daha asil, daha gerçek kılmak için ne yaptığını söyleyin? İnsan neden Tanrı'ya tapsın? Neden dünyanın dört bir yanına binlerce pahalı kilise inşa etsin ve bu kiliselerde vaaz ve dua etmeleri için rahiplere ve din adamlarına yüksek maaşlar ödesin?

Eğer kiliseler ülkedeki en mütevazı binalar olsaydı; Eğer rahiplere
ve rahiplere marangozlardan veya iplikçilerden daha fazla ücret ödenmeseydi, eğer dinin _iddia ettiği_ ve _gerçekte_ olduğu arasında herhangi bir uyuşma olsaydı, o zaman dinin kınanması konusunda daha az şey söylenebilirdi. Ama kulübelerde yaşayan insanların, saraylarda vaaz veren insanlara Nasıralı adamın takipçileri olarak saygı gösterebileceğini mi düşünüyorsunuz? Bu çok
gülünç. Dünya nasıl aldatıldığını görmeye başlıyor ve
kayıtsızlaşıyor. Zamanla öfkelenebilir. O zaman
rahiplerin alarma geçmesi için bir fırsat olacak.

Ama şu anda insanlar dine karşı tam bir kayıtsızlık durumuna ulaştı. Onu umursamıyorlar. Onu inşa etmek veya yıkmakla ilgilenmiyorlar. İyi mi kötü mü olduğu umurlarında değil. Hiçbir şey umurlarında değil.

Bazıları bu durumdan pişmanlık duyuyor; biz ise buna seviniyoruz. İnsanların
düşündüğünü ve insanlar yeterince uzun süre düşündüklerinde
doğru ve haklı olanı bulacağını gösteriyor.

--------------------------------------

Eğer

Eğer hükümet iki sente kıtanın öbür ucuna bir mektup taşıyabiliyorsa,
neden buna uygun ucuza bir telgraf mesajı gönderemiyor?

Eğer hükümet bir donanma inşa edip yönetebiliyorsa,
neden bir demiryolu inşa edip
işletemiyor?

Eğer hükümet hazine departmanını yönetebiliyorsa,
neden bankaları yönetemiyor?

Eğer hükümet boşta bir asker ordusunu besleyebiliyorsa,
neden yararlı bir işte çalışan bir işçi ordusunu destekleyemiyor?

Eğer hükümet özel şirketlerden daha az maliyetle hizmet verebiliyorsa,
neden bunu yapmıyor?

PAZAR OKULLARI

Karşılaştığımız tüm aptalca şeyler arasında, Pazar okulu dersleri en aptalca olanıdır. Bunun tek bir açıklaması var gibi görünüyor ve bu da aptal insanların Pazar okullarıyla bağlantılı olması ve yalnızca aptalca şeyleri anlayabilmeleridir. Bize öyle geliyor ki, on iki yaşında zeki bir kız veya erkek çocuk, Pazar okulunda Hristiyan batıl inancını desteklemek için kullanılan her argümanı çürütebilmeli. Orada öğretilen dersler gelişmemiş beyinlere uyarlanmıştır ve kütüphanelerinden alınan edebiyat, zihnin güçlü bağımsızlığını caydırmak için hesaplanmış çeşitliliktedir. Herhangi bir dini veya teolojik eğitimin gençler için olumlu bir zarar olduğuna; olgunlaşmamış zihne Tanrı, gelecekteki yaşam, cennet ve cehennem, melekler ve şeytanlar fikirlerini aşılamanın tamamen yanlış olduğuna inanıyoruz. Tanrı hakkında bildiğimiz her şey, bilmediğimiz şeylerdir. Aynı şey dinin diğer dalları için de söylenebilir. Yararlı, önemli, gerçek, doğru bir şey öğretmek ne kadar daha iyi olurdu! Ebeveynler, çocuklarını Hıristiyanlığın sahte ve aptalca dogmalarından
kurtarmakla yükümlüdür. Sahte
eğitim insanlığın belasıdır ve Pazar okullarında öğrenilen
yalanlar, insanın yaşadığı sürece hayatını zehirler ve çarpıtır.
Tanrı korkusu--insan ruhunu rahatsız eden en korkunç hayalet--Pazar okulunun bir ürünüdür. Bu korkunun kurbanları bugün milyonlarcadır. Bu tek gerçek, bu batıl inanç ve kötülük yuvasını kınamak için yeterli olmalı. Tanrı'dan korkmak için dünyevi bir sebep yoktur ve diğer sebeplerin hiçbir ağırlığı olmamalıdır. Tüm dünyayı karartan korkunun kara gölgesi Tanrı'ya olan inancın sonucudur. Pazar okullarında kullanılan din dersleri çoğunlukla dindar çöplerle doludur. İçerdikleri sorular ve cevaplar cehaletten, ayrıca çoğu durumda aklı rahibin ve papazın kölesi yapmak amacıyla yazılmıştır. Teolojik bir gizem kadar yüzeysel bir gizem yoktur, çünkü aldatmacaya dayanır. İnsan zihninin gerçek bir hayretle düşünebileceği tek gizemler, Doğa'nın yüce gizemleri, yaşam ve ölüm, kum ve yıldız, çiçek ve duygu gizemleridir. Her yerde bizi çevreleyen bu büyük, ezici gizemlerin önünde, Tanrılar ve şeytanlar, kurtarıcılar ve arabulucular, cennet ve cehennem hakkındaki önemsiz fikirler önemsiz ve ucuzdur. Pazar okullarını kınıyoruz,
çünkü onlar gerçeği, doğru olanı, yeryüzünde asil bir insan yaşamı için gerekli olanı öğretmiyorlar; çünkü batıl inançları aşılıyorlar ve dini dogmalara olan inancı bilimsel ve yararlı bilginin üstüne çıkarıyorlar; çünkü Tanrı'yı ​​insandan, cenneti bundan sonraki evden, dini görevlerin yerine getirilmesini dürüstlük, saflık ve sevgi dolu yaşamın üstüne koyuyorlar. Pazar okulları yeryüzündeki en fakir okullardır ve varoluşlarının tek bir bahanesi vardır, o da kiliseyi sürdürmek, üzerine inşa edildiği ve din adamlarının geçimini sağladığı batıl inançları canlı tutmaktır.

-------------------------------------

Hristiyanlığın tanrısına karşı görevimiz onu gömmektir.

--------------------------------------

Hiçbir şeyden hiçbir şey çıkmaz ve hiçbir şey kalmaz, Hiçbir şeyden hiçbir şey çıkmaz ve hiçbir şey
aynıdır.

--------------------------------------

Fabrika vergi ödüyorsa ve kilise ödemiyorsa, kilisenin bir gün fabrikaya sahip olacağı sonucu çıkar.

-------------------------------------

Hristiyan din adamları kürsülerine çıkıp "Dua edelim" dediklerinde,
eğer bazen daveti değiştirip "Gülelim" deselerdi, cemaatlerine daha çok iyilik yapmış olurlardı.

KİLİSEYE GİTMEK

Ara sıra bazı din adamları şehirlerimizdeki insanların büyük bir kısmının kiliseye gitmediği gerçeğinin farkına varıyor ve bu durumdan
insanları sorumlu tutuyor. Erkekleri ve kadınları tiyatrodan, kütüphaneden, sanat galerisinden,
kamu parkından uzak durdukları için kimse suçlamıyor; aslında, insanların bu yerleri ziyaret ederken kendi yargılarını kullanabilecekleri ve
kimsenin kınamasına maruz kalmayacakları genel olarak kabul ediliyor. Ancak, kiliseden uzak durdukları zaman durum böyle değil.

Bir insan neden tiyatroya gider? Açıkça orada tanık olduğu
performanstan memnun olduğu için. Bir erkek neden kiliseye gitmez?
Açıkçası, orada tanık olduğu performanstan _memnun_ olmadığı için. Erkeklerin ve kadınların gitmekten hoşlanmadıkları, zevk almadıkları ancak bir görev olarak gittikleri bir yere gitmeleri gerektiği fikri, bugün kiliseye gitmenin
ileri sürülebilecek tüm argümanıdır. Bizler,
insanın ne kadar tatsız olursa olsun, görevini yapması gerektiğini kabul ediyoruz.
Sıkıcı veya nahoş oldukları gerekçesiyle sorumluluklarımızdan kaçamayız. Fakat kiliseye gitmek _bir insanın_ görevi midir? Soru budur. Eğer öyleyse, o zaman gitmelidir. Konuya kim karar verecek?
Elbette rahipler ve din adamları herkesin kiliseye gitmesi gerektiğini söyleyecektir. Fakat ne için? Bir insanın _her_ kiliseye gitmesi mi, yoksa sadece belirli bir
kiliseye gitmesi mi görevidir? Kiliseye gitmenin bizim için daha iyi olacağı söylenir. Hangi kiliseye? Roma Katoliği, bir kişinin Metodist kilisesine gitmesinin daha iyi olacağını kabul etmez ve Metodist, bir kişiye zihinsel veya ahlaki durumunu iyileştirmek için Roma Katolik kilisesine gitmesini tavsiye etmez. _Nereye_ kiliseye gideceğimize kim karar verecek? Tiyatroya gittiğimizde, her zaman aynı yere gitmiyoruz, aynı oyunu dinlemiyoruz, aynı oyuncuları izlemiyoruz; resim veya heykel görmek istediğimizde veya çiçeklerin ve Doğanın genel güzelliklerinin tadını çıkarmak istediğimizde her zaman aynı galeriye veya parka gitmiyoruz. İnsanlar neden bir kiliseye _katılmalı_ ve hayatları boyunca oraya gitmeli? İnsanlar neden sadece _bir_ tür dinin vaaz edildiğini duymalı? İnsanlar neden hayatları boyunca bir dizi dogmanın vaazını dinlemeli?

Bir adam elli yıl boyunca haftada bir veya iki kez bir trajedi veya komedi izlemeye gitse, o süre zarfında yüz trajedi ve komedi izlemiş olsaydı dramanın daha iyi bir yargıcı olur muydu? Hayatı boyunca bir kiliseye giden adam mezhep veya tarikat bağnazlığına düşer. Kiliselerin amacı bağnazlar yaratmak mıdır? Bugüne kadar yaptıkları tek şey budur.

Biz, insanın herhangi bir kiliseye _gitmesinin_, herhangi bir kiliseye _ait olmasının_ veya herhangi bir kiliseyi _desteklemesinin_ bir görev olmadığını savunuyoruz. _Hiçbir dini görev yoktur._
İnsanın Tanrı'ya ibadet etme yükümlülüğü yoktur. Kiliseler, diğer eğitim ve eğlence yerleriyle aynı zemine yerleştirilmelidir ve meşru himayeyle desteklenemiyorlarsa terk edilmelidirler. Bir adam bir rahibi dinlemek için kiliseye giderse, bunun bedelini bir erkek gibi ödemelidir, ancak duyduklarından memnun kalmazsa tekrar gitmesine gerek yoktur.

Kilisede başka yerlerde olduğundan daha değerli bir şey olduğu fikri savunulamaz. Bu fikir hiçbir şekilde insanları kandırmaz. Minberin dünyaya ilahi bir mesajı yoktur, ancak genellikle kimsenin hiçbir şey bilmediği şeylerden bahseder. Kiliseye gitmeyen zeki insanlar, diğer kaynaklardan daha fazla zevk alabilecekleri sonucuna varmışlardır. Kiliseye gitmemelerinin nedeni de aşağı yukarı budur.

-------------------------------------

Geride bir şeyler bırakmadan ilerleyemeyiz.

------------------------------------

Manastır, insan doğasında kutsal olan her şeye karşıdır.

EN BÜYÜK YAŞAYAN ADAM KİMDİR?

19 Kasım 1893'te yazıldı.

Cevabım _Robert G. Ingersoll_.

Bu adamın üstünlüğüne dair kanaat, sadece onun yanında olmakla elde edilir.
Dış insan, zihinde büyüklük izlenimi yaratır.

Ancak bizi ikna eden, görkemli bir formun sessiz iddiası değildir. Büyük bir vücut, büyük bir zihni vurgulamaya ve vurgulamaya yarar, ancak kahramanca
fiziksel oranlar büyüklük için gerekli değildir. Günümüzde insanların kralı, Saul gibi "omuzlarından yukarısı halkının herhangi birinden daha yüksek" olan kişi değildir. Dr. Watts gerçekten de şöyle demiştir: "Akıl, insanın standardıdır."

Ancak Robert G. Ingersoll'u ufak bir fiziksel donanımla düşünemeyiz. Geniş formu adamı yansıtır. Ancak onu büyük yapan şey, zekasının krallığıdır. O, zihnin krallığında ustadır. Her zihinsel araç eline uygundur. Zekası, öğrenimi, hayal gücü, belagati, felsefesi ve o nadir niteliği, duygusu vardır. O, büyük bir avukat, büyük bir hatip, büyük bir şair ve büyük bir adamdır. Gelenekselliklere göre fazla büyüktür, daha küçük zihinlerin doğru ilan ettiği, daha zayıf zihinlerin kutsal kıldığı şeylere saygı duymak için fazla büyüktür.

Adamın entelektüel ihtişamı, ahlaki korkusuzluğundan daha az belirgin değildir. Çoğu insanın küçük olduğu yerde en büyüktür - güçlü ve baskıcı bir batıl inanç karşısında. En yüksek erkekliğin, dinin süslerini zayıf zihinlerin oyuncakları haline getirdiğini bilir.

Özgürlük sevgisi, ancak gerçeğe olan tutkusuyla eşdeğerdir ve şüphenin çekingen fısıltısını, başkalarının kendine güvenen inanca verdiği şövalyece dikkatle dinler. Eşyaları giysilerinden, modalarından, yalanlarından, gösterişlerinden arındırır ve oldukları gibi, daha fazlası değil, temsil etmelerini talep eder. Büyüklüğün samimiyetine sahiptir ve zihni lekesiz dürüstlüğün beyaz cübbesini giyer.

Yaşayan tüm insanların üstünde ifade etme gücüne sahiptir. En yüksek edebi içgüdüye sahiptir ve asla kötü bir kelimeyi asil bir düşünceyle birleştirmez. Dili, Phidias'ın mermeri kullandığı gibi kullanır. Çağın edebi sanatçısıdır ve beyindeki tüm renkleri bilir. Kelimeleri güldürebilir ve ağlatabilir.

Bu adamın geniş bir kalbi vardır. İnsan sempatisiyle doludur. Tanrıları umursamaz, ancak insanlara acır. Duygu kaynakları, zihninin kıtasını geçen güçlü düşünce nehirlerini besler. Etrafında
sıcaklık, yazın nezaketi vardır - Doğanın bağışlama mevsimi.

En yüksek felsefeye sahiptir - neşe. Bulutlar asla
tüm gökyüzünü kaplamaz. O, iyi mizahın havarisidir ve dünyanın gözyaşlarını kurutmak için
güneş ışığının müjdesini vaaz eder.

Kendine sadıktır, kafasına ve kalbine sadıktır ve alnında
öz saygının mücevheri parlar.

Robert G. Ingersoll, dehanın büyüklüğüne sahiptir.
Entelektüel bir devi açıklamaya çalışmak
faydasızdır. Doğası gereği çeyizli olan ebeveynler önemsizdir.
Mezarlıkta kazı yaparak onun harikulade gücünün sırrını bulamayız.

--------------------------------------

İnsan, olduğu şeydir, çünkü kökeni olduğu şeydir.

-------------------------------------

Tanrı, özgürlüğü ondan çıkarmadan ulusal Anayasa'ya konulamaz.

-------------------------------------

Biz kutsal kitaplar değil, gerçek kitaplar istiyoruz; kutsal yazılar değil, mantıklı yazılar istiyoruz.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IS THE BIBLE WORTH READING AND OTHER ESSAYS***



CREDITS


March 10, 2011

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Adam Buchbinder, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            book was produced from scanned images of public domain
            material from the Google Print project.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 35539.txt or 35539.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/5/3/35539/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
