*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fundamental Peace Ideas including The Westphalian Peace Treaty (1648) and The League Of Nations (1919) (Westphalian Barış Antlaşması (1648) ve Milletler Cemiyeti (1919) dahil olmak üzere temel barış fikirleri)
Yazar: Arthur Mac Donald
Yayın Tarihi: March 8, 2011 [EBook #35530]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35530
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fundamental Peace Ideas including The
Westphalian Peace Treaty (1648) and The League Of Nations (1919), by Arthur Mac Donald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fundamental Peace Ideas including The Westphalian Peace Treaty (1648) and The League Of Nations (1919)
       in connection with International Psychology and Revolutions

Author: Arthur Mac Donald

Release Date: March 8, 2011 [EBook #35530]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUNDAMENTAL PEACE IDEAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jan-Fabian Humann ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









  Amerika Birleşik Devletleri Senatosu

  Temel Barış Fikirleri

  _içermek_

  Westphalian Barış Antlaşması
  (1648)

  _Ve_

  Milletler Birliği
  (1919)

  _in ile bağlantı_

  Uluslararası Psikoloji ve Devrimler

  Arthur Mac Donald tarafından
  Antropolog: Washington, D.C.

  (Kongre kaydından yeniden basıldı 1 Temmuz 1919,
  Amerika Birleşik Devletleri Senatosu)

  [İllüstrasyon]

  Washington
  1919


  125746--19572


  [İllüstrasyon]




Westphalian Barış Antlaşması (1648) ve Uluslar Birliği (1919)
Uluslararası Psikoloji ve Devrimlerle Bağlantı.

Arthur Mac Donald,

Antropolog, Washington, D.C ve fahri başkanı
Uluslararası Avrupa Ceza Antropolojisi Kongresi.


GİRİİŞ.

Milletler Birliği sadece ilk adım olabilir.
Kalıcı barış, ancak birkaç kişi faydasından şüphe duymaz.
Ancak lig, eski ile karşılaştırıldığında daha az kötülük olabilir
çok sonra toplam başarısızlıkla sonuçlanmış gibi görünen rejim
uzun ve adil deneme.

Ligin nihai sonucu ne olursa olsun ve
çözüldü, cesaret verici tek şey, tüm insanların düşünmesi
Cidden konuda ve savaşı durdurmak için bir yol için özlem. Olabilir
Kalıcı barışın ancak hem insan hem de liderler
(Bazen insanlar liderleri yönetir) Barış gerekliliğini fark eder
ve savaşın anlamsızlığı. Ama bu kadar mutlu bir farkına varmak için
Gerçek şu anda ne yapacağız? Zaten tartışmaları
Lig (profesyonel ve con) toprağı dölledi; zihinleri
İnsanlar daha önce hiç olmadığı kadar açıktır; Ve şimdi ekmek için yüce an
Barış tohumu. Ne kadar erken, daha kapsamlı ve daha geniş dağılmışlar,
daha iyi. Bu şekilde barış fikirlerini bu kadar etkileyebiliriz.
Herkes, gelecekteki bir savaşın korkunç gerekliliğinden kaçınmak için
Her iki taraf da bitkinleşir, otuz yıllık savaşta olduğu gibi
Mevcut savaştan çok daha korkunç bir savaş.

Böyle bir felaketten kaçmak ve uluslar ligini veya herhangi bir tür
Barış Düzenlemeleri Dayanma, bir eğitim problemidir ve
esas olarak eski ve insanların zihinlerini tekrar tekrar doldurmaktan oluşur.
Genç, her yerde temel barış kavramları ile. Başlamayacak mıyız
bir kerede ve siyasi savaşlar gibi oluncaya kadar bunu yapmaya devam ediyor
Gelecekte dini savaşlar olduğu gibi imkansız mı?


Westphalia'nın Barış Antlaşması Önerileri
Milletler. [1]

Barış Tablosu çevresinde gerçekleşen uluslar konferansı
Paris şüphesiz tarihte en önemlisidir. Bunun bir nedeni
Konferansın planının yürütmeye karar vermesi
Mutlaka dünyanın tüm ülkelerinin çoğunu ilgilendirir. Demiryolları için,
Buharlı gemiler, uçaklar, telgraflar, telefonlar ve kablosuz telgraf,
Daha önce hiç olmadığı gibi, uluslar arasında iletişimi çok kolay, hızlı,
ve bu mesafenin neredeyse ortadan kaldırıldığını ve tüm dünyayı sağladığını yönlendiriyor
aynı anda düşünmek, akıl yürütmek ve hareket etmek ve bir tane olarak etkilenmek
insan dayanışması.

Barış Konferansı'nın tüm topraklarında güçlü bir arzu var gibi görünüyor
gelecekteki savaşları sadece imkansız değil, pratik olarak imkansız hale getirecek.
Ama bu nasıl yapılabilir? Yıllarca sayısız barış planı ve teorisi
kitapların doldurulması önerildi, ancak bunlar esas olarak
spekülatif doğa. Teorik gerekçeler yetersiz olduğu için
O zaman dünya tarihinde yapılabilecek herhangi bir deneyim
Kalıcı barışın temeli? Örneğin, her türlü savaş var mı
Bu, kendini kalıcı olarak ortadan kaldırmaya mı neden oldu? Cevap
otuz yıllık savaşa işaret ederdi,
Tüm dini savaşlara son vermiş gibi görünen Westphalia (1648). Öyleyse, Westphalia'nın Barış Antlaşması, herkesin
Dünyadaki antlaşmalar, başarılı olan tek anlaşma
Tüm dini savaşları durduruyor musunuz? Kesinlikle burada bir
Tarihte olağanüstü gerçek. Yazar herhangi bir
Konunun bu aşamasının tartışılması. Bu nedenle görünürdü
özellikle şu anda, kısa bir süre sonra
Böyle bir
Olağanüstü ve başarılı antlaşma.


Antropoloji için yeni alan.

Antropolojik bakış açısından, tarih bir
insanlığı incelemek ve yardımcı olmak amacıyla geniş laboratuvar
ilerlemesi. Geçmişte antropoloji, esas olarak
vahşi ve tarih öncesi adam, ama daha fazla zaman alması zamanı geldi
sadece medeniyetli insanın önemli ve çok daha zor konusu, sadece değil
bir birey ama bir organizasyon [2] ya da ulus ya da ulus grubu olarak.
Tarih ve gibi diğer bilgi departmanlarının
Siyaset bilimi, bu alanları takip ettiler, ancak maalesef
her zaman bilimsel anlamda; Eski bir pun kullanmak için, bu onun hikayesi,
tüm gerçeklerden ziyade. Bu yeni alandaki antropoloji,
Sadece gerçeklere dayanabilecek gerçekleri belirleyin. Var
Şüphesiz tarafından kurulamayan çok önemli gerçekler
bilimsel yöntemler, ama belki de siyasi olarak daha iyi tedavi edilebilirler
Bilim, psikoloji, etik, felsefe ve teoloji.

Mevcut soruşturmada antropolojik sorun şudur: dini olarak
Savaşların en yoğun, en idealist ve çoğu olduğu kabul edilir.
Tüm savaşların kurbanı ve bu nedenle durması en zor olan, olabilir mi
otuz yıllık savaşın, barışla sonuçlandığını tespit etti
Westphalia, tüm dini savaşların sona ermesini mi sağladı? Bu olabilir
Tüm siyasi savaşların nasıl durdurulabileceğini önerin. Eğer on yedinci
Century daha zor bir görevi yerine getirdi, barış konferansı
Paris daha az zor olanı başarmalı. Yirminci ise
Century, diplomaside üstün olmaktan gurur duyuyor, pratik
devletçilik ve genel zihinsel kalibre, şimdi bir
Bir antlaşma formüle ederek böyle bir üstünlüğü gösterme fırsatı
Gelecekteki tüm siyasi savaşları sadece imkansız değil, imkansız hale getirin.


Barış Konferansı İlkeleri.

Mevcut barış konferansını takip ederek ve
Westphalia Barış Kongresi, birkaçından bahsetmek iyi olabilir.
Genel olarak bu tür Kongrelerin ilkeleri. Bir barış anlaşmasında var
Her şeyden önce olağan makaleler, örneğin, barışın
restore edilmiş ve aflar, bu tür fetihlerin iade edilmesi de dahil olmak üzere
korunması ve savaş tarafından askıya alınması amaçlanmamıştır.
Ayrıca savaşın nedenlerini ortadan kaldıracak hükümler var
Ortaya çıkın, şikayetleri düzeltin ve tekrarlarını önleyin. Bu
Kongre için en önemli şey. Sonra tazminat var
yaralanma için tatmin edici bir tazminat ve maliyeti yapmak için makale
savaş. Ancak burada büyük bir ihtiyat kullanılmalıdır, aksi takdirde
Fethedilen güç, tohum ekmekle yükümlü olan derin bir kızgınlık hissedebilir
gelecek savaş için.

Kongreye kişisel katılım için, büyük bir avantaj
Yazışmalarda aşılmaz düşünülen zorluklar genellikle kaybolur
bir röportaj. Üyeler ne olduğunu öğrendiğinde işin yarısı yapılır
Her biri gerçekten istiyor. Ancak uzun tartışmalarda olma tehlikesi var
Yorgun ve kötü tavsiye edilmeyen tavizler yapmak. Ayrıca günaha var
Bazı üyelerin önemli çıkarları olmadığı yere müdahale etmeleri için
ne haklar ve özel olmadıkları sözleşme sözleşmeleri
kaygı. Yeterince güçlü olduğunda, her ulus sağda ısrar edecek
kendi iç işlerini yönetin. Bazen özellikle birkaç tane var
Akıcı bir şekilde birkaç dil konuşan yetenekli erkekler (çok pratik
avantaj), ancak egzersiz yapabilecek sadece küçük ülkeleri temsil etmek
gereksiz etki ve Kongre
Herkese eşit adalet olduğunu kanıtlayın. Kongre üyeleri biliniyor
Anlamadıkları şeylere, büyük dezavantaja oy verin
esas olarak deneyimsizlik ve aşinalık eksikliği nedeniyle kendi ülkelerinin
Kongre'de konuşulan dil ile.


Westphalia Barışı.

1636 Papa kentsel VIII.
Otuz yıl savaş. 1637'de bir tartışma
Yaklaşık beş yıl süren güvenli davranışlar başladı ve
1641'e kadar Kongrenin Zaman ve Yeri ile ilgili ön planlar
imzalandı ve bunlar onaylanmadı, ne de güvenli davranışlar değiştirildi,
1643'e kadar, sadece formaliteler konusunda tartışmalar için altı yıl yapıyor.
Bu dilatorluğun nedenlerinden biri, hiçbir tarafın gerçekten
istenen barış. Esaret ve titreklik şüphesizdi
gecikme elde etmek için vurgulandı. Barışın sonuçlandırılmasının emeği
muazzam; Çıkarma, ihlal eden ilgi alanları için sonsuz engeller vardı
uzlaşmaya, başa çıkma koşullarının bir labirenti, zorluklar
Kongre'nin en başından beri üstesinden gelme
Müzakereler, sadece barış koşullarını düzenlemenin değil, yine de
daha fazlasını yargılamalar yoluyla taşımak.

Bu nedenle, kurulmada zorlukların
Westphalia'nın barışı, bunlardan daha büyüktü ve muhtemelen daha fazlaydı
Şimdi Paris'teki Barış Konferansı ile yüzleşiyor. Westphalian'de
Kongre kimsenin barış istemediğini ve bir
Mütareke, böylece Kongre oturumdayken savaş devam etti,
müzakereleri maddi olarak etkilemek; Bu,
Kongre dört yıl sürdü.

Öncelik sorularından kaçınmak ve daha fazla fırsatları azaltmak için
anlaşmazlık, Westphalia'da iki şehir, Katolikler için Munster ve
Protestanlar için Osnabruck seçildi. Bu yerler kısaydı
Day Ride ayrı. Antlaşma 24 Ekim 1648'de Munster'da imzalandı ve
"Westphalia Barışı" olarak adlandırıldı. Düzenlemeye ek olarak
Gecikme, genel olarak bir şeyleri eleştirme eğilimi vardı. Böylece
Yetkili, konaklamalarından şikayet ettiler ve
Onlara atanan evler, yüksek ve yakışıklı olsa da,
FACT Sıçan Delikleri. Sokaklar da çok dar olarak telaffuz edildi
çok büyük bir şapka giyen çok kibar bir diplomat,
Koçundan son derece alçak bir yay yaptı, şapkası çok pahalı bir
Açık bir pencerede vazo, düştü ve kırıldı, harika neden
utanç.

İlk olarak, görgü kuralları soruları alındı. Örneğin,
Öncelik İspanya'ya aittir ve onur işaretlerinin ne olduğu
tarafsız güçlerin temsilcileri? Sonra yarışmalar geldi
dini koltuklar. Papa temsilcisi Nuncio,
Sadece masanın başında değil, aynı zamanda bir gölgelik istemek için
onu ayırt etmek. Küçük güçlerin alınma şekli
şüphe duyuyordu. Sonunda merdivenlerden yarıya inmeye karar verildi
Konuklar ayrılırken. Ayrıca başlıklar sorunu ortaya çıktı. Söz
"Ekselanslar", Büyük Güçlerin elçilerini ele almak için seçildi,
Ancak daha az güçlere genişletilmesi gerekiyordu. Venedik elçisi
ziyaret ettiği zaman (sevincine) onurunu aldı
Fransız tamircisi, koçunun kapısına, yerine
merdiven. Kongre sırasında birçok olaydan birkaçı
Resmi meselelerin insan tarafını gösterin. Bu tür anlaşmazlıklar
Gururlu ve törenle öncelik ve görgü kuralları bekleniyordu
çok sayıda devletin temsilcileri arasında yaş, özellikle de birçoğu
Onlar şüpheli rütbeydi. Ayrıca çok fazla ekran vardı. 18 kişilik bir tren
Antrenörler, Fransız elçilerini tören ziyaretlerinde iletti. BT
Fransa'nın fakirleşmediğini göstermek istediği ortaya çıktı
Almanya gibi savaş tarafından.

Papal Nuncio ve Venedik elçisi,
Kongre üyeleri. Fransa ve İsveç birbirlerine karşı çıktılar
Din, ancak siyasi meselelere uygun olarak. Antlaşma hazırlandı
Nadiren bulunduğu gibi dilin dolgunluğu ve hassasiyeti ile
Bu nitelikteki belgeler, aralarındaki büyük bir eğitimli avukat grubu nedeniyle
Üyeler. Küçük şeylerde adalet arzusunu belirttiği gibi
Daha büyük sorularda olduğu gibi, antlaşma şu sözleri içeriyordu: "Kimse
Herhangi bir tarafın inancından dolayı herhangi birine göz ardı edilecek. "
Bilge hükümlerin bir örneği, aşağıdakiler not edilebilir:
Protestanlar 1618 yılını geri ödeme için Annus Normalis olarak istedi
dini mülklerden, Katolikler 1630 yılında ısrar ettiler,
Bu onlar için çok daha elverişliydi. Kongre farkı böldü
ve 1624 yaptı. Medius Terminus genellikle en akıllıca kurs
Akut tartışmalar. Geçici işlere gelince, her neyse tüm düşmanlıklar
tür unutulacaktı, ne tarafın tacizine izin verilmiyor ya da
Herhangi bir amaç için diğerini yaralayın. Manevi ilişkilerle ilgili olarak,
tam eşitlik var olacaktı (Aequalitas exacta mutuaque) ve her
Taraflar arasında sonsuza dek şiddet yasaklandı.

Westphalia'nın Barışı, Avrupalı ​​yeniden inşa etmek için ilk çabaydı
devletlerin sistemi ve Avrupa'nın ortak yasası haline geldi. Birkaç Antlaşma
böyle bir etkiye sahipti ve Avrupa'nın ilk kez olduğu söyleniyor
endişe ile bir tür milletvekilini izledi
Genel Barışın Korunması.


Otuz Yıl Savaşı.

Barışın bazı temel noktalarını akla getirmesi
Westphalia, gerçek önemini anlamak için yeterli değildir.
Antlaşma, kapalı savaşı dikkate almadan. Gibi
Zaten önerilen bu savaş, bilimsel bir bakış açısından baktı,
ulusların bilinçsiz bir deneyi, bir sorunu çözme girişimi
Anormal uluslararası psikolojide. Bunu anlamak için
Deney ve sonuç antlaşması, sadece kalıcı hale getirdiği
dini barış, savaşın ana olaylarından bazıları olarak hatırlanmalıdır.
Çalışmak için bir temel.

Protestan Reformu neredeyse her şey üzerinde büyük etkiye sahipti
Avrupa'da siyasi, Westphalia'nın barışına kadar. Dini barış
Augsburg (1555)
Reform. Bu tür temel anlaşmazlıkların kaçınılmazdı
genel bir savaşa yol açmalı. Otuz yıllık savaşın sona ermesi
Hıristiyan birliği fikrini değiştiren ve değiştirilen reform
Kutsal bir Roma İmparatorluğu Teorisi, yerini özerklik fikri ile
bireysel devletler için.

23 Mayıs 1618'de Protestanların bir organı Kraliyet Sarayı'na girdi.
Prag ve tacın terk edilmiş iki temsilcisini attı.
pencere. Bu eylem, 30 yıl boyunca Avrupa'yı dahil eden bir mücadele başlattı.
Bohemya'dan güney Almanya'ya yavaş yavaş yayılan bir savaş, o zaman
Yavaşça Kuzey Almanya ve Danimarka'ya, ülkeye kadar ülkeye kadar
Katılmaya başladı ve dövüş general oldu. Savaş olabilir
1623'te sona erdi, beş yıllık bir savaş haline getirdi, olmasaydı
Kuzey Almanya Protestan Devletleri'nin çirkin muamelesi,
Almanya'nın yarısını kaybettiği siyasi bir parçalanma ile sonuçlandı
nüfusu ve servetinin üçte ikisi. Onun dini ve ahlakı
Düşük battı ve entelektüel hasar nesillerin restore edilmesi için gerekli.

Hıristiyanlığa yüzyıllardır rehberlik eden Roma Katolik Kilisesi
Rakip olmadan, doğal olarak Protestan ayrımı ile büyük ölçüde haksız hissetti.
Bu, otuz yıllık savaşın tavizsiz düşmanlıklarını açıklıyor. Çeşitli taraflar, dini doktrinlerin kontrolünün olduğunu iddia ettiler.
İnsanlara ve ibadetin kontrolünü öğretti; Dövüşüyorlardı
Bu güç için birbirleri, hayatlarını bunun için feda etmeye hazır. .
Lutherans, Kalvinistlere karşı olduğu kadar hoşgörüsüzdü.
Katolikler. Katolik Kilisesi, mutlak gerçeği ikna etti
13 yüzyıl büyümeye dayanan doktrinleri doğal olarak
bazı genç reformcuları ilahi hakkına meydan okumak ve meydan okumak için tahammül edin,
Özellikle bu reformcular eski manastırı ele geçirdiğinden ve
Alanlar ve yapılar ile dini temeller ve bunları yönetti
kendi çıkarları içinde. Katolik hiyerarşisinin direnci
Son kan damlası, normal bir reaksiyondu. Sık sık olduğu gibi,
Koşullar anormaldi, insanlar değil.

1623'te savaş dursaydı Katolikler
Karar avantajları. Ancak kendi hırsları bunu engelledi. Gustavus
Adolphus ortaya çıktı ve çabalarıyla Protestanlığın
yok olmaktan kurtuldu. 30 yılın 13'ü boyunca toprakları
Protestanlar harap olmuştu; Önümüzdeki 17 yıl boyunca
Kalıcı bir önce geliştirilen tarafların tükenmesinin eşitlenmesi
Dini barış yapıldı. Sonunda hiçbirinin olmadığı anlaşıldı
Katolikler veya Protestanlar rakiplerini yok etmeden ezebilirler
aynı şekilde.


Savaşın korkunç sonuçları.

Otuz yıllık savaşın korkunç sonuçları,
Almanya'nın karkas olduğunu ve Almancayı işgal eden ev sahipleri
Toprak akbabalardı. Protestan işgalciler İsveçliydi, Fins,
Hollanders, Fransızlar, İngilizler ve Scotchmen; Katolik tarafında
İspanyollar, İtalyanlar, Walloons, Polonyalılar, Kazaklar, Hırvatlar,
ve diğer tüm Slav kabilelerinin temsilcileri. Bir
Ordu asla 40.000'den daha büyük, ama kamp takipçileri 140.000 idi.
Çingenelerin çetelerinden, Yahudi kamp tüccarlarından, yağmacılardan ve
yağmalayıcılar. Askerler, hem arkadaş hem de işkence gördü ve işkence gördü.
düşman. Sakinler ormana kaçar, yanlarında alır veya saklanırdı
yapabilecekleri her şey. Ancak işgalciler keşfetme konusunda uzmanlardı
gizli hazineler; yere su dökeceklerdi ve battı
Hızla orada bir şeylerin gömüldüğünü biliyorlardı.

Misilleme yapmak için, köylüler stragglers, hasta ve
geride kalan yaralı, onları her cihazla öldürmek
hakaret ve zulüm bilinmektedir. Zulümün çoğu çok iğrenç
değinmek. Birçok bölgede ıssızlık o kadar büyüktü ki, insanlar
Ağızlarında çim ile ölü bulundu. Erkekler iskelelere tırmandı ve
Asılı olanların bedenlerini yırttı ve yuttu. Arz
büyük. Yeni gömülü cesetler yiyecek için kazıldı. Çocuklar ikna edildi
katledilip yenilebilecekleri. Nüfus, yağmalandığında,
sırayla yağmacı olur, bantlara dönüşür ve
diğerleri kendilerinin acı çektiği dehşet. Erkekler tamamen oldu
başkalarının acılarına kayıtsız. Bütün ülkeler
Yıkıldı, kasaba ve köyler küllere indirildi ve medeniyet
yarım yüzyıl boyunca barbarlığa geri itti. Otuz Yıl Savaşı
o kadar açık bir şekilde acımasız ve calamitous olduğu söyleniyor ki
Avrupa'da hiç bilinmemiştir.


Savaşın uzunluğunun nedenleri.

Gustavus Adolphus bir mektupta savaşın uzun süre çekileceğini yazıyor
dışarı ve tükenmeden dur. Savaşın orijinal amacı
Protestan inancının bastırılması, ancak Gustavus'un zaferleri
Adolphus Katolikleri umutsuz hale getirdi. Ayrıca başka çıkarlar
Siyasi doğa yükseldi, savaş bir Almandan bir Avrupaya geçti
soru. Barışın yapıldığı zamanlar olmasına rağmen,
şu an en iyisine sahip olan taraf durmanın çılgınca olduğunu düşündü
Zafer ulaşılabilirdi. Diğer taraf bunu düşündü ve korkakça
Devam et, çünkü servetin bir dönüşü kayıpları onarabilir. Bir çok savaş
başladığı amaçtan sonra sürüklendi
ulaşılamaz, çünkü başlayanlar kabul etmek için çok boştu
Savaş nesneleri başlangıçtan itibaren imkansızdı.

Uzun savaşta da bireyler savaşmak bir saniye oldu
Şiddet ve cinayetten başka bir şey bilmeyen doğa. Böylece
Westphalian barışı imzalandığında askerler öfkelidir, çünkü
Yağma ve cinayet etme hakkı olduğunu hissettim,
Sadece avları olarak sefil, çaresiz nüfus.

Savaşın uzun süre devam etmesinin bir başka nedeni de
her iki tarafın tükenmesi; Her iki tarafta da yeterli güç yoktu
Kararlı bir darbe ya da güçlü bir darbe yapmak için yeterli enerji kaldı
Barış için çaba, denemeyi işe yaramaz hale getirmek. Daha önce ve
Savaşın orta dönemi barış için birçok çığlık vardı, ancak
Son sekiz yılda korkunç bir ölüm sessizliği ve böyle bir şey vardı
Kimsenin barıştan bahsetmeye cesaret edemediği çaresizlik, çok büyüktü
tükenme. Askerler gittikçe zorlaştıkça azaldı
onları işe almak ve beslemek; Askeri operasyonlar zayıf ve daha fazlası büyüdü
Desultory, savaş daha sonuçsuz, ancak sefalet olmasa da
azalma. Fakat insanlar ve askerler bıkmışken
Ayrıntılı mücadele ve barış isteyen, diplomatların çoğu
arzu ediyor gibi görünüyor.


Savaşın nedenleri.

Savaşın büyük uzunluğu yavaş yavaş umutsuzluğunu ve
Yararsızlık, dinlenme ve barış için genel bir arzu yaratmak, dönüşüm
ve savaşın ortaya çıktığı dini hareketlerin zayıflaması.
Reformdan gelen özel yargı ilkesi
Geçici haklar ve görevler fikirlerini geliştirme ve zayıflatma zamanı
Her iki taraf için de ortak olsa da, ilk olarak tasarlanan birçok fikir
Reform, ancak o zaman bastırılmış, sonunda büyümeye başlamıştı
Uzun süredir devam eden sıkıntılarla.

Savaşın bir başka nedeni de dini olanın doğuştan uyumsuzluğuydu
insanlar arasında görüşler. Dini uyumsuzluk bugün var, ama değil
Dini içgörü genişliğinden dolayı kanlı yarışmalarla kararlaştırılan,
genel kayıtsızlık ve artan şüphecilik. Mahkumiyet
on yedinci yüzyılın insanları, kendi görüşlerinin gerçeği ile ilgili
ve rakiplerinin hataları,
En katı inançları olan insanlar arasında bile günümüzde bulunamıyor.
O zaman birlikte yaşamanın mümkün olduğunu bilmiyorlardı ve
en çeşitli ve çelişkili dini inançlara sahip olun. Varsaymak için
Bu insanların aptal oldukları bir hata. Şanslar onlar
İnsanların günümüzden daha az aptalca. Şu anda kaç tane
Zaman, ülkelerine, ideallerine, fikirlerine ve gümrüklerine bakabilir
Ve önyargı olmadan? Doğal olarak çok az. Ama kendimizi yerleştirmek için
Sadece ülkemizin dışında değil, neslimiz çok daha fazla
zor. O zaman on yedinci insanı nasıl bekleyebiliriz?
bunu yapmak için yüzyıl?


Savaşın temel nedenini cehalet.

Otuz yıllık savaşı sona erdiren temel neden
daha fazla yararlanmaya ve umutsuzluğa dair zihinsel fikir
uzun süren tükenme hissinden kaynaklanan mücadele,
savaşın devam etmesi. Bu savaşın herkese son vermesinin nedeni
Dini savaşlar, bu entelektüel içgörü genel olarak
Avrupa, daha liberal dini görüşleri aşılamak. Bu psikolojik
Tutum, dine artan kayıtsızlık ve sonuçta
şüphecilik, dini soruların daha az ciddiye alınmasına neden oldu,
Bu amaçlar için daha fazla savaşı imkansız hale getirmek. Bazal neden,
Bu nedenle, aptallığın entelektüel gerçekleştirilmesi
dini inançların farkı nedeniyle kan dökülmesi; yani,
Geçmişte bu gerçeğin bilgi eksikliği-kısaca, cehalet-
Her şeyin dibinde, dünyadaki çoğu kötülük gibi.


Otuz Yıl Savaşı ve Avrupa Savaşı arasındaki karşılaştırmalar. Otuz Yıl Savaşından hangi önerilerin ne olabileceğini öğrenmek için
Gelecekte Milletler Cemiyeti için kullanın
Bu savaş ile son arasındaki genel benzerlikler ve farklılıklar
Avrupa Savaşı.

Benzerlikler aşağıdaki gibidir:

1. Otuz yıllık savaş, bir pencereden atarak başladı
tespit edilen kişilerin (defenestration); Avrupa savaşı bir
suikast.

2. Bir süredir otuz yıllık savaş bekleniyordu; bir general
Avrupa savaşı yıllardır tahmin edilmişti.

3. Otuz yıllık savaş, yerel bir olayla başlayarak,
Tıpkı Avrupa savaşının yaptığı gibi ülkeden ülkeye.

4. Otuz yıllık savaş, nesli için son derece acımasızdı,
Avrupa Savaşı bizim zamanımız için olduğu gibi.

5. Otuz yıllık savaş, nesli için çok uzun bir savaştı; .
Avrupa savaşı son zamanlarda nispeten uzun bir savaş oldu.

İki savaş arasındaki farklara gelince, şu söylenebilir.

1.. Otuz yıllık savaşta her iki savaşçının da
neredeyse güç olarak eşit. Avrupa Savaşı'nda savaşanlardan biri,
İlk toplantıda tersine dönse de, sonunda tamamen aştı
diğeri.

2. Otuz yıllık savaş, her iki savaşın tükenmesinde sona erdi;
Avrupa Savaşı sadece bir savaşan tükenme ile kapandı.

3. Otuz yıllık savaş,
kazanç için; Avrupa savaşı amaçlarında o kadar ideal değildi.

Benzerlikler ve farklılıklar arasındaki genel bir bakış
İki savaş, tek büyük soru ortaya çıkıyor:
Avrupa savaşı, galipler için yeterince güçlü ve
Doğal hakları ve egemenlikleri yeterince vermeye istekli olun
Tüm savaş sorularını bazı üstün uluslararası mahkemelere sunmak için
Hangisi itiraz yok?

Otuz yıllık savaşta başka hiçbir şey gerekmiyordu; Tükenme
Her iki savaşçı da dini savaşları sona erdirmek için yeterliydi.

Savaştaki muzaffer parti çok daha az eğimli olduğundan (
hepsi) herhangi bir şey vermek için fethedilen düşmandan, müttefikler olmadan
yenilgi ve tükenme deneyimi, yeterince vermeye istekli olun
Dünyanın gelecekteki huzurunu kalıcı hale getirmek için egemenlikleri? İrade
Büyükler ve şimdiki zamanın bazı ulusal avantajlarından vazgeçerler
Tüm insanlığa gelecek uluslararası faydalar için? Kısacası, onlar
Adaletlerini merhametle bu şekilde temperleyecek kadar bencilce
Dünya Barışı, insanlığa en büyük nimet?

İşte yüce bir fırsat. Muzaffer müttefikler ortaya çıkacak mı?
İmkansız değilse de, gelecekteki savaşları imkansız hale getiriyor musunuz? Biz diyoruz
"İmkansız", çünkü bir ulus bir inatçı ise cezalandırılabilir
Ekonomik harabesine giden genel bir boykot. İçgüdüsü olarak
Kendini koruma, ülkelerdeki en güçlü etkisidir ve
Bireylerde, hiçbir ulusun yapamayacağı veya yapamayacağı ahlaki bir kesinliktir.
Böyle bir cezaya çok uzun teslim edin. Bir savaş sona erdikten hemen sonra,
savaşçılar etkisini daha sonra daha keskin hissediyorlar, çok
Karşılıklı tavizler almak için daha atılmış. Galipleri
Demir sıcakken Avrupa savaş grevi ve birinde ısrar ediyor
Paramount meselesi, tüm savaşların mutlak yasağı? Böyle bir karar
Milletler Cemiyeti'nin diğer tüm işlemlerinde yayılır
ve işini büyük ölçüde kolaylaştırıyor. Böylece en çok bir kesinlik yaparak
Ne kadar zor ve hassas olursa olsun, tüm tarihin önemli sorusu
Daha fazla veya daha az önemli konular olabilir, Milletler Birliği
Başarısını en büyük ve en faydalı olarak önceden temin etti
tıpkı barış gibi dünyanın yaşadığı etkisi
Westphalia neslindeydi. Westphalia Barış Antlaşmasında şu sözler vardı: "Düşmanlıklar
geç rahatsızlıkların başlangıcından itibaren gerçekleşen
bir taraftan ya da diğeri olan herhangi bir yer,
unutulmuş ve affedildi, böylece hiçbir taraf düşmanlığı beslemeyecek veya
herhangi bir nedenden dolayı diğerine karşı nefret ne de yaralanır
"Paris'in Barış Antlaşması cömert ve
Soylu sözler ve tüm siyasi savaşları sonsuza dek durdurun, tıpkı
Westphalia tüm dini savaşlara bir son verdi mi?

Yirminci yüzyıl Hıristiyanlığı, söz konusu olduğunda
liberallik ve aydınlanma, o kadar uzak, bencil olmayan ve etkili olun
on yedinci yüzyılın Hıristiyanlığı olarak mı?

Milletler Cemiyeti evet cevap versin.

Tıpkı eğitimin ve bilginin yayılması yavaş yavaş özgürleştirildiği gibi
Akıl, dini savaşların üzerine fikirleri zayıflatmak için
temeldi, bu nedenle benzer bir aydınlanma süreci için gerekli olabilir
Siyasi savaşların durmasına neden olur.


Referanslar.

Aşağıdaki referanslar, kolayca erişilebilir olanlardan sadece birkaçı
kütüphaneler. Cambridge Modern Tarihi (Cilt 4) bibliyografyaya sahiptir.
Otuz yıllık savaşta yaklaşık 3.000 eser ve broşür.

Bougeant. Histoire des guerres et des negociations qui öncelikli le
Traite de Westphalie. Paris, 1751.

Bernard, Mountague. Diplomasi ile bağlantılı konularda dört ders.
Londra, 1868, 8vo. Ders I "Westphalia Kongresi" (60
s.); Diğer kongrelerle karşılaştırma yapılır.

Cambridge Modern Tarih. Otuz Yıl Savaşı, Cilt IV.
Cambridge, 1906, III, 1.003 sayfa. En kapsamlı içerir
Savaşın sınıflandırılmış bibliyografyası, 150 sayfayı dolduruyor.

Freytag, Gustav. Bilder aus der Deutschen Vergangenheit. Dahil olmak
Otuz yıllık savaş bölümleri.

Gindely, Anton. Otuz yıllık savaşın tarihi. 2 cilt, New York,
1884.

Hausser, Ludwig. Reform dönemi, 1517-1648
(çeviri). Londra, 1873, 8vo, 456 sayfa.

Cust, Edward. Otuz yıllık savaşın savaşçılarının hayatları. 2 cilt,
12vo. Londra, 1865. Yazar askeri bir adam.

Leclerc. Negociations Secretling Touching La Paix de Muenster ET
D'Osnabrug.

Puetter. Geist des Westphalischen Friederens.




Uluslararası Psikoloji ve Barış. [3]


Dünyanın tarihi uluslararası olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Psikoloji neredeyse uluslararası anarşi ile eş anlamlıdır. Son için
30 yıl veya daha fazla yıl, iyi bilindiği gibi, genel bir Avrupa savaşı bekleniyordu,
öngörülmüş ve korkmuş. Bu anormal psikolojik durumdu
Mevcut savaşa kadar diplomatik ve askeri Avrupa
gerçekleşme. Dünya her zaman bir patolojikte var gibi görünüyor
olası, muhtemel veya gerçek savaş durumu. Soru, "
Dünya, bu eski uluslararası anarşizmi ve
siyasi patoloji, yoksa bunu sarsmak için büyük bir çaba mı olacak?
korkunç savaş inkübüsü? "

Bir ulus içindeki anarşizm olsa da
Genel olarak tespit edilen, uluslar arasındaki anarşizm lezzetli olmuştur
uzun. Binlerce yıldır yamyamlık vardı, kölelik de
pratik olarak terk edildi ve şimdi bir şans var gibi görünüyor
İnsanlığın son ve en büyük düşmanını ortadan kaldırın-savaş. Bir kötülüğü durdurmak için
bu çok uzun sürdü ve kökleri başlangıçlara geri döndü
Tarihin mutlaka muazzam çaba ve büyük fedakarlık gerektirecektir.
Böyle bir çaba tarihinde sadece bir kez başarılı olmuştur
dünya. 1648'de Westphalian Barış Antlaşması imzalandı
Otuz yıllık savaştan sonra. [4] Bu en çok ortadan kaldırma ile sonuçlandı
Zor bir tür savaş-dini savaşlar. On yedinci yüzyıl olabilirse
Bu daha büyük görevi yerine getirmek, kesinlikle yirminci yüzyıl
Cesaret alın ve aynı şekilde daha az görev olan siyasi savaşlara son ver.
Savaşı imkansız hale getirmek mümkün olmayabilir, ancak bu bir sebep değil
denenmemeli. Bununla birlikte, en çok savaşmak mümkün olabilir
imkansız. Tarihte bilimsel yöntem gerekli.

Tarihin yazılmasında yaygın bir yanılsama geleceği abartmaktır
Çağdaş olayların önemi. Fransız Devrimi'nde her iki taraf
dünyanın sonunun geldiğini düşündüm, şüphesiz bazıları için vardı.
Nispeten az sayıda erkek ülkelerinin dışına çıkabilir ve
Şeyler oldukları gibi, ama çok az veya hiç kendilerini ayıramaz
Onların nesli ve geleceğe önyargısız görünüyor. .
Her harika olayın önemi genellikle bunlar tarafından abartılır
hemen ilgileniyor. Tarihsel bakış açısından,
Güncel olayların önemi bir süreye kadar belirlenemez
daha sonra kaynaklar daha erişilebilir olduğunda ve
onları sakin bir şekilde düşünün ve katı gerçeğin bakış açısından
bilimsel sorgulamanın ana ilkelerinden biridir. Tarih
sürekli ve şimdiki kuşağın ne düşünebileceği ile parçalanmamış
bir kesinlik veya felaket olun; İlerleme veya retrogresyon olabilir, ancak
Olaylar sırasında ortaya çıktıkları kadar harika değil,
muzaffer ve umutsuzluk ve kötümserlikte coşku ve iyimserlik
yok oldu. Bunlar geçici fenomenlerdir, sadece
tarihi zincir. Bu savaştan sonraki değişiklikler normal koşullara geri dönüyor
Önceki savaşlardan çok daha büyük ve daha hızlı olabilir. Bu bağlamda
İnsancıl ruhun artık çok daha dağınık olduğu unutulmamalı
Dünyada geçmişten daha büyük ölçüde belirtilen
savaşın dehşetine karşı protestoların. [5] Bu dehşetler yaygındır
tüm savaşlar ve geçmişte nispeten sıktı, daha fazla olmasa da. BT
mutlak öfke sayısının çok daha büyük olabileceği doğrudur
Bu savaşta önceki savaşlardan daha fazla, ancak bu muhtemelen
esas olarak savaşa giren muazzam sayıda birey.


Ulusların Bağımsızlığı Demografik bir yasa.

Dünya modern araçlarla çok yakından bağlantılı hale geldi
herhangi bir savaşın bir dünya savaşına neden olabileceği iletişim. Yaygın
Siyasi eğilimler kombinasyon ve sonuç olarak
konsolidasyon. Soru yakında ortaya çıkıyor, kombinasyon olacak ve
Düzenleme ulusal sınırların ötesine geçiyor mu? Eski moda fikirleri
Ulusal sınırlar mevcut koşullara uyarlanmış gibi görünmektedir.
Ticari olarak bu tür sınırlar uygulanamaz ve diğerinde böyle görünmektedir
yollar. [6] Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın 18 değişiklik vardır. Bu
Milletlerin karşılıklı bağımlılığının demografik hukuku mutlaka
sonunda uluslararası dayanışmaya yol açabilecek kombinasyon.

İster yapacak olsak da hayır, bu demografik karşılıklı bağımlılık yasası
Milletler kaçamaz. Tıpkı sendika eyaletleri şimdi olduğu gibi
ilçelerinden daha yakın, yıllar önce,
fiziksel iletişim araçlarının muazzam gelişimi, bu nedenle hükümetler
şimdi temas halinde o zamanlar eyaletlerden daha yakından getiriliyor
Birliğin oluşumu. Artan bu demografik yasa
Dikkatlice incelendiğinde birbirine bağımlılık neredeyse
Yerçekimi yasası olarak gerekli. Tarihten beri iş başında
başladı ve belki de çok az fark etse de, kendini tezahür ettiriyor
Tarih ilerledikçe giderek daha fazla. Birey tabidir
topluluk ve egemenliğinin bir kısmını ona vermelidir, topluluk
Dönüş, ilçeye, ilçeye, eyalete
Ulus ve nihayet dünyaya ulus. Bu son adımdır
Şimdi Avrupa'da beklemede ve nihayetinde, şu anda olmasa da,
Siyasi'ye son verecek uluslararası dayanışma
Westphalian barışının dini savaşlarla yaptığı gibi savaşlar.


Uluslararası kuruluşlar ve karşılıklı bağımlılığın demografik hukuku
Devletler. Devletlerin karşılıklı bağımlılığının bu demografik yasasına yönelik eğilim
gibi çok sayıda uluslararası kuruluş tarafından gösterilen
zaman zaman farklı olarak düzenlenen kongre veya konferanslar
dünya ülkeleri. Viyana konferansından (1815)
şimdiki zaman iki yüz veya daha fazla uluslararası oldu
çoğunluğu ekonomik düzenleme ile ilgili olan kongreler
ve sosyolojik işler. Böylece üreticiler, tüccarlar ve kapitalistler
farklı ülkelerden kontrol etmek ve kontrol etmek için anlaşmalar yaptı ve
Malın üretimini ve dağılımını düzenleyin.

Ayrıca, bir örnek olan evrensel posta birliği de var.
uluslararası kontrol veya hükümet. İtirazlar bazen yapılır
yıllar önce yapılan uluslararası hükümete karşı
Uluslararası Posta Birliği. Şimdi herkes tarafından itaat edilen bir anayasa var
Milletler. İtaat etmeyi reddetmek, bir ülkeyi faydalarından mahrum edecektir
birlik. Aslında, hiçbir ülke bunu yapmadı.


Uluslararası kuruluşların gücü.

Savaş için uluslararası bir organizasyon olsaydı
posta ücreti ve bir veya iki ülke bir
bunların her biri çoğunluk veya kuruluşun dörtte üçü
Recalcitrant Nations ekonomik olarak ve diğer pek çok
Geri kalan üyeler tarafından yollar. Herhangi bir ulusun
böyle bir şans alacaktı.

Herhangi bir uluslararası organizasyon daha az harekete geçerek barışa yardımcı olur
çökelti, çünkü önceden biliniyorsa
gerçekleşir, bu ulusları savaşa gitmek için daha az atılmış hale getirme eğilimindedir.
Aslında, Uluslararası Kongre gibi tüm uluslararası konferanslar
Suç antropolojisi, entelektüel, ahlaki ve sosyolojik
Demografik yasalarımıza uygun olarak uluslar arasındaki dayanışma
karşılıklı bağımlılık. (Daha sonra hukuk denklemine bakın.) Bu uluslararası
Örneğin, Ceza Antropolojisi Kongresi, dördünden oluşuyor
Antropoloji, Tıp, Psikoloji, Yüz Üniversite Uzmanı,
ve dünyanın neredeyse tüm ülkelerinden gelen sosyoloji.

On sekizinci yüzyılda uluslararası ilişkiler
diplomatik konuşmalar ve ara sıra bir antlaşma ile düzenlendi,
Ancak, çok yetersiz iletişim araçları nedeniyle,
Uluslararası ilişkiler gerekiyordu. On dokuzuncu yüzyılda
Uluslararası koşullardaki değişim çok harikaydı. Uluslararası ne zaman
Kuruluşlar, eğitimsel olsun, yaşamın bazı gerçek aşamalarını temsil eder,
ticari veya bilimsel, ilişkilerini gerçekten düzenlerler.
uluslar ve genellikle uluslararası hükümetin organlarıdır. Kısacası,
Uluslararası konferanslar ve kongreler arasında yasama organları gibi davranıyor
Milletler.

Konferanslar moda olmuş olsaydı ve
Avusturya ve Sırbistan arasındaki anlaşmazlık, büyük olasılıkla olmazdı
herhangi bir savaş oldu, çünkü başka bir nedenden dolayı, diplomatlar
Avrupa'da genel bir savaşa yol açabileceğini ve hiçbir ulus olarak
Diplomatik prosedürün
Kuşkusuz değiştirildi. Böylece Fas üzerindeki konferans
Soru bunu bir savaş nedeni olarak öldürdü.

Bu ve uluslar arasında hükümetin diğer pratik örnekleri
tüm uluslara büyük başarı, rahatlık ve fayda
Uluslararası kuruluşların daha da geliştirilmesini teşvik edin. .
Öngörülen zorluklar ve tehlikeler geçmedi. Uluslararası
Demiryolları, gemiler ve
otomobiller. Ayrıntılı bir uluslararası hükümet geldi (
Antlaşmalar) Halk Sağlığı ve Salgınlarında ve Uluslararası Bildirim
Hastalığın varlığı zorunlu hale getirilmiştir.


Demografik bağımlılık yasasına göre egemenlik değişiklikleri
Ulusların. Devletin bağımsızlığının eski fikri,
Egemenlik, prestij ve onur ve sahte vatanseverlik tarafından abartılı,
Medeniyet koşulları ile daha fazla sınırlı olmasına rağmen,
Uluslararası organizasyonun gelişiminin önündeki temel engeller ve
devlet.

Konferans veya Kongre tutma alışkanlığı, insanları
Uluslararası hükümet bekleyin ve bu konuda ısrar edin ve herhangi bir ülke
Bir konferansı kabul etmeyi reddetmeden çok önce tereddüt edin.

Egemenliğin yok edildiği fikri, çünkü bir ulus değil
Kesinlikle bağımsız, birçok modern araç
iletişim yoktu. Karşılaştırmalı izolasyon günlerinde
Çok bağımsızlık için bir neden vardı, ama şimdi ülkeler çok yakın
Gördüğümüz gibi, bağımsızlık ve egemenliklerinin
mutlaka sınırlı, karşılıklı bağımlılıkları böyle bir
fayda sağlayan veya yaralananların faydası veya yaralandığı ölçüde
diğer. Böylece, bazılarından vazgeçmek her devletin avantajı
Egemenlik, tıpkı bireyin bazılarından vazgeçmesi gibi
Topluluğa, kaybından çok daha büyük ayrıcalıklar için özgürlük
Sözde bağımsızlığı. Birliğimizin devletleri nasıl iyi bilinmektedir
Federallere giderek daha fazla egemenlik verdiler
Devlet. Böylece egemenlik,
Devletlerin karşılıklı bağımlılığı.


Savaşın nedeni mutlaka ekonomik değil.

Çoğu savaşın tüm ana nedeninden sonra sık sık iddia edilir.
Ticaret ve ticari sürtünme rekabeti; Kısacası ekonomiktir. Ancak
Ticaret ve endüstrinin en ısrarcı olduğu ilginç bir gerçektir.
tüm sürtünmeyi minimumda azaltmak için uluslararası kurallar veya yasalar hakkında
Barışçıl ticaret, ilgili herkes için genel bir faydadır.

Bu bağlamda tarihsel ve politik olarak
Fizik bilimi kadar hiçbir şeyin nedeni yoktur, ancak
nedenler zinciri; Dünyayı ne kadar çok incelersek, o kadar yakın buluruz
ilgili; Hiçbir şey gerçekten yalnız olamaz. Bir sebebi seçtiğimizde
Baskın olanı kastediyoruz ve
Sınırlı nedenler, sınırlı olarak
Uluslararası psikoloji bilgisi.

Dünyanın ticari sistemleri ulusları bir araya getirdi,
Ancak siyasi ilişkiler aynı kaldı; Yani,
Diplomasideki gelişmeler büyümeye kıyasla çok az oldu
savaştan ziyade barış yapan ekonomik ilişkilerin.


Uluslararası hükümet yok; Kalıcı barış yok.

Uluslararası hükümet eksikliğinin uluslararası anarşi anlamına geldiği
Bazı yeni olaylarla gösterilebilir. Mücadelesi nedeniyle
Genişleme için Sırbistan, Avusturya kendi topraklarının ele geçirilmesinden korkuyordu
ve bazı nüfusunun kaybı ve bu nedenle arabuluculuğu kabul etmeyi reddetti,
Hapsburg monarşisinin azaldığı için
Güçlü bir eylem göstererek bu izlenime karşı koyun. Başarısı
Avusturya Rusya tarafından kendisi için bir tehdit olarak kabul edilir, ancak bir yenilgi
Rusya'nın Avusturya'sının Almanya için bir yenilgisi ve bir Alman yenilgisi olurdu
Çünkü Rusya ve Fransa İngiltere için bir yenilgi olarak kabul edilecekti. Böylece
yapılan herhangi bir uluslararası hükümet veya kuruluşun olmaması
Barış için işbirliği neredeyse olmasa da imkansız. İngiltere olabilir
kendi nedenlerinin yanı sıra, "Savaştan uzak durursam,
Almanya, Fransa ve Belçika'yı aşabilir, bu da
Fransız ve Alman donakları, ama biz bir adayız ve
Böyle bir kombinasyon tehlikesini riske atın. "

Sınır soruları belki de daha fazla savaşın ana nedeni olmuştur
Her şeyden daha tarih. Ama olaylar sırasında bu tür sorular
bir değişiklik olan kuvvete başvurmadan yerleşmeye başladı
ulusal devlete ulusal.


Milliyetçilik, halkların ilgisiyle çelişebilir. Başka bir milliyetçi anakronizm,
Hükümet meseleleri. Ancak iletişim çok yakın ve çok yakın
Coğrafi ilişkilerin dikkate alınması gereken birkaç nedeni var.
Bireysel ve ırksal çıkarlar daha az coğrafi ve daha fazlası
sosyolojik. Ancak hükümet meseleleri bu kadar hızlı gelişmedi
sosyolojik koşullar olarak.

Milliyetçilik, daha sık olanların çıkarlarını daha sık temsil eder.
Birçoğu. Maalesef dar ve bencil bir şekilde desteklemek kolaydır
başarısız olan kitlelerin vatanseverliğine itiraz ederek milliyetçilik
Koşulları anlayın ve birkaçının çıkarlarını destekleyin
kendi hayati çıkarları. Uluslar arasındaki anarşi (milliyetçilik)
Gelecek savaşları muhtemel hale getirir, uluslardaki anarşi kolayca durdurulabilir
kitlelere adalet yaparak.


Savaşın en kötü zorlukları çözme yöntemi.

Bencil, bencil ve dar bir milliyetçilik, temeli
uluslararası anarşi, eksiksiz olmasa da kısmi bir şekilde gösterilmiştir.
Avrupa'nın günümüzde olduğu duruma göre başarısızlık. Savaş, sadece bir tane olsa da
uluslar arasındaki zorlukları çözmek için birçok yöntemin,
Yine de, ana olanı oldu. Arasında güçlü bir arzu var
İnsanlar başka bir yöntemin yerine geçecekler.

Genellikle bir ulusun dikkate alınması gereken iki şeyi vardır-biri istediği şeydir; .
Diğerleri, isteklerini zorlayıp uygulayamayacağı. Bu olağan milliyetçi
ikilem, ama ulusların karşılıklı bağımlılığının demografik yasamız
her ülkenin diğer ülkelere saygı duyacağını ve
En azından hayati konularda isteklerini göz önünde bulundurmaya istekli.

İki ülke arasındaki farklılıklar barışını tehdit etti
Avrupa böyle bir meselenin ulusaldan daha fazlası olduğu hissedildi
soru; Aslında, uluslararası alana geçti ve böylece
belirli bir dereceye kadar tanınan konferanslar çağrıldı.
Karşı bağımlılık ilkesi ve kararlarını abluka yoluyla zorladım
Daha savaş benzeri bir yolla değilse. Bir ulus güç yöntemlerini benimserse,
ulusların kırılmasına neden olan uluslararası anarşiye hitap ediyor
Uluslararası hukuk aksi takdirde çok daha kolay. Aslında askeri
Gereklilik hiçbir yasa bilmiyor.

Konferansların sıklıkla savaş için çağrılması garip görünebilir.
barış için. Fakat sıklıkla yönetmesi zorunludur; içindeki tekerlek
Makine, düzensiz olana kadar incelenmez, insanlar
Lunatik veya suçlu olana kadar hiç bilimsel olarak çalışmadım. Bu yüzden
Barış, savaş tehlikesi ortaya çıkana kadar çok az düşünülmüş gibi görünüyor.
Barış iyi sağlık gibidir, kaybedene kadar değerini bilmiyoruz.


Gizli diplomasi sinsi.

Uluslar arasındaki tüm anlaşmalar yayınlanmalıdır.
Entrika ve aldatma diplomasisi imkansız veya en azından çoğu
yürürlüğe girmek zor. Gizli diplomasi, isteyenleri sağlar
Bir şeyi aniden aydınlatmak ve heyecan ve korkuya neden olmak için savaş
insanlar arasında ve böylece onları anlamadan önce savaşa götür
ne yapıyorlar. Korku Psikolojisi, üretme gücünü gösterir
"Kriz akut" veya "orada
borsada panik, "veya" müzakereler sona erebilir, "
veya "bir ültimatom gönderildi." Vatansever ve korku ilham verici
İfadeler, insanları savaşa götüren yayın yayınlandı, ancak
Ülkelerinin savunmasında olduğuna inanmak için her zaman yapılmalıdır,
olsun ya da olmasın.

Ancak açık diplomasi ve uluslararası konferanslar sinsice
heyecan üretme yöntemleri; Ayrıca insanlara düşünmeleri için zaman veriyorlar
ve çökelti eyleminden kaçının; Ayrıca gerçekler ortaya çıkarır
Aksi takdirde savaş isteyenler tarafından gizlenmiş olabilir.


Rekabetçi silahlar savaşa yol açar.

Kitlelerin ödemeye zorlandığı rekabetçi silahlar ve
öldürülürler, gelecekteki savaşların olasılığını hızlandırır. Harika
Silahlar rekabetçi silahlandırmaya yol açar, bu da deneyim
Barış Garantisi, çünkü bir ulusun savaş için çok iyi hazırlanmış hissetmesini sağlar
bir anlaşmazlık ortaya çıktığında ve birkaç günlük gecikmenin verilebileceği düşünüldüğünde
Düşman asla geri kazanılamayacak bir avantaj, düşman olmalı
aynı anda saldırdı. Böylece Avusturya Sırbistan'a zaman ayırmayı reddetti
Bir büyükelçilerin konferansına katılır mı yoksa
Anlaşmazlığı Lahey'e yönlendirmek için Sırp notu. Yani Almanya bir
29 Temmuz'da Çar'a benzer teklif ve Rusya'ya izin verdi ancak 12 saat
ültimatomu cevaplamak için. Rusya harekete geçmeye başlamıştı ve Almanya
Korku, Pasifik yerleşimi önerisi kabul edilirse, Rusya
Başlayın ve askeri bir avantaj elde edin, muhtemelen Almanya
hemen grev. Böylece böyle bir hazırlık aslında herhangi bir şansı engelledi
bile barışçıl bir yerleşim tartışması. Ayrıca bilgi
Rusya Ordusu ve Donanması Artırılacak ve Stratejik Demiryolları
inşa edildi ve Fransa üç yıllık orduyu yeniden tanıtmak üzereydi
Hizmet, Almanya'nın bir
Artık kaçınılmaz savaş.


Nefret ruhu tarafından engellenen kalıcı barış.

Bunu ezme fikri veya
Bu ulus galip geliyor. Soru ulusal değil, uluslararası.
Nefretin milliyetçi ruhu, karıştırmada geçici olarak yararlı olabilir
daha iyi savaşmak için bir ülkede, ama kalıcı bir
barış. Savaş çalışmasında nedenleri aramalıyız, kişisel olmayan ve
ne cazip ne de suçlamak. Savaşın bilimsel soruşturması geliyor
amaçlarından biri olan suç antropolojisinin başı altında
savaşı kalıcı olarak azaltmak veya durdurmak için kazanılan bilgi ile
Nefret ve intikam ruhunu içeren savaş etiğini tartışın.


Sadece milliyetçilikle kalıcı barış yok.

Uluslar arasındaki mevcut koşullar, sanki bir devlet gibi
cinayet ve isyan meydana geldiğinde ne yapacağına dair kurallar ve yasalar vardı, ama hayır
cinayet ve isyanı önleme yasaları veya yasalar varsa,
onları yürüt.

Teorik açıdan bu mantıksız ve anormal
Koşullar belirgindir ve yine de normal olarak kabul edilmiştir
Çağlar için koşullar. Bu, bir diplomatın sözü ile belirtilir,
dedi: "İşler yine sağlıklı bir duruma geri dönüyor, her ulus
Hepimiz için kendisi ve Tanrı için. "Bu kadar aşırı ve
Milliyetçiliğin patolojik biçimi var, kalıcı barış muhtemel değildir,
İmkansız değilse. Milliyetçilik karşılaştırmalı olarak uzun bir duruşma yaptı
Özgürlük ve büyük finallerinden biri şu anki Avrupa Savaşı.


Kalıcı barış için birkaç öneri.

Birçoğunu tartışmak bu makalenin amacının çok ötesine geçer
Kalıcı barış oluşturmak için önerilen yöntemler, ancak biri olabilir
sadece birkaç puan not etmesine izin verildi. Kurulabilir bir
Uluslararası Yüksek Mahkeme Bağımsız arasındaki yargı konularına karar vermek için
Egemen uluslar ve uluslararası bir uluslararası konsey
yasa ve yargı dışı konuların çözülmesi. Ayrıca, bir uluslararası
Sekreterlik kurulmalıdır. Bunun bazı temel ilkeleri
Uluslararası kontrol, tüm arzuyu veya niyeti reddetmek olabilir
saldırganlık, başka bir bağımsız devlete karşı hiçbir talepte bulunmamak; Olumsuz
herhangi bir ültimatom veya askeri veya deniz operasyonları tehdidi göndermek veya yapmak
herhangi bir saldırganlık eylemi ve asla savaş beyan etmeyin veya herhangi bir general sipariş etmeyin
Bölgeyi harekete geçirin veya bölgeyi ihlal ettirin veya başkalarının gemilerine saldırır
devlet, gerçekte yapılan bir saldırıyı itmek dışında; Hiç yapmamak
Anlaşmazlıktaki konuya gönderilene kadar bunlardan
Uluslararası Yüksek Mahkeme veya Uluslararası Konsey'e ve
böyle bir sunum tarihinden bir yıl sonra.


Recalcitrant durumları için yasaklar. Uluslararası Yüksek Mahkemenin kararnamelerini uygulamak için
Herhangi bir inatçı durumunda bir ambargo ve onu yasaklayan
Herhangi bir sermayeye iniş başlatılabilir. Ayrıca olabilir
Posta ve telgraf iletişiminin kurulmuş yasaklanması, ödeme
vatandaşlardan kaynaklanan borçlar, tüm ithalat ve ihracatın yasaklanması ve
tüm yolcu trafiği; Mallar üzerindeki özel görevleri böyle bir devlete düzleştirmek
ve limanlarını bloke ediyor. Kısacası, uygulamak için bir çaba gösterilmelidir
Herhangi bir inatçı durumla aralıksızlığı tamamlayın.

Bir devlet, itaat etmek yerine savaşa gitmek için güç kullanmaya devam ederse
Uluslararası Yüksek Mahkeme Kararnamesi Diğer Tüm Kurucu Devletler
böyle bir devlete karşı ortak bir neden yapmalı ve
Uluslararası Yüksek Mahkeme.


Savaşı önlemek için psikolojik an savaştan kısa bir süre sonra.

Asla dünyanın önde gelen ulusları arasında mutlak bir anlaşma
Başlangıçta savaşa başvurabilir diğer tüm sorular
daha adil ve daha az zorlukla yerleşecek,
Yüce sorunun yoldan çekildiği bilinçini rahatlatır
psikolojik gerginlik ve daha sakin ve
Anlaşmazlıktaki diğer tüm konuların dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi ve yargılanması.
Onu kaybettiğinde avukatın bilinci gibi olurdu
Diğer tüm mahkemelerde dava, Amerika Birleşik Devletleri'nin üstün olmasına izin vermekten memnun
Mahkeme sonsuza dek yerleşir. Bunun nedeni,
Yukarıdan aşağı doğru adalet radyasyonu.

Asla savaşa başvurmayacak kadar mutlak ve nihai bir anlaşma en iyisi olabilir
savaştan hemen sonra başarılı oldu, hepsi savaştan bıktığında ve
Bunu düşünmek, acı çeken, yaralanan ve kanamış insanların dönmesine neden olur
derin bir içgüdüsel duygu ile başları önemli ölçüde uzakta,
Her şeyin eski rejime geri dönmekten daha iyi olduğunu ağlamak. İçinde
Böyle bir zihin durumu karşılıklı imtiyazlar yapmak
daha sonra.

Kitlelerin bu tür acı çekmesini önlemek için psikolojik an
Bir daha meydana gelen savaştan kısa bir süre sonra. Üzücü bir yorum
Milyonlarca insanın sayısı ve anlatılmamış acı çekmesi
Avrupa'nın milliyetçi ruhunun istekli olması gerekiyordu
Kalıcı kurmaya yönelik uluslararası insani fikirleri takip edin
dünyada barış.


Lahey sadece önerileri kurallar.

Lahey Sözleşmesinde kuralları yazan diplomatlar iyi olduğunu biliyordu
az çok göz ardı edilebilirler; Onlar sadece önerilerdi. Gibi
Savaş, insanları öldürme hakkını, ne gibi haklara sahip olduğunu varsayar.
Bahsetmeye değer kurbanlar kaldı mı? Ne şekilde olduklarına gelince
Düşünmenin çok az kullanımı var, muhtemelen o kadar hızlı
Daha iyi, çünkü daha az acı var. Mahkumların aç bırakılması gerekiyorsa, bu bir
onları vurma merhameti. İnsanların cinayetini düzenlemek az ya da çok
riyakârlık. Yapılacak şey uluslararası anarşiyi ortadan kaldırmaya çalışmak ve
sonsuza dek katledin ve bunu bencilliği, bencilliği ve gerçekleştirmek için
ulusların darlığı o kadar değiştirilmeli ki yapmak isteyecekler
gerekli fedakarlık.

Okuyucu bu çalışmada belirtilen genel fikirlere inanıyorsa,
Yazarın pratik bir şekilde yardım etmesi ve
Bu fikirleri sadece İngilizce ve diğer dillerde değil, aynı zamanda dolaşmaya yardımcı olun
diğer ülkelerde ve Amerika Birleşik Devletleri.

Yazarın adresi: Kongre, 100 Doğu Capitol
Street, Washington, D.C.


Ulusların Karşıt Bağımlılığı Demografik Hukukunun Denklemi.

Daha önce de belirtildiği gibi, ulusların karşılıklı bağımlılığının demografik yasamız
devlet nedenleri arasındaki iletişim araçlarındaki artış
Karşılıklı bağımlılıklarının artması, ancak egemenliklerinde azalma. Tıpkı fiziksel bir bedenin çeşitli moleküllerden oluştuğu gibi,
Devlet, çeşitli vatandaşlarla psikolojik bir varlık olarak kabul edilebilir
özellikler ve bir vücudun yoğunluğu kütlesine eşit olduğu gibi
hacmine bölünmüş, bu nedenle vatandaşlığın yoğunluğu
Nüfus arazi alanına bölünmüştür.

Bu nedenle, devletlerin yetişkin nüfusunu kitlesi olarak görüyoruz (m)
ve sonuçta ortaya çıkan iletişim araçlarının toplam artışı
Hız (V) ve (t) zaman olarak, sonra psikolojik kuvvet (f)
veya devletin karşılıklı bağımlılığı tanıdık tarafından ifade edilebilir
Fizikte denklem f = mv/t; yani,
Devlet, yetişkin nüfusuna (kütle) eşittir.
sonuçta ortaya çıkan iletişim araçlarının (hız) toplam artışı
ve ürün (t) zamana bölünür.

Poundal fiziksel kuvvet birimi 1 pound hareket edecek bir kuvvettir
(kütle ünitesi) Bir saniyede saniyede 1 feet hızda.

Şimdi, bir devletin vatandaşlık biriminin bir vatandaş olduğu varsayılarak ve
Ortaya çıkan birim, iletişim araçlarının toplam artışı
yılda bir yıl içinde k olmak

Psikolojik kuvvetin statal birimi,
Vatandaş (Kütle Birimi) One K birimi (kolaylık sağlamak için
iletişim araçlarının toplam artışı
sentler. Temel iletişim araçlarından bazılarını almak ve çalışmak
Yıllık ortalamaları artış, birleşik için var
Sayım dönemlerinde (1900-1910) devletler; yıllık ortalama artış
Demiryollarında yolcular, yüzde 7; sokak ve elektrikli demiryollarında, 3
yüzde (1907-1912); gönderilen telgraf mesajlarının yüzde 6'sı; ile ilgili
Telefon istasyonları, yüzde 10. Bunları birleştirerek, yıllık yüzde yüz
Ortalama toplam artış, K değeri olarak yüzde 6,5 olacaktır.
yüzdeler eşit derecede ağırlıklandırılmıştır) sonuçta ortaya çıkan toplam artış
bir yıl içinde yılda iletişim araçları.

Henüz egemenliği ve araçlarını ölçmenin kesin bir yolu yok
Devletin iletişimi, ancak bu fiziksel psikolojik taraf
Denklem, demografik yasamız için çalışma hipotezi önerebilir.
Bir süre alemde yararlı olabilecek devletlerin bağımlılığı
Uluslararası Psikoloji.

Birçok araçın vatandaşları üzerindeki toplam etkisini ölçmek
bir eyalette iletişim (ayrıca, illüstrasyon için sadece bir tane alalım
Buhar demiryolları olarak temel iletişim araçlarının
Biri için yolcu tren otomobil millerinde yıllık ortalama artış
Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşı, 1908'den 1914'e kadar, 4.45 olmak üzere
Bahsedilen dönem için tek başına buhar demiryolları için k değeri. Bir
Daha sonraki makale yazar pratik olanı ayrıntılı olarak değerlendirecektir
buhar, sokak ve elektrikli demiryolları olarak denklemin uygulanması,
telgraf ve telefonlar,
Bireysel vatandaşın zihinsel, ahlaki ve fiziksel gücü, birimi
Sosyal organizma. Bu ölçümler psikoloji ve
Sosyoloji katı anlamda bilim haline gelir. Temel hipotez
Bu denklemde hem psikolojik hem de fiziksel mekanizmanın
Dünyanın bir temel yasası altında. [7]




Devrim Yasaları. [8]


Bilimsel tarih, savaş olmadan birçok devrim yapamayacağını öğretir
gerçekleşti. Gelecekteki hükümetin en büyük sorunlarından biri
demokratik eşitliği kalıtsal eşitsizlik ile uzlaştırmak
insanlar. Hükümetler biçimden çok daha fazla farklılık gösterir ve
Vatandaşların sonuçta ortaya çıkan faaliyetleri doğrudan ve
onları kontrol edin.

Bunu göz önünde bulundurarak, birkaç devrim ilkesi öğretici olabilir.
Mevcut Avrupa durumu ile bağlantı.

1. Devrimlerin nedenleri "hoşnutsuzluk" kelimesinde özetlenir.
üretmek için genel ve umutla birlikte olmalı
sonuçlar.

2. Modern devrimler eskiden daha ani görünüyor. Aksine
Beklenti, muhafazakar insanlar en şiddetli devrimlere sahip olabilir,
çünkü kendilerini çevre değişikliklerine uyarlayamaması nedeniyle.

3. Devrim gücünü insanların zincirlemesine borçludur ve
ordunun önemli bir kısmının yardımı olmadan gerçekleşmez,
genellikle öneri gücünden hoşnutsuz olur.

4. Muzaffer taraf,
Devrim askerler, radikaller veya muhafazakarlar tarafından gerçekleştirilir.

5. Bir inanç ve maddi ise şiddet büyük olmakla yükümlüdür
İlgi alanları savunuluyor.

6. Şiddetli çelişkilere neden olan fikirler için inanç meseleleridir
bilgi yerine.

7. Muzaffer parti, saçmalıklarla sınırlanan aşırı uçlara giderse,
İnsanlar tarafından reddedilmekle yükümlüdürler.

8. Çoğu devir, genellikle deneyen yeni bir insanı iktidara getirmeyi amaçlıyor
Mücadele eden gruplar arasında bir denge kurmak ve olmamak
Herhangi bir sınıfın hakim olduğu çok fazla.

9. Modern devrimlerin hızı, hızlı yöntemlerle açıklanmaktadır.
tanıtım ve bazılarının
Hükümetler devrildi şaşırtıcı, kör olduğunu gösteriyor
güven ve öngörememe.

10. Hükümetler bazen o kadar kolay düştü ki
intihar ettim.

11. Devrimci örgütler, genellikle çekingen olsa da dürtüseldir ve
onların aksine hareket etmelerine neden olabilecek birkaç liderden etkilenir
çoğunluğun istekleri. Böylece kraliyet meclisleri yok etti
İmparatorluklar ve insani yasama organları katliamlara izin vermiştir.

12. Tüm sosyal kısıtlamalar terk edildiğinde ve içgüdüsel dürtüler
tam sallanmaya izin verilir, barbarlığa geri dönme tehlikesi vardır. İçin
Ataların egosu (herkesin doğasında var) serbest bırakılır.

13. Bir ülke, gerçekten üstün olan orantılı olarak zenginleşecek
Kişiler yönetir ve bu üstünlük hem ahlaki hem de zihinseldir.

14. Bazı sosyal eğilimler zihnin gücünü düşürüyorsa,
Bununla birlikte, daha zayıf sınıflara adaletsizliği azaltabilirler; ve eğer
Zihin ve ahlak arasında bir seçim, ahlak olmalı
tercih edilen.

15. Finansal bir aristokrasi,
Gelecekte bunun bir parçasını oluşturmayı umuyoruz.

16. Bilim, bir zamanlar tarihsel olmasına neden olan birçok şeyin şimdi olmasına neden oldu
şüpheli olarak kabul edildi. Böylece istenir ...

17. Çok pahalıya mal olan Fransız Devrimi'nin sonuçları olmaz
kan dökülmesi, daha sonra şiddet olmadan, kademeli olarak elde edildi
evrim? Ve Fransız devriminin sonuçları maliyete değer
Korkunç barbarlık ve meydana gelen ıstıraptan mı?

18. Bir devrimde insanları anlamak için tarihlerini bilmeliyiz.

19. Bir ulusun birikmiş düşüncesi, hissi ve geleneği
ulusal ruhu olan gücünü oluşturur. Bu olmamalı
Çok sert, ne de çok dövülebilir. Çünkü ilk etapta devrim demek
Anarşi ve ikinci olarak, ardışık devrimlerle sonuçlanır.




Savaş ve Barış Çalışmaları.

Yazar tarafından.


Barış, savaş ve insanlık. Judd & Detweiler, Washington, D. tarafından basılmıştır.
C., 26 sayfa, 1915, 8vo.

Karşılaştırmalı militarizm. Amerikan Yayınlarından Yeniden Baskı
İstatistik Derneği, Boston, Aralık 1915, 3 sayfa, 8vo.

Vahşet ve savaşın öfkeleri. Pasifik Tıbbından Yeniden Baskı
Journal, San Francisco, Nisan 1916, 16 sayfa, 8vo. Sivil için veri verir
Savaş, Boer Savaşı, Bulgaristan ve Rusya ve Almanya, 16 sayfa, 8vo.

Savaşın bazı ahlaki kötülükleri. Pasifik Medical Journal, SAN'dan yeniden yazdır
Francisco, Ağustos 1916, 8 sayfa, 8vo. Özellikle Boer Savaşı'nı ifade eder.

Barış nedenleri. Makinistlerin Aylık Dergisi, Washington, D.C., Temmuz,
1916, sayfa 708-710, 8vo.

Savaş ve barış arasında seçim. Western Medical Times'dan yeniden yazdır,
Denver, Colo., 6 sayfa, 8vo.

Avrupa Savaşı Beyanı. Pasifik Medical Journal, SAN'dan yeniden yazdır
Francisco, Kaliforniya, Şubat 1917, 8 sayfa, 8vo.

Savaşın önlenmesi. Kongre Kayıtından Yeniden Baskı, Washington, D.C.,
27 Şubat 1917, 8 sayfa, 8vo; Ayrıca, 7 sayfa, 8vo.

Devlet Okullarında Askeri Eğitim. Eğitim değişimi,
Birmingham, Ala., Şubat ve Mart 1917.

Savaş ve suç antropolojisi. Kongre kaydında yayınlandı
27 Şubat ve 15 Mart 1917.

Ulusal savunmamız. Amerikan subaylarının zorluklarla ilgili ifadeleri
istila ve sahil savunmamız. 15 Mart için kongre kaydı,
1917; Ayrıca, yeniden yazdır, 10 sayfa, 8vo.

Ölümden sonra askerlerin tanımlanması ve kafa ölçümleri. Boston
Tıbbi ve Cerrahi Dergisi, 13 Haziran 1918; Ayrıca, 8 sayfa, 8vo yeniden yazdırın.

Devrimler. Eğitim Dergisi, Boston, Mass., 26 Aralık 1918, 4vo.

Askerlerin antropometrisi. Tıbbi Kayıt, New York City, 14 Aralık,
1918; Ayrıca, 17 sayfa, 12vo; Ayrıca, eyalet ordu ve donanmamızda,
Philadelphia, Nisan 1919.

İsviçre askerlerinin psikolojisi. Silahlar ve Adam, Washington, D.C., 1918;
Ayrıca Tıp ve Cerrahi Dergisi, Nashville, Tenn., Mart 1919.

Uluslararası Psikoloji ve Barış. Chicago Legal News, 1 Mayıs 1919.

Barış Konferansı için Westphalia Barış Antlaşması Önerileri
Fransa'da. Eğitim Dergisi, Boston, Mass., 27 Mart 1919; Ayrıca,
Açık Mahkeme, Nisan 1919; Ayrıca (Almanca) Milwaukee Herald, Nisan 1919;
Ayrıca (Norveççe), 16 Mayıs'ta Amerika'da, Madison, Wis.; "La Prensa" da
(İspanyolca), San Antonio, Tex., Lunes 19 de Mayo de 1919; "Nardoni Listesi"
(Hırvat), 8 Haziran 1919; Ayrıca "Rivista d'Italia" da Milano. Nisan.
1919.

Savaşta zihin ve sinirlerin dengesizliği. Tıbbi Kayıt, New York City,
3 Mayıs 1919; Ayrıca, yeniden yazdır, 12 sayfa, 12vo.


Dipnotlar:

[1] Central Law Journal'da (yazar tarafından) Makale, St. Louis, 25 Nisan,
1919 ve Açık Mahkemede, Nisan 1919, Chicago, Ill.

[2] Yazar tarafından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun bir çalışmasına bakın (
İspanyolca) "Estudio del Senado de los Estados unidos de başlığı altında
Amerika. "
1918. (Buenos Ayres, 1918.)

[3] Makalesi (yazar tarafından) 3 Mayıs 1919 için Chicago Legal News'de.

[4] Bkz. (Yazar tarafından) "Westphalian'den öneriler
Fransa'daki Barış Konferansı Barış Antlaşması, "
Journal of Education, Boston, 27 Mart 1919 ve Central Hukuk Dergisi,
Louis, Mo., Nisan 1919; Ayrıca Nisan 1919 için Açık Mahkemede,
Chicago.

[5] Pasifik Medical Journal, San Francisco'daki makaleye (yazara göre) bakın
Kaliforniya, Nisan 1916, "Savaşın Vahşeti ve Talikatları" başlıklı; Ayrıca
"Savaş ve Ceza Antropolojisi" başlıklı broşür (yazar tarafından) yeniden basıldı
17 Şubat ve 15 Mart 1917 kongre kayıtlarından.
Washington, D.C.

[6] Woolf, L. S., Uluslararası Hükümet, Fabian Araştırma Departmanı,
Londra.

[7] Bkz. (Yazar tarafından) "Modern Uygarın Antropolojisi
Adam "Tıbbi Haftalık ve Laboratuvar Haberlerinde, St. Louis, Mo., Nisan,
1919; Ayrıca Senato Belgesinde "Emil Zola" bölümünde (Yazar tarafından) No. No.
532, Sixteth Kongresi, İlk Oturum.

[8] Makale (yazar tarafından) Dergi Of Education, Boston, Mass.,
26 Aralık 1918.




Transcriber'ın notları:


Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:

  "Westphalla" "Westphalia" ya düzeltildi (sayfa 5)
  "Calvanistler" "Calvinistler" i düzeltti (sayfa 6)
  "Turbülasyonlar" "sıkıntı" olarak düzeltildi (sayfa 7)
  "Centry" "Yüzyıl" olarak düzeltildi (sayfa 7)
  "wtihout" "olmadan" düzeltildi (sayfa 7)
  "Defenstrasyon" "Defenestration" olarak düzeltildi (sayfa 8)
  "İthalat" "önemi" olarak düzeltildi (sayfa 8)
  "La Prenso" "La Prensa" olarak düzeltildi (sayfa 16)
  "Rivista d'Ialia" "Rivista d'Italia" ya düzeltildi (sayfa 16)





Projenin sonu Gutenberg e -kitabı, temel barış fikirleri de dahil olmak üzere
Arthur Mac Donald tarafından Westphalian Barış Antlaşması (1648) ve Uluslar Birliği (1919)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUNDAMENTAL PEACE IDEAS ***

***** This file should be named 35530.txt or 35530.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/5/3/35530/

Produced by Jan-Fabian Humann and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
