*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Squatter and the Don
Yazar: C. Loyal
Yayın Tarihi: March 09, 2011 [EBook #35538]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35538
*** END OF AKTAHEADER ***
                        The Squatter and the Don


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: The Squatter and the Don

Author: C. Loyal

Release Date: March 09, 2011 [EBook #35538]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SQUATTER AND THE DON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Katherine Ward ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Bu dosya The
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.

GÖÇMEN VE DON

KALİFORNİYA'DAKİ GÜNCEL OLAYLARI TANIMLAYAN BİR ROMAN.

YAZAR:
C. LOYAL.

SAN FRANCISCO:
1885.

_Telif Hakkı, 1885._
C. LOYAL.
_San Francisco, Cal._

_Tüm Hakları Saklıdır._

İÇİNDEKİLER.

- I. GÖÇMEN Darrell Geçmişi Gözden Geçiriyor.

- II. Don'un Guadalupe Hidalgo Antlaşması Görüşü.

- III. Yasa Altında Önleme.

- IV. Yanlışı Düzeltme Çabaları.

- V. Geniş Arazisindeki Don.

- VI. Yaramaz Köpek Milord Önemli Bir Faktör.

- VII. Alameda'dan San Diego'ya.

- VIII. Victoriano ve Kız Kardeşi.

- IX. Clarence Neşeli Haberleri Getiren Kişidir.

- X. Fakat Clarence Cesaretlendirilmemeli.

- XI. George Hristiyan Bir Beyefendidir.

- XII. Temyiz Neden Reddedilmedi.

- XIII. San Francisco'da.

- XIV. Çeşitli Olaylar.

- XV. Karadan Yolculuk.

- XVI. İspanyol Toprak Hibelerinin Geriye Dönük İncelenmesi.

- XVII. Dona Josefa Evde.

- XVIII. Newport'ta.

- XIX. New York'ta.

- XX. Başkentte.

- XXI. Geri çekilen kubbeye bakmak.

- XXII. Alamar'daki şaşkınlıklar.

- XXIII. Tekrar evde.

- XXIV. Yaramazlık yapanlar.

- XXV. Gecekondu sakini ve Don.

- XXVI. Bayan Darrell'in Toprak Yasalarımıza Bakışı.

- XXVII. Darrell Kendini Şaşırtıyor.

- XXVIII. Sonsuza kadar mı sürecek?

- XXIX. Aceleci Kararlar Yavaşça Pişman Oldu.

- XXX. Kötü İlkenin ve Daha Kötü Örneğin Etkisi.

- XXXI. Bir Kar Fırtınası.

- XXXII. Güneylileri Aldatmak İçin Gönderilen Sahte Bir Arkadaş.

- XXXIII. San Diego'nun Cezası Geri Alınamaz.

- XXXIV. Yasama Organlarımızın Günahları!

- XXXV. San Diego'da Adaletin Modası.

- XXXVI. Clarence ve George Hod-taşıyıcısıyla.

- XXXVII. Sonunda Bir Araya Geldiler.

- SONUÇ.--İşgalciyle Dışarı.

BÖLÜM I.--_Gecekondu Sakini Darrell Geçmişi Gözden Geçiriyor._

"İyi öğütlerle yönlendirilmek, başkalarının bilgeliğinden yararlanmaktır; deneyimle yönlendirilmek, kendi bilgeliğimizden yararlanmaktır," dedi Bayan Darrell, kocasına, o akşam Alameda çiftlik evlerinin oturma odasında tek başlarına otururken, son konuşmalarını yaparken, çoraplarını yamayıp gömleklerine düğmeler dikerken, kendi tatlı, ikna edici tarzıyla. Çocukların (çoğu yetişkin olmasına rağmen sözde) hepsi gece için yatmışlardı. Bay ve Bayan Darrell daha sonra oturdular, çünkü konuşacak çok şeyleri vardı, çünkü ertesi gün Güney Kaliforniya'ya gidecekti, arzu edilen bir mahallede bir çiftlik yeri bulmayı planlıyordu.

"Bu nedenle," diye devam etti Bayan Darrell, kocasının sessizce piposunu içtiğini ve kendi gözlemlerine hiçbir şey eklemediğini görünce, "bu sefer kendi geçmiş tarihimize, William - deneyimimize göre hareket edelim. Başka bir deyişle, akıllı olalım, kocam."

"Çeşitlilik yoluyla demek istiyorsun," dedi gülümseyerek. "Yani, benim açımdan, açıkçası, senin tavsiyenle - bilgeliğinle - yönlendirilmiş olsaydım bugün çok daha iyi durumda olurduk. Beni kınama hakkın var."

"Böyle bir şey yapmak istemiyorum. Bence kınamalar nadiren işe yarıyor."

"Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok, ha?"

"Benim fikrim de bu değil. Aksine, '_süt_' ile tüm veya herhangi bir dünyevi iyilik kastediliyorsa, '_dökülen süt_' için ağıt yakmamız gerekir. Boşa harcanmamış süt, kaybolmamış iyilik için ağlamanın bir nedeni yoktur. Öyleyse _dökülen süt_ için ağlayalım,
elbette, eğer bunu yaparak daha fazlasını dökmekten nasıl kaçınacağımızı öğrenirsek. _Dökülen süt_ için ağlayalım ve onu nasıl, nerede, ne zaman,
ve neden döktüğümüzü hatırlayalım. Gözyaşlarıyla çok bilgelik öğrenilir, ama derslerimizi unutarak öğrenilemez."

"Ama bir insan aptal olarak doğduğunda nasıl öğrenebilir?"

"Sadece bir aptal, gerçekten konuşursak, doğuştan aptaldır; o kadar aptaldır ki
eğer isterse akıllıca hareket edemez. Ancak aptallığa _sapıklık_ eklendiğinde, bir varlık -aptal değil- tamamen aptal olur. Yanlış hareket etmekte ısrar etmek, gerçek aptallıktır. İyi tavsiyeleri, ister kendi iyi düşünceleri olsun, ister başkalarının iyi düşünceleri olsun reddetmek. Ama aceleyle karar vererek, olgun bir düşünce eksikliğinden dolayı aptalca hareket etmek, buna sadece aptalca bir hata diyeceğim. Öyleyse, eğer aptalca davrandıysak, en azından aptallığımızı kullanarak ondan gelecek için bilgelik dersleri çıkaralım. Hatalarımızı gördüğümüzde vicdanen aptal olarak doğduğumuzu savunamayız."

Bay Darrell gülümseyerek eğildi ve her zamanki gür sesinden çok daha yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Anlıyorum, küçük karıcığım, ama benim sapkınlığımın yaygın olduğundan ve hayatımın tek belası olduğundan korkuyorum; buna bir de ölümcül bir şey eşlik ediyor. Sık sık doğru davranış biçimini gördüm, ama yine de
yanlış olanı yapmak için gözlerimi kocaman açarak gittim. Ve bunu da kimseye zarar vermek, kötü niyetli veya zalim olmak istemeyerek yaptım. Beni hangi gücün harekete geçirdiğini bilmiyorum. Ama geçmişteki kötülüğümü affedersen, daha iyisini yapmaya çalışacağım."

"Bunu söyleme. Kötülüğünden bahsetme, çünkü gerçek kötülük sapkınlıktır. Bazen yanlış davrandın, haklarını ve başkalarının haklarını yanlış kullandın, ama bilerek yanlış yapmadın. Sapık değilsin; bunu söyleme."

"Birkaç gün içinde, dört vagonluk kervanımızda üç bebeğimizle ovaları geçtiğimizden beri yirmi dört yıl olacak, ardından güzel atlarımız ve seçkin Durham ineklerimiz geliyor. O zamanlar, güzel hayvanlarımın, iyi banka hesabımın ve tüm Amerikalılara ücretsiz olan geniş hükümet arazilerinin, beş yaş daha büyük olmadan sana güzel bir yuva vereceğime; para biriktireceğime ve yaşlanmadan önce bizi zengin edecek daha fazla para kazanacağıma kesinlikle inanıyordum. Ama bak, yirmi dört yılın sonunda, kendimi nerede ve nasıl buluyorum? Hala fakirim, kazandığım tek şey '_Squatter_' adı. O güzel adı (sen hor gördüğün için nefret ediyorum) ben kazandım."

"Bunu da söyleme, William. Sadece sayısız
verimsiz tartışmalardan birine yeniden başlayacağız. Biz fakir değiliz, çünkü rahatça yaşamaya yetecek kadar şeye sahibiz ve Gecekondu ismini küçümsemiyorum, çünkü yeterince
zararsız, ama kesinlikle insanların gecekondu sakini oldukları için veya gecekondu sakini olmak için yaptıkları eylemleri onaylamıyorum. Kendilerine asla
zarar vermemiş insanlara çok fazla sorun çıkardılar."

"Onlar da, yoksul gecekondu sakinleri, yoksul, çalışkan emekçilere
neden oldukları kadar sıkıntı çektiler."

"Bu çok doğru, ama korkarım ki bu bereketli geniş dönümlere sahip, en liberal hükümetin bile istendiğinde verdiği
bu mübarek ülkede hiç kimsenin gecekondu sakini olmasının gerekliliğini asla göremeyeceğim."

"Tam olarak bu. Biz gecekondu sakini değiliz. Biz '_yerleşimciler_'iz. Biz, bize ait olan
toprakları, hükümete
bedel ödeyerek alıyoruz."

"Hükümet topraklarını aldığınızda, evet, siz 'yerleşimciler'siniz, ancak
başka birine ait olan topraklarda hak iddia ettiğinizde değil. Bu durumda,
'_Gecekondu_' sıfatını kabul etmelisiniz."

Darrell dişlerini öyle sıktı ki, piposundan küçük bir
parça kopardı. Bayan Darrell, kocasının öfkesini fark etmemiş gibi devam etti.

"Ama umarım böyle bir ismi bir daha asla hak etmeyiz; Güney Kaliforniya'da herhangi bir
ev sahipliği iddiası bulmadan önce, önce çok dikkatli bir şekilde, birinin daha önce bir iddiası olup olmadığını kendinize bildireceğinize inanıyorum.
Ve daha da özel olarak, sizden rica ediyorum, araziyi sahibinden satın almadığınız sürece Meksika hibesine gitmeyin. Sizden özellikle bunu rica ediyorum ve
_bunda ısrarcı olmalıyım_. "

"Örneğin, reddedilen bir çiftliğin sahibinin kim olduğunu nasıl bileceğim?"

"Eğer çiftlik hala dava aşamasındaysa, içindeki araziyi satın almayın veya satın alırsanız, adil koşullar ve açık bir anlayışla orijinal hibe sahibinden tapu satın alın."

"Göreceğim Alamar çiftliğinde bunun yapılıp yapılamayacağını bilmiyorum ve reddedildiğini biliyorum. Ama bir şeyden emin olabilirsin ki, Napa ve Sonoma vadilerindeki üzücü deneyimimizi asla unutmayacağım. Orada, yıllarca süren zorlu çalışmalardan sonra, evimizi terk etmek ve yıllarca süren zorlu çalışmanın kazancını kaybetmek zorunda kaldım."

"Tek isteğim bu, William. Napa ve Sonoma'daki deneyimimizi hatırlaman. Ayrıca, artık genç olmadığımızı hatırlaman. Hayatımızın yirmi yılını daha çöpe atamayız; ve gerçekten ve gerçekten, eğer
bir daha Meksika hibesine gidersen, William, seni oraya isteyerek takip etmem. Bunu benden bekleme; sadece beni zorlarsan giderim."

"Seni zorla!" diye haykırdı gülerek. "Seni zorla, hayatım boyunca sana itaat ettiğimi bildiğin halde."

"Ah! Hayır, William, hayatın boyunca değil, çünkü seni
görmeden önce bile oldukça büyümüştün."

"Washington'a gittiğimden beri, geri dönerken trenden atlamaya karar verdiğimden beri, eğer Kuzeye gelip komutanım olmayı kabul etmezsen."

"Çok katı bir disiplinci olduğumu sanmıyorum," dedi gülümseyerek. "Sanırım astsubay kendi istediğini yaptı."

"Evet, düşündüğünde. Ama komutan ipi çektiğinde,
üzgün veya kırgın görünerek, o zaman astsubayın ruhuna ve bağımsızlığına elveda."

"Sana sormayı unutmamam gereken bir şey var;" dedi, konu dışına geri dönerek, "o da, o adamların Alamar çiftliğinin
sonunda reddedildiğine dair sana
söylediklerine inanmaman. John Gasbang'in asla gerçeği söyleyemeyeceğini ve yılların onu daha güvenilir
yaratmadığını biliyorsun. Miller, Hughes ve Mathews'a gelince, onlar yeterince
dürüst değiller ve Gasbang kadar
küstah olmasalar da, seni onlarla birlikte gitmeye
inandırmak için gerçekleri çarpıtacaklar, çünkü seni yanlarında istiyorlar."

"Bunu yaptıklarını biliyorum; tüm bunları görüyorum. Ama ayrıca, San Diego'nun Doğu Eyaletlerine doğrudan bir
demiryoluna sahip olacağından da eminim. Topraklar
hemen değerlenecek; bu yüzden, kendim, zaman ayırıp Alamar hibesinde iyi bir arazi edinmem gerektiğini düşünüyorum, ki bu
şehrin oldukça yakınında."

"Ama, sonunda reddedildiğinden emin misin?"

"Kitabı gördüm, gerçeğin kaydedildiği yer. Bu yeterli değil mi?"

"Evet, eğer bir hata yoksa."

"Her zaman aynı ihtiyatlı Mary Moreneau, şüpheleriyle bana işkence etti
ve Peder White bana merhamet gösterene kadar beni istemedi," dedi, gülümseyerek, ona sevgiyle bakarak, çünkü düşünceleri Bayan Mary'nin onunla evlenmekten _korktuğu_ günlere geri döndü; ama sonuçta onu
kazandı ve Washington'dan New England'daki evine kadar getirdi.

William Darrell o günlerde zaten varlıklı bir genç çiftçiydi, yirmi sekiz ila otuz yaşlarında bekar, gelişen bir New England çiftliğinin tek varisi ve Boston'daki bir bankada iyi bir hesabı vardı, Bayan Mary Moreneau Washington'dan teyzesi Bayan Newton'ı ziyaret etmek için New England'a geldiğinde. Bayan Newton'un kocası William Darrell'in amcası olduğundan, Mary'nin onunla amcasının evinde buluşmasından daha doğal bir şey olamazdı. ev.
William'ın ona aşık olmasını kimse beklemiyordu, çünkü o Aşk Tanrısı'nın oklarına karşı dayanıklı görünüyordu. William'ın mahallesindeki evlenilebilir kızlar, amcası Newton ve karısından başka hiçbir topluluktan hoşlanmayan inatçı genç çiftçiyi cezbetmeye
boşuna çalışmışlardı.

Ama Mary geldi ve William hemen teslim oldu. Ancak Mary ona
cesaret vermedi. Onun soğukluğu, Bayan Moreneau ziyaretini kısaltıp Eylül ayının ortalarında eve dönmenin en iyisi olduğunu düşünene kadar, onun sevgisini daha da alevlendirdi.

"Neden bu kadar erken eve dönüyorsun?" diye sordu Darrell, Bayan Newton ona Mary'nin gitme niyetini bildirdikten sonra. "Çünkü bence en iyisi bu," diye cevapladı.

"Neden en iyisi?"

"Birkaç nedenden dolayı."

"Bu nedenlerin neler olduğunu sormama izin verir misiniz?"

"Elbette. Bir neden, teyzemi görmeye geldiğim ve aynı zamanda dinlenip sağlığımı iyileştirmek için geldiğim ve tüm bu hedeflere
ulaştığım için eve gitmem gerek. Sonra, birlikte yaşadığım diğer teyzem kendini iyi hissetmiyor. Yaz tatilini Virginia'da geçirmek için gitti,
ama sağlığının pek düzelmediğini ve yakında Washington'a geri döneceğini yazıyor. Sonra öğrencilerimden bazıları yakında derslerine yeniden başlamak isteyecek ve ben de çalışmaya başlamadan önce kendime biraz zaman ayırmak istiyorum. Biliyorsunuz Bay Darrell, kendimi geçindirmek için ders veriyorum."

"Evet, sadece bunu yapma fikriniz olduğu için."

"Bir fikir! Zengin olduğumu mu düşünüyorsunuz?"

"Hayır, ama senin çalışmana gerek yok."

"Bağımsız hissetmem için bir ihtiyaç. Kendi geçimimi nasıl sağlayacağımı bildiğim
sürende
teyzelerim tarafından desteklenmek istemiyorum."

"Bayan Mary, lütfen, yalvarıyorum, seninle ilgilenmenin
mutluluğunu bana yaşat. Benim karım ol, zengin bir adam değilim, ama sana yetecek kadar
param var."

"Bay Darrell, beni şaşırttın. Bana şerefli teklifinle yaptığın iltifat için teşekkür ederim, ama evlenmek istemiyorum."

"Beni reddediyor musun, Bayan Mary? Bana bir şey söyle; bana gerçekten söyle, başka birini umursuyor musun?"

"Hayır, kimseyi umursamıyorum. Evlenmek istemiyorum."

"Ama bir gün evleneceksin. Beni ne kadar perişan ettiğini bilseydin, sanırım beni reddetmeye gönlün elvermezdi."

"Bunun üstesinden geleceksin. Yakında gidiyorum. Beni unut."

Darrell cevap vermedi. Odadan sendeleyerek çıktı ve ertesi hafta Mary, ona bağlı olan renkli hizmetçisi Letitia (Tisha) eşliğinde Washington'a doğru yola çıkana kadar geri dönmedi.

Bayan Newton, Darrell'in her zamankinden daha az sosyal ve suskun olduğunu fark etti ve Mary gittiğinden beri etini ve tüm ruhunu kaybetmiş gibi görünüyordu ve kışı sanki hayat ona yükmüş gibi geçirdi. Fakat bahar geldiğinde biraz neşelendi, ama kendini mutlu hissetmekten uzaktı.
O sıralarda Bayan Newton, Mary'den bir mektup aldı, Maryland'de diğer teyzesiyle ve Tisha'nın refakatçisi olarak kalacağını söylüyordu.

"Buraya gelmiyor, çünkü ziyaretlerimle hayatını mahvedeceğimden korkuyor. Ondan uzak duramayacağımı bildiği için senden de uzak duruyor. Benden nefret ediyor. Sanırım sen de zamanla benden nefret etmeye başlayacaksın," dedi Darrell, Mary'nin o yaz gelmeyeceğini duyduğunda.

"Öyle bir tehlike yok, William," diye cevapladı Bayan Newton.

"Evet, var. Onu uzaklaştırdığım için benden nefret etmen gerekir. Kendimden
şeytandan daha çok nefret ediyorum."

"William, böyle hissetmemelisin. Bu doğru değil."

"Biliyorum. Ama ne zaman doğru bir şey yaptım, bilmek istiyorum? Keşke kendimden nefret ettiğim gibi ondan da nefret edebilseydim, ya da o benden nefret ettiği gibi."

"William, senden nefret etmiyor."

"Onun etmediğini nereden biliyorsun?"

"Çünkü bana söylerdi. Çok doğru söylüyor."

"Biliyorum. Bana hemen kovulma belgelerimi verdi. Keşke ondan
nefret edebilseydim."

"William, Mary'nin teklifini neden
reddettiğini söylersem kızmayacağına söz veriyor musun?"

"Devam et. Yanan bir fırını daha da ısıtamazsın. Zaten çok
öfkeliyim."

"Pekala, sana söyleyeyim. Senden hoşlanıyor ama senden korkuyor."

"Korkuyor mu? korkuyor mu?" dedi dehşet içinde - "neden! Bu korkunç! Ben, korkulan bir nesne olarak, onun
bastığı toprağa taptığımda! Ama nasıl? Ne yaptım? Onu ne zaman korkuttum?"

"Belirli bir zamanda değil; ama sen ona sık sık asabi olduğun izlenimini verdin ve bana, 'Bay Darrell'ı hayatımdan daha çok sevseydim, onunla evlenmezdim, çünkü
şiddetli bir mizacı olan bir adamla asla mutlu olamazdım' dedi. Sonra da kendisinin bir Roma Katoliği
ve senin bir Protestan olduğundan bahsetti."

"Ama sen bir Katoliksin ve amcan Protestan."

"Elbette, bariyerin aşılmaz olmadığını düşünüyorum. "

"Yani, öfkem onu ​​korkuttu! Korkunç!" Birkaç dakika sessizce düşündü ve sonra odadan çıktı.

Yaklaşık bir saat sonra, seyahat için giyinmiş bir şekilde, bir elinde bir çanta ve kolunun altında bir teneke kutu taşıyarak geri döndü. Kutuyu masanın üzerine koydu ve şöyle dedi:

"Newton Teyze, birkaç günlüğüne gidiyorum. Lütfen ben dönene veya benden haber alana kadar bu kutuya iyi bak. Hoşça kalın!" dedi ve aceleyle uzaklaştı,
çünkü New York'a giden treni yakalamak için zar zor vakti vardı.

Darrell birkaç saatliğine New York'taydı. Daha güzel bir takım elbise, çok şık bir hafif palto, şapka ve çizmeler ve uyumlu eldivenler satın aldı ve böylece o kadar zarif bir şekilde giyinmişti ki, mobilya mağazasının büyük bir aynasında kendi figürünü incelerken kendini neredeyse tanıyamadı,
o kadar değişmişti ki, Washington'a giden gece trenine bindi.

Darrell, Washington'a pazar sabahının erken saatlerinde vardı.
Bir otele gitti, adını girdi, bir oda tuttu, banyo yaptı ve kahvaltı etti
ve sonra Mary'yi aramaya gitmesi için bir hizmetçi çağırdı. Bunun aramak için bir saat olmadığını biliyordu, ancak Mary ile _işi_ vardı. Bu dostça bir
ziyaret değildi; onun için bir ölüm kalım meselesiydi.

Zili çaldı ve hemen ardından Tisha'nın çırpınan adımlarını duydu.
"Lud a massa!" diye haykırdı, geri çekilerek. Ama kendini toparlayarak,
gerçek bir içtenlikle söyledi--

"Lütfen salona gel. Bayan Mary'nin seni
görmekten gerçekten mutlu olacağı doğru."

"Öyle mi düşünüyorsun, Tisha?" diye sordu.

"Biliyorum; bunu düşünmüyorum da. Ayine gidiyor; ama
seni bir süreliğine görecek zaten."

Darrell'in içeri girmesi için salon kapısını açan Tisha, merdivenlerden yukarı Mary'nin odasına
koştu.

"Ah Bayan Mary!" dedi, "tahmin et aşağıda kim var."

"Ben gidemedim, Tish, çok erken ve pazar günüydü ama bir erkek sesi duydum. Bir beyefendi mi?"

"Elbette; ah! lütfen beni mazur görün, yani yaşadığım sürece öyle ve New England'dan Bay Darrell'dan başkası değil."

"Ah!" dedi Bayan Mary, ilgisizmiş gibi yaparak, ama başlığının bağlarını bağlarken elleri titriyordu.

Darrell, kendi kendine yeten ve hiç de aceleci olmayan biri gibi görünmesi gerektiğini biliyordu, ama Mary'nin o güzel koyu gözlerini gördüğünde
tüm yapmacık sakinliğini unuttu.

"Teyzem iyi mi?" diye başladı Mary içeri girerken.

"Evet, evet, herkes iyi; geldiğim için telaşlanmayın, bunun size
garip geldiğini biliyorum. İki gün önce Washington'a gelmeyi hiç düşünmüyordum, ama Bayan Moreneau, teyzeniz bana bu yaz Kuzeye gelmeyeceğinizi söyledi ve bu haber beni neredeyse çıldırtıyordu."

"Ah, Bay Darrell!"

"Bekle, beni henüz kovma. Teyzen bana, şiddetli bir öfkem olduğuna inandığın için beni reddettiğini söyledi. Şimdi, bunu inkar etmeyeceğim, ancak şunu söyleyeceğim: Sözümü asla çiğnemedim, asla çiğnemeyeceğim ve size en ciddi yemini ediyorum ki, eğer benimle evlenirseniz,
hızlı öfkem yüzünden asla mutsuz veya hoşnutsuz olma fırsatınız olmayacak, çünkü bana sadece bu sözü hatırlatmanız gerekecek ve
eğer beni öldürürse, öfkemi dizginleyeceğim."

"Bay Darrell, söylediklerinizde tamamen samimi olduğunuza inanıyorum, ancak
güçlü bir karakter özelliği kolayca kontrol edilemez. Kontrol edilemez olma olasılığı daha yüksektir."

"Tanrı aşkına beni reddetmeyin, beni reddederseniz kendimi öldürmem gerektiğini hissediyorum. Sensiz bir hayat istemiyorum."

"Bunu söyleme," dedi Mary, sakin kalmaya çalışarak, ama sanki
kendi isteği dışında, onun taşkınlığının
seliyle sürükleniyormuş gibi hissetti. Ondan korkuyordu, ama ondan hoşlanıyordu ve onun o tutkulu
asi
şeklinde sevilmekten hoşlanıyordu; gülümseyerek ekledi,
"bu konuşmayı ertelemeliyiz çünkü kiliseye gitmem gerekiyor ve oraya kadar yürümek
çok uzun."

"Beni getiren araba kapıda, bin ve yürüme,
dışarısı oldukça sıcak."

"Benimle kiliseye gelir misin? Görüyorsun ya, bu da başka bir engel; dinlerin
farkı."

"Gerçekten de bu bir engel değil; dinin sana bana acımanı söylüyor."

"Bunun hakkında Peder White ile konuşacağız. "

"O zaman sevgili Mary, bana umut verecek misin?"

"Ve öfkenin seni ele geçirdiğini hissettiğinde gerçekten kontrol etmeye çalışacak mısın?"

"Yapacağım, Tanrı yardımcım olsun," dedi elini kaldırarak.

"Dikkat et, bu bir yemin."

"Biliyorum ve bunu kastediyorum," dedi çok duygulanarak.

Birlikte kiliseye gittiler. Kiliseden sonra Mary papazıyla birkaç dakika sohbet etti. Her şeyi ona anlattı. "Onu seviyor musun, çocuğum," diye sordu iyi kalpli baba, insan kalbini çok iyi bilerek. Mary kızardı ve şöyle dedi--

"Evet, baba, sanırım seviyorum."

"Pekala, onu yarın sabah beni görmeye gönder."

Darrell, Peder White ile uzun bir konuşma yaptı ve karısını dinini değiştirmeye
zorlamayacağına veya etkilemeyeceğine ve eğer
birlikleri çocuk sahibi olursa vaftiz edilip
getirileceklerine dair ciddi bir söz verdi. Katolikler.

Ve birliği kutsanmıştı. Mary, New England evini bir cennete dönüştürdü
ve sekiz çocuk, annelerinin güzel niteliklerini büyük ölçüde paylaşarak
onun mutluluk kadehini taşana kadar doldurdu.

BÖLÜM II.--_Don'un Guadalupe Hidalgo Antlaşmasına Bakışı._

Eğer '72 günlerinde telefonla iletişim kurmak gibi bir şey olsaydı ve William Darrell'in Alameda İlçesi'ndeki evi ile Don Mariano Alamar'ın San Diego İlçesi'ndeki evi arasındaki mesafeyi kaplayan o sihirli teller olsaydı, insan sesini beş yüz mil öteye iletme gücüne sahip
olsaydı, her iki uçtaki bir dinleyici aynı konu hakkında sadece koşullara göre farklılaştırılmış
çeşitli tartışmalar duyardı. San Francisco körfezinden geçen sihirli teller San Diego'ya seslerin sesini getirmedi, ancak zorunluluk yasası, Squatter ve Don'un, her ne kadar uzak olsalar da - aralarındaki milleri hesaba katmadan - aynı konu hakkında oldukça sıcak bir şekilde konuşmalarını sağladı.
Bakış açısı elbette farklıydı, çünkü başka türlü nasıl olabilirdi? Darrell, daha önce yaptığı gibi "toprakları ele geçirmeye" kendini haklı ve _yetkili_ görüyordu. Kaliforniya nüfusunun yarısından fazlası onun tarafındaydı ve "_Squatter'ın Egemenliği_" artık oldukça azalmış olsa da ve "_squatter oyu_" artık güç olmasa da, yine de, squatter'lar seçim zamanları hakkında söylenecek çok şeyleri olduğu için tahtlarından feragat etmeyeceklerdi.

Ancak Darrell artık eskisi gibi aktif bir squatter değildi. O
henüz birçok oyu kontrol ediyordu, ancak kalbinde, Meksika toprak tapusuna karşı dava açmak söz konusu olduğunda karısının hüzünlü gözlerinin her zaman oraya koyduğu ağırlığı hissediyordu.

Ancak bu sefer Darrell, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olandan başka hiçbir araziyi almamayı dürüstçe amaçlıyordu. Karısına verdiği söz samimiydi, ancak
Güney Kaliforniya'ya gelmesi Alamar çiftliğine çoktan sorun getirmişti.

Don Mariano Alamar, çiftlikteki evinin ön meydanında sessizce yukarı aşağı yürüyordu; elleri isteksizce arkada kenetlenmiş ve başı hafifçe öne eğilmişti.

Meydanı döşeyen birçok koltuğu ve hasır sallanan sandalyeyi bir kenara itmişti.

Yürümek için uzun bir alan istiyordu. Meditasyonlarının hoş olmaktan uzak olduğu, sıkıştırılmış dudaklarından, hafif asık suratından ve yumuşak ve güzel mavi gözlerinin hüzünlü bakışlarından kolayca anlaşılıyordu. Salondan kahkaha, müzik ve dans sesleri geliyordu; gençler, her zamanki neşeli misafirperverlikleriyle kasabadan gelen arkadaşlarını eğlendiriyor ve
kendilerini içtenlikle eğlendiriyorlardı. Don Mariano, elli yaşında olmasına rağmen, oğulları ve kızları kadar dans etmeyi seviyordu ve onun içeri girip kadril'e katılmasını
görmemek o kadar tuhaftı ki karısı
dışarı çıkıp onu neyin alıkoyabileceğini sorması gerektiğini düşündü. Düşüncelerine o kadar
dalmıştı ki karısının onu çağıran sesini duymadı--

"Seni uzak tutan ne? Lizzie seni arıyordu; seni mızraklılarda ortak olarak istiyor," dedi Dona Josefa, kolunu kocasının kolunun altına koyarak, başını öne eğip gözlerinin içine bakmak için yukarı kaldırarak. "Sorun ne?" diye sordu, aniden durarak, kocasının
aniden durmasına neden oldu. "Eminim bir şey olmuştur. Söyle bana."

"Hiçbir şey, sevgili karıcığım. Hiçbir şey olmadı. Yani, yeni bir şey yok."

"Daha fazla gecekondu mu?" diye sordu. Senor Alamar başını hafifçe eğerek, olumlu bir
cevap verdi.

"Daha fazlası mı geliyor, demek istiyorsun?"

"Evet, karım; daha fazlası. Geçen yıl iddiaları bulmak için buraya gelen ve giden işgalci Mathews ve Hager'ın iki arkadaşı, iddialarını terk etmediler, sadece proselitler ve ailelerini getirmek için gittiler ve yarınki vapurda büyük bir faturaları olacak. En kötüsü ise, yeni gelenler arasında, birkaç yıl önce Napa ve Sonoma bölgelerindeki İspanyol halkına orada iddialar bularak çok fazla sorun çıkaran o korkunç ve en tehlikeli işgalci William Darrell'in olması. John Gasbang, Hogsden'a Darrell'in yanı sıra ailelerini getiren altı veya yedi kişi daha olacağını, böylece sığırlarım için daha fazla tüfek olacağını yazdı."

"Ama Darrell'in artık bir işgalci olmadığını, zengin olduğunu ve Alameda'da sessizce yaşadığını duymadık mı?"

"Evet, bunu duyduk ve doğru. Oldukça iyi durumda, ancak Gasbang
ve Miller ve Mathews gidip ona çiftliğimin reddedildiğini ve bir demiryolumuz olur olmaz değerli hale gelebilecek kadar şehre yakın olduğunu söylediler. Darrell buna inandı ve buraya yerleşmek için geliyor."

"Darrell'in böyle adamlara inanması garip; sanırım ne kadar aşağılık olduklarını bilmiyor."

"Onları tanıması gerekirdi, çünkü '48'de ovaları geçtiğinde onlar onun arabacılarıydı. Yani Miller, Mathews, Hughes ve Hager onun arabacılarıydı ve Gasbang onların aşçısıydı -- kiralık adamların aşçısı. Bayan Darrell'in Darrell ailesi için yemek yapan siyahi bir kadını vardı; sanırım Gasbang'in yemeklerini bizim onun karakterini küçümsediğimiz gibi küçümsüyordu."

Dona Josefa sessizdi ve kocasının koluna tutunarak
onunla birlikte meydanda aşağı yukarı dolaşmaya başladı.

"Bizi koruyacak bir yasa olmaması mümkün mü; mülkümüzü koruyacak; avukatınız tazminat veya koruma almak hakkında ne diyor; hiç umut yok mu?" diye sordu iç çekerek.

"Toprağımız için mi, yoksa sığırlarımız için mi koruma demek istiyorsunuz?"

"İkisi için de, çünkü hiçbiri için alamıyoruz," dedi.

"Toprağımız konusunda, Washington'daki başsavcının karar vermesini beklemeliyiz."

"Lizzie dün Elvira'ya amcası Lawrence'ın Washington'daki birkaç nüfuzlu kişinin arkadaşı olduğunu ve George'un sizin unvanınızın kararlaştırılması için onu ikna edebileceğini söylüyordu."

"Ama George kızımla evleneceğinden, bir iyilik isteyeceğim
son adam o olurdu."

"Benden bir iyilik istememekle ilgili ne duyuyorum?" dedi George
Mechlin, kolunda Elvira ile meydana çıktı, bir valsi yeni bitirmişti--"Neden bunu sormadığını merak ediyorum."

"Nedenini biliyorsun, canım oğlum. Bu tam olarak seni rahatsız edecek bir şey değil
benim tatsız işlerim."

"Neden olmasın? Ve kimin daha fazla hakkı var? Ve sana
yardım etmek benim için neden bir sorun olsun ki? Babam bana bir itirazın
reddedilmesinden bahsetti ve ben de bunu not aldım. Bakayım, sanırım
cebimde,"--dedi George, not defterini bulmak için göğüs cebini yoklayarak--"evet, işte burada,--'Amcanın başsavcıya, Don Mariano'nun unvanına karşı Alamar hibesinde işgalcilerin yaptığı itirazın reddedilmesi hakkında yazması için, onaylandı.' Bu doğru fikir mi? Sadece sizden daha fazla ayrıntı istemek için bu notu yazdım."

"Tam olarak anladınız. Size davanın numarasını verdiğimde, amcanıza söylemeniz gereken tek şey bu. İstediğim şey, itirazın reddedilmesi, tabii ki, ancak başsavcı bunu uygun görmezse, en azından davayı yeni bir duruşma için geri gönderebilir. Bu öldürücü gerilimden başka bir şey. Kelimenin tam anlamıyla öldürmek, çünkü
benim unvanımın yerleşmesini beklerken, _yerleşimciler_ (kelime oyunu yapmak istemiyorum) sığırlarımı yüz baş öldürüyorlar ve ben onları durduramıyorum."

"Ama Kaliforniya'da mülkü korumak için hiçbir yasa yok mu?" diye sordu George.

"Evet, benim durumumda yasaya uyanları korumaktan çok yasayı ihlal edenlere yardım etmeyi amaçlayan bir tür yasa var," diye cevapladı Don Mariano.

"Nasıl yani? Sığırlarınızı öldüren hırsızları cezalandırmak için bir yasa yok mu?"

"Bazı yasalar açıkça bir sınıf vatandaşı diğerine karşı kayırmak için var, bu yüzden bunlara yasa demek yasaya hakarettir, ama oldukları gibi oldukları için onlara boyun eğmeliyiz. Bu yasalara göre herhangi biri
örneğin benim topraklarıma gelip, çit olmadan on dönüm tahıl ekebilir ve sonra çitsiz yeşil çimenleri gören sığırlarımı yakalayıp yemeye gidebilir. Sonra onları bir '_ağzı_'na koyar ve bana zararları ve onları tutmak için kişi başı şu kadar para ödetir, ayrıca yasal işlemlerin masrafları ve diğer birçok uydurma masrafı, ta ki bu kadar küçük tahıl tarlaları için binlerce dolar ödemek zorunda kalana kadar. Ya da, tahıl tarlaları sığırları uzak tutarak daha fazla para kazandıracak kadar büyükse, yerleşimci sığırları istediği zaman en ufak bir tereddüt etmeden vurur, sadece sığırlara ateş ederken onu kimsenin görmemesine dikkat eder. Bir çalının veya ağacın arkasında durup ateş edebilir, ama sonra
görülmez. Hiç kimse onun sığırları gerçekten öldürdüğünü gördüğüne yemin edemez ve hiçbir jüri onu mahkum edemez, çünkü ölü hayvanlar orada, yerde vurulmuş halde yatıyor olsa bile, yine de hiç kimse yerleşimcinin onları öldürdüğünü görmemiştir. Ve bu her zaman böyledir. Zararları ve dava masraflarını ödemeliyim, yoksa sığırlarım neredeyse her gün öldürülüyor."

"Ama bu rezil bir şey. Siz -sığır sahipleri- mülkünüzü koruyacak bir yasanın yürürlüğe girmesini sağlamaya çalışmadınız mı?" diye sordu George. "Bana
bu
yapılabilir gibi geliyor."

"Belki de, eğer pozisyonlarımız tersine dönseydi ve
İspanyol halkı -'_yerliler_'- tahıl tarlalarının ekicileri olsaydı ve
Amerikalılar sığırların sahipleri olsaydı yapılabilirdi. Fakat biz
İspanyollar, İspanyol--veya Meksika--toprak hibelerinin ve
ayrıca sığır çiftliklerinin sahipleri olduğumuzdan, Eyalet yasama organlarımız
sığırları korumak için hiçbir yasa
yapmayacaklar. '_Tarımsal_ koruma_ için yasalar yapıyorlar (gururla söylüyorlar), bu da tüm sığır çiftliklerinin
sahiplerini
çileden çıkarmak anlamına geliyor. Bana, meclisin bu oturumunda daha katı ama görünürde 'tarımcılığı korumak' için, ama gerçekte sığırları yok etmek ve yerli Kaliforniyalıları mahvetmek için bir yasa çıkarılacağı söylendi. Bu eyaletin tarımı yasal koruma gerektirmiyor. Böyle bir bahane saçma."

"İspanyol halkının haklarının Meksika ile yaptığımız anlaşmayla korunduğunu düşünüyordum," dedi George.

"Meksika, bize karşı hiçbir sempati duymayan bir ulusun eline bıraktığı çocukların gelecekteki refahına pek dikkat etmedi," dedi Dona Josefa duygulu bir şekilde.

"Hatırlıyorum," dedi Don Mariano sakin bir şekilde, "Guadalupe Hidalgo anlaşmasının metnini ilk okuduğumda, halkıma karşı; bizi -çocuklarını- koruma için zorunlu şartların bu kadar azını sağlayarak terk eden ana vatan Meksika'ya karşı acı bir kızgınlık hissettim. Fakat daha sonra, olgun bir şekilde düşündüğümde, Meksika'nın o zaman makul olarak beklenebilecek kadarını yaptığını gördüm. Anlaşmanın girişinde, her iki ulusu da canlandıran barış ve dostluk ruhu dikkatlice ortaya konmuştu. Bu ruh, fatih ile fethedilen arasındaki ilişkilerin _temeli_ olacaktı. Meksika, daha yarım düzine yıl bile geçmemişken, güvenilir fatihlerin, '_Kongre Toplandı_'nda, savunmasız, çaresiz, fethedilmiş insanlara yönelik geriye dönük yasalar çıkaracağını ve onları yağmalayacağını nasıl öngörebilirdi? Anlaşma, haklarımızın diğer tüm Amerikan vatandaşlarının sahip olduğu haklarla aynı olacağını söylüyordu. Ancak, görüyorsunuz ki, Kongre Amerikalılar için geriye dönük yasalar çıkarmamaya çok dikkat ediyor; Amerikan vatandaşlarının _şu anda_, zaten, tanınmış bir yasal unvanla sahip oldukları mülkü ellerinden alan yasalar. Hayır, kesinlikle. Ancak bunu bizimle yeterince hızlı yapıyorlar - bizimle, İspanyol-Amerikalılarla, barış anlaşmasına göre eşit haklara sahip olacak olanlarla. Bana göre bu, Meksika'nın ne varsayabileceği ne de önleyebileceği bir inanç ihlali gibi görünüyor."

"Başka bir şey değil, söylemekten üzgünüm ve utanıyorum," dedi George. "Meksika ile yapılan anlaşma hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ama bu kadar kötü davrandığımızı hiç düşünmemiştim."

"Sanırım çok az Amerikalı, Kongre'nin eylemleriyle ne ölçüde haksızlığa uğradığımızı biliyor veya inanıyor. Ve gerçekten, Kongre'nin kendisinin yasalarının üzerimizdeki etkisini ve biz, fethedilen insanlar olarak nasıl
yok edileceğimizi tahmin etmediğine inanıyorum," dedi Don Mariano üzgün bir şekilde.

"Yasa koyucuların, insanlara dayattıkları yasaların etkisini önceden görmeleri görevidir," dedi Dona Josefa.

"Bunu inkar etmiyorum, ama fethedilenlerin her zaman sadece zayıf bir sesi olduğundan ve kimsenin duymadığından korkuyorum," dedi Don Mariano. "Bizim adımıza konuşacak kimse olmadı. Guadalupe Hidalgo antlaşmasıyla Amerikan ulusu, Meksika'nın yapacağı gibi, bizim toprak tapularımıza saygı göstermeyi taahhüt etti. Ancak ne yazık ki, altın keşfi, Kaliforniya'ya dünyanın ayaktakımını ve onlarla birlikte bir sürü toprak köpekbalığını getirdi. Hepsi oy kullanma ayrıcalığına sahipti ve çoğu, çok kısa bir süre sonra topraklarımızı arzuluyordu. Herkesin alabileceği çok sayıda iyi hükümet arazisi vardı ve hala var. Ama hayır. Yasak meyve en tatlısıdır. Hükümet arazisi istemiyorlar. İspanyol halkının arazisini istiyorlar çünkü 'çok fazlamız var' diyorlar. Bu yüzden, onların oylarını, gecekondu sakinlerinin oylarını kazanmak için, Kongre'deki temsilcilerimiz, örneğin Louisiana'da olduğu gibi, Kaliforniya'daki tüm arazilerin ön alıma açık olduğunu ilan eden yasaların geçirilmesine yardımcı oldu. Sonra, ulusun onuruna lekeyi örtmek için bir 'arazi komisyonu' kuruldu ve tapu senetlerini inceledi.
Çünkü, ulusal sözümüzü haklarımıza saygı göstermeye adadıktan sonra, yasal bir süreç bahanesi olmadan toprakları almak, açıkça taahhüt edilen onur ihlalinin yanı sıra bir yağmalama eylemi olurdu. Böylece, tapu senetlerimizi söz konusu arazi komisyonuna sunup incelenmesi ve onaylanması veya reddedilmesi için mecbur kaldık. Bu yasal işlemler devam ederken, işgalciler iddialarını tespit edip topraklarımızda ürün yetiştiriyorlar ve bunları tapu senetlerimizle mücadele etmek için paraya dönüştürüyorlar.
Ama, benim tatsız konumla dansınızı bozmama izin vermeyin. Mızrakçılarınıza geri dönün ve Lizzie'ye beni mazur görmesini söyleyin," dedi Don Mariano.

Lizzie onu mazur görmezdi. Gelecekte bir gelin olma ayrıcalığıyla, Don Mariano'nun mızrakçılarda onun ortağı olması konusunda ısrar etti, bu da gecekondu sakinleri hakkında düşünerek verandada aşağı yukarı yürümekten çok daha keyifli bir uğraş olurdu.

Bu nedenle Don Mariano, Lizzie'yi danstaki yerlerine kadar takip etti.
Mercedes onlar için çalmak üzere piyanonun başına oturdu. Diğer çiftler kendi yerlerini aldılar.

Don Mariano'nun dengeli zihni ve nazik ruhu, onu
çevreleyen cana yakın etkilere kısa sürede boyun eğdi. Başkalarının zevkini
bozmak için kendi derdine düşmezdi. Çocuklarıyla en neşeli
olanlarla birlikte dans ederdi. Bay Mechlin'in de dans etmesi konusunda ısrar etti ve bu beyefendi nezaketle boyun eğdi ve Elvira'yı bir kadril boyunca yönlendirdi,
uzun süre dans etmediği için protesto etti yirmi yıl.

"Hasta olduğun için dans etmedin, ama şimdi iyisin. "Tembel olma," dedi Bayan Mechlin.

"Şimdi dans etmeyi reddederek San Diego iklimine çok kötü bir iltifat etmiş olursun," diye ekledi George.

"Öyle, baba. Bize ne kadar iyi hissettiğini göster," dedi Lizzie.

"Bunu yapmak için hornpipe dans etmem gerekecek," diye cevapladı Bay Mechlin gülerek.

Bu sözü daha iyi anlamak için, okuyucunun Bay James
Mechlin'in dört yıl önce San Diego'ya canlı bir iskelet olarak geldiğini bilmesi gerekir,
bir kış daha dayanması beklenmiyordu. İşine çok yakın bir şekilde
başvurduğu için sağlığını kaybetmişti ve dinlenmek ve rahatlamak istediğinde
yapısı kalıcı olarak zayıflamış gibi görünüyordu. Florida'nın iklimini
denedi. İtalya'da ve Fransa'nın güneyinde birkaç yıl geçirdi,
ama kendini daha iyi hissetmedi. Sonunda, hastalığının tedavi edilemez olduğuna inanarak, ölmek üzere
New York'taki evine döndü. New York'ta, kendisi de sakat olan ama Güney Kaliforniya'da sağlığına kavuşan bir arkadaşı, ona San Diego'nun sağlıklı havasını denemesini tavsiye etti. Çok az umutla ve sadece ailesini memnun etmek için Bay Mechlin San Diego'ya geldi ve
sağlığı o kadar hızlı düzeldi ki aklında bir kır evi satın almak ve San Diego'yu evi yapmak vardı. William Mathews bunu duydu ve
yerini Bay Mechlin'in çok makul bulduğu
şartlarla satmayı teklif etti. Tapuyu devretmek için bir avukat tutuldu ve onun tavsiyesi üzerine satın alma işlemi gerçekleşti. Bay Mechlin, Mathews evini ahırın yanına geri taşıdı ve yeni ve çok daha büyük bir ev inşa etti. Bu iş bitince Mechlin'ler oraya taşındı ve Bay Mechlin kendini ağaç ve çiçek yetiştirmeye adadı ve sağlığı her geçen gün daha da iyiye gitti.
Bu, karısı ve iki kızının New York'tan sürgün edilmesinin telafisiydi; çünkü Caroline ve Lizzie için New York'taki güzel evlerini bırakıp Kaliforniya'daki bir çiftlikte yaşamak sürgünlüktü.

Ancak kısa süre sonra, bu iki genç hanım, Alamar ailesiyle tanıştıktan sonra zamanlarını daha keyifli geçirdiler ve kısa süre sonra tanışıklıkları, Gabriel'in -Don Mariano'nun en büyük oğlu- Lizzie ile evlenme niyetiyle daha da yakınlaşacak olan bir dostluğa dönüştü. Kısa bir süre sonra, Bay Mechlin'in tek oğlu olan George ziyarete geldi ve New York'a döndüğünde, Senor Alamar'ın üçüncü kızı Elvira ile nişanlıydı. Şimdi, George Mechlin ailesini ikinci kez ziyaret ediyordu. Kaliforniya'dan döndüğünde New York'u o kadar sıkıcı ve aptal bulmuştu ki, Noel yaklaşırken birlikte yaşadığı amcasına ve teyzesine, Noel'i ve Yeni Yıl Günü'nü Kaliforniya'daki ailesiyle geçirmek istediğini söyledi. "Pekala; keşke seninle gelebilseydim. James'e sevgilerimi ilet ve ona
bu kadar iyileştiği için çok mutlu olduğumu söyle," dedi Bay Lawrence Mechlin,
ve George'un izni vardı. Bay Lawrence Mechlin, George'un kasiyer olduğu bankanın başkanıydı, bu yüzden
kendisi uzaktayken yardımcı kasiyerin görevlerini yerine getirmesini sağlamak onun için zor değildi,
özellikle de yardımcı kasiyer George'un en sadık
arkadaşıydı. George, Kaliforniya'da sadece on iki gün geçirebilirdi, ancak
Elvira'yı bu kadar kısa bir süre bile görebilmek için çok daha uzun bir mesafe kat etmesi gerekirdi.

Bay James Mechlin, iyileşen sağlığını San Diego County'nin sıcak iklimi kadar Alamar ailesinin güler yüzlü topluluğuna da borçlu olduğunu tekrar tekrar dile getirdi. Ancak Bay Mechlin, o en sevimli aileye aynı saygıyı gösteren tek kişi değildi, ki çoğunluğun oyu en çekicisinin Don Mariano olduğunu söylüyordu. Karakterinin asaleti ve kalbinin büyük nezaketi herkes tarafından iyi biliniyordu.

Alamar ailesi, yan dallar hesaba katılırsa oldukça ataerkil bir yapıya sahipti, çünkü birçok erkek kardeş, yeğen ve yeğen vardı. Ancak bunlar bitişikteki rancho'da ve Meksika'nın Aşağı Kaliforniya bölgesindeki bir başka dalda yaşıyordu. Don Mariano'nun kendi yakın ailesi karısı ve altı çocuğundan oluşuyordu, iki oğlu ve dört kızı. Bunların hepsi, gördüğümüz gibi, dans ediyorlardı. Müzik, genç hanımlar tarafından sağlanıyordu, piyanoda sırayla çalıyorlardı, Madam Halier (Mercedes'in Fransız mürebbiyesi) kızların dans etmesi için çalmaya her zaman hazırdı. Mechlin'lerin dışında, kasabadan üç veya dört genç beyefendi vardı, ancak o kadar çok Alamare (kardeşler, yeğenler ve yeğenlerin çocukları) vardı ki oda oldukça dolu görünüyordu. Bu tür aile toplantıları sık sık oluyordu, Alamar evini çok neşeli ve keyifli hale getiriyordu. George Mechlin ziyaretini uzatmak isterdi, ancak yapamadı. 9 Haziran'ı dört gözle bekleyerek kendini teselli etti, o zaman iki ay sürecek bir ziyaret için tekrar gelecekti. Doğu'ya döndüğünde, bankadaki görevlerini yenilemeden önce, temyizin reddedilmesi hakkında bilgi almak için Washington'a gitti. Ne yazık ki, başsavcı o sıralarda
kendisini uzaklaştırmak zorunda kaldı ve konu başsavcıya bırakıldığı için hiçbir şey yapılmadı. George, Don Mariano'ya konunun nasıl geciktiğini ve davasının bir yıl daha
çözülmeden kaldığını açıkladı.

BÖLÜM III.--_Yasa Altında Önlem Alma._

"Hepiniz San Diego'ya doğru yola çıkın!" diye bağırdı bir vagondan, Darrell'in yanından geçerken. Darrell elinde bir çantayla ağır ağır yürüyordu, çantayı bilinçsizce sallıyordu, düşüncelere dalmıştı. Başını kaldırıp sesin geldiği vagonun, sandıkların, paketlerin ve
çantaların üzerinde oturan on veya on iki adam taşıdığını gördü. Bu adamlar Mathews ve Gasbang ona
tanıtmışlardı, Alamar çiftliğinde ikamet eden yerleşimciler olduklarını ve diğerlerinin de hak taleplerini almak için aşağı indiklerini, aynı zamanda kendisinin de kendi hak taleplerini bulacağını söylemişlerdi. Darrell, gelecekteki komşularına
herhangi bir zevkten uzak duygularla baktı. Gasbang'in kare çeneli, gri sakallı, yakından kesilmiş ama asla tıraş edilmemiş geniş, kaba yüzü, sıkıştırılmış, ince, kansız dudakları, küçük, soluk, huzursuz gözleri ve düz burnu, Darrell vagon hızla gitmesine rağmen hemen tanıdı. Mathews'un yüzü de çirkinliğiyle aynı derecede dikkat çekiciydi, ancak farklı bir
türdeydi; çünkü yüzü uzun ve tıraşlıydı; burnu sıkılmış, sivri ve kırmızıydı; yanakları gevşekti; ve uzun, yağlı, tozlu saçları boynunun üzerinden keçeleşmiş, ağ gibi bukleler halinde sürükleniyordu, kaşları ise sürekli bir asık suratla asılmıştı. Geniş omuzlu ve oldukça uzun boylu olduğu için yüzü kendisinden çok daha zayıf başka bir adam için yaratılmış gibiydi. Yüzü kötü ve hoşnutsuz görünüyordu, vücudu ise güçlü ve kendine güvenen
görünüyordu. Vagon gelmiş ve gitmişti ve adamlar tekneye binmişlerdi, Darrell hala dalgın dalgın çantasını sallayarak, iskelede durup vapura sanki gitmeye pek kararlı değilmiş gibi bakıyordu. Artık birlikte olduğu adamlardan hiçbirine karşı hiçbir sempati veya sevgi hissetmiyordu.

Gasbang'in eskiden olduğu gibi kiralık adamı olması farklıydı, ama şimdi emir altında değildi ve çok daha yaşlıydı. Üstelik yıllar onun düşük doğasını
geliştirmemişti. Darrell'in diğerleri hakkında daha iyi bir fikri yoktu.
Bunların karısının komşu olarak isteyeceği türden insanlar olmadığından emindi. Kendini suçlu ve kararsız hissediyordu.
Vapurun güvertesinden onu izleyen Gasbang'in bağırması, Darrell'in kararsızlığını açığa vurduğu için utanarak hızla başını kaldırmasına neden oldu. "Eğer işler bana uymuyorsa hemen
geri dönebilirim," diye düşündü, güverte tahtasına doğru yürürken.

"Hadi. Bagajların hepsi gemide, ben hallettim," dedi Gasbang, onu karşılamaya gelerek. Darrell'in çantasını dostça bir şekilde, onun için taşımak üzere kaptı. "Gel; sen orada kalacaksın," dedi ve Darrell, kaba resmiyetinden yarı iğrenerek onu takip etti. "Senin için ranzanı ayarladım. Vapur o kadar kalabalık ki,
adamlar gruplar halinde odalara tıkıştırılmak zorunda, bu yüzden sen, ben ve
Mathews aynı odada kalmalıyız."

"Önemli değil," dedi Darrell, iğrenme titremesiyle ve yalnız kalabileceği güvertede bir yere oturmaya gitti. İnişin telaşı ve telaşı sonunda sona erdi ve vapur San Francisco'nun geniş koyunda Altın Kapı'ya doğru yol alıyordu. Yolcu grupları orada burada durmuş, güzel limana ve çevresindeki kırsala hayranlıkla bakıyorlardı. Darrell tek başına oturmuş, bakışlarını Alameda İlçesi'nin uzaklaşan yeşilliğine dikmişti. Kendisinden uçup gidiyormuş gibi görünen o yeşil, dalgalı tepeler çizgisinin üzerinde, Darrell açıkça bir yüz, bir form görebiliyordu, başka hiçbirinin ona göre olamayacağı kadar güzel, karısının, sevgili Mary'nin yüzü ve formu. Bu, evlendikleri zamandan beri onu iki günden daha uzun bir süre için ilk kez terk edişiydi. Şimdi birkaç ay uzakta kalabilirdi, çünkü San Diego İlçesi'ne yerleşmeye karar verirse, ailesini çağırmadan önce önce bir ev inşa edecekti. Önce en büyük oğlu Clarence'ı çağırırdı ve sonra rahat bir ev hazırlandığında aile gelirdi.

Kıyı boyunca yolculuk güvenli bir şekilde yapılmıştı. Darrell, evini rahatsız edilmeden düşünmek için
yoldaşlarından uzak kalmayı başarmıştı.

1872 yılının Ocak ayının parlak bir sabahıydı, çok ileride durup,
o zamanlar Ballast Point ile kumlu yarımada arasında olan Point Loma'nın etrafından dolaşan ve La Playa'dan geçen
vapurun rotasını izliyordu ve San Diego şehrini gördü.

"İşte buradayız," dedi John Gasbang; "küçük şehrimizin görünümünü nasıl buluyorsunuz, Bay Darrell?"

"Tamam; tahmin ettiğimden daha büyük ve manzarası çok hoş görünüyor."

"Hoş! Öyle olduğunu söylemeliyim. Mükemmel bir eğim, efendim, sanki sipariş üzerine yapılmış gibi yumuşak ve düzenli. Dünyanın en iyi drenajlı şehri, efendim,
kanalizasyon yaptığımızda. Bunun için çok fakir, henüz, efendim, ama ona geliyoruz, efendim, büyüyor, büyüyor, efendim."

"Demiryolunu aldığımızda," diye ekledi Mathews, ağzı tütünle dolu,
güverteye bolca tükürerek.

"Kesinlikle, ve yakında ona kavuşacağız. Washington'dan aldığımız haber çok
cesaret verici. Tom Scott bu yaz bizi ziyaret edecek," dedi Gasbang.

"Bol ağaçlı bir kasabayı severim," dedi Darrell, bakışlarını yaklaşan panoramaya dikerek, karısının ağaçları çok sevdiği için
buradan memnun kalacağını düşünerek. "Etrafınızda bu kadar çok ağaç olduğunu bilmiyordum. Birçoğu küçük ama hepsi sağlıklı görünüyor."

"Ve sağlık veren ağaçlar da öyle. Çoğu okaliptüs ve
biber ağaçları, dünyanın en sağlıklıları. San Diego'da hiçbir zaman sıtma ateşi duymazsınız, efendim, asla. Mükemmel iklimimiz, kasabamızın güzel eğimli zemini, okaliptüs ağaçlarımız, deniz meltemleri ve
dağ havası, San Diego'yu çok sağlıklı bir küçük şehir yapıyor," dedi Gasbang.

"Bu mükemmel bir öneri, çünkü hayat sağlık olmadan yaşamaya değmez," diye gözlemledi Darrell.

"Burada var," dedi Hughes. "Bir insan iklimimizde iyi kalmamak için çok tedbirsiz olmalı, efendim. Şu anda tek istediğimiz biraz iş refahı teşviki ve demir yolu kesinlikle bunu bize getirecek. O zaman San
Diego, bir yerleşim yeri için kıyıdaki en iyi yer olacak."

Yakınlarda duyulan bir topun gürültülü sesi, Darrell'in sıçrayıp etrafına bakmasına neden oldu,
bu patlamanın ne anlama gelebileceğini bilmiyordu.

"Bu San Diego halkına gelişimizi duyurmak için gönderdiğimiz kartvizitimiz," dedi kaptan gülerek. "Sizi korkuttuğum için üzgünüm."

"Önemli değil. Sinirli olduğumu bilmiyordum. Sanırım kadınlar buna böyle diyor. Böyle bir askeri selam beklemiyordum," dedi Darrell.

"Evet, her zaman veririz. San Diego halkı çok askeridir.
En azından, duyduğum kadarıyla Senor Alamar'ın çiftliğindeki yerleşimciler orada sürekli tüfek atışı yapıyorlar," dedi kaptan Mathews ve Gasbang'e bakarak.

"Bu bize atılan bir atış," diye cevapladı Gasbang gülerek.

"Ama bu boş bir fişek, zarar vermemek için," diye cevapladı kaptan.

"Tüfek eğitimi karanlık gecelerde yapılır," dedi genç bir İspanyol, diğerlerinin söylediklerini dinliyordu.

"Ya da gündüzleri, eğer sığırlar hak ediyorsa," dedi Mathews. "Bu çok saygıdeğer ve cesurca, evcil inekleri vurmak," diye karşılık verdi İspanyol.

"Belki de gelip denesen iyi olur," diye karşılık verdi Mathews.

"Teşekkür ederim. Ben iyi, faydalı sığırları değil, yaramaz hayvanları vurmak istiyorum;" diyen İspanyol, yerleşimcilerin
askın bakışları eşliğinde uzaklaştı.

"Bu senin için küstahlık," diye haykırdı Gasbang.

"Bu yağcılar henüz yarı yarıya ezilmedi. Onları mustang'lerine yaptıkları gibi evcilleştirmeliyiz veya sığırlarını vurduğumuz gibi vurmalıyız," dedi
Mathews.

"Ah, hayır. Böyle şiddet içeren yöntemlere gerek yok. Tek yapmamız gereken
topraklarını ele geçirmek ve sığırlarını bitirmek," dedi Hughes, alaycı bir şekilde, onay için Darrell'e bakarak. Ama onay alamadı. Darrell, Kaliforniya'daki İspanyol nüfusunu umursamıyordu, ancak sığırları yukarıdaki konuşmanın işaret ettiği şekilde vurmayı onaylamıyordu. Bunu yapmak, kime ait olursa olsun,
değerli mülkün faydasız bir zulmü ve faydasız bir israfıydı. Onu yok etmek, Devlet için bir kayıptı. Bu aptallıktı.

"Sığırlar neden vurulmalı? Onları ekinlerinizden uzak tutmak, onları vurmadan mümkün değil mi?" diye sordu.

"Her zaman değil. İlk başta, yani, iddialarımızı bulduktan sonraki ilk üç yıl boyunca," dedi Gasbang; "onları her zaman vurmak zorundaydık.
Şimdi Don birçoğunu sattı veya dağlara gönderdi, böylece
çok azı öldürüldü."

"Sanırım çit çok pahalı olurdu."

"Oh! Yıkıcı olurdu, imkansız," dedi Mathews.

"Bay Mechlin, çit örmeye çalışan tek kişidir," dedi Romeo, sessizce dinlerken.

"Bunu yaptı, çünkü o yaşlı bir ikiyüzlü," dedi Mathews.

"Çünkü kızı Lizzie, Gabriel Alamar ile evlenecek ve
elbette, aralarında dostça bir ilişki olması gerekiyor," dedi Hughes.

"Sebep bu değil. İlk yıl yüz dönümlük bir araziyi çitle çevirdi ve
asla dışarıya ekmiyor, böylece Don'un
sığırları onu hiç rahatsız etmiyor," dedi Romeo.

"Ama Gabriel yine de Lizzie ile evlenecek ve iki aile
olabilecek en yakın akraba. Yaşlı Mechlin bize sırt çevirdi. Keşke
gitse," dedi Mathews.

"Neden gitsin ki? Çiftliği için çok iyi bir fiyat ödedi ve
birçok iyileştirme yaptı," dedi Romeo.

"Kimden satın aldı?" diye sordu Darrell.

"Benden. Ona o iddiayı sattım ve vadiden bir mil yukarıda bir tane daha aldım," dedi Mathews.

"Ve iyi bir pazarlıktı da," diye gözlemledi Romeo.

Mathews ona karanlık bir bakış attı ama cevap vermedi.

Vapur artık iskeleye ulaşmıştı. Güverte, kıyıya gitmeye hazır yolcular ve bagajlarıyla doluydu. Sarışın ve çilli karısı ve kızlarıyla Pittikin ve esmer ve çingene görünümlü karısı ve kızlarıyla Hughes, hepsi oradaydı ve Alamar'a doğru yola çıkmaya hazırdı.

Yeni gelenleri ve bagajlarını Alamar çiftliğine taşımak için bekleyen, hafif ve ağır birkaç vagon vardı. Darrell, istediği taşıma aracını seçtiği için Romeo Hancock ile hafif bir vagonda gitmeyi tercih etti ama Gasbang ve Mathews da ona katıldı. Miller ve Hager, birkaç aydır San Francisco'da olan savurgan oğullarıyla tanışmak için gelmişlerdi. Ancak Peter Roper'ın arkadaşlığına düşmüşlerdi ve o kişi viskinin cazibesini onlara en baştan çıkarıcı şekilde sunmuş, şimdi fırsat buldukları için iyi vakit geçirmelerini öğütlemişti. Ayartıcıya boyun eğdiler ve şimdi pişman olmuş savurganlar gibi evlerine dönmüşlerdi. Birkaç saat sonra Darrell, Don Mariano Alamar'ın evinin önünden geçiyordu. Alçak bir tepede tek katlı bir malikaneydi. Önünde geniş bir meydan ve içeride iki kanattan oluşan bir avlu ve arkasında çeşitli şekillerde bir sıra oda vardı. Darrell, evin geniş olduğunu görebiliyordu. Önünde bir çiçek bahçesi vardı. Arkasında sığırlar ve atlar için birkaç "_barrel_" vardı. Tepeciğin eteğinde, solda, bir meyve bahçesi ve iyi çitlerle çevrili bazı tahıl tarlaları vardı. Darrell tüm bu ayrıntıları fark etti. Ayrıca ön meydanda
dişiler olduğunu fark etti. Seçimini yapmak için
en iyi
işgal edilmemiş toprakları görmeye götürüldü. Deneyimli gözünü
tepenin en yüksek noktasından vadinin üzerinde gezdirdi. Sonra bir sonraki
sıraya geldi; orada da durdu ve sonunda
dağ eteklerinin geniş yamacına geldi.

"Sanırım buraya yerleşeceğim," dedi, "eğer başka hiç kimse bu topraklar için
bir hak iddia etmediyse."

Bunu, hepsi orada olduğu halde, herkese hitap ederek diğer yerleşimcilere söyledi.

"Benim bir itirazım olmadığından eminim," dedi Hughes.

"Ben de," dedi Gasbang. "Ne diyorsunuz, Pittikin ve Mathews?
Bu toprağın bulunup bulunmadığını veya bunu kimin yaptığını biliyor musunuz?"

Mathews başını olumsuz anlamda salladı ve tütününü
sessizce çiğnemeye devam etti.

Pittikin, "Sanırım burada kimse yok ve eğer _yaptılarsa_,
neden kazık bırakmıyorlar? Kazık bırakmıyorlar, yerleşimcilere bildirimde bulunmuyorlar; başkası araziyi alırsa hiçbir anlaşmazlık çıkaramazlar." dedi.

"Herkesin hakkına saygı göstermek istiyorum; bu yüzden hepinizin tanıklık etmesini istiyorum ki,
hiçbir kazık veya kimsenin bildirimini bulamadım. Kimsenin iddiasını
atlamak istemiyorum; adil bir anlaşma istiyorum. Burada iki iddia bulacağım - biri kendi adıma, diğeri de en büyük oğlum Clarence adına," dedi Darrell.

"320 dönüm mü alacaksın?" diye sordu Hughes.

"Evet, 320 dönüm - yasaya göre," diye yanıtladı Darrell.

"Tamam. Şimdi ölçelim," dedi Gasbang. "Sınırları işaretlemek ve köşe kazıklarını
yerleştirmek için zamanımız var.
Vagonumda bir zincir uzunluğunda bir kordon var. Bu iş görür."

"Sanırım bu geçici olarak yeterli olacaktır; ancak daha sonra iki iddiayı da yasalara göre uygun şekilde inceleteceğim," dedi Darrell.

"Elbette yapacaksın. Hepimiz biliyoruz ki herkese karşı adil olanı yapacaksın ve yasaya kesinlikle uyacaksın," dedi Hughes. Bu görüşte
herkes hemfikirdi.

"Hepiniz seçimlerinizi yaptınız mı?" diye sordu Darrell Hughes'a.

"Evet; Pittikin ve ben Hancock'un yakınlarına yerleşeceğiz. O vadiyi seviyoruz; daha
uzak ama daha iyi toprak," dedi Hughes. "En büyük oğlum benim yakınlarıma bir iddia
yerleştirecek ve Miller'ın iki oğlu da kazıklarını koydular. Sanırım
orayı daha çok seveceğiz."

"Beğenmene sevindim. Bence burası benim için yeterince iyi toprak," dedi Darrell.

"Herkes için yeterince iyi. Tüm çiftlik iyi toprak. Hadi şimdi kazıkları koyalım," dedi Gasbang; ve Mathews, Romeo Hancock ve Sumner Pittikin'in yardımıyla Darrell, 320 dönümlük (az ya da çok) bir alanı ölçmek ve köşe kazıklarını koymak için kaba bir tahminde bulundu.

"İşte buna iş derim," dedi Gasbang, ölçüm için kullanılan ipin bir ucunu neşeyle tutarak; "ve hepsi yasanın içinde. İşin güzelliği de bu zaten--hepsi tamamen yasal."

Ve öyle de oldu.

Kazıklar konulduğunda Darrell tatmin olmuştu. Ertesi gün, iddiayı uygun şekilde dosyalayacak ve zamanı geldiğinde bir ekspertizci onları
ölçecekti. Her şey "yasaya göre" yapılacaktı ve bu kolay yolla daha fazla arazi meşru sahibinden alınacaktı.

Bu kesinlikle Alaric veya Hannibal günlerinden daha basit bir şekilde
"_fethedilenlerin_" mülküne el koyma yoluydu.

O zamanlar kan dökülmüş olurdu. Şimdi sadece gözyaşları akıyordu; çaresiz
cesaretsizliğin sessiz gözyaşları; yaklaşan
yıkımın önsezisinin gözyaşları.

Ne yazık ki Dona Josefa ve kızları, yatak odası pencerelerinin yarı kapalı panjurlarından Bay Darrell'in performansına tanık olmuşlardı ve bundan ciddi bir
sıkıntının çıkacağını tamamen tahmin ediyorlardı.

Don Mariano Alamar, Gabriel ve Victoriano -iki oğlu- da Bay Darrell'in kendi mülklerine _yasal_ el koymasına sessizce tanık olmuşlardı. Gabriel solgun ve sakindi. Victoriano dudaklarını ısırıyordu ve
yüzü kızarmıştı.

"Hükümet yüz milyonlarca dönüm araziyi satışa çıkardı, ama yine de
bu adamlar gelip benim arazimi almalılar, sanki başka hiçbir arazi yokmuş gibi," dedi Don Mariano, üzgün bir şekilde.

"Ve onların ekecekleri topraklara vergi ödediğimizde, vergilerimiz
gelecek yıl iki katına çıkacak," diye ekledi Gabriel.

"Şüphesiz. Adaletsizliğin bu doruk noktası, bize dayatılan tüm zorlukların en ölümcülüydü. George, bizlerin (toprak sahipleri) ön alıcılar tarafından ekilen topraklar ve yaptıkları ve keyfini çıkardıkları tüm iyileştirmeler için vergi ödemek zorunda olduğumuzu söylediğimde bana inanamadı. Sonunda böyle adaletsiz yasaların var olduğunu anladığında,
şaşırdı, ancak o zaman yerleşimcilerin neden davayı uzatmak istediklerini anladı, çünkü vergi yükünü '_yerliler__ taşıyordu, tapular mahkemelerdeydi ve böylece ön alıcılar
toprağı özgür tutuyorlardı."

"Keşke gecekondu sakinleri olsaydık," diye belirtti Victoriano.

"Davalar sırasında, evet; ancak dürüst insanların iyi niyetle gecekondu sakinleri olarak toprakları aldıkları ve sonuçta bunları terk etmek zorunda kaldıkları durumlar oldu. Hayır, gecekondu sakinlerini suçlamıyorum; onlar da bazen bizim gibi oluyorlar, istemeden de olsa her iki tarafa da
kesen yanlış bir yasanın kurbanları oluyorlar. Onlar bize salındılar, ancak adaletsiz bir yasa onlara
daha acımasızca geri tepiyor. O zaman hepimiz mağduruz, hepimiz kusurlu bir yasanın ve bozulmuş ahlaki ilkelerin kurbanıyız."

BÖLÜM IV.--_Yanlışın Düzeltilmesi Çabaları._

Darrell, bir kez benimsendiğinde bir projeyi uygulamaya koymakta gecikme yapacak adam değildi. Bu nedenle hemen eve yazdı ve "yerleştirdiğini" söyledi ve Clarence'ın evdeki işler izin verdiğinde hemen gelmesini istedi. Önce tüm ekinler ekilmeliydi, böylece Clarence ayrıldığında Everett ve Webster çiftliğe bakabilirlerdi. İki iyi çiftlik işçisi ve mandırayla ilgilenecek bir adamları vardı, ancak yine de Darrell, oğullarının çiftlikteki tüm işlere kişisel ilgi göstermelerini sağladı. Clarence'a, daha sonra kiralık adamlar için kullanılabilecek küçük bir ev inşa edeceğini ve kendi evlerini inşa etmeye başlamak için aşağı inene kadar bekleyeceğini yazdı. Evin zeminini düzelteceğini, birkaç kuyu açacağını ve iki yel değirmeni kuracağını, dere yeterli olmadığından.

"Sanırım buradaki ev için kereste satın alsam ve aşağı göndermek için bir yelkenli kiralasam daha iyi olur," dedi Clarence, babasının mektubunu okuduktan sonra annesine.

"Sana tapunun durumu hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu Bayan.
Darrell.
"Tek kelime etmedi. Sanırım arazi boş," diye cevapladı Clarence. Bayan.
Darrell şüphe içindeymiş gibi başını salladı.

"İkamet etmem beklenen bir ev inşa edilmeden önce bunu halletmeni istiyorum," dedi. "Oraya vardığında yapacağın ilk şey, arazinin sonunda reddedilip reddedilmediğini ve bunun için bir dava olup olmadığını sormak. Eğer varsa, bunun bedelini sahibine ödemeni istiyorum. Ve eğer satmazsa veya satamazsa, hemen bana yaz."

"Pekala anne, dediğin gibi yapacağım ve sana temin ederim ki babamın Meksikalı bir unvan altında herhangi birinin talep ettiği herhangi bir araziyi almasını istemiyorum. Bence o İspanyol halkının hükümetlerinin kendilerine verdiği araziyi elinde tutmasına izin verilmeli. Onların unvanlarını kötü gösterecek ve sorgulanmalarına neden olacak hiçbir yasa çıkarmamalıydık. Kendi Meksika hükümetleri önünde sahip oldukları yasallığı, kendimizi memnun etmek için başka bir yasallık gerektirmeden kabul etmeliydik," dedi Clarence.

"Bu her zaman benim fikrimdi, ancak babanı ikna etmeyi başaramadım. Ancak, ortak çabalarımızla onu şu anki düşünce tarzından vazgeçirebiliriz," dedi Bayan Darrell.

Clarence henüz birkaç hafta evden çıkamayacaktı. Bu arada, babası boş durmamış, planlarını uygulamakta hiç vakit kaybetmemişti ve tarif edilen şekilde "yerini" belirledikten kısa bir süre sonra, evinde farklı işlerde çalışan birkaç adam vardı. Clarence'a yazdığı mektupta bahsettiği küçük evi inşa etmeye başladığında, Don Mariano iki oğluyla birlikte, o sırada işçilerine nezaret ettiği yere doğru yola çıktı.

"Günaydın, Bay Darrell," dedi Don Mariano.

"Günaydın," diye cevapladı Darrell, lakonik bir şekilde. "Sizinle birkaç kelime konuşabilir miyim?"

"Elbette," dedi, birkaç adım daha yaklaşarak.

"Burada bir miktar arazi aldığınızı görüyorum ve sanırım bunun hükümet arazisi olduğunu düşünüyorsunuz, ancak öyleyse yanlış bilgilendirilmişsiniz. Bu arazi bana ait," dedi Don Mariano.

"O zaman neden reddedildiği bildiriliyor? Tapunuzun reddedildiğini belirten yasa raporunu gördüm."

"Evet, durumun böyle olduğunu biliyorum. Bir hata veya başka bir nedenle, tapumu reddedilenler listesine ekleyerek giriş yapıldı, ancak bunun bir hata olduğunu size temin ederim. Tapum şu anda Washington'daki başsavcının önünde, çünkü onaylandıktan sonra yerleşimciler temyiz başvurusunda bulundu.
Başsavcı temyizi kabul ederse, sanırım davayı yeni bir yargılama için geri gönderecek, ancak temyizi reddedip Bölge Mahkemesi'nin benim lehime olan kararını onaylayacağını varsaymak için nedenlerim var."

"Bunu göreceğiz," dedi Darrell.

"Şüphesiz göreceğiz; bu arada sizi aldatmayı düzeltmenin ve
benim arazim üzerine inşaat yaptığınız konusunda sizi uyarmanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Eğer alırsanız, sizin araziniz," diye cevap verdi.

"Eğer tapu durumumu bilseydiniz, bu arazinin benim olduğundan şüphe edeceğinizi sanmıyorum. Ancak, tek isteğim
sizin burada para harcamanızı engellemek ve
doğal olarak mülkünüzü savunmak için benimle dava açmanız," dedi Don Mariano.

Darrell karısını ve onun ciddi emirlerini düşündü. Ona verdiği sözü
tutmak istiyordu. Şöyle dedi:

"Mahkemeler bu arazinin haklı olarak size ait olduğunu söylerse,
size araziniz için ödeme yapacağım veya
boşalacağım."

"Ama Bay Darrell, beni sizinle davaya sokacaksınız ve ben bundan
kaçınmak istiyorum."

"Hayır, seni benimle hiçbir davaya sokmayacağım. Arazini satın alacağım veya gideceğim."

"Pekala, Bay Darrell, senin sözüne güveneceğim. Söylediklerini
hatırlayacağım; lütfen sen de aynısını yap."

"Söylediklerimi unutma alışkanlığım yoktur."

Don Mariano ve iki oğlu şapkalarını kaldırdılar, hafifçe eğildiler, atlarının başlarını çevirdiler ve uzaklaştılar.

Darrell eğilerek karşılık verdi ve kendi kendine mırıldandı, "Zaten şapkalarını çıkarıp beyefendiler gibi eğiliyorlar."

Don Mariano ile konuşurken Mathews, Hughes, Gasbang, Miller
ve Pittikin gelmişti. Söylenen her şeyi duydular ve hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyorlardı. Hak sahibiyle savaşmalarına yardımcı olması için Darrell'e güvenmişler.

"Başsavcı itirazımızı reddederse, Don'a iddianızı sürdürmeyeceğinizi söylediğinizi mi anladım?" diye sordu Gasbang.

"Ne anladığınızı veya neyi anlamadığınızı bilmiyorum. Benim söylediğim, Don'un unvanının doğru ve yasal olduğuna karar verilirse, buna itiraz etmeyeceğimdi. Eğer arazi ona aitse neden itiraz edeyim ki? Hükümet arazisini almak için buraya geldim, unvanının reddedildiğine inanıyordum. O, reddedilmediğini söylüyor."

"Yalan söylüyor; reddedildi," dedi Gasbang.

"Bu yüzden itiraz ettik," diye ekledi Mathews.

"Tamam; bekleyeceğiz. Bana göre, unvanı reddedilirse geri almakta zorlanacaktır," dedi Darrell.

İnşa etmeye devam etmesi, diğer yerleşimciler için onlarla birlikte olduğunun yeterli kanıtı olmalıydı. Ama öyle olmadı. Herhangi bir zamanda Don'a arazisi için ödeme yapabileceğinden ve onlardan biri olmaktan çıkacağından; "_gecekondu sakini__ olmaktan çıkacağından korkuyorlardı. Bu şüpheler, bu korkular, Alamar yerleşimcileriyle bitmeyen tartışmaların sürekli temasıydı.

14 Şubat 1872 tarihinde, Kaliforniya'nın Onurlu Yasama Meclisi, "Tarımın korunması ve Los Angeles İlçesi, San Diego İlçesi ve Monterey İlçesi'nin bazı kısımlarında özel mülklere hayvanların izinsiz girmesinin önlenmesi" için bir yasa çıkardı.

İlk bölümde, "her arazi sahibi _veya işgalcisi_, _ister çevrili olsun ister olmasın_," söz konusu arazide bulunan sığırları alabileceği vb. belirtiliyordu. _İşgalcinin_ iyi bir unvana sahip olması gerektiği belirtilmemişti. Tek gereken, arazinin _işgalcisi_ olduğunu iddia etmesiydi, sahibi kim olursa olsun. Bu yasa çıkmadan önce, Don Mariano'nun sığırlarını zaman zaman yüzlerce baş öldüren gecekondu sakinleriyle çok fazla sorunu vardı. Bu yasa geçtikten sonra, on dönümlük ekinlerini çitle çevirmeyen _işgalciler_ tarafından alınan sığırların serbest bırakılması için para ödemek zorunda kalmanın ek sıkıntısıyla karşılaştı. Dolayısıyla, alternatif şuydu ki,
sığırlar alınmazsa, onları görünmez bir el tarafından vurulmuş halde bulacağından emindi. Yasama Meclisi'nin "arazi _işgalcileri_ tarlalarının etrafına çit çekmedikçe,
sığır almaya yetkili olmayacaklarını" söyleyen bir yasa çıkarmasını umuyordu. Ancak, bunun yerine,
yukarıda belirtilen yasa yürürlüğe kondu.

Bu, elbette Don Mariano için ve yerleşimcilerin çiftlik kurmayı uygun gördükleri tüm sığır çiftlikleri sahipleri için yıkıcıydı. Şimdi herhangi bir kişi, sığırları çekmek için _bir dönüm_ tahıl ekerek, etrafındaki binlerce dönümlük mükemmel otlatma alanını işe yaramaz hale getirebilirdi, çünkü
sığırları bu çitsiz tarlaların civarından uzaklaştırmak gerekiyordu.

Tüm bunlar göz önüne alındığında ve yeni yasanın çitsiz tarlalar ekme ve orada bulunan sığırları, atları veya diğer hayvanları alma hakkını teyit edeceğini gördüğünde, Don Mariano çiftliğindeki tüm yerleşimcileri bir araya toplayıp, herkese karşı adil olacak ve sığırlarının öldürülmesini veya yakalanmasını (fidye ödemesi gerektiğinde) her zaman önleyecek bir teklifte bulunmayı düşündü.

Fikrini Bay Mechlin'e anlattı, o da bunun iyi bir plan olduğunu düşündü ve tanıdığı yerleşimcilerden bazılarını görmeye gönüllü oldu,
bu yerleşimcilerin başkalarını da görebileceğini ve bu şekilde bir toplantı düzenlenebileceğini düşündü. Sabah görevine koyuldu ve akşam
Don Mariano sonucu öğrenmek için aradı.

"Bu adamlar tahmin ettiğimden daha aşağılık ve alçak," dedi Bay Mechlin,
çok iyi sinirsel organizasyonu onu Gasbang'lerin kaba temasına uygunsuz hale getirmişti. "İnanır mısınız, masum kuzuların düşeceği ve sizin -kurtun- onları yakalayacağı bir tuzak kurmak istediğimden şüpheleniyorlardı. Darrell'i görmeseydim, tamamen cesaretim kırılırdı. Ve oğlunun etkisi olmasa, onun bu kadar nazik ve düşünceli olmayacağını düşünüyorum, ki o da yeni geldi."

"Gördüğünü duydum. Onu gördün mü?"

"Evet; ve çok beyefendi, yakışıklı bir genç adam. Babasına kendisiyle birlikte yerleşimcileri görmeye gitmesi ve sizinle tanışması için ayarlama yapması için söz verdirdi; akşam bana elçiliklerinin sonucunu bildirecek."

Clarence, Bay Mechlin'e verdiği sözü tuttu ve kahvaltıdan hemen sonra kapıda arabası ve atları (San Francisco'dan getirdiği güzel bir at) vardı. Darrell gülümsedi ve iyi huylu bir şekilde oğlunun yanına oturdu ve Gasbang ve Mathews'u görerek başlamanın en iyisi olacağını söyledi. Neyse ki, Don Mariano ile görüşmeyi kabul edip etmeme konusunda fikrini sormak için onu görmeye giden bu adamlarla karşılaştılar. Darrell hemen onlara, yerleşimcilerden hiçbirinin kabul etmesi bu kadar kolay bir isteği reddetmemesi gerektiğini söyledi.

"Ama sizce bunda bir tuzak yok mu?" diye sordu Mathews.

"Hiçbir tuzak yok. Biz çocuk değiliz," diye cevapladı Darrell.

"Ama ya bize bir şey vaat ettirirse?" diye savundu Mathews.

"Nasıl olur da birisini kendi isteği dışında zorlayabilir," dedi Darrell.

"Kimse istemeden kabul etmek zorunda kalmayacak," dedi Clarence. "En azından
nazik olalım."

"Elbette. Ne söylemek istediği hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu
Gasbang.

"Yerleşimcilere, tüm ilgililerin çıkarlarının gözetileceğini umduğu bir teklifte bulunmak istiyor," dedi Clarence.

"Vizyoner!" diye haykırdı Gasbang, işaret parmağıyla alnına vurarak; "pratik değil."

"Ama niyetleri tamamen nazik ve adil," dedi Clarence.

"Yani, Bay Mechlin öyle olduğunu düşünüyor."

"Neden olmasınlar ki? Kesinlikle kimseyi zorlayamaz. İşte buradayız
kendisinin olduğuna inandığı topraklardayız ve öyle olduğunu düşünmüyoruz. Peki, buna ne demeli?"

"Kesinlikle tek başına bizimle dövüşmeyi teklif etmeyecek. Biz çoğunluğuz," dedi Darrell.

"Tamam. Hager ve Miller'ı ve o vadideki diğer adamları göreceğiz. Ama Bay Clarence'ın Hancock, Pittikin ve Hughes ile daha iyi olacağını düşünüyoruz. Oradaki kadın unsuru güçlü ama onun ellerinde zayıflayacak ve o şekil verilebilir durumda, tüm kızlara tek bir bakışla onu kendine göre şekillendirebilir," dedi Gasbang.

"Aman Tanrım! O çirkin yaşlı kızlara tatlı adam rolü oynayıp kendimi aptal yerine koyacağımı mı sanıyorsun," dedi Clarence, öylesine gerçek bir iğrenme ifadesiyle, John Gasbang'in en yüksek sesli kahkahalarından birine kapılmasına neden oldu. "Endişelenme, genç dostum. Orada sana hiçbir zararı yok. Seni o kızların arasına salabilirim
ve Daniel kadar 'aslanlar' arasında veya 'ateşli fırın'da güvende olursun.
Tek bir çizik bile almazsın veya hiçbir alev hissetmezsin," dedi.

"Ne kadar da alçak, kaba bir adam bu, hatta bir gecekondu sakini için bile çok alçak," dedi Clarence, uzaklaşırken.

"Vay canına!" diye bağırdı yaşlı Darrell, "_bir Don_ gibi konuşuyorsun. _Bir gecekondu sakini_ fikrin hiç de hoş değil."

"Şimdiye kadar, Gasbang'in hiçbir kötülük yapmayan yerleşimci için çok alçak olduğunu düşünüyorum -- ortalama bir gecekondu sakini.
Mathews'a gelince, içgüdüsel olarak onun da bir gaddar olduğundan eminim."

"Öyle olabilir; ama bence senin Pittikin ve Hughes'u gördüğün fikri
iyi. Sen Gasbang veya Mathews'dan daha fazla etki yaratabilirsin."

"O, yaşlı adamlarla konuşmaya gitmeye razıyım ama neden kızları
göreyim?"

"Sen o kısmı kendine göre halledersin. Ve şimdi dur. Ben buraya ineceğim;
sen yolundan çıkmana gerek yok. Ben eve yürüyeceğim. Yakındaki bu
araziyi görmek istiyorum. Bulunamadı. Oraya Everett için bir hak iddia edebilirim ve Webster için de bir hak iddia edebilirim."

Clarence içini çekti ve sessizce yoluna devam etti. Babasının onu Güney Kaliforniya'daki yerleşimcilerin ne kadar iyi durumda olduğunu görmeye götürmesi üzerine, geldiği gün Pittikin ve Hughes çiftliklerinin yanından geçmişti; hepsi de demiryolunun inşasıyla refahlarının artacağını umuyordu. Clarence iki evi gördü ve Skylla ile Charybdis arasında eski bir denizci gibi hissetmeye başladı. Her evde bir grup çirkin yaşlı kız olabilirdi.
Eğer tarlalarda birkaç adam görebilseydi. Ama tarlalar
ıssız görünüyordu. Erkekler nerede olabilirdi ki -bugün ne Pazar ne de 4 Temmuz olduğu için- işi bıraksınlar? Kendisine rehberlik edecek bir insan ararken, uzakta, karanlık bir ağaç kümesinin altında, birkaç vagon ve koşumları çözülmüş atlar gördü.

İki tarlalar,
sesler duyduğunda, yüksek sesle bağırıyorlardı. Birini çağırdıklarını
sanıyordu. Bağırışları, ona doğru dörtnala giden
at sırtındaki bir adam izledi. Clarence durdu ve bekledi. Binici,
kendisini kızının düğünü şerefine pikniğe katılmaya davet etmek için gelen
Bay Pittikin'den başkası değildi. _Erkekleri_
birlikte görme fırsatı mükemmel olurdu, ama _kızlar_ da orada olurdu,
diye düşündü Clarence, fazla memnun olmamıştı.

"Lütfen beni mazur görün, şirkette görünmek için giyinmedim.
Seni iş için görmeye geldim," dedi.

"Kızlar seni getirmem gerektiğini söylediler." Clarence bir tereddüt hissetti. "Ve seninle dövüşmek zorunda kalsam bile itaat etmeliyim; hanımlara itaat et, biliyorsun. Orada
çok fazla kişi yok. Sadece iki ailemiz var - Hughes ve benimki, komşu Hancock'unki ve birkaç arkadaş. Gerçekten de, bize katılmazsan kendimizi küçümsenmiş hissedeceğiz. Bizimle ilişki kurman için fazla mütevazı bir sınıf olduğumuzu düşüneceksin."

"Öyle bir şey yok. Öyle düşünseydim, hanımların önünde bu elbiseyle kendimi sunmaktan çekinmezdim."

"Ne olursa olsun gel. İstediğin kadar hoşgörü göstereceğiz. Ama görüyorsun,
bu kızım Fanny'nin doğum günü ve düğün günü. Bu sabah Romeo Hancock ile evlendi. Bu yüzden bu olayı kutlamak için
dış kapı kadar büyük bir oda istedik. En iyi şeyin
o güzel ağaçların altında piknik yapmak olacağını düşündük. Lütfen gelin. Eğer
bizimle değilseniz, bize karşısınız."

"Eve gidip başka bir elbise giyip hemen geri döneceğim," dedi Clarence.

Pittikin güldü. "Tam da Fanny'nin dediği gibi. Size söylüyorum, o çok
zeki bir kız. 'Size eve gidip kıyafetlerini değiştireceğini söyleyecek, ama ona izin vermeyin, çünkü bizi sadece atlatacak.' dedi. Yani
gördüğünüz gibi, sizi bırakamam. Ayrıca, masayı hazırlıyorlar, yani
yiyecekleri dağıtıyorlar, bu yüzden şimdi eve gitmek için zamanınız yok."

"Ama bakın, Bay Pittikin, görevim ne olacak? Ben
sizi ve Bay Hughes'u iş için görmeye geldim, piknik için değil."

"İş yarına kadar bekleyemez mi?"

"Pek iyi değil, Bay Mechlin'e söz verdim."

"Ah! Biliyorum; Hughes bana söyledi," diye sözünü kesti Pittikin. "Don, yerleşimcilere bizi kandırmak için konuşmalar yapmak istiyor, kendi terimleriyle, böylece kendimizi çiftliklerimizden atacağız."

"Öyle bir şey yok. Aptalca bir teklifte bulunmayacak,
ama bulunsa bile, nazik davranıp onu dinleyerek hiçbir şey kaybetmezsiniz."

"Bilmiyorum ama haklısın. Ben her zaman nazik olmayı severim; ve
Hughes'a gelince, o en nazik adamdır ve bunda şüphe yok. Asla yüksek sesle konuşmaz ve her zaman seni dinler. Sanırım Hughes'u şimdi görmek en iyi şey olacaktır. Sonra komşu Hancock, komşu Miller ve Jackson ve oğlanlar var. Gel, onları bir
sürü halinde yakalayalım."

"O zaman, yardımına güvenebilir miyim?"

"Elbette güvenebilirsin; çünkü nezaket söz konusu olduğunda, geride kalmam ve sana söz verirsem, bana bahse girebilirsin."

Clarence, yüksek sesle memnuniyet gösterileriyle karşılandı.

"İşte burada," dedi Pittikin, piknik alanına vardığında; "Onu yakaladım; ama bizimle konuşacak bir işi olduğu için, ona
onunla da ilgileneceğimize ve işi zevkle karıştıracağımıza söz verdim. O halde, siz kızlarla konuşun Bay Darrell, biz yaşlı adamlar neyin
nasıl yapılabileceğini görelim, biz de size bildirelim."

Clarence, Bay Pittikin tarafından Bayan Pittikin'e takdim edildi ve bu hanımefendi onu şirkete takdim etti, kendisini evinde hissetmesi gerektiğini söyledi,
ki Clarence bunu nasıl yapabileceğini pek iyi anlamadı.

Ancak genç hanımlar, Clarence kadar zarif, yakışıklı ve zengin bir beyefendiyi ağırlama şansına sahip oldukları için övünemezlerdi
ve altın fırsatlarını iyi değerlendirdiler. Tatlı bakışlar ve Darrell ailesinin komşuları olacağı için iltifat dolu memnuniyet ifadeleri, o tamamen gülmeye hazır olana kadar ona yağdı.
Ancak o, böylesine kaba bir şey yapmak için fazla nazikti ve
her şeyi iyilikle karşıladı, her şeyin nezaketle yapıldığını düşündü.

"Gelin, Bay Darrell'e buz çeşmemizi gösterelim; Bence bu
büyük bir doğal merak," dedi günün kahramanı Bayan Romeo Hancock, nikah törenlerinin onuruna yapıldığı hanımefendi.
"Hadi kızlar ve oğlanlar," dedi ve Clarence eşliğinde ve sekiz veya on kişiyle birlikte onları büyük bir meşe ağacının altındaki küçük bir mağaraya götürdü, oradan şıngırdayan, iç çeken ve fısıldayan minik çanların boğuk sesi duyuluyordu. Clarence'a göre küçük çeşme mülksüzleştirilmiş sahipleriyle sempati duyuyordu, ancak artık miraslarında hakları olmayan ve bundan böyle miraslarından mahrum, yağmalanmış, unutulmuş bir şekilde
gitmek zorunda kalan mağluplar adına çekingen sesini yükseltmeye cesaret edemiyordu.

"Burası güzel bir yer," dedi Clarence.

"Evet ve Mathews bunun için beni öldürmek istedi," dedi Romeo.

"Neden "Yani?" diye sordu Clarence.

"Çünkü o, yerini Bay Mechlin'e yeni satmıştı, buraya yerleşmeyi planlıyordu. Bu yüzden, tapu senedini imzalamak için şehre gittiğinde, bir vagona birkaç tahta koydum ve buraya geldim ve iki saat içinde babam ve ben
kulübemi kurduk. Sonra bir dönümün etrafına bu çiti kurduk ve akşama doğru
sınır kazıklarımı yerleştirdik. O gece battaniyelerimi ve
tüfeğimi kulübemde uyumak için getirdim. Annem babamı bana eşlik etmesi için gönderdi
ve muhteşem bir şekilde derin bir uyku çektik. Mathews'tan korkmuyordum.
Ertesi sabah, şafak vakti, bir vagonun gürültüsünü duyduk ve kısa bir süre sonra
yaşlı Mathews'u tahtalarının tepesinde otururken gördük.
Çitime
dokundu.

"Bu ne şeytan?" dedi ve mükemmel bir mavi çizgiyle
küfür etmeye başladı. Sonra vagonundan bir çekiç aldı ve çekiçlemeye başladı.

Ayağa fırladım, tüfeğimi aldım ve sanki onu tanımıyormuşum gibi ona seslendim,
"Kim var orada, çitimi çekiçliyor?"

"Çitiniz mi?" dedi; "Çitiniz mi?"

"Evet, efendim, benim. Dün burada buldum."

"Sen! Sen! Önce sakalını kes," dedi ve bir küfür dizisi daha
sürerek tekrar çekiçlemeye başladı.

Tüfeğimi iyi bir pozisyonda tutarak yaklaştım. "Bakın,
Bay Mathews, çitimi rahat bırakın, yoksa başınız derde girecek." dedim. Tüfeğimi ona doğrulttum. "Duracak mısınız? Size sadece iki dakika veriyorum."

Durdu.

"Yerimi belirleme hakkınız yok, reşit değilsiniz," dedi öfkeyle
öfkelenerek.

"Anne babama bir veya iki nazik soru sorarak kendinizi daha iyi bilgilendirin. Size sadece yirmi bir yaşında ve iki günlük olduğumu söyleyecekler ve bunu aile İncil'imiz ve vaftiz sertifikamızla kanıtlayabilirim. Ben bir Hristiyanım, öyleyim, ama küfürlerinize bakılırsa siz öyle görünmüyorsunuz, sakalıma gelince, sabırlı olun ve göreceksiniz,
çünkü gri saçlarınız kadar hızlı geliyor."

"Burayı neden istediğinizi söylemediniz?" diye homurdandı.

"Ne soru!" diye cevapladım. "Bunu soruyorsun çünkü sakalımı görmüyorsun ama tüm gücüyle ilerlediğini hissediyorum. Sana söylemedim çünkü tam olarak yakın arkadaş değiliz ve yerleşimcilerin iş yapma tarzı bu değil. Karanlıkta kaldım, senin biraz daha dayanmanı umuyordum, Bay Mechlin'den yerin için daha yüksek bir fiyat almaya çalışıyordum. Seni izliyordum ve cumartesiyi geçirdiğinde bu tatlı küçük yerin benim olduğunu biliyordum, çünkü cumartesi günü yirmi bir yaşındaydım ve sen pazartesiye kadar Bay Mechlin'e tapu senedini imzalayamadın. Bugün salı, Bay Mathews, beş saat daha yaşarsam, bugün saat 11'de yirmi bir yaşında ve üç günlük olacağım."

"Tek bir kelimeye bile inanmıyorum. Yirmi bir yaşında değilsin. Bu bir yalan!"

"Hayır, değil," dedi babam kulübeden gelirken.

"O zaman o bir atlayıcı. Benim iddiamı atladı."

"Hayır, değil. Bak, Mathews," dedi baba, tüfeğini ölü bir kediymiş gibi sürükleyerek, "bunu söylediğinde yalan söyleyenin sen olduğunu gayet iyi biliyorsun. Diğerini elinde tutarken bu iddiaya hakkın yoktu."

"Ama buraya yerleşeceğime dair ilanımı astım."

"Şimdi, aptal olma," dedi baba, tüfeğine yaslanarak. "Ak saçlı bir adamın çocuk gibi konuşmasını duymak
duygularımı acıtıyor. Yirmi tane ilan asmış olabilirsin--ne olmuş? Yasa böyle sirk gösterilerine izin vermiyor ve eğer izin veriyorsa, aynı anda iki ata binecek kadar iyi bir
performansçı değilsin."

"Bence senin de buraya gelip benden
öne geçmen çok kötü bir performans."

"Kötü bir performans mı diyorsun? Altı yıl önce ilanlarımı astığımı ve kazıklarımı yere koyduğumu ve kerestemi getirmek için şehre gittiğimde iddiamı ihlal ettiğini hatırlıyor musun? Oğlum iltifatımı zar zor iade etti."

"Henüz seninle eşit olacağım," dedi, arabasına binip
atlarını kırbaçlamaya ve her zamankinden daha kötü küfürler etmeye başladı.

"Sana da aynısı; sana da aynısı," derdi babam, sanki dualara cevap veriyormuş gibi ve sonra ikimiz de içtenlikle gülerdik.

"En kötüsü bu değil, ama onun sevgisinin iddiasını ihlal ettin," dedi Tom, bunun üzerine herkes güldü ve Fanny utangaç bir şekilde başını eğdi.

Şimdi onları yemeğe çağıran sesler duyuldu ve piknik alanına geri döndüler.

İlyada savaşçılarının hiçbir ziyafeti bundan daha iyi değildi, bu da Alamar yerleşimcilerinin Don topraklarını ve Kongre yasalarını
çok iyi bulduklarını gösteriyordu.

Yaşlı Bayan Hancock ve Bayan Pittikin, Alamar'da hiçbir yerleşimcinin geçemeyeceği bir ziyafet vermiş olmaktan gurur duyuyordu.

Tatlı servis edilirken Clarence, "Gelin ve damada içmeliyiz." dedi. Herkes bunun yapılması gerektiği konusunda hemfikirdi.

Ayağa kalktı ve o kadar "_tatlıca güzel_" bir konuşma yaptı ki, Bay P., Bayan Pittikin ve yaşlı Bayan Hancock'un gözlerini yaşarttı.

Bu, Clarence'ın popülaritesini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu.

"Bardaklarınızı doldurun, çünkü Bay Clarence Darrell'e söyleyecek bir şeyim var,
ama önce onun sağlığına içmeliyiz," dedi Bay Pittikin.

"Arkadaşlarımıza, Darrell ailesine, ama daha da özellikle Bay Clarence'a. Ona saygı duyuyoruz, onu seviyoruz, onunla gurur duyuyoruz;"--hepsi
içti--"ve şimdi, buradaki arkadaşlarımızın huzurunda Bay Darrell'a, ona verdiğim sözü yerine getirdiğimi ve buradaki arkadaşlarımızla, aile reisleriyle konuştuğumu ve onlar
burada olmayanlarla konuşacaklarını ve Don'un ne söyleyeceğini dinlemek için buluşacağımızı söylemek için fırsattan yararlanıyorum."

"Ama, her birimize uygun olmayan hiçbir teklifi kabul etmeyeceğimize söz vermiyoruz, kim ne oy verirse versin," dedi yaşlı Hughes.

"Bu anlaşıldı; nazik olmak istiyoruz, hepsi bu," diye açıkladı Bay Pittikin.

"Ve benim talep ettiğim tek şey bu," dedi Clarence. "Kimseden kendi isteği dışında hiçbir teklifi kabul etmesini istemiyorum."

"Bu yeterince adil," dedi yaşlı Hancock.

"Ve yeterince az, çünkü Don'un kendisinin olduğuna inandığı
toprağın sahibiyiz," dedi Romeo.

"Ama öyle değil," dedi yaşlı Hager.

"Elli yıldan fazla oldu," diye iddia etti Romeo.

"Ama yasaya uymayarak kaybetti," dedi Hughes.

"Evet, haklarını ihmal etmeseydi, unvanı reddedilmezdi; sekiz yıl uyudu ve hakkı yasaklandı," dedi Miller.

"Belki de avukatlarının hatasıydı," dedi Clarence.

"Elbette öyleydi, ama avukatlarını izlemeliydi. Sorun şu ki, 'yaşlı bir köpeğe yeni numaralar' öğretemezsiniz. O yaşlı İspanyollar
asla iş adamı olmayacak," dedi Pittikin vecizeli bir şekilde.

Sonunda Clarence'ın o akşam Bay Mechlin'i ziyaret edip, yerleşimcilerin Pazartesi öğleden sonra saat 2'de Gasbang'ın evinin verandasında Don'la buluşacaklarını bildirmesi kararlaştırıldı.

BÖLÜM V.--_Don Geniş Arazilerinde._

"İngiliz hukukunun en büyük ilkesi,"--Charles Dickens, "kendi işini kendi başına yapmaktır. Tüm dar dönüşlerinde açıkça, kesin ve tutarlı bir şekilde korunan başka bir ilke yoktur.
Bu açıdan bakıldığında, tutarlı bir şema haline gelir ve laiklerin düşünmeye meyilli olduğu gibi
korkunç bir labirent değildir. Bir kez olsun, onun büyük ilkesinin kendi pahasına kendi işini kendi başına yapmak olduğunu açıkça
anlasınlar, o zaman kesinlikle homurdanmayı bırakacaklardır."

Amerikan hukukunun en büyük ilkesi de hemen hemen aynıdır; yasa koyucularımız bize yasalar vermeye ve sonra bunları açıklamak için başkalarını yürürlüğe koymaya devam ederler. Avukatlar bolca meşguliyet buluyorlar, peki ya laikler ne olacak?

"No. 189. _Kaliforniya Eyaletindeki özel arazi taleplerini tespit etmek ve çözmek için bir Kanun_," diyor kitapta.

Ve üzücü bir amaç altüst oluşuyla, tüm özel arazi tapuları
_çözüldü_. Şöyle denmeliydi, "Arazi tapularını _çözüldü_ ve Kaliforniya Eyaletindeki İspanyol nüfusunun haklarını altüst
etti".

Böylece İspanyol halkının sadece tapularını revizyon için sunması ve bunları korumak için dava açması (en ufak bir usulsüzlük
keşfedilirse geçerliliğine itiraz eden biri olursa ve diğerleri bunlara göz dikerse) değil, aynı zamanda bunları hükümete karşı birkaç mahkemede koruması da gerekli hale geldi; çünkü hükümet,
kendi yasalarını yapmanın yanı sıra, tapuları _onaylanmış_ olabilecekken, toprak sahiplerine karşı _kendisine_ _temyizde_ bulunur. Fakat bu iyi huylu Kanun (''Madde''de) diyor ki 11"), "Komiserler, Bölge
ve Yüksek Mahkemeler, herhangi bir iddianın geçerliliğine karar verirken,
Guadalupe Hidalgo antlaşması; uluslar hukuku;
iddianın türetildiği hükümetin yasaları, gelenekleri ve görenekleri tarafından yönetilecektir; eşitlik ilkeleri ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kararları, vb., vb."

Böylece hükümet ellerini temizler, cömertçe bol miktarda mahkeme, sefil toprak sahiplerini kırbaçlamak için bol miktarda eğri dönüş sağlar.

Don Mariano birkaç yıldır anne hükümetinin kırbacı altındaydı, gerçekten de zalim bir üvey anne bulmuştu.

Clarence ile anlaştığımız gibi, toplantı o gün John Gasbang'in evinin geniş meydanında gerçekleşecekti, burası rancho'nun en merkezi noktasıydı.

Aile reislerinin hepsi geldi - erkek reisler, anlaşılsın - çünkü gecekondu sakinleri kadınların görüşlerine diğer erkeklerden daha fazla saygı duymaya
damıyordu.

Bayan Gasbang'in dikiş salıncağını hariç, evin içindeki tüm sıralar ve sandalyeler
oldukça geniş ve havadar.

Saat ikiden on dakika önce, tüm yerleşimciler oradaydı, yani
tüm yaşlı adamlar, büyük oğullarıyla birlikte.

Clarence, Romeo, Tom ve Jack, bir köşede oturmuş, alçak sesle konuşuyorlardı, Gasbang ise misafirlerini kahkahalarla güldüren bazı geniş anekdotlarla eğlendiriyordu.

Saat ikiye beş kala, Bay Alamar, Bay Mechlin eşliğinde, bir arabayla geldi; iki oğlu da at sırtında onu takip etti.

Clarence, atlarından inip atlarını bir bağlama direğine bağlarken, onlara rahatça bakmaya vakit buldu.

"Onlar beyefendiler, şüphesiz," diye gözlemledi Clarence.

"Elbette öyleler," diye onayladı Romeo. Belli ki onlara hayrandı ve onları seviyordu.

"Çocuklar yaşlı adama ne kadar da benziyor," dedi Tom.

"İngilizlere benziyorlar," dedi Clarence'ın bir sonraki gözlemi.

"Evet, özellikle Victoriano; o kadar hafif ki sanırım bir Alman'a daha çok benziyor," dedi Romeo.

"Bence Gabriel çok yakışıklı," dedi Tom, "sadece son zamanlarda her zaman çok üzgün veya düşünceli görünüyor."

"Bu, yakında evlenecek bir adam için uygun değil," dedi Romeo. "Bence o
her zaman biraz çekingendi. Verebileceği tek şey soğuk bir selamlama,
Victoriano ise herkesle gülüp konuşuyor olacak. Ama,
belki de haklısın ve o değişti. Bence o, bizim, yerleşimcilerin, onların toprakları olarak gördükleri şeye kendimiz yardım etmemize diğerlerine göre daha az uzlaşmış. Kesinlikle dört veya beş yıl önce çok daha gevezeydi. Onlarla saban sürme ve hasat zamanlarında çalışırdım,
ve her iki oğlan ve Don bana karşı her zaman çok nazikti ve onları sevmekten kendimi alamıyorum."

"Hanımlar, yine de, pek cana yakın değiller. Çok gururlular," dedi Tom;
"Kraliçeler gibi yürüyorlar."

"Bana gururlu görünmüyorlardı, ama onlarla hiç konuşmadım," dedi Romeo.

Gasbang misafirlerini karşılamak için öne çıktı ve hepsi verandaya geldi.

"İyi günler beyler," dedi Don Mariano yerleşimcilere, şapkasını kaldırıp eğilerek. Oğulları ve Bay Mechlin de aynısını yaptı. Clarence
ayağa kalktı ve onunla birlikte diğer genç adamlar da selamlarını iade ederek. Yaşlı Darrell, Pittikin ve Hughes bu örneği izledi; diğer yerleşimciler sadece başlarını salladılar ve şapkalarını takıp, ağaçlara yapmacık bir kayıtsızlıkla bakarak oturmaya devam ettiler.

"Bu toplantıyı yapma isteğimi yerine getirdiğiniz için teşekkür ederim," dedi. Bazıları başını salladı, diğerleri sırıttı ve göz kırptı, diğerleri sessizce gülümsedi.

"Bu sandalyeyi alın, Senor, ve siz Bay Mechlin, bunu alın. Onlar
kuruluşumun en iyileridir," dedi Gasbang. "Genç beyefendiler
sıralarda bir yerlerde oturacaklardır."

Clarence öne çıktı ve üç sandalye teklif etti. Bay Mechlin kolunu tuttu
ve onu Alamarlara tanıttı.

"Sizinle tanışmaktan mutluluk duyuyorum ve daha sonra nazik işbirliğiniz için size daha uygun bir şekilde
teşekkür etme fırsatım olmasını umuyorum," dedi Don Mariano. Oğulları Clarence ile içtenlikle el sıkıştılar ve kendilerine sunulan sandalyeleri kabul ettiler.

Don Mariano daha akıcı bir şekilde İngilizce konuşamadığı için özür diledi.

"Beni anlamazsanız, ne demek istediğimi açıklayana kadar kelimelerimi tekrar edeceğim, ancak umarım tekrarlamamı istersiniz; ya da belki de bu genç beyefendilerden biri bana tercümanım olma nezaketini gösterir," dedi.

"Romeo İspanyolca konuşuyor; sizin için tercümanlık yapabilir," dedi Victoriano.

"Sen daha iyi İngilizce konuşuyorsun," diye gururla cevapladı Romeo, karısına Don'un kendisinden tercüman olmasını istediğini söyleyebileceğini düşünerek.

"Belki de Bay Clarence Darrell bana bir iyilik yapar," dedi Don Mariano.

"Çok iyi İngilizce konuşuyorsunuz, senyor. Sizi mükemmel anlıyoruz. Bir tercümana ihtiyacınız yok," dedi Clarence.

"Öyle; çok iyi konuşuyorsunuz," dedi Bay Mechlin.

Gasbang ve Pittikin ekledi: "Elbette, onu çok iyi anlıyoruz."

"Elbette anlıyoruz," dedi Darrell ve diğerleri.

"Çok naziksiniz," dedi Don gülümseyerek, "ve kısa olmaya çalışacağım,
ve sizi uzun süre alıkoymayacağım."

"Bütün öğleden sonramız var," dedi Hughes.

"Öyle, acelemiz yok," dedi birkaç kişi.

"Sadece gece olmadan önce sağmal inekleri eve getirmek için zamanında dışarı çıkalım," dedi yaşlı Miller kuru bir şekilde.

"Kesinlikle, biz de ineklerimize bakmak istiyoruz," dedi Don gülerek.

Herkes cevabın ince ironisini gördü ve içtenlikle güldü. Miller
kulağını kaşıdı, sanki oradaki cevabı hissetmiş gibi, Mathews ve Gasbang hariç, Don'un sığırlarından herhangi bir yerleşimciden daha fazlasını öldürdüğünü ve
"_çevrelediğini_" çok iyi biliyordu.

"İneklerden bahsetmişken, bizi hemen bu toplantının amacına getiriyor,"--Don Mariano, hala gülümseyerek devam etti ve şöyle dedi: "Birçoğunu
kaybettiğimi ve bıraktıklarımı kurtarmak istememin doğal olduğunu biliyorsun. Bunu yapmak ve yine de haklarından vazgeçmeni istememek için sana
bir veya iki önerim var. Burada arazi edinme nedenin ev istemen. Para kazanmak istiyorsun.
Sebep bu değil mi? Para! para!"

"Tam olarak bu," dedi birçok ses ve hepsi güldü.

"Pekala, evlerinizi nasıl koruyabileceğinizi ve şu anki yöntemlerinizle yapabileceğinizden daha fazla para kazanabileceğinizi gösterebilirim, aynı zamanda
sığırlarımı da kurtarabilirim. Bu küçük noktayı, biliyorsunuz, aklımda tutmalıyım."

Herkes tekrar güldü.

"Tarlalarınızı çitlemek, dediniz, çok pahalıdır, özellikle de
yağmurlu mevsimler, çitlemeyi karşılayacak ürün elde etmek için herhangi bir hesaplamaya dayandırmak için çok belirsizdir. Sanırım çoğunuz bunu söylüyor; değil mi?"

"Sığırlarınız onlara zarar vermeseydi daha iyi ürünler yetiştirebilirdik,"
dedi Mathews.

"Katılmıyorum; ancak haklı olduğunuzu varsayarak, tüm hayvanlarımı öldürseniz veya hepsini dağlara götürsem iyi ürün elde edeceğinizden emin olabilir misiniz? Hayır, kesinlikle. Yağmur mevsimi hala düzensiz ve güvenilmez olurdu, sanırım. Evet, diyebilirim, eminim, San Diego İlçesini tahıl üreten bir ilçe
yapmaya çalışmak bir hatadır. Öyle değil ve büyük ölçüde asla olmayacağından eminim. Bu ilçe iyi bir otlak ilçesidir, öyle olmuştur ve her zaman öyle olacaktır - bu kıyıda sığır yetiştirmek için en iyi ilçelerden biri ve yeryüzünde meyve yetiştirmek için en iyisi. Tanrı öyle olmasını istedi. Öyleyse neden zamanınızı, emeğinizi ve paranızı tahıl ürünleri
vermesi için belirsiz yağmurlara güvenmek yerine üzüm bağları, meyve ve sığır yetiştirmeye ayırmıyorsunuz?"

"Meyve ağaçlarının meyve vermesi uzun zaman alır. Bu arada geçimimizi sağlamak için
ne yapacağız?" diye sordu Miller.

"Sığır yetiştirmeye başla - bu seni geçindirir," diye cevapladı Don.

"Sığır satın almak için sermaye nerede?" diye sordu Gasbang.

"Zaten sahip olduğundan daha fazla sermayeye ihtiyacın yok.
Her birinize başlangıçta birkaç inek verebilirim ve bana ödemeniz için dört veya beş yıl süre verebilirim. Gördüğün gibi, bu sığırların
artmasıyla ödeme yapacaksın, çünkü senden faiz almayacağım. "

"Karşılığında bizden ne yapmamızı bekliyorsunuz? Size çiftliklerimizi geri mi vermemizi?" diye sordu Hughes.

"Hayır efendim; söyledim ve tekrar ediyorum, çiftliklerinizi elinizde tutacaksınız."

"Ve iddialarımıza itiraz etmeyi bırakacak mısınız?" diye sordu Mathews.

"Bırakacağım ve her birine bir feragat senedi vereceğim."

"İddialarımıza karşı çıkmayacaksınız, ancak topraklarımıza tahıl ekmemizi istemiyorsunuz," dedi Gasbang.

"İsterseniz tahıl ekebilirsiniz, ancak bunun için topraklarınızı çitle çevirmelisiniz; bu nedenle, hepinizin dediği gibi, çitleme pahalıdır, yalnızca meyve bahçelerini ve üzüm bağlarını çitlemenizi öneririm, tahıl tarlalarını değil - yani büyük tarlaları."

"Pshaw! Mathews, "Bütün bu cömertlik gösterisinin arkasında bir şeyler olduğunu biliyordum," diye mırıldandı.

Don Mariano sinirden kızarmıştı ama sessizce cevap verdi:

"Sizler, kendime biraz daha fazla avantaj ayırmamamı düşünecek kadar iyi iş adamlarısınız, oysa siz çok daha fazlasına sahip olmanızı istiyorum. Tek istediğim, elimde kalan birkaç sığırı kurtarmak. Aldığınız toprakları size devretmeye ve hayvancılık işine başlamanız için size sığır vermeye hazırım ve karşılığında sizden tek istediğim,
ekmek istediğiniz her arazinin etrafına çit çekmeniz, böylece sığırlarım oraya giremez. Bu yüzden diyorum ki, üzüm bağları dikin, zeytin,
incir, portakal dikin; şarap, yağ ve kuru üzüm yapın; zeytin ve kurutulmuş
ve konserve meyveleri ihraç edin. San Francisco'dan bana çok güzel Kaliforniya konserve meyveleri gönderildi. Neden meyveleri daha iyi veya daha iyi konserve edemiyoruz? Zeytinlerimiz muhteşemdir - incirlerimiz, portakallarımız, kayısılarımız ve gerçekten
tüm yarı tropikal meyvelerimiz üstün kalitededir. Bu gerçek
genel olarak bilindiğinde, San Diego İlçesi'nin meyve ve üzüm yetiştirmek için seçileceğinden çok eminim. İki yıl içinde üzüm asmaları meyve vermeye başlar; incir, şeftali ve diğer meyveler için de aynı şey geçerlidir. Üç yaşında
oldukça iyi meyve verirler ve hepsi de sulama gerektirmez. Bu yüzden emeğinizden ve sermayenizden
karşılık almaya başlamak için çok uzun süre beklemeniz gerekmez. Dahası, kırk dönümlük bir meyve bahçesi veya yirmi dönümlük bir bağ, üç yıllık büyümeden sonra iyi mevsimlerde yüz altmış dönüm buğday veya arpadan ve orta derecede iyi mevsimlerde üç yüz dönümden fazla tahıldan veya kötü mevsimlerde bin dönümden daha iyi getiri sağlayacaktır. Yirmi, kırk veya altmış dönümlük bir alanı bağ veya meyve bahçesi için kolayca çitleyebilirsiniz, ancak yüz altmış dönümlük bir alanı çitlemek o kadar kolay olmaz ve tahıl mahsulü yağmurlara bağlı olarak belirsiz olur, ancak ağaçlar için durum böyle değildir, çünkü onları sulayabilirsiniz ve ağaçlar köklendikten sonra buna gerek kalmaz."

"Sulamak için su nerede?" diye sordu Miller.

"Su şu anda denizde, çünkü her yıl oraya bırakıyoruz; ancak
aklı başında, sağduyulu insanlar olsaydık, boşa gitmesine izin vermezdik - onu
kurtarırdık. Bu çiftliğin tepelerden ve sıradağlardan su getiren birçok derin vadisi var. Bu vadilerin hepsi vadilere açılıyor ve yağmur mevsiminde
bir sürü küçük nehir gibi akıyor. Bu vadileri rezervuarlara dönüştürerek
etraftaki meyve ağaçlarını sulamak için gerekenden daha fazla suya sahip olabiliriz. Alçak vadilerde sulamaya gerek kalmazdı. Hepimiz güçlerimizi birleştirip bu vadilerin en uygun olanlarına barajlar
kurarsak muhteşem rezervuarlarımız olur.
Eğer bir araya gelip diğer yarısını dikerseniz masrafların yarısını ben karşılarım. İnanın bana, ilçemizde gelişen, meyve yetiştiren bir işletmenin olması Tanrı'nın büyük bir lütfu olur. Ekili arazinin iyi bir şekilde
çitlenmesi ve geri kalanının otlatılmaya bırakılması. O zaman şimdi olması gereken binlerce binlerce işe yaramaz dönüm olmazdı. Her on dönüm ekili arazi (çitlenmemiş) için on bin, evet, yirmi bin, tamamen boşta, işe yaramaz. Neden? Çünkü o on dönümlük tahıl yetiştirme alanı korunmalı ve '_çit yok_' yasasını bilmeyen sığırlar gidip yeşil otları yeme eğilimlerine uymalıdır. O zaman '_ağzına_ alınırlar_ veya öldürülürler. Zavallı aptal hayvanları öldürmek yazık değil mi, çünkü onlara yasayı anlamalarını ve yasayı çıkaran Sacramento yasama organlarımızın bilgeliğini görmelerini sağlayamıyoruz? Ve topraklarının büyük kısmını işe yaramaz hale getirerek ilçemizi yoksullaştırmak yazık değil mi? Tüm yağmurun boşa gitmesine izin vermenin aptallığı, bizim için eski bir çılgınlıktır. Yine de, eskiden, en azından, ihtiyacımız olan tüm meyveleri yetiştirdiğimiz ve daha fazlası için pazar olmadığı gibi iyi bir bahanemiz vardı. Ama o zamanlar, şimdi olduğu gibi, toprağı işe yaramaz hale getirmenin aptallığından suçlu değildik. Sığır yetiştiriyorduk ve her yıl deri ve donyağı satıyorduk ve para kazanıyorduk. Altın keşfedildiğinde, hayvanlarımızı kuzeye sürdük, bunun için iyi bir fiyat aldık ve para kazandık. Ama şimdi, eğer yok edileceklerse, sığırlardan hiç kimse para kazanamayacak ve araziden de para kazanamayacak, çünkü otlatma işe yaramayacak, çünkü onu yiyecek hayvan kalmayacak. Böylece, ilçede hiç sığır kalmayacak ve ürünler her zaman belirsiz olacak. İnanın bana, gelecek yıllarda, aptalca yasalara rağmen ilçemizi kurtarmaya çalışmadığımız sürece, ilçenin 'çit yok yasası' yüzünden yoksullaştığını göreceksiniz. Akıllı yasa koyucularımız, daha fazla tahıl yetiştirme şansımız olsun diye yağmur yağmasını zorunlu kılan bir yasa çıkarabilselerdi, o zaman '_çit yok yasası_' için bir bahane olurdu, _belki_. _*BELKİ* diyorum, çünkü mütevazı fikrime göre, ilçemiz için sığır yetiştiriciliğini ve meyve yetiştirmeyi tercih etmeliyiz. Bunları bizim uzmanlık alanımız haline getirmeliyiz."

"Ağaçlar büyürken birkaç ineğin geçimini sağlamasına güvenmek," dedi Miller, "tahıl mahsulü vermesi için mevsimlere güvenmekten çok daha aptalca olur."

"Hayır efendim; çünkü sığırlar öldürülmese bile kesinlikle çoğalacaktır ve ağaçlar büyürken
her yıl peynir ve tereyağı yapabilir ve boğalarınızı satabilirsiniz. Bu çiftlikte yedi yıldır yerleşimcisiniz. Bu yedi yılda iki iyi ürün yetiştirdiniz; üçü kötü veya sadece orta düzeyde ve ikisi hiç ürün vermedi."

"Evet, çünkü sığırlarınız onları mahvetti," dedi Mathews.

"Hayır efendim; sığırlarım Kaliforniya'nın her yerinde değildi; ancak kötü mevsimlerde ve sadece birkaç yerde orta düzeyde iyi ürünler hasat edildi; güneydeki ilçelerde hiç ürün alınmadı. Yeterince iyi otlatmak için yeterli yağmur yağdı, ancak tahıl yetiştirmek için değil."

"Sanırım mevsimlerimizin belirsizliği konusunda haklısın ve bence
iyi bir mandıra her zaman iyi para kazandırır, ayrıca iyi bir meyve bahçesi ve üzüm bağı," dedi
Darrell. "Ancak soru şu ki, fikrini uygulamaya koymak için
uygulanabilir bir plan benimseyebilir miyiz."

"Evet, bize kaç inek vereceksin?" diye sordu Hager.

"Seninle bölüşeceğim. Gelecek hafta '_rodeo_'mu yapacağım. O zaman kalan
sığırlarımın sayısını görebiliriz. Onları sayacağız. Ben yarısını alacağım, diğer yarısını sen orantılı olarak bölüş; her aile reisi orantılı sayıda sığır alacak."

"Bu adil," dedi Darrell.

"Hiç sığır istemiyorum. Ben '_sokak otobüsü_'
gidip sığırları _kemençe_ çeken bir '_vaquero_' değilim. Kendimi kementleyeceğim;
_lariat_ çevirmekten ne anlarım?" dedi Mathews.

"O zaman sığır alma. Meyve ağaçları ve üzüm bağları yetiştirebilirsin," dedi
Darrell.

"Evet, bu arada açlıktan öl," diye cevapladı Mathews.

"Kovacı olmana gerek kalmayacak. Ben '_busquering_' yapıp
_lassooing_ yapmam, eğer yapmak istemiyorsam," dedi Don. "Bunun için bir
Kızılderili çocuğu kiralayabilirsin. Onlar _la reata_ ve
_echar el lazo_'yu mükemmel bir şekilde nasıl yapacaklarını bilirler. Sen de açlıktan ölmeyeceksin, çünkü istersen masrafları karşılamaya yetecek kadar tereyağı ve peynir yapabilirsin. Bence bu eyalet şu anda ithal ettiği kadar iyi peynir üretmeli ve ihraç etmeli ve bir gün insanlar bunu görüp yapacaklar. Böylece, ilk başta süt ürünlerinizle ve sonrasında meyvelerinizle, tahıl ürünlerinden çok daha iyi sonuçlar elde edeceksiniz ve çok fazla çalışmayacaksınız. Kuzeydeki ilçeler tahıl yetiştirsin, biz ise meyve yetiştirip şarap, tereyağı ve peynir üretelim. Ayrıca, her yıl ihtiyaç duyduğunuz kadar sağmal inek beslemenin yanı sıra bir miktar sığır satabileceğinizi de unutmamalısınız."

"Sığırlarımızı nerede satabiliriz?" diye sordu Hancock.

"Sığır alıcıları sizden satın almaya gelecekler. Ama isterseniz, hayvanlarınızı kendiniz kuzeye götürebilir ve iyi bir kar elde edebilirsiniz. 1850'den beri, kuzey bölgelerine dokuz kat sığır gönderdim ve her seferinde güzel bir kar elde ettim. Kuzeye ilk hayvan gönderdiğimizde, 50'deydi; yaklaşık altı bin baş hayvan aldım - üç bini benimdi - ve diğerleri kardeşlerime aitti. Çok az kaybettik ve iyi bir fiyata sattık - baş başına on sekiz ila yirmi beş dolar arasında. Benimkilerin yaklaşık beş yüzünü baş başına otuz dolara kadar sattım. Bu işlemle altmış bin dolar kazandım. Sonra bir sonraki partiden yirmi yedi bin dolar kazandım. Sonra yirmi iki bin yaptım ve
böyle devam etti, ta ki evcil ineklerim hepinizin bildiği gibi yok olmaya başlayana kadar. İneklerim vurulmaya başladıktan dört yıl sonra, sığırlarım yarıdan fazla azaldı. Şimdi üç binden fazla baş hayvanım olduğunu sanmıyorum. Bu yüzden
bu birkaçını kurtarmak istediğim için beni suçlayamazsınız. Ama inanın bana,
önerdiğim plan
benim için olduğu kadar sizin için de faydalı olacak ve ayrıca tüm ilçe için de faydalı olacak, çünkü önerdiğim endüstrilerde başarılı olabileceğimiz
gösterilir gösterilmez, diğerleri de bizim örneğimizi izleyecek."

"Sadece üç bin başınız varsa, bize pek çoğunu ayıramazsınız ve
birkaç inek elde etmek için ekin ekmeyi bırakmaya değmez,"
dedi Gasbang.

"Beş veya altı yüz ineği ayırabileceğimi düşünüyorum. Kaç tane
kaldığımı bilmiyorum."

"Daha fazlasını istersek başkasından satın alırız," dedi Darrell. "Başlangıçta çok fazla istemeyeceğiz; "Bazılarımız için bir tür deney olacak."

"Buradaki hepimiz için. Belki siz _vaquering_'i anlıyorsunuz; biz anlamıyoruz," dedi
Hancock; herkes güldü.

"O zaman iddianızı çitleyin ve tahıl ekin," diye karşılık verdi Darrell.

"Çitlere para harcayacak kadar aptal değilim. Mathews, "_Çit yok_
yasası en iyi çitlerden daha iyidir" dedi.

"Peki ya daha adil, daha mantıklı olan diğer yasaları izleyerek daha fazla para kazanırsanız?" dedi Don.

"'Çit yok' yasası benim için yeterince mantıklı" dedi Miller.

"Ben de öyle diyorum" dedi Mathews.

"Ben de" dedi Gasbang.

Hughes onaylayarak başını salladı ancak sözle kendini
bağlayacak kadar ikiyüzlüydü.

"'Çit yok' yasasını tartışmaya gelmedik, sadece aptal hayvanları öldürmekten daha fazla para
cebinize koyacak bir şey önermeye geldik" dedi Bay Mechlin.

"O zaman uygulanabilir bir şey önerin" dedi Mathews.

"Bence önerilen şey yeterince uygulanabilir" dedi Darrell.

"Kesinlikle öyle" diye ekledi Bay Mechlin.

"Ben göremiyorum" dedi Mathews.

"Ben de," diye ekledi Gasbang.

"Ben de," dedi Hughes.

"Pekala, beyler," dedi Don Mariano ayağa kalkarak, "Şimdi sizi yalnız bırakacağım;
görüşlerimi biliyorsunuz ve belki de bunları tartışmayı ve kendi görüşlerinizi
aranızda tartışmayı tercih ediyorsunuz, benim huzurumda değil. Zaman ayırın ve
son kararınızı verdiğinizde bana bildirin. Belki de çit
kerestesi satın almak için hazır
olmayanlarınıza parayı avans olarak verebilirim. Hiçbir faiz talep etmeyeceğim ve ödemeniz için size bolca zaman tanıyacağım."

"Bunu yapacağım, Senor Alamar," dedi Clarence; "yerleşimciler topraklarını çitle çevirmeyi kabul ederse, çitlerini dikmeleri için parayı onlara vereceğim."

"Evet, ve eğer mahsullerimiz başarısız olursa, boynumuzda bir zincirle kulaklarımıza kadar borçlu olacağız," diye homurdandı Mathews.

"Sığırlarım olmasaydı, mahsullerinizin başarısız olmayacağını söylemiştiniz," dedi Don Mariano gülümseyerek.

"Ben öyle söyledim ve öyle de oldu. Ama görüyorsun ya, bu '_çit
yok_' yasasından önceydi," diye cevapladı sırıtarak.

Don Mariano, Clarence ile el sıkıştı, onu evine davet etti - Clarence bu daveti sıcak bir şekilde
kabul etti - ve ardından oğulları ve arkadaşı Bay Mechlin geldi, Don Mariano ayrıldı, yerleşimcilere eğildi, onlar da başını salladı ve karşılığında sırıttı. "Sanırım siz de '_çit yok_' yasasının adaletsiz olduğunu düşünüyorsunuz, çünkü
aristokrasiyi kayırıyor gibi görünüyorsunuz," dedi Gasbang Clarence'a.

"Bundan daha da kötüsü, aptalca. Şimdi sığırları öldürüyor,
sonra da ilçeyi öldürecek," diye yanıtladı Clarence.

"İspanyollar sığır yetiştirmek istediği için buğday ekmeyecek miyiz?" diye sordu Mathews.

"Sığırları öldürmeden yapabiliyorsanız buğday ekin. Ama
daha büyük endüstriyi daha küçük olanla yok etmeyin. Don'un çok doğru bir şekilde söylediği gibi, burası bir otlak ilçesiyse, hiçbir yasa bunu değiştiremez.
Bu yüzden ilçeye uygun yasalar yapmak ve ilçenin saçma yasalara uyacak şekilde karakterini değiştirmesini beklememek daha akıllıca olur," diye yanıtladı Clarence.

BÖLÜM VI.--_Yaramaz Köpek Milord Önemli Bir Faktör._

Her biri altı atın çektiği üç büyük vagon, Bay Darrell'in evine kereste taşıyordu, ki bu zaten başlamıştı.

Vadiden geçen Victoriano, ağır yüklü vagonların geçmesine izin vermek için durmak zorunda kaldı. Bu, Clarence'a onu geçmesi için zaman kazandırdı.

"Günaydın," dedi, "Sizinle görüştüğüm için mutluyum, Don
Victoriano. Sizinle konuşmak istiyordum."

Victoriano eğilerek, "Evime gelir misiniz?" dedi.

"Hayır, gelmemeyi tercih ederim. Hanımlar tarafından görülmek için giyinmedim.
Seninle burada konuşmayı tercih ederim."

"Büyük bir ev mi inşa edeceksiniz, Bay Darrell?" dedi Victoriano,
atını Clarence'in yanına binecek şekilde çevirerek; "taşınan kereste miktarına bakılırsa."

"Evet; daha doğrusu. Biz büyük bir aileyiz ve epeyce alana ihtiyacımız var.
Ama daha fazla iş yapmadan önce babanla konuşmak istiyorum. Ona bir iyilik olarak sormak istiyorum ve yine de bir iş teklifi olarak" - tereddüt etti; belli ki utanmıştı; ama Victoriano, sözlerinin gidişatını tahmin edemeden sessizce beklemeye devam etti ve hiçbir yardımda bulunmadı. "Şey," diye devam etti, "Şunu demek istiyorum: İnsanların topraklarını almanın bu
şeklinden hoşlanmıyorum ve bizim tarafımızdan bulunanlar için Senor Alamar'a ödeme yapmak istiyorum, ama aynı zamanda babamın toprak için ödeme yaptığımı bilmesini istemiyorum, çünkü eminim ki
benim eylemimi bir sitem olarak algılayacaktır--kendi eyleminin bir reddi olarak ve
duygularını incitmek veya saygısız veya
kınayıcı görünmek istemiyorum."

"Anlıyorum ve babamın araziyi satmaya istekli olacağını düşünüyorum.
Şu anda evde. Onu görmeye gidelim."

"Onunla konuşup yarın veya başka bir zaman onu görmem için bir randevu ayarlamanız daha iyi olmaz mıydı? Bu mavi flanel gömlek ve ağır çizmelerle hanımlar tarafından görülme riskini almak istemiyorum. Çok
kaba görünüyorum--bir kaçakçı veya gecekondu sakini gibi, kesinlikle."

"Babamı arayıp seninle dışarıda konuşabilirim, böylece hanımlar seni
görmek zorunda kalmazlar. Ama görürlerse, bu seni rahatsız etmemeli. Beyaz çocuk eldivenleriyle çalışmayacağını
bilmeyecek kadar akıllılar. Hadi. Ön veranda boş. Annem ve üç kız kardeşim Mechlin'lerde. Mercedes evde tek ve o da Madam Halier'in odasında nakış işlemekle çok meşgul, sana yaklaşamıyor.
Babamı ön verandaya getireceğim."

Clarence ve Victoriano atlarını bahçe kapısına bağladılar ve
piazzaya doğru yürüdüler. Hol kapısı aralıktı. Clarence etrafta hiçbir kadın görmedi ve
kendini güvende hissetti.

Bahçeden ön verandaya kadar giden üç basamak vardı. Bu basamaklar hol kapısının tam karşısındaydı.

Victoriano sağdaki patikayı izleyerek: "Yukarı çık ve otur.
Babamı buraya getireceğim." dedi.

"Eğer _siesta_ yapıyorsa onu rahatsız etmeyin."

"_siesta_ saati geçti, onu ofiste bulurum," dedi ve köşeyi dönüp Clarence'ı ön basamağa kadar yürümeye bıraktı. Bunu yaparken, sanki biri koşuyormuş gibi küçük zillerin şıngırtısını ve ayakların koşuşturmasını duydu. Sonra, tınısı tatlı bir şekilde hoş olan gülen bir ses şöyle dedi:

"Dur, Milord! Seni kötü köpek! Milord! Milord!"

Aynı anda, kapının dar aralığından, arkasından büyük ve çok dolaşmış parlak renkli bir ipek yumağı
sürükleyen küçük beyaz bir köpek fırladı. Clarence, küçük kaçağa neredeyse basıyordu,
kapı hızla açıldı ve bir kız dışarı fırladı, kendini kontrol edemeden
ona doğru geldi. Bunu yapmaya çalışırken ayağını çevirdi ve sendeleyerek ilerledi, ancak birinin yanında olduğunu fark etmeden önce, iki güçlü kolun onu tuttuğunu hissetti.

"Oh!" diye haykırdı, keskin, sıcak bir acı ayak bileğinden geçerken.
Onu tutan iki kolun babasının veya kardeşlerinin olmadığını ve mavi flanel ile örtülü olduklarını gördü.

Üstlerindeki yüzü görmek için yukarı baktığında, gözleri buluştu. Onunki şaşkınlığını, onun neşesini ifade ediyordu. Ama ifadelerinde bir değişiklik
anında belirdi ve ikisi de birbirlerinin titrediğini, yakınlıklarının verdiği mutlulukla
heyecanlandıklarını hissettiler. Yüzü yanan kızarıklıklarla doluydu.
Şaşkındı ve tekrar göz göze gelmeye cesaret edemeden, kekeleyerek
özür diledi; elini uzattı, kendini tutabileceği bir sandalye veya masaya uzandı,
ama hepsi meydanın iki ucunda toplanmıştı.

"Yaralandın. Korkarım ki yaralandın," dedi soluk dudaklarıyla,
yüzünde gördüğü solgunluğu yansıtarak, ardından kızıl kızarıklığını. "Acı çektiğini biliyorum. Ne yapabilirim? Çok üzgünüm!"

"Ah hayır, sadece ayağımı biraz çevirdim," diye cevapladı, bir anlığına ona bakmaya
cüret etti. "Bir dakika içinde iyi olacağım."

"Ayağını burktuysan, üzerine ağırlık koyma. Yürümeye çalışma, seni bir sandalyeye kadar taşımama izin ver."

"Ah hayır, hayır! O kadar incinmedim ki bütün bu zahmete girmemi gerektirecek kadar."

"_Lütfen_ bırak. Hiçbir sıkıntı olmayacak; sadece büyük bir zevk." Ciddiydi ve oldukça ciddi bir şekilde konuştu. "Seni
taşıyamayacağımdan mı korkuyorsun?"

"Hayır, öyle değil, ama gerekli değil," ve yürümeye çalıştı. Ayak bileğinde hissettiği ani, keskin, yakıcı bir ağrı ona inandığından daha fazla
incindiğini hatırlattı. Kaşlarının hafifçe kasılması acısını ele verdi.

"İşte! Kendini daha çok inciteceksin," dedi ve ne yapacağını anlamadan önce biraz eğildi ve onu küçük bir çocukmuş gibi kolayca kaldırdı. Minnettar mı yoksa kırgın mı olması gerektiğini düşünmeye vakti yoktu, çünkü adam hızla meydanın diğer ucuna yürüdü ve onu dikkatlice geniş bir koltuğa yerleştirdi. Sonra önünde bir
diz çökerek şöyle dedi:

"İznin olmadan seni kaldırdığım için beni affet. Bunu yapmayacağını
biliyordum ve ayrıca acı çektiğini de biliyordum. Beni affedecek misin?"
Sesi yumuşak, okşayıcı, yalvaran bir şekildeydi, ancak gözleri ona
çekici, içten bir güçle dolu ışınlar yayıyormuş gibi geldi ve bunların büyük bir
gücü olduğunu hissetti. Onu kamaştırıyorlardı, ancak yine de o gözler çok yumuşak, çok nazikti.
Bakışlarını aşağı indirdi, hiçbir cevap vermedi. "Don Victoriano geldiğinde seni yatağa
taşıyabilir ve lütfen--tavsiyemi dinle, acı
tamamen ayağından çıkana kadar orada kal."

Tekrar gözlerine bakmaya cesaret etti. Bu güçlü genç adam kim olabilirdi, bu kadar cesur ve yine de bu kadar nazik, bu kadar nazik ve yine de onu bu kadar kesin bir şekilde kavramak, vücudunun yarısını meydanın uzunluğu boyunca taşımak için hiçbir izin beklemiyordu. Ve şimdi dizlerinin üzerinde bu kadar saygılı bir şekilde affedilmek için yalvarıyordu? Sesinde şefkatli bir tevazu tonuyla sorarken, gözlerinin bastırıcı manyetik ışınlar yayabileceğini biliyordu.

"Victoriano'nun geldiğini nereden biliyorsun? At binmeye çıktı," dedi, affedilme sorusundan kaçarak ve kafasının karışıklığını gizleyecek bir cevap vermek için.

"Evet, ama onunla tanıştım ve benimle geri döndü. Senor Alamar'ı aramaya gitti, iş için onu görmeye geldim," dedi saygılı genç adam, hala dizlerinin üzerinde.

"Babamı tanıyor musun?"

"Sadece çok az." Sessizdiler. Şunu ekledi: "Birkaç gün önce, gecekondu sakinleriyle yaptığı toplantıda onunla tanıştım. "

"Toplantıda mıydın?" dedi, bakışlarından kaçınarak.

"Evet," dedi, güzel yüzünü izleyerek. Onun hakkında ne düşünürdü, ona
sahip olmadığı bir araziyi almaya gelen bir _Gecekondu_ olduğuna inanarak? Onun yukarı bakmasını, güzel gözlerini tekrar
görmesini ne kadar da isterdi, çünkü eğer ona gözleri bu kadar görkemli görünüyorsa, ona
onun gözleri büyülenmiş, fethedilmiş, hiçbir insanda
olabileceğini düşünmediği bir güçle. Titreyerek, ona
delice aşık olduğunu hissetti. Evet, çoktan aşık olmuştu. İlk görüşte aşk, kesinlikle. Ama onu
öldürse bile, önemli değil, hayatının
son anına kadar onu sevecekti.

Salondan yaklaşan sesler duyuldu. Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Senor Alamar öne çıktı ve onunla el sıkıştı.
Victoriano gecikmesinin sebebinin, babasını her yerde aramak zorunda olması olduğunu açıkladı. eve girdi ve sonunda onu en uzak
"_ağzı_"nda yeni getirilen taylara bakarken buldu.

"Mercedes'in seninle konuşmaya gelmesine sevindim," dedi Victoriano.

"Sohbet etmeye gelmedim. Beyefendinin burada olduğunu bilmiyordum.
Kazara geldim," diye cevaplamak için acele etti. "Tökezlediğimde Milord'u yakalamaya çalışıyordum ve bu beyefendi engellemeseydi düşecektim." Bunu söyledikten sonra yeniden kızardı; kızarması Clarence'ın alnına hemen yansıdığında, ikisi de bir çift suçlu gibi göründü.

"Hanımefendinin ayağının incindiğinden korkuyorum," dedi.

"Öyle mi?" diye haykırdı Don Mariano, Mercedes'e doğru giderek. "Acıyor mu
bebeğim?"

"Evet baba, biraz. Beni yakıyor. Odama yürümem
kötü olur mu sence?"

"Elbette öyle olurdu," dedi Clarence ve onun cüretkarlığı karşısında daha da kızardı.

"Ayağını yere koyabilir misin?" diye sordu Victoriano.

"Bilmiyorum."

"Deneme. Seni odana götüreceğim," dedi babası.

"Kadınların bu kadar küçük ayaklara sahip olması gerekmez. Her zaman
tökezlerler ve bir kuruş bile yürüyemezler," dedi Victoriano, kız kardeşinin ayağına bakmaya giderken. "Bakın. Tökezlemelerine şaşmamalı. Şu küçük terliğe bakın. Neden iyi geniş çizmeler giymiyorlar?" Bunu söyledikten sonra, sanki bir Sindirella için yapılmış gibi görünen küçük terliği çıkardı.

"Çok saçmasın," dedi Mercedes, bir yabancının yüzüne terliğinin havaya kaldırıldığını görünce tekrar kızararak.

"Ben değilim. Saçma olan kadınların ayakları."

"Hanımların piyade askeri olmasını istediğimizde, o zaman onlardan
büyük ayaklar yetiştirmelerini isteyeceğiz," dedi Don Mariano gülerek.

"Ama o zamana kadar lütfen," dedi Clarence gülümseyerek.

"Aha! Genel erkek zaafını beslediğini görüyorum," dedi Victoriano,
küçük terliği giymek için kız kardeşinin önünde diz çökerek. "Ben tanıdığım
tek güçlü fikirli adamım. Gel, orospu çocuğu, seni odana götüreyim."

"Hayır, hayır. Sen beni götür, baba, Tano beni düşürebilir."

"Saçmalık; sanki senin gibi bir kedi yavrusunu taşıyamazmışım gibi."

"Baba, sen beni götür, ama yatağa değil. Beni annemin odasındaki
koltuğa koy ve Madam Halier'i bana çağır."

"Tamam; çocukları memnun edecek her şey," dedi Don Mariano, onu kaldırmak için
eğilerek.

Kollarını onun boynuna doladı ve fısıldadı: "Baba, bu genç adam kim? Onu hiç görmedim."

"Bu bir gerçek," dedi Don Mariano, onu kaldırıp Clarence'a dönerek: "Bay Darrell, kızım Mercedes'i, 'bebeğimizi' size takdim etmeme izin verin." dedi. Bunu söyledikten sonra onu kollarında biraz salladı.

"Ah, baba, beni gülünç duruma düşürüyorsun! Sen beni bir bebek gibi sallarken ben nasıl bir hanımefendi gibi eğilebilirim!" dedi gülerek ama yine bir gül gibi kızararak.

"Beyefendiyle tokalaş, çok tatlısın," dedi Victoriano, ona bebek gibi konuşarak.

"Ah, baba, Tano'yu sustur. Bay Darrell, sana her zaman gülünç görüneceğimden korkuyorum."

"Hiç de değil; nedenini anlamıyorum," diye cevapladı Clarence, "ama senin
yaralanmanın ciddi olabileceğinden korkuyorum."

"İşte bu. Gülünç olabilirsin ama acın ciddi olabilir," dedi Victoriano.

Şimdi kızarma sırası Clarence'daydı ama iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Ama ciddi olmayacaksın. Keşke öyle olsaydın ve nazik de olsaydın," dedi Mercedes. "Bay Darrell'in bizim hakkımızda ne düşüneceğini bilmiyorum."

"Bay Darrell bizi sık sık görecek, umarım, ve Tano hakkında daha iyi düşünecektir," dedi Don Mariano, kıymetli yükünü taşıyarak.

"Benim fikrim sizin isteyebileceğiniz her şeydir, Bayan Mercedes," dedi Clarence,
ve gözleri buluştu, bu garip heyecanı ikisine de aktardı.

Don Mariano, Mercedes'i şefkatle annesinin dinlenme odasına koydu, Madam
Halier'i burkulan ayak bileğine bakması için çağırdı ve verandaya geri döndü.

Clarence ziyaretinin amacını söylemekte gecikmedi. Şöyle dedi:

"Toplantıdan beri yerleşimcilerle birkaç görüşme yaptım ve sonuç olarak, cömert teklifinizi
kabul etmeyeceklerine ikna oldum. Şüphesiz daha fazla toprak ele geçirmek istiyorlar ve sizin teklifinizi kabul ederek çitler örmeye kendilerini bağlarlarsa bunun yapılamayacağını düşünüyorlar. Ne kadar dar görüşlü olduklarını zaman gösterecek, çünkü şu anda
akıl yürütmeye
kullanmıyorlar."

"Çok üzgünüm. Benim için
tüm sığırlarımı mümkün olan en kısa sürede satmaktan ve bu arada
dağlara gidebildiğim kadarını sürmekten başka bir alternatif yok."

"Ama bu yıkıcı olacak, baba. Onları
dağlarda nasıl güdebiliriz? Hepsi vahşileşip kaçacaklar," dedi Victoriano.

"Korkarım yapacaklar. Aslında bundan eminim. Ama hiçbirini kurtarmanın başka bir yolu yok."

"Bence bu 'çit yok' yasası, duyduğum en skandal, yüzsüz vatandaş hakları
hakkındaki rezalet," dedi Clarence, sıcak bir şekilde. "Bu, sorumsuz izinsiz girenleri barışçıl bir halkın üzerine salmak ve sonra da onların rezaletini ödüllendirmek gibi bir şey. Birinin gözünüzün önünde topraklarınızı ele geçirmesine izin vermek yeterince rezalet, ama zirveyi, insanların çitler olmadan ekin ekmelerine ve sonra da yeşil otlara çekilmesi gereken sığırlarınızı _ağıl_ etmelerine izin vererek kapatmak, vandalların olmadığı bir toplumda kesinlikle utanç verici. Bu, Amerikan ismine aykırı. Tüm bu işten tamamen tiksindim ve işleri benim için biraz daha katlanılabilir hale getirecek tek şey, bana bulduğumuz
arazi için ödeme yapmama izin vermeniz olacak."

"Baban ödemek istiyor mu?"

"İsteyip istemediğini bilmiyorum. Korkarım ki ödemeyecektir. Babam
bu Birleşik Devletler Kongresi'ne körü körüne tapıyor ve
sonuç olarak, yasama organlarımızın
muhtemelen yanlış yapabileceğine onu ikna etmek zor. Kongre'nin
_tüm_ Kaliforniya'yı öncelemeye açık ilan etme hakkına ve tüm Amerikan vatandaşlarının
henüz patentlenmemiş herhangi bir araziyi seçmekte özgür olduğuna inanıyor. Bu nedenle, sizin arazinizde (kanunlara göre, unutmayın) yerleşme hakkına sahip olduğunu düşünüyor, çünkü
sizin tapunuzun
reddedildiğine inanıyor. Ancak kanun koyucularımıza olan inancım o kadar kör olmadığı için, Kongre'nin mülkünüze izinsiz girmek için bir bahane olabilecek herhangi bir yasayı geçirmeye, insanları masanıza davet eden bir yasayı geçirmeye hakkı olmadığı inancındayım. Ülkemizde bu kadar aşırı derecede adaletsiz bir yasanın var olabileceğini düşünmek için bir tür sabırsızlık hissediyorum. Bir Amerikalı olarak gururum babamınkinden biraz farklı. O, yasalarımızı eleştirmenin vatanseverlik eksikliği olduğunu düşünüyor. Oysa, hükümet teorimizin o kadar yüce, o kadar görkemli ve ulu olduğunu düşünüyorum ki, Kongre'nin onu yanlış yorumlamaması, Amerikan halkının duygularını, özlemlerini yanlış yansıtmaması ve böylece güzel idealimizin bir karikatürü haline getirmemesi için kıskançlıkla izlemeliyiz. Yasalarımızı eleştirmek ve sert bir şekilde eleştirmek bizim görevimiz ve ayrıcalığımızdır. Siz, yerli Kaliforniyalılar, topraklarınızdan mahrum bırakıldığınız sürece, bir müsadere yasasının çıkarılmasının daha iyi olacağını düşünüyorum. O zaman bu barbarca eylemin sorumluluğuyla dünyanın önünde durabilirdik. Bu ulusal bir utanç olurdu, ancak anlaşmayla sadece geri alınmayan, aynı zamanda reddedilen, haince kaçırılan, reddedilmesinin geriye dönük yasaların yürürlüğe girmesiyle yasal hale getirilen bir korumayı garantilemek kadar büyük olmazdı. Bunu Amerikan adına utanç verici olarak adlandırıyorum. Bu nedenle, mütevazı yolumla ve sınırlı alanımla, eğer yürürlükten kaldıramıyorsam, en azından bu tür adaletsiz yasaları elimden geldiğince savuşturacağım ve bireysel olarak ilgilendiğim kadarıyla onları etkisiz hale getireceğim. Keşke ulusal onurumuzdaki o lekeleri, bizim için bu kadar itibarsız yasaları derhal yürürlükten kaldırarak silebilseydim. Evet, daha da fazlası, çünkü bunlar doğrudan vatandaşlarımızın en savunmasız, en güçsüz olanlarına, yetim İspanyol-Amerikalılara doğrudan etki ediyor. O halde, umarım
bu Amerikan utancından kaçınmama yardım edersiniz, bana
toprağımız için ne kadar uygun görürseniz o kadar ödeme yapmama izin vererek."

"Pekala," dedi Don Mariano, Clarence'ın dürüst sıcaklığından ve
kendisine çok benzeyen görüş ve duyguları dile getirdiğini duymaktan memnun olarak. "Ne istersen ödeyebilirsin ya da
patentimi aldığımda sana satacağım konusunda bir anlaşma yapabiliriz. Bay Mechlin ve babanla olan anlaşmam bu şekilde."

"Bu biraz belirsiz. Şimdiden dönüm başına şu kadar ödemeyi tercih ederim. Babamın (ya da başka birinin) bu satın alma işlemini yaptığımı bilmemesi şartıyla. Yani şimdilik."

"Baban buna itiraz eder miydi?"

"Belki de etmezdi. Yine de bunu benim tarafımdan bir feragatname, bir eleştiri olarak görebilirdi. O bir yerleşimci--bir '_Gecekondu_'--biliyorsunuz ve dolayısıyla '_yasalar altındaki yerleşimcilerin hakları' (dedikleri) konusunda çok hassas. Benim duygularımı biliyor, ama bir şey var ki bunları ona ifade etmem, diğeri ise yasal olarak ele geçirdiğini düşündüğü arazi için para ödemesi. Ona öyle gelebilir, belki de onun yerinin belirlenmesinin
benim gözümde, yasa koyucuların gözünde yasal olduğu kadar
tamamen onurlu bir işlem olmadığını ima ediyorum."

"Kesinlikle çok onurlusunuz ve bu konuda isteklerinize uymaya hazırım," dedi Don Mariano. "Bu soruyu
benim gördüğüm gibi görüyorsunuz."

Clarence zevkten kızardı ve eğilerek şöyle dedi:

"Çok naziksiniz ve bu kadar cömert olan sizin,
sizin çektiğiniz acılara katlanmanız, sizi temin ederim ki, (bir Amerikalı ve medeni bir varlık olarak) bana o kadar iğrenç geliyor ki, bu dar görüşlü ve nankör insanların arasında yaşamaktansa
gitmek için büyük bir istek duydum, ki bu insanlar ne yazık ki üzerinize düştüler."

Don Mariano güldü ve şöyle dedi, "Hayır, gitme. En azından bu kadar çok muhalif arasında bir arkadaşım olsun. Dilediğinizi ödeyin ve istediğiniz kadar arazi alın, ama gitmeyin."

"Teşekkür ederim, gerçekten, ama fiyatı söylemeyecek misiniz? Mülkünüze
bir fiyat koymamın doğru olduğunu düşünmüyorum."

"Sevgili beyefendi, mülküm kükürt dumanına
girmese ve o kadar hızlı 'güzel bir şekilde azalsa' öyle olurdu ki, sanırım hükümetin 1,25 dolarlık fiyatı bile yorgun gözlerime
yakışıklı bir rakam olurdu. Dilediğiniz fiyatı söyleyin."

Clarence'ın dönüm başına 10,00 dolar ödemesi ve babasının daha önce yerleştiği 640 dönümlük araziyi alması kararlaştırıldı. Ayrıca satın alma işleminin kimseye bildirilmemesi gerektiği de anlaşıldı. Don Mariano yalnızca oğlu Gabriel'i hariç tuttu. Clarence annesini kabul edeceğini söyledi, çünkü annesi ona arazinin parasını ödemesini aksi takdirde orada ikamet etmeyeceğini söylemişti.

Don Mariano bunu ailesine ve Mechlin'lere söylemek istediğini söyledi, ancak hizmetçiler tarafından bir ima duyulursa bunun tekrarlanacağından korktu.

"Bay Mechlin'in bunu bilmesine itirazım yok," dedi Clarence.

"Hayır, ancak hizmetçileri Hogsden ve karısıydı ve çok onursuzlardı. "Eğer kazara duymuş olsalardı, tekrar ederlerdi."

"Bayan Mechlin'in o iki hırsızı göndermemesi üzücü,"
dedi Victoriano. "Evet, Hogsden adlı kadının Mechlin'lerde duyduklarını tekrarladığını duydum," dedi Clarence.

"Elbette yapıyor ve çalıyor da, ama Bayan Mechlin onları saklıyor," dedi Victoriano sabırsızlıkla.

"Belki de hiçbir şey söylememek en iyisi olur ve babama arazinin parasını ödediğimi kendim söyleme şansımı değerlendireceğim," dedi Clarence. Sonra gitmek için ayağa kalktı.

Verandanın basamaklarından aşağı inerken Milord'un geri döndüğünü gördü, hala ipek yumağını çekiyordu. Ama bu artık parlak alacalı tonlarda değildi, çamurdan siyahtı ve Milord'un sivri dişleri tarafından hüzünle çiğnenmişti, sanki herhangi birini almaya meydan okurcasına gururla tutuyordu.

"Sen kötü kalpli Milord. Zavallı hanımının ipeğine ne yaptığını gör. Çok üzülecek," dedi Victoriano.

Kendisinin böyle apostrofize edildiğini duyan Milord, ganimetiyle tekrar kaçtı ve Victoriano ile Clarence'ın ortak çabalarıyla sonunda yakalanması zor oldu, ancak ipeğin parlak renkleri tamamen kaybolmuştu, Milord'un keskin dişlerinden ıslak bir ip parçasına benzeyen kararmış bir yumak çekildi.

BÖLÜM VII.--_Alameda'dan San Diego'ya._

Darrell evi artık bitmişti, mobilyalar gelmişti,
açılmış ve odalara dağıtılmıştı, ancak ev çok eski görünüyordu
Darrell, ailesinin olması gerektiği gibi sade insanlar için fazlasıyla gösterişliydi. Bu bir gerçekti.

"Bak, Clarence, bu kadar pahalı halılar, bu kadar güzel mobilyalar satın almakta aşırıya kaçmadın mı? Tanrı aşkına, tüm bu ihtişamın faturası ne kadar büyük?"

"Henüz her bir ürünün fiyatını bilmiyorum ama endişelenmeyin, eminim Hubert'e verdiğim limiti aşmayacaklardır (satın alımları Hubert yaptı) ve size temin ederim ki hepsi gönüllü mahsulümüzle ödenecektir."

"Bundan emin olmayın."

"Ah, ama eminim--ama çok da değil--ki bu emin olmanın doğru yoludur," diye cevapladı.

Clarence artık Alamar ve Mechlin evlerine düzenli olarak geliyordu.
Her iki yerde de aldığı karşılamanın samimi olduğunu hissediyordu, çünkü sessiz Gabriel bile her zaman onunla konuşmaya hazırdı. Victoriano'ya gelince, Clarence'a olan bağlılığı artık kabul edilmiş ve onaylanmış bir gerçekti--görünüşten yola çıkarak Senor Alamar tarafından reddedilmemişti--ve kesinlikle Clarence tarafından tam ve içtenlikle karşılık görüyordu. İkisi de birbirlerinin arkadaşlığından büyük keyif alıyor ve birbirlerini her gün görüyorlardı.

Clarence'ın aileyi devirmek için Alameda'ya gitme zamanı gelmişti.
O ve Victoriano, Darrell'lerden Alamar evine doğru yürürken bunun hakkında konuştular, geri dönüşünün muhtemel zamanını tartıştılar.

"Clarence bize veda etmeye geldi," dedi Victoriano, salona girerken, ardından Clarence geldi.

"Neden! Nereye gidiyor?" dedi Mercedes, ayağa kalkıp okuduğu kitabı düşürdü.

"Telaşlanmayın, sadece annesini ve kız kardeşlerini devirecek," diye ekledi Victoriano, kötü niyetle, alnına kan hücum etmesine neden olarak.

"Ah!" diye haykırdı, oturdu, kardeşine öfkeli bir bakışla ve Clarence'a yarı yalvaran, yarı küçümseyen bir bakışla, Clarence ise onu coşkulu bir sessizlikle seyrediyordu.

"Sanırım Holman kızları da aynı zamanlarda gelecekler. Clarence'a uygunsa ve deniz tutmazlarsa onlara biraz bakmasını söylüyordum," dedi Victoriano.

"Hasta olurlarsa hizmetlerime daha çok ihtiyaç duyacaklar," dedi Clarence gülerek.

"İyi bir hemşireyseniz," diye belirtti Victoriano; "Corina Holman'ın yabancı bir genç beyefendi tarafından bakıldığını düşünün; bu onu kesinlikle öldürür."

"Bunu engellemeye çalışırdım," dedi Clarence.

"Arkadaşlarım için teşekkür ederim. Çok hasta olacaklarını sanmıyorum; ama eminim ki bu kadar iyi bir refakatçiye sahip olmak onlar için keyifli olacaktır," dedi Mercedes.

Bu nedenle Clarence, Bayan Holman'a bakacağına ve San Diego'ya gelmek için hangi vapurun en iyi olacağını onlara bildireceğine söz verdi.

Mercedes, bu düzenlemeyi onlara bildirmek için yazacağını söyledi. Clarence'ın aklında Mercedes'e gitmeden önce söylemek istediği büyük bir _şey_ vardı, ama bunu söylemeye ne cesareti ne de fırsatı vardı, bu yüzden düşüncelerinin yükünü
anlatılmamış olarak
yanında taşıyarak ayrıldı.

Yolculuğu güvenli bir şekilde tamamlandı, vapur San Francisco'ya normal saatte
vardı. Hubert Haverly onu karşılamaya geldi ve
birlikte kahvaltı için bir restorana gittiler.

"Bize en tenha odayı ve işletmenizin üretebileceği en güzel kahvaltıyı verin, çünkü bu beyefendi çok titiz ve ben
çok açım," dedi Hubert.

Garson gülümsedi, onlara evin en iyi odasını gösterdi ve
yattı.

"Şimdi konuşalım," dedi Hubert, "Size ne kadar zengin olduğunuzu söylemek ve hisselerinizi daha uzun süre tutmama izin vermediğiniz ve sizi daha zengin etmediğiniz için sizi azarlamak için can atıyorum. Neden satmak için bu kadar istekliydiniz? Hisse senedi istikrarlı bir şekilde yükselmeye devam etti. Ben her zaman bir 'boğa'ydım. Küçük bir
kırılma oldu -sadece bir kez. Bazı arkadaşlar hisseyi aşağı çekmek istediler ve onlarla birlikte çalışması için birkaç 'ayı' buldular. Hisse senedi biraz düştü, ancak sadece birkaç ağır hissedarın korkusu vardı ve hisse senedi kısa sürede toparlandı ve her zamankinden daha yükseğe fırladı. O sıralarda sizin satış emrinizi aldım ve yaptım, ancak bunu yaptığımda kalbimin sızladığını size temin ederim."

"Hemen ardından size yazdım, sadece satmak istediğim ilk yüz hisse senediydi."

"Evet, ama tüm hisselerimi sattıktan üç gün sonra aldığım mektup. Bana sadece 6000 dolar göndereceğimi yazdığında, hayal kırıklığıyla neredeyse bir kız gibi ağladım. Şimdi, bin hissenle bir milyon kazanabilirdin."

"Bir milyon mu?"

"Kesinlikle. Dünün tekliflerine bak, hisse senedi hala yükseliyor."

"Gerçekten," dedi Clarence, hisse senedi raporunu okurken; "gördüğüm son kağıt altı gün önce tarihliydi. Ama o zaman bile 'Crown Point' hala çok yüksekti."

"Ve öyleydi, ama bir milyon almak varken yarım milyon almak çok hayal kırıklığı yaratıyor. Seni bunun için azarlamaktan asla vazgeçmeyeceğim."

"Pekala, azarlanmayı sabırla karşılayacağım, çünkü sana satış emrini vermemin sebebi azarlanmamaktı."

"Azarlanmamak için mi? Nasıl? Kimden?"

"Babamdan. Madencilik hisselerine karşı çok sert. Hisse senedi aldığımı
düşünürse beni bir hırsızdan daha aşağı görmez."

"Bu saçma. Ona ne kadar paran olduğunu söylemene gerek yok. İşte
kazandığım her şeyin beyanı; komisyonum ve senin için ödenen paralar. Hisselerini
hisse başına 800 doların çok üzerinde bir fiyata sattım. Ah, Clarence, neden
sattırdın? Şuna bak. Devlet tahvillerini emredildiği gibi satın aldıktan sonra, yarım milyon fazlan
olabilirken 260.000 dolar bıraktın."

"Önemli değil. Yeterince kazandım. İşler kötüye gitmeye başladığında satmaktansa, bakiyeyi başkasının yapmasını tercih ederim. 260.000 dolar mı dedin?"

"Evet, 260.000 dolar, en azından 400.000 dolar olması gerekirken."

Clarence, Hubert'in pişman yüzüne güldü.

Garson kahvaltılarını getirdi.

"Ekmek üstü ızgara istiridye! Kabuklu istiridye! Izgara tavuk. Bunları stok yerine tartışalım," dedi Clarence.

Arkadaşına ve sonra kendisine yardım eden Hubert şöyle dedi:

"Hisse senedi almayacağın için şimdi 260.000 dolarınla ​​ne yapacaksın?"

"Bunu düşünmedim ama sanırım en iyisi hepsini devlet tahvillerine yatırmak."

"Bu da paranı gömmekle aynı şey."

"Sana ne yapmak istediğimi söyleyeyim. Bana yılda yaklaşık 30.000 dolar kazandıracak güvenli bir yatırım yapmak istiyorum ve sonra bakiye kalırsa senin bakiyeyle kumar oynamana izin verebilirim," dedi Clarence.

"Bugün devlet tahvillerinin ne kadara satıldığını göreceğim ve bu akşam sana rapor vereceğim."

"Olamaz, çünkü Alameda'ya gitmek için saat ikideki vapura bineceğim."

"Ne zaman döneceksin?"

"Eğer istersen yarın akşam, ama istemezsen aile gelene kadar bekleyeceğim."

"Ne kadar şanslı bir adam," dedi Hubert, Clarence'a saat ikide onu vapura götürme sözü verdikten sonra Borsa'ya doğru yürürken. "İki yılda 2000 dolarlık bir sermayeyle bir servet kazandı."

Hubert haklıydı. Clarence şanslı bir yatırımcı olmuştu.
Bayan Darrell'in teyzesi Newton'un ona daha beş yaşındayken miras bıraktığı 2000 dolarlık meblağ ve bu meblağın yirmi bir yaşına kadar faize yatırılması gerektiği konusunda Clarence spekülasyon yaptı ve şimdi
bir milyon dolara yakın bir değere sahipti.

Clarence Alameda'daki evine vardığında yolculuk için her şey hazırdı.

"Seni buradan koparmanın yüreğimi sızlattığını bilmiyor musun?" dedi Clarence, ötesindeki güzel meyve bahçesine ve tarlaya bakarak.

"Böyle konuşursan bizi ağlatırsın," dedi Bayan Darrell. "Alice neredeyse gözlerini
çıkardı."

"Önemli değil, bu yerin kirası henüz iki yıl dolmayacak ve
diğeri uygun olmazsa geri dönebiliriz," dedi Clarence cesaretlendirici bir şekilde.

İki gün sonra, Darrell'ler Alameda'dan ayrılıp San Diego'ya doğru yola çıktılar ve
sadece birkaç günlüğüne San Francisco'da durdular. Clarence, gemide kızlarına eşlik eden ve şimdi onları Clarence'ın bakımına veren Bay Alfred Holman'la tanıştı--"Bayan Mercedes'in
talimatlarına göre"-- diye ekledi Bay Holman, Clarence'ın
kanının başına hücum etmesine neden olarak, her zaman olduğu gibi, her zaman o en tatlı isim onun yanında anılırdı. "Alamares'e yakında geleceğimi
söyle. Sadece Tom Scott'ın bana eşlik etmesini bekliyorum." Bunu söyleyen Bay Holman güldü ve aceleyle kızlarını öptü, iskele tahtasından aşağı koştu.

Clarence, Bayan Holman'ı annesine, kız ve erkek kardeşlerine takdim etmekte hiç vakit kaybetmedi, hepsi onları nezaketle karşıladı, ancak Darrell'in çocuklarının yarısının, özellikle de en büyük iki kızının, ondan miras aldığı doğal nezaket veya çekingenliğe göre farklı derecelerde sıcaklıkla. Ancak Alice'in cana yakınlığı ve annesinin nazik, çekici tavırları, Jane ve Lucy'nin çekingenliğinin genellikle yabancılara yaymayı başardığı nemli soğuğu kısa sürede dağıttı, böylece vapur yola çıkmadan önce herkes eski arkadaşlar gibi sohbet ediyor ve gülüyor, genel olarak şeyleri ve özellikle insanları tartışıyordu. Amelia Holman, Alice'e "Bence bir fetih yaptın," dedi. "Ya da
belki iki, çünkü çok kırmızı boyunlu küçük sarı saçlı bir adam gördüm,
buraya gelip sana baktı. Sonra ayakları
kaldırılamayacak kadar ağırmış gibi yürüyen ve onları sürükleyen gevşek eklemli bir adam seni takip etti ve o da sana yalvarırcasına baktı."

"Aman Tanrım! Tüm bunların gösterdiği kadar büyüleyici olmak istemiyorum,"
dedi Alice gülerek ve küçük bir adam el kol hareketleri yaparak ve
sürünen yürüyüşü ve pantolonunun ceplerinde elleri olan büyük bir adam yorgunca
dinleyerek gelirken görüldü.

"Kim olduklarını biliyorum," dedi Clarence. "Küçük olan evli, bu yüzden
Alice umutlarını sadece büyük ayaklı olana bağlayabilir."

"Aman Tanrım, küçük olan ne kadar da itici," diye haykırdı Corina.

"Kim bunlar?" diye sordu Bayan Darrell geri dönmek için döndüklerinde.

"Büyük adam Dick Mason, küçük kızılderili adamın kayınbiraderi, bana adının Peter Roper olduğunu ve San Diego'da avukatlık yapmak üzere oraya gittiğini söyledi (her ne şekilde olursa olsun), diyor. Bagajlarımızı kontrol etmeye gittiğimde bana bu bilgiyi kendisi verdi. Kendisini ve kardeşi Dick'i, babasıyla tanışmış olması nedeniyle tanıttı. Ayrıca, karısını anneme ve kız kardeşlerime tanıtmak için izin istedi."

"Bu izni verdiniz mi?" diye sordu Jane sertçe.

"Elbette verdim; ancak derisi kırmızı olduğu kadar kalın değilse, bundan asla yararlanamaz. İçki içtiğini fark ettim, bu yüzden ona şu anda annemin ve kız kardeşlerimin, refakatçisi olduğumuz Bayan Holman'la baş başa konuşmak istediklerini, ancak San Diego'ya varmadan önce karısını tanıtma fırsatı olabileceğini düşündüm."

"Buna ne dedi?" Alice sordu.

"Sırıttı ve şöyle dedi: 'Oldukça büyük bir eskort, değil mi? Yaklaşık bir düzine
kişi. ' Evet, dedim, ama genç hanımlar çok hoşlar ve çok fazla ilgiye ihtiyaç duyuyorlar. 'Öyle mi?' dedi ve sarı gözleri sırıttı,
ve dilini ağzının bir tarafına yapıştırarak yanağını şişirdi;
sonra omuzlarını kaldırdı ve dirseklerini kaldırdı, sanki kolları kanat olsaydı
uçup gidecekmiş gibi."

"Ne kadar da küstah ve kaba," diye haykırdı Jane.

"O _hoodlum_ cinsinden. San Francisco kumullarının yerlisi, tavus kuşuna benzeyen bir kuş," dedi Corina Holman.

"O yüzünü buruşturduğunda ne yaptın?" diye sordu Alice.

"Hiçbir şey. Sanki başka bir şey beklemiyormuşum gibi ona baktım,
bir maymun gibi davranmasının onun için doğal olması gerektiğini düşünerek. Duygusuzluğum onu ​​biraz
şaşırttı, çünkü belli ki onu çok komik bulmamı ve komik hareketlerine gülmemi bekliyordu. 'Herhangi bir zaman olur, çünkü
karım genelde tanışmak konusunda aşırı istekli değildir.' diye ekledi.
Böyle söyledikten sonra, ceketinin yakalarını geriye attı, baş parmaklarını yeleğinin kol deliklerine
götürdü ve yürüyüp gitti, bana karısının mı yoksa bizim mi seçkinliğimizle dalga geçtiğini tahmin etmem için bıraktı.
Ancak, kısa süre sonra geri döndü ve 'Eğer gelip bir içki içersen, bunu kabul ederiz.' dedi. Ben bunu da reddettiğimde, tekrar gitti ve bu sefer gerçekten öfkeliydi."

"Umarım öyle kalır ve bir daha sana yaklaşmaz," dedi Jane.

Boşuna bir dilek! Tekne Santa Barbara'da durduğunda, Roper bu fırsatı değerlendirerek karısını Bayan Darrell'e kocasıyla olan tanışıklığı nedeniyle tanıttı. Sırıttı ve kıkırdamasını bastırdı,
Darrell ile dostça ilişkiler iddia etmenin çok komik olduğunu düşündü,
ki onu hiç görmemişti. Bayan Darrell'in daha sonra onun yalanlarını öğrenmesi onun için tamamen kayıtsızdı. Şimdi tek istediği Darrell ve Holman hanımlarıyla tanışmaktı.
Bunda başarılı oldu ve dahası, gerçeğe veya öz saygıya tamamen aldırmadan, ilkelerine göre başardı. Bay Darrell ile tanıştığını nasıl hayal ettiğini açıklaması için yaratıcı dehasına güvendi. Darrell.

Tekne San Diego'ya vardığında, Gabriel ve Elvira iskeleye Bayan Holman'la tanışmak için geldiler. Clarence'a kendilerine gösterdiği mükemmel ilgi için teşekkür ettiler ve Elvira ondan annesine ve kız kardeşlerine onu tanıtmasını istedi. Bu memnuniyetle yapıldı ve Elvira ile Gabriel'in ailesinden memnun
göründüklerini görmekten memnun oldu.

Holman'lar birkaç gün kasabada bir arkadaşlarının evinde kalacaklardı, ardından ziyaretlerini yapmak için Alamar çiftliğine gideceklerdi. Elvira ve Gabriel de onlara eşlik etmek için yanlarında kalacaklardı.
Elvira'nın Clarence ile birlikte eve gönderdiği mesaj böyleydi.

Bay Darrell ailesiyle tanışmak için gemiye geldi, ancak Bay Peter Roper bagajıyla o kadar meşguldü ki, tanışıklığını yenilemek için
aslında ondan kaçınmak için tekneden aceleyle indi.

Darrell'lar otele hemen hemen aynı zamanda geldiler, ancak Peter o sırada otel katiplerinden birine önemli sorular sormakla meşguldü.

Şöyle diyordu: "Yani, önde gelen bir avukat
olarak adlandırılabilecek hiçbir avukatın olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Bunu söylemedim; sadece hiçbirini bilmediğimi söyledim."

"Kesinlikle. Ama duydunuz mu, en büyük hukuk bürosu kimde?"

"Eğer büyük bir hukuk bürosunu, insanların işlerini gözetleyerek ve ticari acenteler edinerek insanları başını derde sokmak için çağırıyorsanız (sanırım insanların işlerini gözetlemek ve karıştırmak için buna
diyor), o zaman yaşlı Hornblower
önde gelen avukattır, çünkü insanları her zaman uzun davalara
sürükler ve onları kanatır ve para kazanır."

"İşte tam bana göre bir adam," dedi Roper, mor diş etlerini geniş bir sırıtışla göstererek ve gözlerinin turuncu ve yeşili kedi içgüdüleriyle
genişleyerek.

Romeo Hancock, ayrılmadan önce Clarence tarafından, eşyalarını rancho'ya taşıma sorumluluğunu üstlenmek üzere tutulmuştu. Romeo, bu nedenle, üç büyük vagon ve Bayan Darrell'in güzel Jersey ineklerini taşımak için iki vaquero ile oradaydı. Ancak Clarence, otele ailesiyle birlikte gelmeden önce her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak zorundaydı.

"Kadınlar için Concord vagonunu ve oğlanlar ve Tisha için hafif yaylı vagonu getirdim," dedi Bay Darrell. "Concord altı kişiyi iyi alır ve gerektiğinde sekiz kişiyi. Hafif vagon da aynı; bu yüzden ekstra bir ulaşım aracına ihtiyacınız yok."

"Hayır, baba, kiralamadım," diye cevapladı Clarence ve kardeşleriyle bakışarak her şeyin başlamaya hazır olduğunu söyledi ve hepsi
aşağı indi.

Hanımların girişinin önünde, Bayan Darrell ve kızlarının vapurda çok beğendikleri çok şık bir araba vardı;
yanında da yine beğendikleri güzel bir fayton vardı ve faytonun arkasında Bay Darrell'in Concord'u vardı. Kaşlarını çattı ve şöyle dedi:

"Bu arabaları kiralamanın bir faydası yoktu, Clarence."

"Burunları say, baba," dedi Clarence, kardeşlerinin yardımıyla arabalara paketler taşıyarak telaşla dolaşırken, tartışmaya zaman bırakmadan--"Bakalım. Annem ve babam arka koltukta; Jane ve Lucy önde, Clementina şoför Everett ile. Faytonda Alice'i, kucağındaki köpeği ve iki çantamızı alacağım ve son olarak Webster, Willie'nin önde ve Tisha'nın arkada, kakaduların, kanaryaların ve paketlerin olduğu 'Concord'u alacak," dedi Clarence, Tisha'nın sırtını sıvazlayarak.

Herkes güldü, güçlerin dağılımını onayladı.

"Bu arabalar bizim mi, Clary?" diye sordu Clementine.

"Öyle görünüyor," dedi Clarence, onu yerine kaldırırken, "ve faytonun büyük arabayı ne kadar çabuk uzaklaştırdığını göreceksin."

BÖLÜM VIII.--_Victoriano ve Kız Kardeşi._

Batan güneşin altın ışınları batıda kayboluyordu ve
gümüş rengi bir ay doğu tepelerinin üzerinden sakin bir şekilde yükseliyordu, fayton diğer arabaları tam yarım saat uzaklaştırdıktan sonra,
Alamar evinin bulunduğu alçak tepenin eteğine ulaştı.
Ön verandaya açılan Fransız pencereleri, bahçenin üzerinden ve tepenin üzerinden geniş ışık huzmeleri gönderiyordu.
Alice ve Clarence'ı geldiklerinde müzik sesleri karşıladı. Atlarını kontrol ederek şöyle dedi:

"Görüyorsun, burada iki yol var; biri doğrudan evimize gidiyor,
üstteki ise Alamares'in kapısının yakınından geçiyor. Müziği dinlemek
istersen üstteki yolu kullanabilirim."

"Gerçekten de, müdahaleci görünmediği sürece yapardım."

"Ayrıca, Dona Elvira'dan iletmem gereken bir mesajım olduğunu düşünemeyecek kadar iyi kalpliler," dedi, atlarını sola doğru yönlendirerek, yavaşça
tepeye tırmanarak sessizce kapıya yaklaştı. Fayton, iki pencerenin ışıkları arasındaki yarı gölgede duruyordu ve duyulmamıştı. Şarkılar bitmişti, bir İspanyolca şarkının prelüdü başlamıştı
ve yarıda kesilmişti. Piyanodaki kadın ayağa kalktı ve başka bir müzik parçası seçti ve eski ve iyi bilinen "Don't
you Remember Sweet Alice, Ben Bolt?"

şarkısının eşliğini yapmaya başladı. "O kadın kim?" diye sordu Alice fısıldayarak.

"O, Bayan Mercedes," diye fısıldadı Clarence, fısıldama bahanesine sevinerek ve her zaman adı geçtiğinde boğazını dolduran bir şeyi önceden kontrol ederek ve yutarak.

"Umarım şarkı söyler," dedi Alice.

"Belki," diye lakonik bir cevap verdi ve ikisi de sessizce bekledi. Clarence
kalbinin çarptığını açıkça duyabiliyordu.

Bir erkek sesi, iyi bir tenor, şarkıya başladı. İlk kıtayı o kadar doğru ve o kadar duygulu bir şekilde söyledi ki Clarence'a
daha önce basit melodiyi dikkatlice dinleyip acısını takdir edememiş gibi geldi, çünkü ona
çok tatlı ve dokunaklı geliyordu. Sadece bir kıta söylendi.

"Bu şarkının bu kadar çok ifade edebileceğini veya Tano'nun bunu bu kadar iyi ifade edebileceğini hiç düşünmemiştim."

Victoriano'nun bu şarkıyı kesmesinin nedeni Mercedes'in "Başka bir şey söyle, Tano, bu şarkı çok hüzünlü. Bana
hüzün verecek." demesiydi.

"Ben de. O Amerikan şarkıları her zaman ölümden veya ölmekten bahseder. Ugh! Canlı bir şeyler söylüyorsun." Sonra ekledi, "Acaba Darrell'lar neden
gelmedi? Sanırım yarına kadar şehirde kalacaklar." Bunu söyledikten sonra pencereye yürüdü. Gözleri karanlıkta nesneleri ayırt etmek için çok iyi eğitilmişti, faytonu hemen fark etmemiş olabilirdi, ancak çok net bir şekilde görülemiyordu. Faytonu
gördü, ancak Gabriel ve Elvira'nın beklenmedik bir şekilde geri döndüğünü düşündü. Kapıya koşarak bağırdı:

"Merhaba! Seni geri getiren ne? Holman'lar gelmedi mi? Ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Clarence. "Holman'lar sağ salim geldiler ve onları, Dona Elvira'nın eşliğinde onları karşılamaya gelen Don Gabriel'in ellerine teslim ettim. Dona Elvira benden
birkaç gün şehirde kalıp sonra eve döneceklerini söylememi istedi."

"Peki ailen nerede?" diye sordu Tano, faytona yaklaşırken.

"Geliyorlar ve işte onların küçük bir parçası ve parsel--adlı kız kardeşimiz Alice. Don Victoriano, Bayan Alice Darrell'ı takdim etmeme izin verin."

"Bayan Alice, alçakgönüllü hizmetkarınız," dedi Victoriano eğilerek. "Faytonun diğer tarafına gidip biraz daha zarif bir şekilde eğilmeme ve el sıkışma onurunu, _a la Americana_ denememe izin verin."

Mercedes şimdi geldi, yolda sendeleyerek, ayrıca birinin başına bir kaza geldiği için arabalarının geri döndüğünü düşünüyordu.

"Sen misin, Gabriel?" dedi.

"Sen gel de gör," dedi Victoriano.

Faytona yaklaştı, tekerleklerin tam arasına, ama yine de Gabriel'i gördüğünü düşünerek, "Ne oldu? Ah! Bay Darrell," dedi, sesinde titremeyle, Clarence'ın endişelendiğini düşündü.

Cevap vermek için acele etti: "Hiçbir şey olmadı. Arkadaşlarının hepsi güvende ve iyi."

"Bu Bayan Alice Darrell. Karanlıkta ona eğilip
el sıkışabilir misin?" diye sordu Victoriano.

"Sanırım yapabilirim ama o benim eğildiğimi görmeyebilir," dedi Mercedes gülerek,
ve elini uzatarak: "Sizinle tanıştığıma memnun oldum,
Bayan Darrell." dedi.

Clarence, Alice görmediği için elini tuttu.

"Bakın, o el benim içindi," dedi Alice gülerek.

"Elbette," dedi Clarence, Mercedes'in elini kendi elinin içine koyarak.

"Clarence ile el sıkışmaz mısın?" dedi Victoriano. "Şunu ciddi bir şekilde ilan ediyorum,
kızlar çok nankördür. Burada Clarence çok üzgündü,
çünkü ayağını incittin ve ona nazik sempatisi için hiç teşekkür etmedin."

"Bay Darrell bana karşı nazik sempatisini hiç ifade etmedi, bunu
hissettiğini nasıl varsayabilirdim?"

"Eğer hissettiklerimi ifade etmiş olsaydım, bu varsayım benim olurdu," dedi, eldivenini çıkarırken, ki bu hareketin onunla
el sıkışmak istediği anlamına geldiğini doğru bir şekilde anladı.

Elini uzattı ve o da elini sıktı. Hayatında
ilk kez onu kollarına aldığında hissettiği o tarifsiz heyecan şimdi tekrar hissediliyordu. Kalbine hücum eden sıcak kanla birlikte damarlarında dolaştı.

İkisi de Victoriano ve Alice'in
ne dediklerini duymadılar, ta ki onun şunu söylediğini duyana kadar:

"Önemli değil. Yakında evlenecek, sonra
rafta olacak. Bu bir teselli."

"Raftta kim olacak?" diye sordu Mercedes.

"Elbette Gabriel; ve buna sevindim, çünkü Bayan Alice az önce bana soğukkanlı bir şekilde onun gördüğü en yakışıklı adam olduğunu söyledi, Clarence'ın burada olduğunu ve zavallı benim de orada olduğumu
unutarak."

"Şu anki arkadaşlık her zaman istisnadır," diye savundu Alice; "ve kural, sanırım, şimdi de geçerli, ama karanlıkta olduğunuz için bunun geçerli olup olmadığını pek göremiyorum."

"Öyle. Gölgeden çık." diye önerdi Clarence.

"Şimdi yapamam. Çok utanıyorum," diye yanıtladı Victoriano.

"Yakında iyileşecek. Çekingenlik nöbetleri uzun sürmüyor," dedi Mercedes.

"Yani şimdi çekingen mi?" diye sordu Alice gülerek.

"Evet; bu yüzden Gabriel'in yakışıklı olduğunu söylemeni istemiyorum;
bu beni çok utandırıyor."

"Ayrıca iyi bir mantıkçı, bunu görüyorsunuz, Bayan Darrell; ama
ay ışığında mantığı pek belli olmuyor. Gel, Bayan Darrell'ı daha fazla tutmamalıyız, çünkü içeri girmeyecekler," dedi Mercedes.

"Bence durup bizimle akşam yemeği yiyebilirsin," dedi Victoriano.

"Ah, hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Clarence. "Lambaları yakmak için önceden geldik ve müzikten etkilenerek yoldan gelme özgürlüğünü kullandık."

"Özür dilerim. O zaman beni şarkı söylerken duymuş olmalısın. Bah! Mercedes, senin hatan," dedi Victoriano.

"Böyle söyleme. Çok güzel söylüyorsun, sadece şarkı çok hüzünlü ve
ne kadar güzel söylenirse, melodisi o kadar hüzünlü oluyor," dedi Clarence.

"Bayan Alice'e hüzünlü bir hoş geldin gibi görünmüş olmalı. Victoriano, kesin bir şekilde, "Bir daha asla o şarkıyı söylemeyeceğim," dedi. "Bakalım söylersem."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, çünkü sürekli söylüyorsun," dedi Mercedes.

"Umarım geldiğimde söylemen kehanetsel bir tesadüf olmaz," dedi Alice ve konuşurken akşam yemeği zili çaldı.

"Kastettiğim kehanet buydu," dedi Victoriano ve herkes güldü, sohbetin bu şekilde zamanında dönmesinden memnun oldular.

"Bu güvenceyle eve rahatlamış bir şekilde gitmeliyiz," dedi Clarence ve herkes birbirine iyi geceler diledi.

Lambalar yakıldı ve pencereler ve kapılar açıldı. Darrell
evi ulusal bir kutlama için ışıklandırılmış gibi görünüyordu.

"Hadi gidip evin önden nasıl göründüğüne bakalım, her yer ışıklandırılmış," dedi Clarence.

Bahçeden bakmak için dışarı çıktılar.

"Nasıl böyle güzel bir ev inşa edebildin, Clary ve babam buna nasıl izin
verdi?" dedi Alice.

"Şşş! Bu evin veya mobilyalarının maliyetinden asla bahsetmemelisin. Hisse senetlerinden çok para kazandım ve bunu karşılayabilirim, ancak
babam hisse senedi kumarının soyguna yakın olduğunu düşünüyor."

Mercedes ve Victoriano birkaç dakika kapının yanında durup faytonu izlediler.

"Aman Tanrım! Ama o çok tatlı değil mi! Beni sağır ve dilsiz bıraktı!" dedi Victoriano, fayton tepeden aşağı kaybolurken.

"Belki de sağırsın, çünkü akşam yemeği zili tekrar çalmıyor, ancak dilsiz olmaya gelince, dünyadaki en büyük güzelliğin bile
böyle bir etki yaratamayacağından eminim."

"Ama sana söylüyorum, ben öyleyim ve yarın onu görmeye gidip ona bunu söyleyeceğim," dedi kız kardeşini yemek odasına kadar takip ederek.

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın. Bu fikir!"

"Neden olmasın, lütfen? Clarence bana yakında aramamı söyledi."

"Evet, ama en azından iki veya üç gün beklemenin iyi bir zevk olduğunu varsaydı."

"Üç gün! Üç gün! Eğer hayattaysam hayır!"

"Hayatta olmakla ilgili ne var?" diye sordu Rosario.

"Sana anlatmasına izin ver," diye yanıtladı Mercedes.

"Yarın o tatlı küçük Alice Darrell'ı ölü veya diri göreceğimi," diye açıkladı Victoriano.

"Kim ölü veya diri olacak?" diye sordu Carlota.

"Elbette ben! Ne soru?" diye haykırdı Victoriano.

"Ölüysen oraya gidemeyeceğine göre, o duyarsız
halde onu görmeye gideceğini düşündüm," dedi Carlota.

Victoriano kız kardeşine sitemle bakarak şöyle dedi:

"O tatlı kız hakkında böyle konuşmak ne kadar da kötü."

"Kendini o üslupla ifade etmeni, şeyleri ve fikirleri bu kadar uyumsuz bir şekilde karıştırmanı düzeltmek içindi. "Bu kadar saçma bir şekilde şeyleri birbirine karıştırmamaya dikkat etmelisin," dedi Dona Josefa.

"Neden Gabriel gibi konuşmuyorsun? O her zaman iyi bir dil kullanır - İspanyolca veya İngilizce," diye ekledi Carlota.

"Gabriel, Gabriel ve Gabriel, Gabriel! Herkes onu dişlerime fırlatıyor," dedi Victoriano, çok iyi bir iştahla yemeye başlayarak.

"Ama ameliyat dişlerine zarar vermiyor," dedi Rosario, "onları kullandığın çok etkili şekilde yargılamak gerekirse."

"Elbette zarar veririm, çünkü ben kimseye, taciz eden kız kardeşlerine ve günde milyonlarca kez özel eğitimim ve iyi örneğim için göklere çıkarılan çok övülen ağabeyime karşı bile kötü niyet beslemeyen, cana yakın, iyi bir adamım. İyi ki, söylüyorum size,
hanımlar ve beyler, çok şanslı bir şey, ben çok cana yakınım ve
Gabriel çok iyi bir adam, yoksa
günde iki kez, birçok kez kafasını buzağı başı jölesine
vurup patlatırdım."

"İşte yine fikir karmaşası. Sizinkinin buzağı başının jöleye dönüştürülmüş olabileceğini düşünüyorsunuz," dedi Rosario.

"Hayır, hanımefendi. Söylediklerimi kastettim."

"Gabriel çok güçlü ve iyi bir boksör," dedi Don Mariano.

"İşte yine! Tatlı Alice onun gördüğü en yakışıklı adam olduğunu söylüyor; Lote güzel bir dil kullandığını söylüyor ve şimdi babam adamın beni
dövebileceğini ima ediyor! Kendimi
teselli etmek için biraz daha o tavuk _pipian_'dan verin. Söyleyin anne, bu lezzetli tavuk yahnisi neden '_pipian_' olarak adlandırılıyor? Çünkü bu, bir '_pio_'yu daha fazlası için '_pio_' yapar mı? Yoksa tavuklar, kişilerini bu şekilde pişmiş olarak görselerdi '_pio_', '_pio_' diye bağırırlardı diye mi?" Sorusuna bir cevap beklemeden ekledi: "Anne, sen ve kızlar Darrell'ları ziyaret etmeyecek misiniz?"

"Hayır," diye lakonik bir şekilde cevapladı Dona Josefa.

"Neden edelim?" diye sordu Carlota.

"Çünkü onlar da Mechlin'ler gibi komşu," diye cevapladı Victoriano.

"Yaşlı Mathews da bizim komşumuz," dedi Rosario.

"Ama o bir hırsız," diye cevapladı Victoriano.

"Toprak çalmak soygun değil mi?" diye sordu Carlota.

"Darrell'lar seçtikleri toprakları benim onayımla işgal ediyorlar, bu yüzden umarım ailemden hiç kimse onlara topraklarımızı çaldıklarını veya gecekondu sakinleri olduklarını söyleyerek haksızlık yapmaz," dedi Don Mariano kararlı bir şekilde.
Sonra ekledi: "Fakat sizden hiç kimsenin bu konuyu
kimseyle konuşmasını istemiyorum. Sadece şunu unutmayın, Darrell'ler gecekondu sakinleri değil."

"Örneğin, Holman'lar bizim Darrell'lere karşı çok dost canlısı olduğumuzu ama gecekondu sakinlerine karşı pek de dost canlısı olmadığımızı fark ederse ne diyeceğiz?"
Rosario sordu.

"Sanırım Holman'lar soru sormayacak kadar iyi yetişmiş olacaklar," dedi Dona
Josefa.

"İyi yetişmişler ama çok yakın arkadaşlar," dedi Rosario

"Ve çok meraklılar da," diye ekledi Victoriano.

"Onları bana yönlendirin," dedi Don Mariano; "Onlara oldukça tatmin edici bir
cevap vereceğim."

"Bu arada, onları ziyaret etmeyecek miyiz?" diye sordu Victoriano.

"Kimi ziyaret edeceğiz?" diye sordu Carlota.

"Elbette Darrell'ler," diye cevapladı Victoriano.

"Son olarak onlardan bahsettiğimiz için Holman'ları kastettiğini sanmıştım."

"Dilbilginle uğraşma, okul," dedi Victoriano
.

"Bir okula gitsen iyi olur," diye karşılık verdi Carlota.

"Burada yeterince var. Şimdi soru şu:
Darrell'ları ziyaret etmek. Bu aile onları ziyaret edecek mi, etmeyecek mi?"

"Neden, yarın yapacaksın, ölü ya da diri," dedi Rosario.

"Zahmet etme! Arayacaksın, Mercita, değil mi?"

"Annem izin verirse, memnuniyetle," diye cevapladı Mercedes.

"Sen her zaman tatlı bir kediciksin ve en iyi kız kardeşlerdensin. Gidemez mi,
anne?"

"Elbette, eğer babası itiraz etmezse."

"Ben itiraz etmiyorum, ayrıca Mercedes ve
annesi ve kız kardeşlerinin hepsinin aramasından memnun olurum, çünkü Clarence'ın annesinin bir
hanımefendi olduğunu düşünüyorum."

"Yaşasın baba, tam kalbimin adamı," dedi Victoriano, ellerini çırparak.

"Babam senin onayından gurur duyuyor," dedi Carlota.

"Mercedes gitmeden önce Tano'nun, ümitsiz bir umudun lideri olarak bir keşif ziyareti yapmasını öneririm," dedi Rosario.

"Aman Tanrım, terimlerin ne kadar da askeri, ama cesaretin ne kadar az," dedi Victoriano, alaycı bir şekilde.

"Gizli ev sahipleriyle karşılaşmaktan her zaman korktuğumu itiraf ediyorum," dedi Rosario.

"Sanırım Darrell'lerin gizli ev sahibi olarak görülmemesi gerektiğini ve
hiçbir Alamar tarafından öyle adlandırılmaması gerektiğini söylemiştim ve tekrar ediyorum Benim dileğim bu. Dahası,
her yerleşimci mutlaka bir gecekondu sakini değildir," dedi Don Mariano.

"Özür dilerim. Bunu unuttum," dedi Rosario.

"Bir daha yapma, Rosy Posy, yapma," dedi Victoriano, masadan kalkarak, kız kardeşinin sırtını sanki huysuz bir tayı yatıştırmak ister gibi okşadı. Sonra
bir pencereye giderek, "Mercedes buraya gel," dedi. Şuna bak;
Bu çeşme
güzel değil mi?"

Darrell evinin ön bahçesinde, ön kapının karşısında ve
çiçekler ve seçkin bitkilerle çevrili olarak, Clarence bir çeşme
kurmuştu. Annesi arabasını kapıya doğru sürdüğünde, ilk kez çok sayıda kristal su fışkıracaktı. Annesi de öyle yapmıştı ve
çeşme, ön kapıdaki reflektörlerin ışınları altında elmas fışkırmasını yukarı doğru gönderiyordu. Etkisi hoş ve parlaktı.
Clarence'ın evlat sevgisi, çeşmenin müziğinde tatlı bir şekilde ifade ediliyordu.

BÖLÜM IX.--_Clarence Neşeli Haberlerin Taşıyıcısıdır._

Darrell ailesi, Alamar çiftliğindeki güzel evlerinin mutlu sakinleriydi ve üç Bayan Holman da aynı süre boyunca Alamar ailesinin misafiriydi ve
şimdi Eylül 1872 ayı gelmişti.

Tenteler ön verandanın doğu ve güney taraflarında aşağı iniyordu,
ve o nefis serin yerde, Alamar hanımlarının en sevdiği tatil yerinde, şimdi konuklarıyla - Holmans - oturuyorlardı,
çeşitli süslü işlerle uğraşıyorlardı, bunların büyük kısmı birkaç ay içinde evlenecek olan Elvira ve Lizzie Mechlin'e düğün hediyesi olarak düşünülmüştü.

Mercedes çalışmayan tek kişiydi. Bir hamakta uzanmış,
okumaktaydı.

"Kızlar için hiçbir şey yapmayacak mısın, Mercedes?" diye sordu Rosario.

"Hangi kızlar?" diye sordu Mercedes, gözlerini kitabına dikerek.

"Elbette Lizzie ve Elvira," diye cevapladı Rosario.

"Düğün günü belirlenince yapacağım."

"George geldiğinde yakında olacak," dedi Dona Josefa.

"Bu benim işim için yeterli zaman olacak," dedi Mercedes, kitabından vadiye doğru, Darrell evine doğru, sanki tente altından aşağıdaki yeşil çayırları
gözlemliyormuş gibi bakarak.

"Buraya gelmenize ne sebep oldu? Arka veranda tamamen gölgeli ve çok daha
serin. Sizi orada bekliyordum. Pshaw!" dedi Victoriano,
öne çıkıp kendini içine atmak için bir hamak açarak.

"Bunu bilseydik, hepimiz oraya koşardık," dedi Corina Holman.

"Tam bir izdihamla," diye ekledi Rosario.

"Babanızla gittiğinizi sanıyordum," dedi Dona Josefa.

"Hayır, teyzenizde öğle yemeğine kalabileceğini söyledi. Güneşte dolaşmak için
çok sıcak bir gün."

"Elbette, iki aydır ayda olduktan sonra, sıcaklık değişimi size
zarar verebilir," dedi Amelia Holman.

"Bu bir gerçek; _sen_ geldiğinden beri ben aydayım," diye onayladı
Victoriano.

"Ayın vadide kalıyor, bu seviyeye çıkmıyor," dedi
Amelia.

"Nerede parlarsa parlasın, güzel bir ay. Diyorum ki, Bebek, bu akşam benimle
Darrells'a gitmez misin?" diye sordu, Mercedes'e hitaben,
Clarence'ı at sırtında gelirken gördüğü için, her zamanki gibi, biri ondan bahsettiğinde veya onu
beklenmedik bir şekilde gördüğünde, sesini düzene sokmak için biraz zaman ayırması gerektiğini
gördü, aksi takdirde kalbinin
kargaşasını ele verebilirdi.

"Mercedes'in Fransız romanı çok ilginç olmalı," dedi Carlota.

"Bu bir roman değil, Fransız Tarihi," dedi Madam Halier.

"Mercedes, Tano bu akşam ona eşlik etmeni istiyor," dedi Rosario. "Onu götürecek misin?"

"Nereye?" Mercedes kıpırdamadan sordu.

"Aya," dedi Corina.

"Üçüncü cennete demek istiyor," diye karşılık verdi Victoriano.

"Aşk Tanrısı'nın gerçekten mucizevi olduğunu ilan ediyorum. Bence
Tano'nun fikrine göre
Pittikin kızlarını veya Hughes'ları bile şiirleştirebilir," dedi
Carlota.

"Meleklerden bahsedince, toynaklarının takırtısını duyuyorsun," dedi
Rosario; "işte kapıda."

"Bu tente çok alçak - üzerimize gelene kadar insanları görmüyoruz," dedi
Carlota.

"Ben gidiyorum. Sanırım öğle yemeğine kalacak, bu bana
sevimli topluluğundan istediğim her şeyi verecek," dedi Rosario, Clarence kapıda inerken gitmek için ayağa kalkarken.

"Kal, o hepimizi gördü; şimdi gitmek nezaketsizlik olur," dedi
Dona Josefa ve Rosario kaldı. Victoriano, Clarence'la buluşmak için hamaktan atladı.

"Merhaba, sen ve hoş geldin! Haber var mı?"

"Evet, _büyük_ haber," diye cevapladı Clarence, kıpkırmızı kızararak, getirdiği haberden değil, tahmin edilebileceği gibi, mavi rozetli minik bir çift terlikte iki küçük ayak gördüğünden. Bu küçük mavi rozetler kalbini attırmış,
başına normalden fazla kan göndermişti.

Hamağından sandalyeye oturmak için ayrılan Mercedes, yarı yarıya dantel fırfırların içinde saklı olan terliklerinin o baştan çıkarıcı uçlarını göstermişti. Hepsi bu kadardı, ama zavallı Clarence rahatsız olmuştu ve
verandada en az dokuz hanım olduğunu fark ettiğinde giderek daha da rahatsız oldu; şüphesiz kendi gözlerini
gözlemlemiş olan dokuz çift göz, mavi rozetleri yutuyordu.

"Haberler ne, lütfen? Bizi merakta bırakmayın," diye yalvardı Bayan
Corina Holman.

"Haberler Albay Scott'un San Francisco'ya vardığı ve önümüzdeki hafta San Diego'da olacağı yönünde."

"Yaşasın," diye bağırdı Victoriano, "şimdi hepimiz zengin olacağız."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu Rosario.

"Nasıl olduğu önemli değil, ayrıntılara girmeyelim."

"Hayır, daha iyi olmaz," diye tavsiyede bulundu Rosario.

"Babam bu haberi duyduğuna çok sevinecek," dedi Mercedes, "ve Bay
Holman da. Şimdi aşağı inecek, değil mi?"

"Evet, babam Albay Scott'la aşağı inecek ve belki de hemen bize bir ev inşa edecek," dedi Amelia.

"Şimdi babam var; çok sevindim," diye haykırdı Mercedes.

"Haberi ona götürmeliyim," dedi Victoriano, çılgınca
salonu geçip, Don Mariano'nun henüz indiği _avluya_ veya avluya doğru
koşarak.

Haber Don Mariano'yu o kadar sevindirdi ki, hemen gelip genç hanımlara o akşam dans etmeyi teklif etti.

"Peki beyler nerede? Çok sayıda hanım var, ama siz
gecekondu sakinlerini davet etmediğiniz sürece"--Rosario başladı, ama Dona Josefa bir bakışla onu durdurdu.

"Bakalım," dedi Don Mariano parmaklarıyla sayarak, "üç veya dört Darrell ve altı veya sekiz Alamare var, eğer kardeşlerim ve yeğenlerimin yarısı gelirse. Sanırım bu yeterli olmalı."

"Çok. Teyzeme bir vaquero gönderip çocukları çağıracağım ve sen de kardeşlerini ve kız kardeşlerini getir, Clarence," dedi Victoriano.

"Memnuniyetle," diye yanıtladı Clarence.

"Bu akşam kasabadan birkaç arkadaş kesinlikle gelecek ve onları kalmaya zorlayacağız," diye ekledi Victoriano.

Dans gerçekleşti ve ardından birçok kişi daha geldi. Alamar ailesi çok misafirperverdi ve akşamlarını çekici ve zarif genç hanımlarla dans ederek geçirmekten çok memnun olan birçok ziyaretçisi vardı.

San Diego'daki ana otelde kalan Doğu Eyaletlerinden birkaç genç beyefendi vardı ve neredeyse her gün Alamar'a dans, piknik, müzikal veya kart partisi için geliyorlardı.

Bu neşeler Alamar, Mechlin ve Darrell aileleriyle sınırlı değildi ve Alamar çiftliği sadece Tom Scott'ın gelmesiyle mutlu değildi. Tüm San Diego bölgesi refah umutlarıyla doluydu ve bu umutlar artık sağlam bir temele dayanıyordu.

San Diego kasabasına gelince, cüceleşmiş ve bodurlaşmış küçük şehir, sevinçten çılgına döndü. Ancak sevinci, coşkulu, gürültülü türden değildi, herkese
gülümseyen ve gelen her şeyi iyilikle karşılayan, herkes bundan zevk aldığı sürece her zaman kendi
kendisine gülmeye hazır, yumuşak karakterliydi. Yakın gelecekte gelecek refahın geniş bir manzarasını gördüğü için mutluydu. Neden olmasın?
Texas Pacific'in inşa edilmesini beklemek için her türlü nedene ve her türlü hakka sahipti.

Sonunda, Albay Scott geldi ve en önemli otele gitti, burada en seçkin vatandaşlardan oluşan bir heyet hemen ona saygılarını sunmak ve San Diego'daki kalışı sırasında zamanının nasıl
geçirileceğine dair isteklerini öğrenmek için onu bekledi. Şehir, seçkin konuğu cömert bir misafirperverlikle onurlandırmak istiyordu, ancak
demiryolu işi ana noktaydı. "Armory Hall"da yapılacak konuşmalar vardı, geceleri toplantılar ve istişareler yapılacaktı, ayrıca
gündüz kasaba alanını ve çevresindeki kırsalı incelemek için yapılacak geziler vardı.
Hanımlar ona bir balo vermek istediler, ancak iş adamları
Tom Scott'un dans etmeye gelmediğini, çalışmaya geldiğini söylediler.
Ona bir ziyafet verildi, ancak hiçbir hanım yoktu, sadece erkekler vardı ve bolca
demir yolu konuşması yapıldı. Hanımlar onu ancak akşamları, araba kullanmaktan yorulduğunda özel resepsiyonlarda karşılayabiliyorlardı. Yine de, zamanı sınırlı olduğu için yapılabilecek en iyi şey buydu. Ancak o cana yakındı,
hanımlar cana yakındı ve beyler cana yakındı. Böylece küçük
San Diego şehri verebileceği her şeyi verdi; eski "San Diego & Gila R. R. Co."ya ait olan tüm araziler, "Memphis & El Paso R. R. Co."ya devredilen tüm araziler, tüm kasaba arazileri,
su kıyısı ve herhangi bir şekilde elde edilebilecek geçiş hakları, hepsi
en cömertçe teklif edildi, başlangıçta "San Diego & Gila Demiryolu" veya "Memphis & El Paso Demiryolu" eski isimleri altında yola verilenlerden daha fazla arazi eklendi.

Albay Scott, San Diego halkından oldukça memnun bir şekilde ayrıldı ve halk da Albay Scott'a hayran kaldı. Sonra spekülasyonlar kontrolden çıktı. Kasaba arsaları
satın alındı ​​ve satıldı, ancak saatin çılgınlığında
akıllılık akıllıca göründü.

En büyük yatırımcılar arasında Don Mariano Alamar, Bay James Mechlin ve Bay Alfred Holman en önde gelenlerdi. Blok blok inşaat arsaları satın aldılar ve ancak paralarının tamamını yatırdıklarında durdular. Clarence ayrıca birkaç blok satın aldı ve George ile Gabriel cesaret edebildikleri her şeyi riske attılar. Birçok kişi bu (felaket olduğu kanıtlanan) örneği izledi ve sonra hepsi demir yolunun nüfus ve refah getirmesini beklemek için oturdular.

----

Alamar ve Mechlin ailelerini (çift bir döngüyle) bir araya getirecek olan çifte düğünün günü 24 Mayıs 1873 olarak belirlendi. O gün Gabriel ve George, kendi kız kardeşleri Lizzie ve Elvira'yı sunağa götüreceklerdi.

Don Mariano, bu çifte düğünü kendi düğününün kutlandığı aynı eski moda şekilde kutlamak istiyordu.
En azından üç gün boyunca iyi yemek, içki ve dans; gürültü ve tekne yarışı; koyda bir gün yelken açmak ve ormanda bir gün piknik yapmak istiyordu; bu pikniğe inatçı, düşmanca işgalcilerin bile davet edilmesi gerekiyordu. Ancak Victoriano hariç, ailesinden hiç kimse bu programı onaylamadı.

"Sevgili kocam, eski moda sevinçlerimize dalmak için Amerikalılarla çok yakın bir şekilde çevrili olduğumuzdan korkuyorum," dedi Dona
Josefa.

"Bizimle dalga geçerler," diye ekledi Carlota.

"Bunun kimin umurunda olduğunu?" diye sordu Victoriano alaycı bir şekilde.

"Doğru düşünen ve iyi kalpli Amerikalıların, aramızda böyle bir şeyin adet olduğu dışında bir şey söyleyeceğine inanmıyorum. Ancak
George ve Gabriel, evlilikten utanıyormuş gibi vapurla kaçıp gitmek isterlerse, istediklerini yapsınlar derim. Ama
cenaze gibi görünecek bir düğünleri olacak," dedi hayal kırıklığına uğramış Don
Mariano.

"George ve Gabriel düğünlerinin sizin önerdiğiniz gibi kutlanmasına razılar, ancak itiraz eden kızlar; kaçıp San Francisco'daki şık bir otelde bir ay saklanmak istediler; sonrasında otele gitmek istemedikleri sonucuna vardılar, bu yüzden Gabriel Mazatlan'a giden vapura binmeyi, Guaymas'ı ve La Paz'ı, böylece düğün turlarında tüm bu yerleri ziyaret etmeyi önerdi," dedi Victoriano. "George Meksika kıyılarını görmek istediği için, bu plan çok uygundu ve George, vapurun güneye giderken onlar için durmasını istedi," diye açıkladı Victoriano, yarı özür dileyerek, yarı kızgınlıkla.

"Sorun değil; eğer onlar memnunsa ben de memnunum," dedi Don Mariano, felsefi bir şekilde, karakteristik bir nezaketle. San Francisco ile Kaliforniya Körfezi'ndeki Meksika limanları arasında sefer yapan vapur, yeni evli çiftleri almak için San Diego'da durdu; büyük bir arkadaş grubu onları gemiye aldı.

Don Mariano herkese karşı nazik ve cana yakındı, ancak iki çocuğunun evliliğinin eski güzel zamanlarda kendisininki gibi kutlanmadığı gerçeğini kabullenmesi günler aldı.

Gelinler ve damatlar bir süredir gitmişti ve birkaç gün içinde geri dönebilirlerdi.

"Üçümüzün yalnız olmasına sevindim, çünkü aileden kimse bizimle olmadığında sizinle konuşmak istediğim bir şey var," dedi Dona Josefa, en sevdikleri ön verandada oturup dikiş dikerken Carlota ve Rosario'ya.

Kızlar başlarını kaldırıp yaklaşan biri olup olmadığını görmek için hızlıca bir bakış atarak annelerinin ne söyleyeceğini duymayı beklediler. Tenteler yarıya kadar açık olduğundan dışarıdan kimse fark edilmeden gelemezdi.

"Ne oldu, anne?" diye sordu Carlota, annesinin tereddüt ettiğini görerek; "hoş olmayan bir şey var mı?"

"Şey, hayır--evet. Yani, bana göre, çok. Mercedes'in son zamanlardaki tavrını fark ettin mi? Dalgın, sessiz, düşünceli, üzgün görünüyor,
ve--ve--neden korktuğumu biliyorsun. Hasta olmadığını söylüyorsa, o zaman
bir tür zihinsel sorun olduğundan eminim. O zaman, o zaman, Elvira ile gidip bir süre New York'u ziyaret etmesinin daha iyi olacağını düşündüm, değişiklik
ona iyi gelecektir. Genç kızların evden ziyarete gitmesini onaylamıyorum, ama evli kız kardeşiyle gideceği için ve--ve--umarım
onun iyiliği için olur."

"Ve yine de olmayabilir," dedi Carlota.

"Belki de, eğer sizin -üçümüzün de- korktuğu gibiyse, ayrılık onun için daha kötü olabilir," diye ekledi Rosario; "Mercedes çok naziktir, ama çok sevgi dolu
ve sabittir, bu yüzden onu şimdi göndermek yarardan çok zarar getirebilir.
Şairin bu konuda ne dediğini hatırlayın:

'Ausencia es para el amor
Lo que el aire para el fuego;
Si es poco, lo apaga luego,
Si es grande, lo hace mayor.'

ve korkarım ki Mercedes zaten fazlasıyla ilgili."

"Öyle. Papa ile konuştun mu?" diye sordu Carlota.

"Sadece bir kez bahsettim, Clarence'a olan taraflılığını bilerek," diye yanıtladı Dona
Josefa.

"Taraflı olabilir, ama kızının bir _gecekondu sakiniyle_ evlenmesi tehlikesi söz konusu olduğunda, taraflılığın bir sınırı olduğunu düşünüyorum," dedi Carlota sıcak bir şekilde.

"Korkarım babanız konuya farklı bakıyor. Bir keresinde ona Clarence'ın Mercedes'e giderek daha fazla aşık olduğunu ve onun da ondan benim inanmak istediğimden daha fazla hoşlandığı
korktuğumu söyledim. 'Ona sevişti mi yoksa evlenme teklifi mi etti?' dedi. Ona umarım o kadar cüretkar olmamış olduğunu söyledim. 'Cüretkar!' dedi ve
güldü. 'Sana söylüyorum karıcığım, eğer Clarence'ın önermesi için gereken tek şey cesaretse, ne sen ne de ben onu durduramayız, çünkü çocuk korkak değil. Sanırım ona hiç cesaret vermeyen Mercedes'in kendisi; onu caydıran şey bu, ama bizim _sangre azul_'umuzdan hiçbiri,'
ve tekrar güldü. Ona dedim ki, çocuğumuzun hayatı boyunca kaderiyle ilgili olabilecek bir konuyu çok soğukkanlılıkla karşılıyorsun, ama o sadece
endişemle eğleniyormuş gibi göründü. Dedi ki: 'Sorun çıkarma; Clarence çok
mükemmel bir genç adamdır -zeki, enerjik ve onurlu. Onları veya kendini rahatsız etme; eğer gerçek aşkı hissederlerse buna hakları vardır. Ona güven, o iyidir.'"

"Ama bir gecekondu sakini! Bir Alamar'ın bir gecekondu sakiniyle evlenmesi fikri! Çünkü gecekondu sakinleri, ama biz onlarla dans ediyoruz," dedi Carlota. "Babanın taraflılığına
şaştım. Evet demeliyim, anne, zavallı Mercita'yı
gönder."

"Evet; babaya olan tüm saygımla, korkarım ki Mercedes'in yaşlı Darrell'in gelini olma fikrine
kabullenemeyeceğim," dedi Rosario, ürpererek.

"Ben de kabullenemedim," diye ekledi Carlota.

Ve bu gururlu hanımlar _o günlerde_ böyle hissediyor ve böyle akıl yürütüyorlardı. Çünkü
kara bulutların gölgeleri her tarafa düşmesine rağmen,
onları fark etmemişler veya yakınlıklarından şüphelenmemişlerdi; başlarını gururla kaldırdılar.

"Ve Clarence'ın bir eşi geçindirecek maddi olanakları var mı?" diye sordu Rosario. "Bu da düşünülmesi gereken bir diğer soru."

"Bilmiyorum. Hisse senetlerinden para kazandığını duydum ama ne kadar olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Dona Josefa.

"Hisse senetlerine hiç güvenmiyorum," dedi Carlota.

"Bunu henüz Mercedes'e söylemeyelim. Elvira döndüğünde ona danışacağız," dedi Dona Josefa.

Mercedes'e yolculuğu hakkında hiçbir şey söylenmedi ama Clarence'ı tek başına görmesine asla izin verilmedi.

Elvira döndü ve proje ona anlatıldı. Elbette, en sevdiği kız kardeşinin yanında olma ihtimalinden çok memnundu. Evinden ayrılmanın acısı onun yanında daha az olacaktı.

Bir iki gün sonra, Elvira odasında yalnızken, Mercedes içeri girdi,
oldukça solgun görünüyordu ve
kendisini bulduğu ilk sandalyeye bıraktı ve şöyle dedi:

"New York'a seninle gideceğimle ilgili bu beklenmedik haber nedir?"

"İyi haber, sanırım. Hoşuna gitmedi mi?"

"Elbette. Ama çok ani oldu. Annem neden daha önce bunu düşünmemişti?"

"Çünkü sağlığının herhangi bir değişikliğe ihtiyacı olduğunu düşünmüyordu."

"Sana ne söyleyeyim, annem gereksiz yere kendini telaşlandırıyor ve bana pek güvenmiyor. Her şeyi anlıyorum ama New York'a gitmek çok keyifli bir ilaç olduğu için bunu almaya razıyım ve o da
sağlığımın tehlikeli bir durumda olduğunu düşünmeli."

"Ama sen _gerçekten_ solgun ve zayıf görünüyorsun, Mercita."

"Saçma!" diye haykırdı Mercedes. "Geç saatlere kadar çalışıyorum ve
çok fazla dans ediyorum. Eğer erken yatarsam tekrar iyi rengime
ve tenime kavuşacağım. Ancak, arabalara binene kadar
hasta rolü yapmaktan mutluluk duyuyorum."

"Pekala. Biz inene kadar senin için de endişeleneceğim."

Mercedes güldü ve şarkı söyleyerek odasına gitti, ama oraya vardığında
neşesi kayboldu. Kapısını kilitledi ve kendini yatağa attı,
hıçkırıklarını bastırmak için yüzünü yastığına gömdü.

"Hiçbir şey onun görüntüsünü kalbimden koparabilir mi? Hayır. Hiçbir şey! Hiçbir şey! Beni
dünyanın öbür ucuna gönderebilirler, bizi ayıramazlar,
çünkü sen hala kalbimi dolduracaksın, sevgilim, ruhumu sonsuza dek tam olarak elinde tutacaksın."

Mercedes, henüz on yedi yaşında bile değildi, Clarence'tan ayrılmanın verdiği acı
vahşi, şiddetli ve her şeyi içine çekiyordu. Ama itaat için eğitilmişti ve ruhla olan savaşları her zaman yatak odası kapısını dikkatlice kilitledikten sonra gerçekleşirdi. Sonra Clarence çılgınca bir şekilde
sözünü kesti ve bir gözyaşı seli aşırı yüklü, ağrıyan
kalbi rahatlattı.

Ayrılma günü geldi ve Clarence ile tek bir dakika bile yalnız
konuşamamıştı.

BÖLÜM X.--_Ama Clarence Cesaretlendirilmemeli._

İskele aşırı kalabalıktı. Vapur ayrılmak üzereydi. Son
vagon dolusu bagaj hızla sevk edilmişti ve Clarence, etrafındaki kişiler tarafından
duyulmamış olabilecek Mercedes'e tek bir kelime bile söyleyememişti. Solgun ve çaresizdi. Vapura sadece ona bir soru sormak için
binmişti ama o bir an bile yalnız
kalmamıştı. Ve böylece ayrılmak zorundaydılar, çünkü somutlaşmış "_Fuerza del
destino_" şimdi sağır edici bir gürültüyle en uyumsuz çanı çalan bir çocuk şeklinde geldi, vapura binmeyenlerin karaya çıkması gerektiğini söylüyordu. Aceleyle el sıkıştılar ve arkadaş grubu iskeleden aşağı yürüyüp arkalarını dönüp iskeleden çok daha şefkatli bir şekilde elveda dediler.

Don Mariano, Clarence'ın ölümcül solgunluğunu ve bunun Mercedes'in yüzüne ne kadar sadık bir şekilde yansıdığını fark etmişti; mutsuz genç adamın iskelenin en uç noktasında kalabalığın
uzağında durduğunu gördü. Ona doğru gitti ve elini nazikçe omzuna koyarak şöyle dedi:

"Bu pozisyon tehlikeli - dengeni kaybedebilirsin," ve onu nazikçe
çekti. "Çok solgunsun. Korkarım ki, sevgili oğlum, itiraf ettiğinden daha fazla sıkıntılısın. Ne oldu? Söyle bana. "

Clarence başını iki yana salladı ama duygularını bastırarak şöyle dedi:

"Sıkıntımı ifade edemiyorum. Onu görme zevkine bile
erememem için gönderildi. Kimse onu benim kadar sevemez, imkansız!"

"Neden daha önce bundan bana bahsetmedin?" diye sordu Don Mariano,
nazik bir şekilde.

"Çünkü cesaret edemedim. Bunu binlerce kez düşündüm ama
cesaret edemedim. _Senden_ değil, Dona Josefa ve genç hanımlardan
korktum ve Bayan Mercedes ile baş başa konuşma
fırsatım olmadı."

"Bu benimle konuşmam için ek bir sebepti. Neşelen. '_Zayıf
kalp asla güzel hanımı kazanamaz._'"

"Bunu bana tekrar söyle. Beni reddetmediğini söyle, ben de gemiye atlayıp
onu takip edeyim."

"Seni reddetmiyorum ve söylediklerimi tekrarlıyorum, eğer istersen onu takip et,
ve şansını dene. İkinizi de mutlu görmek istiyorum ve ikiniz de
çok mutsuzsunuz."

Clarence tekneye doğru baktı. İskele tahtası çıkarılmıştı.

"New York'u ziyaret ettiğin için ne kadar mutlu bir kızsın, Mercedes. Keşke ben de
gidebilseydim," dedi Corina Holman'ın.

"Hadi, henüz çok geç değil," diye cevapladı George.

Clarence başını kaldırdı ve Mercedes'in gözleriyle buluştu. George'un
sözleri sanki ona yönelikmiş gibiydi.

Don Mariano'nun elini sıkarak aceleyle şöyle dedi:

"Seni anladıysam, gitmeme izin verirsin. İzin verir misin? Bana
'evet' de."

"'_Küçük kalp asla güzel hanımı kazanmaz_,'" diye tekrarladı, gülümseyerek ve
elinin sıcak baskısını iade ederek ekledi: "Evet, git ve şansını dene."

Clarence döndü ve başka bir kelime etmeden hızla kalabalığın arasından geçti.

Vapurun tekerlekleri hareket etmeye başladı; kaptan çoktan köprüdeydi, sancak dümeninin üzerinden geçmişti ve halatları bırakma emrini vermişti. Bir an sonra vapur iskeleden ayrılacaktı.

Clarence kolundan çekildiğini hissetti, sabırsızlıkla döndü ve
Everett'le karşılaştı, Everett ona iki telgraf uzattı ve şöyle dedi:

"Seni her yerde aradım. Bu telgraflar birbirini
hızla takip etti."

"Evet, biliyorum," dedi Clarence, telgrafları alarak; telaşlı yürüyüşünü durdurmadan, "Retty, gidiyorum. Onlara evde San Francisco'ya çağıran üç
telgraf aldığımı söyle."

"Ama onları okumadın," diye ısrar etti Everett, onu takip etmeye çalışarak.

"Ama ben ne olduklarını biliyorum; cebimde bir tane daha var."

Elinde telgraflarla kolunu kaldırarak kaptana şöyle dedi:

"Kaptan, bir dakika. Kuzeye gitmeliyim. Lütfen beni götür."

Kaptan onu duymadı ve aynı anda seslendi:

"Şu halatı bırak! Kopmasını mı istiyorsun?"

Kalabalık, kendi gerginliğiyle yığından kaydırılmasını imkansız hale getiren ağır ipe geniş bir alan bırakarak kaçtı, ancak birçok çift el onu erkekçe çekiyordu.

Kaptanın yüzündeki sert ifade, Clarence'ı iskelenin kenarında dururken görünce yumuşadı.

"Geri çekilin, Bay Darrell, çabuk, ip kopabilir," dedi; ancak Clarence'ın kendisiyle konuşmak istediğini fark ederek, birinci subaya yerini almasını işaret etti ve Clarence'ın ne dediğini duymak için aşağı koştu.

Vapur bir an durduktan bir dakika sonra, tekerlekler ters yönde dönmeye başladı.

"İşte orada, Bay Darrell; "Bir dakika içinde yanında olacak," dedi kaptan, Clarence'ı memnun etme fırsatından memnun olarak.

Ve tek bir tekerlekle ilerleyen vapur, durumu anlayan
çok zeki bir yengecin yanlamasına hareketiyle gerilemeye başladı.

"Telgraflarınızı okuyun," diye tekrarladı Everett.

"Tamam, sizi memnun etmek için," dedi Clarence, onları yırtarak. Birkaç kelimeyi okuduktan sonra, "Beklediğim gibi. Hubert tarafından aranıyorum.
Bu gece ona ayrıldığımı ve M.'nin teklifini kabul etmesini ve
parayı hemen ödemesini söyleyen bir mesaj gönderin."

"Şimdi, Bay Darrell, gelin," dedi kaptan.

Clarence aceleyle Don Mariano, Gabriel, Everett ve
Victoriano ile el sıkıştı.

"Dikkat edin, iskeleyle aynı hizadayken aşağı doğru sallanmaya atlayın," dedi Gabriel. Clarence başını salladı, ona elini uzattı ve ayağını iskeleye sıkıca
basarak, bir yay ve bir kedi kadar çevik bir şekilde, onu kucaklayan
kaptanın yanındaki vapura kondu ve şöyle dedi:

"Aferin oğlum, bunu yirmi yıl önce de yapabilirdim."

Don Mariano ve Gabriel şapkalarını tebrik selamı olarak kaldırdılar;
Victoriano ve Everett şapkalarını havaya fırlatarak hurra yaptılar; hanımlar
mendillerini salladılar ve vapur bir dalış ve bir dalış yaparak --çok alçak bir nezaketle-- yukarı sıçradı ve sanki yeterince iyi huylu davrandığı için tatmin olmuş ve şimdi işe koyulması
gerekiyormuş gibi yola koyuldu. Birkaç dakika içinde kaybettiği zamanı telafi etti ve San Diego kıyılarını geride bırakarak Ballast Point'e doğru yöneldi, sanki her şeyin orijinal kaynağına geri dönmesi gerektiğini söyleyen değişmez yasaya uyarak, Meksika'nın mavi tepeleriyle birleşmek üzere. Elvira'nın güzel gözleri öylesine yaşlarla dolmuştu ki hiçbir şey göremiyordu. Yine de bakışlarını hızla uzaklaşan iskeleye dikti. George, iki kız kardeşin iskelede duran sevdiklerine son bakışlarını
çekerken belki de yalnız kalmayı tercih edeceklerini düşünerek ihtiyatlı bir şekilde birkaç adım arayla durdu. O da çok etkilenmişti; Alamar'da ailesiyle kalmayı tercih ederdi. Gelecek yıl gelecekti--diye düşündü--ve belki de kalıcı olarak Kaliforniya'da kalacaktı. Aklında bu düşünceyle, neredeyse kararlı bir şekilde, Elvira'nın yanına geldi ve sessizce kolunu beline dolayarak şöyle dedi:

"Ağlama, en tatlım, seni seneye geri getireceğim ve evimizi ailemizin
yakınına kuracağız. Daha az para kazansam bile, daha
çok mutlu olacağız."

Elvira dile getirilemez bir şekilde teşekkür etti.

"Onu duyuyor musun, Mercedes?" dedi ve Mercedes başını salladı, ama henüz sesinin bir cevap verebileceği konusunda güvenmediği için biraz daha uzaklaştı.

"Bak, bu işe yaramaz; bu mavi gözlerimizi bozar," dedi George, diğer kolunu Mercedes'in güzel omuzlarına dolayarak. "Düşüncelerinizi New York, Long Branch, Newport ve Washington'a çevirmeniz konusunda ısrar ediyorum; tüm bu yerleri ziyaret ederken yaşayacağımız tüm eğlenceyi düşünün. Sonra neşeli ve mutlu bir şekilde geri döneceğiz ve sevdiklerimiz bizi tekrar gördüklerine çok sevinecekler. Tüm bunları düşünün," ve böylece George teselli etmek için belagatini kullandı. "Eminim evdeki herkes yarın sabah dönüşümüzü düşünüyor olacak," diye ekledi, teselli edici söyleminin doruk noktası olarak.

Ancak George yanılıyordu. Alamar hanımları Elvira ve Mercedes'ten ayrılmaya alışmakta çok zorlandılar.

Clarence'ın aynı vapurda gitmiş olması, Dona Josefa'nın iki kızından da ayrılmanın verdiği üzüntüye çok daha fazla acı kattı.
Hatta hiç kimsenin Clarence'ın adını onun yanında anmasını bile istemiyordu. Don Mariano'nun cesur genç adam lehine yaptığı argümanlar ilk başta etkisizdi, ancak bir süre sonra Mercedes'in gururuna ve Elvira'nın uyanıklığına daha fazla güvenmesi gerektiğini düşünmeye başladı.

Bu arada yolcular yolculuklarına çok mutlu bir şekilde devam ettiler.
Clarence, Mercedes'in aşkını ilan etmek için onu takip ettiğini düşüneceğini ve bu varsayımın onun utangaçlığını iki katına çıkaracağını doğru bir şekilde tahmin etti. İlk başta tavırları bu varsayımı tamamen doğruladı, bu yüzden onu rahatlatmak için çok nazik ve dikkatliydi, ancak hiçbir zaman sözle veya bakışla kalbinin bağlılığına ihanet etmedi. Tavırları tam olarak onun isteyebileceği gibiydi, sadık bir kardeşin davranışlarıydı ve sonuç olarak daha az utangaç olmaya başladı. Üç telgraf aldığını ve onu kuzeye çağırdığını söyledi; bu kesinlikle beklenmedik yolculuğu için iyi bir sebepti.

Los Angeles'ı ziyaret ettiler, Port Harford ve Santa Barbara'ya çıktılar ve George doğal olarak gelinine bağlı olduğundan, Mercedes için Clarence'ın refakatini kabul etmekten ve bu operasyon gerektiğinde koluna yaslanmaktan başka bir alternatif yok gibi görünüyordu. Geceler güzeldi, masmavi gökyüzünde dolunay ve deniz havası, ne soğuk ne de sıcaktı, ama Kaliforniya sıcaklığındaydı, ki bu hava insanları mutlu olmaya davet ediyor gibiydi, herkese ahirette bulmayı beklediğimiz mükemmel refah hakkında bir fikir veriyordu.

Santa Barbara'ya indirilecek çok fazla yük vardı. San Francisco'ya gidecek yolcular çoktan gemiye binmişti. Yine de gemi gecikti. Kuzeye gidecek olan Elvira'nın bazı hanım arkadaşları gemiye
gelmişti ve söyleyecek çok şeyleri olduğu için onu kamaralarına götürdüler.

"Beni burada bekle, yarım saate döneceğim," dedi George'a; ama
o, kadınların konuşurken zamanı nasıl ölçtüğünü bildiğini düşünüyordu, bu yüzden
yavaşça ayağa kalktı ve kaptanla kribaj oynamaya gideceğini söyledi.

Vapur şimdi sanki güzel bir uykudan uyanmış gibi titriyor ve titriyordu. Tekerlekler tembelce döndü ve sonra o, binlerce geçici elmastan oluşan parlak bir iz bırakarak uzaklaştı.

"Gitmek istiyorsanız, Bay Darrell, lütfen gidin; benim
hesabımda kalmayın," dedi Mercedes, George gitmek için ayağa kalktığında.

"Kesinlikle hayır. Tamamen kendi başıma kalıyorum, çünkü boğaz boğaza kriket oynamak gibi bir isteğim yok ve sizin için de çok erken, kız kardeşiniz dönene kadar kalmama izin verirseniz sevinirim."

"Elbette, öyle yapın, yoksa kalırım," dedi George, giderken.

"Sizi herhangi bir şekilde gücendirdim mi?" diye sordu Clarence.

"Hayır, elbette hayır. Ne soru. Bunu sormanıza sebep olan ne?"

"Çünkü beni göndermenin acımasız bir ceza olacağını bilmelisiniz."

"Böyle bir şey düşünmedim, sadece bencil olmak ve sizin gitmenizi engellemek istemedim."

"Nasıl herhangi bir yere gidip seni bırakmak isteyebilirim; cennete gitmem, eğer bunu yapmak için senden vazgeçmem gerekirse."

"Lütfen böyle konuşma, biri seni duyabilir."

"Duyan tek bir ruh yok. Tek tanığımız o güzel
ay ve o ihanet etmeyecek."

"Önemli değil, lütfen böyle konuşma."

"Nasıl yani? Seni sevdiğimi mi? Bunu şimdiye kadar hiç kelimelerle söylemedim ama sen
biliyor sun."

"Ah! Bay Darrell!"

"Evet, biliyorsun ve benden kaçmak için gidiyorsun; benden
kaçıyorsun, beni öldürse bile."

"Bu benim seçimim değil, sadece itaat ediyorum," dedi titreyen ellerini kavuşturarak, artık buz gibi soğuk.

"Öyle mi? Benden kaçmak istemedin mi?"

"Lütfen bana sorma, beni çok perişan edeceksin."

"Bunu önlemek için ölmem gerekse bile, sana tek bir acı bile yaşatmam.
İnanın bana, tek bilmek istediğim, senin hoşnutsuzluğunu
görmeyecek kadar kör müyüm; gitmek senin kendi tercihin miydi yoksa annen tarafından mı zorlandın?"

"Lütfen annemi suçlama."

"Onu en ufak bir şekilde suçlamıyorum. Eğer isterse bana itiraz etme hakkına sahip,
ama ben de en azından senin de bana itiraz edip etmediğini sorma ayrıcalığına sahibim?"

"Sana karşı hiçbir şeyim yok; seni çok seviyorum, bir arkadaş olarak," dedi titreyerek, acı içinde.

Clarence boğuk, uyumsuz bir kahkaha attı ve bu onu
sefil hissettirdi.

"Genç hanımların, acıdıkları ve belki de hor gördükleri zavallı bir şeytanı kolayca hayal kırıklığına uğratmak istediklerinde her zaman bunu söylediklerini duydum. Teşekkürler, Bayan Mercedes, beni 'bir arkadaş olarak' sevdiğiniz için, teşekkür ederim. Belki de sizi sevmek için küstah bir aptalım, ama sevmek zorundayım, çünkü buna engel olamıyorum."

Ayağa kalktı ve sessizce karanlık okyanusa baktı. Kadın yüzüne baktı ve güzel hatları öyle yalvaran bir şekilde üzgün görünüyordu ki, kendi
sefaletini unuttu ve sadece o muhteşem gözlerin
ortaya koyduğu acıyı düşündü.

Kadının çok yakınına oturdu ve iki elini de kendi ellerinin arasına aldı. Kesinlikle onu rahatsız eden bir şey vardı.

"Bu sevgili küçük eller ne kadar soğuk. Sana acı mı verdim?" diye sordu. Kadın başını salladı ama konuşmadı.

"Evet, seni mutlu etmek için kalbimin kanını verdiğimde seni üzdüm. Ah! Mercedes, senden vazgeçemem, yaşadığım sürece bu imkansız. Bana bunu mu emrediyorsun? İstiyor musun? Seni ilk gördüğüm andan beri seni sevdiğimi biliyorsun; seni kollarıma aldığımda. O zaman hissettiğim o enfes zevk ve o zamandan beri seni tekrar kollarımda tutmak için duyduğum özlem, kendi tatlı karım olarak, o özlem bana durmadan başkasını sevemeyeceğimi söylüyor; seni kazanmam gerektiğini ya da yeryüzünde sonsuza dek aşktan vazgeçmem gerektiğini. Söyle bana, beni acımasızca geri mi çevireceksin?"

Sessizdi, bakışlarıyla karşılaşmaktan korkuyormuş gibi yüzünü çevirerek dinliyordu, ama ellerini geri çekmedi, sanki bir daha asla isteyerek bırakmayacakmış gibi, hâlâ iki elinin arasında tutuyordu.

"Mercedes, beni sadece annene itaat etmek için reddettiğini söyle, ben de umutsuzluğa kapılmam, çünkü babanın bana itiraz etmediğini biliyorum; "Tam tersine, aşkımı onaylarsa, beni damadı olarak kabul eder."

Hızla döndü, ona hevesli, sorgulayıcı bir bakışla baktı.

"Evet, seni takip etmeme ve karım olmanı istememe izin verdi."

"Ne? O mu? Bunu babam mı yaptı?"

"Evet. Senden ayrılmanın acısıyla bu kadar perişan olduğumu görünce, bana, 'Neşelen; korkak kalp asla güzel hanımı kazanamaz,' dedi.
Ona, eğer bana bunu içtenlikle söylersen, vapura atlayıp onu takip edeceğimi söyledim. Alıntıyı tekrarladı ve ekledi: 'Git ve şansını dene.'
Bu yeterli değil mi?"

"Sevgili babam, o çok nazik," dedi, Clarence'ın sorusundan kaçarak,
ama babasına karşı duyduğu belirgin minnettarlık çok şey anlatıyordu.

"Gerçekten de öyle. Kalbi asaletle dolu. Haksız önyargıların onu sevmemeye yöneltmesine izin vermez."

"Zavallı annemi suçlamamalısın. Senin yanlış bir şey yaptığını düşünüyor,
ama sana karşı önyargılı değil, senden hoşlanmıyor da."

"Ben yanlış bir şey mi yaptım? Ne oldu? Ne zaman?"

"Bunu sana söyleyemedim, çünkü bilmiyorum ve belki de bu kadar çok şey söylemekle
yanlış yapıyorum. Ama konuştum çünkü senin benim sevgi dolu, güzel annemin önyargılı olduğuna inanmanı düşünmek bana acı veriyordu, çünkü öyle değil. Yanılıyor olabilir ama o, nezaketin ta kendisidir."

Clarence bu sıcak övgüye karşı zihninde tereddüt etti ama akıllıca bir şekilde
sakındı.

"Annemin önyargılı olduğunu düşünmeyeceğine söz ver," dedi,
bu tür bir talebin
zorbalığından, mantıksızlığından en ufak bir şüphe duymadan.

"Elbette, eğer istersen söz veriyorum ama aynı
zamanda, bana yöneltilen ve onun kınamasına neden olan _yanlış_ eylemin ne olduğunu bilmek istiyorum. Sizi temin ederim ki en ufak bir
fikrim yok; dürüst bir adam olarak sicilim incelemeye gayet iyi dayanabilir. Madencilik
hisselerinden para kazanmış olabilir miyim?"

"Ah, hayır. O bunu bilmiyor ve bilse bile, bunu yanlış bulmazdı, çünkü hisse senetleri hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"O zaman bunun ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim olmadığına yemin ederim."

"Şimdi bunu daha fazla düşünme ve döndüğünde, babana sor. O,
yakında hatayı anlayacak ve seni temize çıkaracak."

"Evet, eminim öyle yapacaktır. Hayatımı ve şerefimi körü körüne onun ellerine emanet ederdim," dedi sıcak bir şekilde ve ödülü bir şimşek gibi geldi, çünkü o, ellerini minnetle sıktı. "Ah! Mercedes neden bunu yaptın?" Zavallı genç adam, haklı çıkana kadar davasını
sürdürmemeye karar vermeye çalışıyordu ve Dona Josefa'nın ona karşı hiçbir şeyi yoktu. Ama bu baskı onu hırslı, sabırsız yaptı; onun başkasının davasını
kabul etmeyeceğine dair bir söz istiyordu. Ondan
gitmekteydi, görüş alanının dışındaydı. Düzinelerce, evet
yüzlerce kişinin onu görür görmez ona aşık olacağından emindi. Birini
sevmeyecek miydi? Ona, o zarif New Yorklulardan bazılarını veya Washington'da tanışabileceği
ilgi çekici bir yabancıyı tercih etmesi doğal olurdu. Bu düşünce onu perişan etti.

"Babanı takdir ettiğine çok sevindim," dedi, ellerini geri çekerek, yeterince uzun süre tuttuğunu düşündü. Sıkıntı içinde göründüğünü ve elinin titrediğini fark ederek ekledi: "Korkarım ki
uygunsuz davrandım ve söylediklerimle sana acı çektirdim; eğer öyleyse çok
özür dilerim. Seni üzdüm mü?"

"Ben asla onursuz bir şey yapmadım. Bunu Dona
Josefa'ya her an kanıtlayabilirim. Ama"--sözünü kesti ve bir duraklamadan sonra ekledi: "Ah!
Mercedes! Başka birini sevebileceğini düşünerek ne kadar da sefil olacağım. Bana herhangi bir teşvik vermeyi reddetmen,
benimle asla ilgilenemeyeceğini hissettiğinin kanıtı değil mi?"

"Lütfen bunu söyleme. Seni önemsiyorum. Yani, demek istediğim, sana bunu söylememeliyim, ama--ama"--sözünü bitirmedi, çünkü aceleci genç adam
yine küçük ellerini yakalamış ve onları öpücüklerle kapatmıştı,
herhangi bir yolcunun gelip orada, aynı bankta oturup,
gümüş rengi ay ışığının tadını çıkarma, geniş, yüce Pasifik'in üzerinde yelken açma hakkı olduğunu unutmuştu.

"Ah! Bay Darrell! Bunu yapmayın. Lütfen şimdi gidip Elvira'yı çağıralım. George'un benimle olduğunu düşünüyor," dedi ayağa kalkarak.

"Elvira'yı istemiyoruz, George'u istemiyoruz. Bırakın gitsinler.
Neden hayatımda ilk ve belki de son kez seninle yalnız kalmanın bu mutluluğunu bana kin tutuyorsun? Lütfen otur.
Kendimi
tutacağım. Ellerini öpmeyeceğim, söz veriyorum; ama kendimi sınırlamamı bir soruyla ödüllendirmeyecek misin?"

"Soru ne?" dedi, biraz daha uzağa tekrar oturarak; "söyle bana, sonra Elvira'yı bulmaya gitmeliyiz."

"Bana söylemeni istiyorum - yani, yalvarıyorum ve yalvarıyorum ki bana şunu söyle - eğer onursuz bir şey yapmadığımı kanıtlarsam ve
annen seninle evlenmeme itiraz etmeyi bırakırsa, o zaman
benim karım olmayı kabul eder misin?"

Bu soru Mercedes'e büyük bir zevk verdi, çünkü onu
tüm kalbiyle seviyordu. Dudaklarından çıkan eş kelimesi çok tatlıydı,
ama annesine "_onu cesaretlendirmeyeceğine_" söz vermişti. Bu yüzden yapmamalıydı. Sözünü tutmaması onursuzluk olurdu. Ne söyleyebilirdi ki, onu
mutsuz
etmeyecek ve yine de annesinin emrine itaatsizlik günahını işlemeyecekti?

Aşağı baktı ve ifade dolu yüz hatları tekrar
sıkıntılıydı.

"Ah! Yanılmışım. Sessizliğin bana umut edemeyeceğimi söylüyor."

"Sabırsız olma lütfen. Sana
durumumu nasıl açıklayabileceğimi düşünmeye çalışıyordum."

"Durumunuz?"

"Evet. Babanın sana söyledikleri ne kadar çok şeyi değiştirebilir. Ama sana
sabırlı olman dışında bir şey söyleyebileceğimi göremiyorum. Evet, ikimiz de
sabırlı olalım."

"Sabır ve umutsuzluk birlikte seyahat etmez."

"Umutsuzluğu bir kenara bırak ve sabra güven ve"--diyecekti,
"bana güven", ama annesinin emirlerini hatırladı ve bu kadarını söylemenin bile onu _cesaretlendirmek_ olacağını. Sessiz kaldı. Tüm umudunu kaybetmeden
bir evlilik teklifini kolayca reddedebilirdi, ama
"onu _cesaretlendirmemesi gerektiği_ için," zavallı kız için en zor ikilem buydu. "Babana güven ve--ve kalbinde beni suçlama. Buna dayanamam."

"Seni suçlayamam. Bana ne emredersen onu yapacağım. Ama
her zaman seni anlamıyorum," dedi üzgün bir şekilde.

"Çünkü benim durumum çok--çok zor, çok doğal değil. Keşke
benim açıklamama gerek kalmadan anlayabilseydin. Anlayamaz mısın?"

"Deneyeceğim," dedi, en üzgün tonla, yine onun önünde diz çökmüş zarif New Yorkluları ve büyüleyici Washingtonluları düşünerek. "Ama neden bana tek bir cesaretlendirme
sözünü bile reddettiğini anlamıyorum."

"Ah! "Bu tam da veremeyeceğim _kelime_," diye iç çekti.

"Bunların hepsi Dona Josefa'nın işi," diye düşündü ve yakışıklı matronun
formu Pasifik'in dalgalarından
yükseldi ve Juno'nun yüce heybetiyle birlikte onun hüzünlü bakışları önünde
şiddetli bir duyarsızlıkla
durdu.

Mercedes de uçsuz bucaksız denize bakıyordu, sanki o uçsuz bucaksız genişlikte iyi, itaatkar bir kızın böyle bir durumda
söyleyebileceği teselli edici bir söz bulmaya çalışıyordu.

BÖLÜM XI.--_George bir Hıristiyan Beyefendidir. _

Mercedes, Clarence'ın duygularını yatıştıracak, onun için çok uygun ve annesinin duyguları için çok kabul edilebilir bir şey söylemek için Pasifik Okyanusu'nun geniş koynunda boşuna tarama yaptı,
eğer orada olsaydı. Ama o engin deniz karanlık ve dilsizdi.
Cevap
vermiyordu. Sadece korkunç sessizliğini düşünmek onu ürpertiyordu,
bu çok ciddiydi ama en ufak bir şekilde rahatlatıcı değildi. Çok karanlıktı, çok
sınırsızdı, çok soğuktu. Gözlerini, elmas zenginliğinin
boşa harcandığı vapurun ardında bıraktığı aydınlık dalgaya çevirdi. "Durgun
parıltılar ve sonra hepsi kasvet içinde kayboluyor," dedi ve ekledi: "Hayır, hepsi
boşa gitmiyor, o parlak elmaslar bizim kadar geçici değil, onlar
batacak, ama tekrar ortaya çıkacak ve orada kalacak ve zavallı yolcuları gelecek çağlar boyunca neşelendirmek veya eğlendirmek için her zaman orada kalacak; evet, zavallı iki kalbimiz
sonsuza dek sevinç veya acıyla
atmayı bıraktığında."

"Öyleyse, hayat bu kadar hızlı akarken, Tanrı'nın insan çocuklarına izin verdiği saf ve kutsal
mutluluğu reddetmek yanlış değil mi?"

"Eğer burada sessiz Pasifik'le baş başa oturursak, Corina Holman gibi kitap kurdu olacağız. Hadi Elvira'yı bulmaya gidelim," dedi ayağa kalkarak.
"Ah, işte şimdi!"

Elvira, kamaralarının kapısında duran iki hanım arkadaşına iyi geceler diliyordu ve (tüm hanımların yapması gerektiği gibi) son anda söyleyecek çok
ilginç bir şeyi vardı.

"Ve bu yüzden umut olsun ya da olmasın sabırlı olmam gerekiyor," dedi Clarence.

"Babamla konuşacağını söylemiştin. Genel olarak herkese
ne kadar nazik olduğunu ve özellikle sana ne kadar düşkün olduğunu unuttun."

"Evet, çok cömert, neredeyse bu dünya için fazla asil."

"Bunu sık sık düşündüm, ama elli yaşını geçmiş olduğu için, bir İlahi Takdirin onu daha uzun yıllar bize bağışlayacağına inanıyorum."

"Elbette, sana bağışlanacak. Eğer hiçbir iyi adam yaşayamazsa, o zaman
hayat armağanı insanın alnına kazınmış bir damga olurdu. Ama onun gibi bir karakter gerçekten çok nadirdir. O, gördüğüm diğer tüm erkeklerden
daha çok benim mükemmellik standardıma yakın ve ben ona saygı duyuyorum ve onu bu yüzden seviyorum."

"Bu sözleri kalbimde saklayacağım, inan bana. Sonsuza dek orada kalsınlar," dedi, sesi duyguyla titriyordu.

"Eh, eh, peki George nerede?" dedi Elvira, kayıp kocasını ararken.

"Sen gittikten yaklaşık iki dakika sonra kaptanın odasına kriket oynamaya gitti," dedi Mercedes.

"İyi bir refakatçi; ve sen burada
suya atlamamaları gerektiğini bilen iki küçük baykuş gibi ne konuşuyorsun, çünkü onlar ördek değiller?"

"Zaten biri ördek değil," dedi Clarence gülümseyerek.

"Evlilik deneyimim henüz taze ve sınırlı olduğu için, üçümüzün güvertede bir tur atıp George'un eğlenip eğlenmediğini görmemizin uygun olup olmadığını bilmiyorum. Sizce Bay Darrell, bir koca buna itiraz eder mi?"

"Hayır demeliyim. Neden etsin ki? Benim düşünceme göre, sıradan sağduyuya sahip hiçbir koca, karısının ona bu ilgiyi göstermesine itiraz edemez. Bay Mechlin'in itiraz etmeyeceğinden eminim."

"Bay Darrell'ın önce bir bakmasına izin verin," diye önerdi Mercedes.

Clarence gitmek için ayağa kalktı, Elvira dedi ki: "Sadece yanından geç, sanki kazara olmuş gibi, ve
gideriz ya da gitmeyiz, koşullara göre."

Clarence duymayı aştığında, Elvira dedi ki: "Yine solgun görünüyor, onu mutsuz ettin mi?"

"Onu mutlu etmedim, bu kesin ve perişanım, ama
annemin duygularını biliyorsun, ne yapabilirim? Ah, ne yapabilirim?" dedi,
kollarını kız kardeşinin boynuna doladı ve bastırdığı sıcak gözyaşları
hızla aktı. "Onu bu kadar mutsuz etmek zorunda olduğum için çok üzgünüm."

"Kendim için üzüldüğümü söylemeliyim. Annemin ona adaletli davrandığından emin değilim," diye düşündü Elvira.

"Ve babasının ona beni takip etmesini söylediğini düşünmek."

"Öyle mi?"

"Evet; ve hayal kırıklığına uğradı, ama annem bana onu _cesaretlendirmememi_ söylediğinde ben ne yapabilirim ki canım?"

"Kesinlikle hiçbir taahhüt altında değilim ve babamın otoritesi anneminki kadar saygıyı hak ediyor," dedi Elvira anlamlı bir şekilde. "Bu doğru, ama görüyorsun ya annem bana onu _cesaretlendirmemem_ için söz verdirdi," dedi Mercedes üzgün bir ısrarla.

"Evet, Rosa ve Lota onu buna zorladı. Şimdi George var."

"Odama gideceğim; kırmızı gözlerimden ağladığımı görecekler."

"Git ve onları yıka. Biraz su da iç ve geri gel."

"Ve sana bir bahaneyle biraz getireceğim."

"Mercedes neden kaçtı?" diye sordu George.

"Bir dakika içinde geri dönecek; bir bardak su almaya gitti."

"Ah! Neden bana getirmemi söylemedi?" dedi Clarence
üzülerek. "Bunu getirmeyi düşünmeliydim. Bir kadeh şarap veya limonata içmeyi tercih etmez miydi? Ve siz de, Bayan Mechlin? Kabul ederseniz bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim. Buzlu bir kadeh şampanya
hepimiz için çok iyi olur diye düşünüyorum; siz de öyle düşünmüyor musunuz Bay Mechlin?"

"Evet, buzlu şampanya çok güzel olur, yeter ki şampanya iyi olsun," diye cevapladı George.

"Her şekilde deneyelim," dedi Clarence, şarabı sipariş etmeye giderken. George ve Elvira onu izliyorlardı ve duymayacakları bir şekilde George şöyle dedi:

"O genç adamı çok sevdiğimi bilmiyor musun? Annenin ona
ne itirazı var?"

"Sanırım ailesi, daha doğrusu babası."

"Yaşlı Darrell bana iyi, onurlu bir adam gibi görünüyor.
Elbette Clarence çok centilmen ve (eşit derecede düşünülmesi gereken) Mercedes onu, eğer onu alamayacaksa, onun için iyi olandan daha çok seviyor."

"Zavallı küçük kız kardeşim, çok mutsuz ve bir düşünün, babam Clarence'a gelmesini, Mercedes'i takip etmesini ve ona evlenme teklif etmesini söyledi."

"Öyle mi yaptı? Tam ona göre. Şüphesiz, Dona Josefa'ya serenat yapmak için seksen mil yol kat ettiği zamanları düşündü ve tüm sempatisi Darrell'e gitti. Annenin senin kadar nazik hissetmemesi üzücü."

"Ve Mercedes'e karşı daha fazla hissetmemi sağlayan şey, Clarence'ı çok sevmesi ama annesinin isteklerine itaat ederek ona hiç cesaret vermemesi."

"O zaman _biz_ yapmalıyız, hepsi bu. Sadece önce onu sevdiğinden emin olalım."

"Ah, buna gelince, eğer onun sevgisini kabul edemediği için
bu kadar hüzünlü gözyaşlarıyla dolu güzel gözlerini görseydin, onun hisleri konusunda hiçbir şüphen olmazdı."

"O zaman benim yolum açık. Ben bir Hristiyan beyefendiyim ve mavi gözlü _hermanita_ma
vahşice işkence yapıldığını görmeyeceğim. Sanırım bunu
nasıl düzelteceğimi biliyorum."

"Ne yapacaksın?"

"_Quien sabe_ tam şu anda, ama _bir şey_ olacak, buna
bağlı ol. İşte şimdi," ve Clarence geldi, ardından şampanya ve buz getiren bir garson geldi. Mercedes'i bulamadığı için hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Korkarım ki o küçük kız kardeşimiz bizi atlattı. Sanırım gidip onu
bedenini alacağım," dedi George gitmek için ayağa kalkarak.

"Hayır; bırak gideyim," dedi Elvira. George, Clarence ile yalnız kaldığında şöyle dedi:

"Mercedes'in çok mutsuz olduğundan korkuyorum, bizi görünce gitti, diyor Elvira, çünkü gözlerinde yaş izleri olduğundan korkuyordu."

Clarence, genel olarak tüm kötü şansları boğmak ister gibi ellerini sıktı ve özellikle bu kız bitkin görünüyordu, ama sessiz kaldı.
George devam etti:

"İspanyol kızları katı bir itaatle yetiştirilir ve bu, çok ileri götürülmediğinde iyi bir şeydir. Şimdi, Mercedes annesine çok aptalca bir söz verdi ve eğer kalbi küçük parçalara ayrılacak olsa bile, sapmayacaktı --o değil--mutluluğunun sonsuza dek mahvolacağının tamamen farkında olmasına rağmen, annesine itaatsizlik etmeyecekti."

"Ama bu yalnızca annesinin istekleri mi? Annesine itaat ederken, kendi eğilimini takip etmiyor mu?"

George gülerek şöyle dedi: "Gerçekten de tuhaf bir kız olmalı, eğer
bu kadar acı bir şekilde ağlıyorsa ve eğilimini takip etmekten bu kadar mutsuzsa."

"Ah, keşke bunu düşünebilseydim! Emin misin?"

"Dona Josefa onu neden göndermek istedi? Sadece
sana olan aşkını unutabileceği umuduyla. Mercedes henüz on sekiz yaşında değil ve
çok genç olduğu için annesi onu senden ve
seninle birlikte göndererek seni unutabileceğini düşündü. Sadece böyle bir umut Dona Josefa'nın bebeğinden ayrılmasına sebep olabilirdi. İspanyol anneler evlenene kadar kızlarını asla anne gözü önünden ayırmazlar; ancak Mercita'nın sana olan bağlılığının erken silinmezse tedavi edilemez hale gelebileceği korkusuyla anne duygularını feda etmeye hazırdı. Çünkü bu korkunç bir fedakarlıktı, bebeğini göndermek için yüreğinin tellerini çekmek gibiydi."

"Ah, o zaman bana karşı bu kadar güçlü itirazları olduğuna göre benden ne kadar nefret ediyor olmalı,"
dedi Clarence üzgün bir şekilde.

"Hayır, senden nefret etmiyor"--ve George tereddüt etti.

"Evet, benim yanlış veya onursuz bir şey yaptığımı düşündüğünü biliyorum, ama
bunun ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Bunu söylediğim için beni mazur görün, ama bence ona--ve Mercedes'e--işgal ettiğiniz araziyi satın aldığınızı söylememek bir hataydı. Dona Josefa
babanızın yaptığı gibi arazi almanın onurlu olduğunu düşünemez. O,
Kongre'nin herhangi bir yasasının bir adamın
bir başkasının mülkünü kendi isteği dışında ve bedelini ödemeden almasına nasıl yetki verebileceğini anlayamaz."

"Ve kesinlikle haklı. Şimdi hatayı görüyorum ve kelimelerle anlatılamayacak
daha fazla pişmanım. Don Mariano'dan ona
ödediğimi söylememesini istememin nedenini biliyordun."

"Evet, Gabriel önce bana söyledi ve o da Alamar hanımlarının sizin hakkınızda
yanlış bir fikre sahip olmasına izin vermenin bir hata olduğunu düşünüyor. Kendinize
haksızlık ettiğinizi düşünüyor. Don Mariano bize katıldığında bunu konuşuyorduk ve Gabriel'le aynı fikirdeydi ve çok yakında sizinle konuşacağını söyledi. Ailenizden hiçbiri bunu bilmiyor mu?"

"Evet, Everett ve annem biliyor. Eğer ona arazi için
ödediğimi söylemeseydim aşağı inmezdi. Ama o ve ben şimdilik babama bundan bahsetmememiz gerektiğini düşündük, çünkü onun '_Gecekondu hakları_?' konusundaki görüşleri konusunda ne kadar hassas olduğunu biliyorduk. Aynı haklar konusunda çok fazla sorun yaşadı."

"Sanırım yakında ona söylemen gerekecek - yani başsavcı temyizi reddettiğinde."

"Ne zaman olacak, sence?"

"Tam Yüksek Mahkeme oturuma girer girmez. Başsavcı en
absürt ve keyfi şekilde müdahale etmeseydi, geçen sonbaharda yapılmış olurdu."

"Bunu yaptığını duydum ve yerleşimcilerin bundan dolayı sevindiğini duydum, ama nasıl olduğunu hiç bilmiyordum - duymak isterdim."

"Hanımlar ve beyler," dedi Elvira, yaklaşarak, "eğer belagati ve ikna edici yeteneklerim gerçekten olduğu gibi benzersiz kalitede olmasaydı, senorita'yı gelmeye asla ikna edemezdim. İnanır mısınız? aslında gece yataktaydı."

"Ah!" diye haykırdı Clarence pişmanlıkla.

"Evet, gelmezse şampanyayı odasına götüreceğini söyledim ve bu onu o kadar korkuttu ki hemen giyinmeye başladı ama zavallıcık sanki sıtma tutmuş gibi titriyor.
Ona sarması ve üşütmemesi için kaşmir bir örtü ve yumuşak bir şal verdim."

"Git ve ona iyi haberlerimiz olduğunu söyle," diye önerdi George.

"Şaka yaptığını düşünecek," diye cevapladı Elvira.

"Ona Dona Josefa'nın Darrell'e karşı ne olduğunu bildiğimizi ve her şeyi düzelteceğimizi söylersen, hayır."

"Ah, zavallıcığı kandırma, sanki tüm gücü gitmiş gibi görünüyor," dedi Elvira.

"Ama onu kandırmıyoruz," diye ısrar etti George.

"Şşş! İşte geliyor," dedi Elvira ve Mercedes yavaşça onlara yaklaştı. "Gel, tatlı Bebek, bu beyler senin için çok güzel
bir haberleri olduğunu söylüyorlar."

"Şarapların iyi olduğu haberi, sanırım, ama ben şarap sevmiyorum," dedi.

"Hayır, şarap değil," dedi George, Mercedes'in yerine geçmesi için ayağa kalkarak. "Darrell ile benim aramıza otur, her şeyi duyacaksın."

"Nedir?" diye sordu Mercedes, birinden diğerine bakarak.

"Sana söyleyemem, küçük kız kardeşim, çünkü bana söylemediler," dedi Elvira.

"Darrell, sen kadehleri ​​doldururken ben de bu senoritalara Dona Josefa'nın seni nasıl bir
kara koyun olarak gördüğünü ve bu yüzden sana
karşı çıktığını anlatıyorum. " Clarence bardaklara buz koymaya devam etti,
George devam etti: "İtiraz şu ki, Darrell'ların çiftlikteki diğer herkes gibi
'_gecekondu sakinleri_' olduğuna inanıyor, oysa Clarence
onların arazilerini Don Mariano'dan satın aldı ve evlerini inşa etmeden önce bile parasını ödedi."

"Ah! Bunu duyduğuma çok sevindim!" diye haykırdı Elvira rahat bir nefes alarak.
"Ama neden baba bunu anneye söylemiyor? Darrell'lara karşı bir haksızlıktır.

"Benim hatam, Bayan Mechlin," dedi Clarence; "babam '_gecekondu hakları_' hakkında
kabul edilmiş ama çok yanlış popüler görüşlere sahip ve ben, onunla acı dolu tartışmalardan kaçınmak için, Senor Alamar'dan şimdilik arazi için ödeme yaptığımı söylememesini rica ettim."

"Görüyorsun ya, küçük kız kardeşim, sonuçta bir gecekonduyu sevmemişsin? Ne yazık," dedi George, kolunu Mercedes'in omzuna atarak, Mercedes'in yüzünü ceketinin yakalarına gömdü. "Sıradan bir beyefendiyi sevmek, bir haydutu veya en azından bir gecekonduyu sevmekten yarı yarıya daha az romantik."

"Dona Josefa'nın bana itirazı tamamen yerinde ve doğru. Kızımın bir gecekonduyla evlenmesine, bir serseriyle evlenmesinden daha fazla izin vermem. Elbette, Don Mariano'dan beni onun gözünde doğru değerlendirmesini isteyeceğim ve Kongre tarafından toprak çalmaya yetkili olmadığımı söyleyeceğim, ancak babam ve diğer birçok dürüst adam bu konuda farklı görüşlere sahip." 

"İşte! Duydun mu? Hadi bir içki içelim ve işgalciyi
şampanyaya boğalım! Çık dışarı serseri! Gir içeri beyefendi! İşte Baby'nin sağlığına," dedi George. 

Herkes kadehlerini boşalttı, Mercedes hariç; Mercedes'in eli o kadar şiddetli titriyordu ki içtiğinden daha fazla şarap döktü. 

"Şimdi cesaretini kaybetme," dedi Elvira ona. 

"Sanırım pussy, işgalcisini kaybettiği için pişmanlık duyuyor. Öyle değil mi,
pussy? Tek kelime etmedin. Sonuçta, bir kara köpekbalığıyla evlenerek soylu gururunu feda edemediğin için pişman mısın? Böylece bir kahraman olduğunu kanıtlamış olursun?"

"Ah, ne kadar da aptal bir çocuk," dedi gülerek.

"Gerçekten, bence aşkımız mahvoldu. Öfkeli, zalim ebeveynlerin emriyle seni bedenen alıp götürmek ve New York'a vardığında seni dolu bir tabancayla kel kafalı bir milyonerle evlendirmek çok
güzel olurdu -bir kuruşluk roman gibi! Gece yarısı çığlıkların yoldan geçenlerin kanını dondururdu! Sonra
Clarence içeri dalıp milyoneri bıçaklardı ve sen,
onun yere serilmiş bedeninin üzerine düşerek, "Serseri ya da değil, ben seninim!" derdin."

"Ah, George, saçmalamayı bırak," dedi Elvira.

"Şimdi ise," diye devam etti George, "şiirsel olmayan gerçek ortaya çıktı ki
Darrell iyi bir adamdır ve düzgün bir kızın onu kocası olarak istememesi için hiçbir sebep yoktur; ve bizim aşkımız heyecan verici özelliklerinden
soyuldu, çünkü kahramanımız Kongre ona
söylese bile çalmayacaktır. Ve bu _çözüm_, sadece
ben açım. Tano'nun gemiye getirdiği ve çok güzel kokan o iki küçük
sepetin içinde ne yiyeceksin?"

"Ah, evet, unutmuşum. Annem güzel bir öğle yemeği hazırladı, hasta hissedersek veya masaya gitmek istemezsek isteyebileceğimizi düşündü. Gidip
getireceğim," dedi Elvira, bardağını bırakıp ayağa kalkarken.

"Bırak beni," dedi George, "çünkü ben açım."

"İki sepeti de getir. Bakalım neleri var. Ah, unutuyordum, çantamda
üç tane küçük gümüş tabak var; onlara ihtiyacımız var," diye ekledi Elvira, kocasını takip ederek.

"Aptallığımı affedebilir misin? Bak, Dona Josefa'ya her şeyi anlatarak
ne kadar endişeli düşüncelerden kaçınmış olurduk," dedi Clarence Mercedes'e.

"Evet, talihsizdi. Ama yakında döneceksin ve babandan ona her şeyi anlatmasını isteyeceksin, değil mi?"

"Elbette, bir sonraki vapurla; ve dönüşünü
beklemek için daha iyi bir yüreğim olacak. Değerli meleğim, sana ne kadar
bağlıca taptığımı asla unutma! Annen izin verirse sana bir yüzük göndermeme izin verir misin?"

"Kendin _getiremez misin_?"

"Ah, Mercedes, sevgilim! Beni ne kadar mutlu ediyorsun!"

"Buraya bak," dedi George, karanlıkta el yordamıyla; "Sihirli
sepetler nerede? Onları koklamıyorum."

"Yapmayacağını biliyordum, bu yüzden onları bulmaya geldim."

"Buraya bak! Böyle bir adamı takip edersen, öpülürsün," dedi
karısını kollarına alıp yüzünü öpücüklere boğarak.

"Dur, George, senin kocam olduğunu bilmeyen biri geçebilir."

"Öyle," dedi ve vazgeçti. "Ama gerçek şu ki, seni her zaman öpmek istiyorum, çok güzelsin ve çok tatlı bir sevgilisin. Sepeti bana ver ve aç kocan seni
yiyip bitirmeden gitsin."

"İşte buradalar. Ben tabakları ve bıçakları taşıyacağım."

"Tano kemikli hindi, _a la espanola_, ezilmiş badem ve _ajonjoli_ ile doldurulmuş," dedi George, sepetleri Clarence'ın önündeki bir sandalyeye koyarken; "ve tatlı mercanköşklü _tortita de aceituna_ hakkında bir şeyler söyledi ve sanırım kokularına bakılırsa onları aldık."

"Gidip biraz daha şarap sipariş edeyim mi?" diye sordu Clarence.

"Ah, hayır, hayır," dedi Elvira, "bu kadarı yeterli."

"Bu şarabı hiç hissetmemiş olmam ne kadar garip," dedi Mercedes;
"sadece yarım bardak bile yüzümü her zaman tatsız bir şekilde sıcak yapar, bu yüzden
şaraplardan hoşlanmam; ama bak, bu bardağın tamamını içtim ve
suymuş gibi hissetmiyorum."

"Ama daha sıcak hissetmiyor musun? Odandan
çıktığında titriyordun," dedi George.

"Evet, daha iyi hissediyorum," dedi çekinerek.

"Şimdi biraz ye ve daha iyi uyu. Bunlardan bir tane al
'_empanaditas de pollo_," dedi Elvira, bir tane uzatarak.

"Bana bir tane ver," dedi George. "Onları deneyimle biliyorum ve
onların sıkıntısı, çok fazla yediğini hissetmene rağmen asla yeterli yiyememen. Bunları dene, Darrell ve kadehlerimizi doldurduğunda merakını gidereceğim, Başsavcının neden işgalcilerin itirazını reddetmediğini sana söyleyeceğim."

"Evet, bununla ilgili her şeyi bilmek istiyorum," dedi Clarence kadehleri ​​doldururken.

BÖLÜM XII.--_İtiraz Neden Reddedilmedi._

Bu ay ışığında dört kişilik piknik, vapurun güvertesinde, uçsuz bucaksız Pasifik'in camsı yüzeyinin üzerinde kuzeye doğru kayarken gerçekleştiğinde, Kaliforniya halkı henüz ünlü _Colton takımının_ ifşasını duymamıştı. Bu takım elbise uzak bir geleceğin sisleri arasında saklıydı ve bu nedenle ünlü "_Huntington Mektupları_", Amerikan zihnini "_ikna_" veya "_rüşvet ve yolsuzluk_"un büyüleyici, dolambaçlı, karanlık yolları konusunda eğitmek için ortaya çıkmamıştı, tıpkı gazetelerin ve komite raporları Bay Huntington'ın diplomasisini sert bir şekilde damgalamıştır(!) O zamanlar, 1872'de, insanlar hala "rüşvet"ten bir miktar utangaçlık ve çekingenlikle bahsediyorlardı. Bay Huntington'ın, Amerikan halkını, bir Amerikan beyefendisinin, insanları para veya diğer teşviklerle "ikna ederek" yasamayı etkilemek amacıyla Washington'a gidebileceği gerçeğiyle tanıştırması
gerekiyordu ve buna rağmen hiç kimse kastını veya yüksek sosyal veya kamusal konumunu kaybetmezdi, aksine, _ikna edilen ve ikna eden_ en seçkin şekilde muamele görürdü. Yani
ikinci bardağının yarısını içtikten sonra George şöyle dedi:

"Washington'un insanların her şeyi rüşvetle elde ettiği, bu kadar yozlaşmış bir yer olduğuyla ilgili hikayelere inanmıyorum. Bu utanç verici bir
iftira. Squatters' Appeal'ın reddedilmesiyle ilgili olarak oraya gittim ve
bir beyefendi gibi muamele gördüm, hatta bize karşı
aşırı derecede haksızlık eden Başsavcı tarafından bile. Amcam Başsavcı Don Mariano'nun davayı açıklayan ve tutanağın iki yıldır Washington'da olduğunu belirten mektubunu gönderdikten sonra, davaya bakmak için Don Mariano'nun avukatı olarak gittim. Hemen Başsavcıyla görüştüm ve bana ertesi sabah saat onda geri dönmemi söyledi. Bunu yaptım ve
hemen içeri alındım. Şöyle dedi:

"'Dün akşam davaya tekrar baktım ve yerleşimcilerin itirazlarını asacakları bir kancayı nerede bulabileceklerini göremiyorum. Yok.
Bu davanın daha önce selefim tarafından reddedilmemiş olması çok tuhaf. Bu yüzden, siz girerken Başsavcı'ya bu sabah reddedilmesini söylüyordum.
Fikrimi ona açıkladım. Şimdi Yüksek Mahkeme'ye gidiyor ve bugün reddi bildirmesini ve katibe bildirmesini isteyebilir. Amerika Birleşik Devletleri'nin Senor Alamar'a karşı bir davası yok, ünvanı gayet iyi,' dedi, sessizce ve hareketsiz duran Avukat'a bakarak. 'Bu sabah sadece bu davayla ilgilenmeniz gerekiyor, geri dönene kadar devam etmesini istediğim davanın dışında. Diğerlerini, anladığınız gibi, sizin uygun gördüğünüz
zamanlarda yönetmenizi size bırakıyorum.'

"Başsavcıya teşekkür ettim ve ayrılırken onun gideceğini bilmediğimi söyledim.

"'Evet,' dedi, 'Bu akşam Oregon'a seçmenlerimi görmeye gidiyorum, ancak yokluğum davanızı etkilemeyecek, Başsavcı yokluğumda benim yerimi alacak ve Yüksek Mahkeme'ye sadece bir ret kararı verdiğimi söylemesi gerekiyor ve bu da konuyu kapatıyor.'

"Dışarı çıkarken Avukata, 'Sanırım bu iş artık bitti?' dedim.

"'Böyle bir varsayım,' dedi ve birlikte dışarı çıktık. Onu Yüksek Mahkeme'ye kadar takip edip ne yapacağını görmek için çok hevesliydim,
ama izlenmekten hoşlanmayabileceğini düşündüm. Peki efendim, inanır mısınız? O adam Yüksek Mahkeme'ye gitti ve bizim işten çıkarılmamız hakkında asla _üh_
demedi. Ertesi sabah ona işten çıkarılmanın kaydedilip kaydedilmediğini sormaya gittim. Tekrar aramak için nişanlandığını söyledi. Öğleden sonra aradım ve ofisten ayrılmıştı. Ertesi sabah tekrar aradım ve
elbette ki nişanlıydı. Yüksek Mahkeme katibine gittim ve
ona davanın numarasını verip, reddedilip reddedilmediğini sordum.
Hayır, Başsavcının her gün Yüksek Mahkeme'de olduğunu,
ama hiçbir
reddetme kaydetmediğini söyledi. Amca Lawrence'a gelmesi için telgraf çektim ve gelir gelmez Başkan'ı görmeye gittik. Tüm davayı önüne koydum. Ona gecekondu sakinlerinin Don Mariano'nun sığırlarını nasıl yok ettiği ve Kaliforniya yasama organının bir yasasıyla, herhangi birinin çitle çevrilmeden tahıl tarlası ekebileceği ve tarlalara giden sığırları, araziye ait bir hak olup olmadığına veya tarlanın bir dönümden büyük olup olmadığına bakılmaksızın alabileceği.

"'Ama yasa yerleşimcilere özel mülk, özel araziler açmıyor mu?'

"'Evet açıyor, çünkü arazi, mülkiyeti onaylanıp patentlenene kadar _özel mülk_ olarak kabul edilmiyor. Patent alma işlemleri yıllar, neredeyse bir ömür sürebileceğinden, sonuç olarak Kaliforniya'yı aldığımızda arazi sahibi olan yerli Kaliforniyalılar (İspanyol kökenliler) arazilerinden ve sığırlarından ve atlarından fiilen mahrum bırakıldılar. Kongre onları dava ederek fiilen topraklarını ellerinden aldı. Ve Kaliforniya yasama organı sığırlarını ellerinden alıyor ve yerleşimcilerin ekinlerini çitle çevirmelerine gerek olmadığını, bunun yerine tarlalarında otlamak için kesinlikle gelecek olan sığırları bir
_ağıla_ koymaları gerektiğini kararlaştırıyor. Sığırlar
yasayı bilmediği için ekinleri yiyor ve öldürülüyorlar.'

"'Ama bu o toprak sahipleri için çok zor.'

"'Elbette. Korkunç bir hızla yoksullaştırılıyorlar. Birkaç yıl içinde çoğunluğu tamamen mahvolmuş, toplumsal olarak
yok edilmiş olacak. Bir düzine ailenin yıkımdan kurtulabileceğinden şüpheliyim. Yasa koyucularımızın yerlileri yoksulluğa sürüklemek ve onları yok etmek için yerleşik bir amacı var gibi görünüyor. Eğer hepsini
katılaşmış ve en çaresiz suçlulara dönüştürmezsek, bunun nedeni insan ırkının en bozulmazları arasında olmaları olacaktır. Ama yasalarımızın onları sefil kulübelere ve oradan da hapishanelere veya yoksul evlerine sürmek için elinden gelen her şeyi yaptığını inkar edemeyiz.'

"'Bu kesinlikle çok üzücü,' dedi Başkan, samimi bir sempatiyle, kısa bir duraklamadan sonra ekledi:

"'Beni burada bekle. Sokağın karşısındaki Başsavcılık ofisine koşacağım ve Avukat'a Alamar davasında tüm bunların ne anlama geldiğini soracağım,' dedi ve şapkasını takıp dışarı çıktı.

"'General Grant'i tüm arkadaşlarına sevdiren şey budur,' dedi amcam;
'Başkan olan Avukat'ı şahsen görmeye gitmesi fikri ve bunu sadece bir iyilik yapmak istediği için yapıyor.'

"'Keşke gururlu Avukat'ı buraya çağırsaydı. Başkan'ın bu ziyareti onu daha da baskıcı hale getirecek,' dedim. 'Onun
en keyfi
davranışlarından
tiksiniyorum.' 'Bekle,' dedi amcam, 'önce
Başkan'a ne söyleyeceğini duyalım.'"

Kısa bir süre sonra Başkan geri döndü. Şöyle dedi: 'Beyler, Avukat'ın davayı neden kendisine emredildiği gibi reddetmediğini anlayamıyorum. Başsavcının kayıtları dikkatlice incelemediğini ve bu nedenle davanın reddedilmesi gerektiğini
düşünmediğini söylüyor.'

"'Ama Başsavcının davayı dikkatlice incelemediğini sadece ofisten Yüksek Mahkeme'ye
giderek nasıl öğrenebilirdi? Önce Başsavcının talimatlarına uymamış olmalı_ ve sonra itaatsizliğini haklı çıkarmak için davanın
incelenmemiş olduğu bahanesini uyduruyor,' dedi amca.

"'Başsavcı ona davayı incelemesini ve fikrini
vermesini söylemedi. Davanın _incelendiği_; iddiaların ve iddiaların önemsiz olduğu; Amerika Birleşik Devletleri'nin _hiçbir
davası_ olmadığı ve konunun reddedilmesi gerektiği söylendi,' dedim.

"'Amcam, yetkisi olmadan Başsavcının kararını gözden geçirme ve bozma görevini üstlendiği açık,' dedi.

"'Onun amacını veya amacını anlamıyorum,' dedi Başkan. 'Ama ona fikrini yazılı olarak
belirtebileceğini varsaydığımı söyledim ve o da bunu yapacağını
söyledi. Belki de sözlü olarak yaptığından daha iyi bir sebep
verir.'

"'Hayır, efendim,' dedi amcam, 'daha iyi bir sebep
vermeyecek, çünkü verecek bir sebebi
yok. Başsavcıya karşı bir kin besliyor ve kendisine
zarar verecek bir şey
yakalamak için pusuda bekliyor. Neyse ki, bu davayı böyle bir amaç için kullanamaz, çünkü çok açık bir dava ve Başsavcının elleri çok temiz.'

"'Elbette öyle,' dedi Başkan.

"'Peki şimdi efendim, bize ne yapmamızı tavsiye edersiniz?' diye sordu amca.

"Başkan gülümsedi, biraz düşündü ve şöyle dedi:

"'Benim tavsiyem Başsavcı Oregon'dan dönene kadar beklemek. Arazinin hak sahibi için bu kadar uzun süre beklemenin zor olduğunu biliyorum, ancak soru şu ki, Avukat bu davayı kendi eline almak için başka sebepler bulursa daha uzun olmaz mı? Şimdi, Başsavcı dönene kadar konuyu beklemeye söz verdi.'

"'Evet,' dedi amcam, 'Sanırım tavsiye ettiğin şey yapılacak en iyi şey.
Avukat, belli ki bir oyun başlatmak için çalıları dövüyor ve
Başsavcıyı buna dahil edebilirse, bir 'kısrak yuvası' ile yetinecek. Ama bu, bir Başsavcı için çok önemsiz ve önemsiz bir iş, Sayın Başkan, ve aynı zamanda aptalca, çünkü elini çok az amaca
gösterdi. Başsavcıya karşı bir şey bulmak için ne kadar istekli olduğunu açıkça gösterdi, ama henüz
elinde olmayan bir şey.'

"Başkan güldü ve şöyle dedi: 'Avukat'a bu kadar sert davranmamalısın.'

"Amcamın o öğleden sonra saat dört treniyle New York'a dönmesine karar verildi ve ben Avukat'ın Başkan'a vereceğine söz verdiği
yazılı görüşü almak için orada kalacaktım.

"Bu derin görüş için ertesi günü beklememe gerek kalmadı.
Saat altıda akşam yemeğine giderken, bir haberci bana oldukça ağır hissettiren
kapalı resmi bir zarf uzattı. Ama bu, o şeyin sahip olduğu tek ağırlıktı, çünkü yetişkin bir adamın, çocukluğunu çoktan geride bırakmış birinin, olgun bir beyinden geliştirebileceği en hafif, en buharlı kompozisyondu.

"Okuyunca sinirlendim. 'Adam açıkça aptal değil, ama bizi aptal sanıyor,' dedim kendi kendime ve ertesi sabah gidip ona davranışları ve belgeleri hakkında ne düşündüğümü yüzüne söylemeye karar verdim.

"Ertesi sabah saat onda hemen Başsavcılık ofisine gittim ve hemen büyük Avukat'ın, 'kısrak yuvalarının' kudretli avcısının görkemli huzuruna çıkarıldım. Açıkça buharlı efüzyonu için kendisine teşekkür etmeye geldiğimi düşünmüştü, çünkü beni oldukça gülümseyerek ve ilk başta bu kadar ezici olmasını istediği o kibirden eser olmadan karşıladı.

"Bana çok nazik bir şekilde teklif ettiği sandalyeye oturup, 'Efendim, Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısına
saygısızlık etmek istemeden, dün sizden aldığım belgenin ne anlama geldiğini sormak istiyorum?' dedim.

"Yüzünde bir ifade belirdi ama hala gülümsüyordu, cevap verdi: 'Anlamadınız mı?
Çok sade bir İngilizce ile yazdığımı sanıyordum.'

"'İngilizce yeterince sade idi ama fikrinizi yakalayamadım. Birkaç soru sormama
izin verir misiniz?'

"'Elbette.'

"'Başsavcının size tutanağı dikkatlice incelediğini ve hükümetin hiçbir davası olmadığını
görmediği için onu reddetmenizi emrettiğini söylediğinde orada olduğumu hatırlıyor musunuz?'

"Eğildi ama konuşmadı.

"Devam ettim: 'Başsavcı sizden görüşünü incelemenizi talep etmedi veya yetkilendirmedi. Sadece temyizi reddetmenizi ve mahkeme katibinin aynı sabah ret kararını kayda geçirmesini istediğinizi söyledi. Başsavcının emrine uymuş olsaydınız, görüşünü incelemek ve yanlış olduğunu bulmak için zamanınız olmazdı. Başsavcının, Başsavcının eylemlerini ve görüşlerini düzeltme hakkı ve yükümlülüğü var mıdır?"

"'Açıkça bizim göreceli konumlarımızı anlamıyorsunuz ve size talimat vermek için
zamanım yok.'

"'Kimin konumlarından bahsediyorsunuz?'

"'Bizimkiler--benim ve Başsavcınınkiler.'

"'Bölümün başkanı kim--Başsavcı mı yoksa Avukat mı?'

"'Başsavcı.'

"'O zaman görevden alma emrini verdiğinde sizin şefinizdi -üstünüzdü?'

"'Ama ben onun katibi değildim. O gün emri yerine getirip getirmememin benim için ne kadar takdir yetkisi olduğunu bilmiyorsunuz.'

"'Ah, anlıyorum. Şef bir emir verebilir, ancak astsubay ancak uygun gördüğünde onu yerine getirebilir.'

"'Ben bir astsubay değilim -benim kadar yetkim var--'

"'Evet, Başsavcının yokluğunda.'

"'Her zaman -yokken veya hazırken'

"'O zaman departmanın iki başı var. Sanırım kafamı karıştıran şey bu. O zaman mesele Başsavcı dönene kadar olduğu gibi dinlenmeli mi?'

"'Evet, davayı geri göndermeyeceğim, yapabileceğim gibi; bekleyecek.'

"O zaman ayrıldım, onun davranışının aşağılık küstahlığını gördüğümü anladığını gördükten sonra. O zaman alabileceğim tek tatmin buydu, ancak gelecek kış, Yüksek Mahkeme toplanır toplanmaz, mesele çözülecek."

"Ve o zaman gecekondu sakinleri gitmek zorunda mı kalacak?" diye sordu Elvira.

"Hemen değil, tabii onurlu amaçlarla yönlendirilmedikleri sürece.
Önce rancho araştırılacak ve ardından Genel Araştırmacı tarafından araştırma onaylandıktan sonra patent verilecek," diye yanıtladı George.

"Ah! Bitmek bilmeyen bürokrasi," dedi Elvira.

"Zavallı baba, çok fazla sorunu var," diye iç geçirdi Mercedes. "Bir yıl sonra
tüm sığırlar öldürülmüş olacak."

"Ve gecekondu sakinleri, itirazlarının reddedildiğini öğrendiklerinde daha da katil olacaklar," dedi George.

"Evet, acil durumla başa çıkmak için en iyi şeyin ne olacağını düşünüyordum. "Döndüğümde Don Mariano ile bu konuda konuşacağım," dedi Clarence.

"Evet, elinden geldiğince ona yardım et," dedi George.

"Kesinlikle. Babamı konuya doğru bir bakış açısıyla yaklaşmaya ikna edebilirsem çok daha fazlasını yapabilirim. Ama bunu yapamayabilir, çünkü gecekondu sakinlerinin haklarını korumakta çok zorluk çektiği için, yanlış anlaşılan bir davanın ve çok kötülenen insanların şampiyonu gibi hissetmeli," dedi Clarence, üzgün bir şekilde gülümseyerek.

"Şüphesiz, Bay Darrell dostça davranmazsa, babam diğerlerini idare etmekte çok daha fazla zorluk çekecektir," dedi Elvira.

"Onun kadar zeki ve onurlu bir adamın '_gecekonduculuğu_' haklı çıkarmak için herhangi bir neden bulması ne kadar da tuhaf," dedi George.

"Sanırım Suscol
rancho'da bir hak iddia etmeye ikna edilerek başladı, dürüstçe bunun hükümet arazisi olduğunu düşünerek. Daha sonra hibe
onaylandı sanırım, ama o zaten eylemini haklı çıkarmak için
pozisyonunu korumak zorunda hissetti ve böylece gururunun
kabul etmesine izin vermeyeceği bir hatayla başladı. O zamanlar küçük bir çocuktum, ama onun
çok fazla sorun yaşadığını biliyorum. Son on yıldır
arazi kiralıyorduk, ama o kendi çiftliğine sahip olmak istiyordu, böylece
emeğinin, zamanının ve parasının başkasının
arazisini iyileştirmeye harcamak istemiyordu. Böylece, bol miktarda boş hükümet arazisi olduğu ve Teksas Pasifik demiryolunun yakında inşa edileceği ve Güney Kaliforniya'nın müreffeh olacağı yönündeki temsiller üzerine güneye gelmeye ikna oldu," dedi Clarence, babasının hatalarını telafi etmek için endişeliydi.

"Temyiz reddedildiğinde Don Mariano'ya telgraf çekeceğim, böylece
zemini en iyi şekilde hazırlayabilirsin," dedi George. "Ve şimdi genç hanımlar, gece yarısına yaklaşıyor ve iyi düzenlenmiş
çocukların uyuma zamanı."

"Ay o kadar güzel ki, saatlerce burada oturup suyun üzerindeki parıltılarını
izleyebilirim," dedi Mercedes.

"Ben de öyle," diye haykırdı Clarence.

"Ama buna izin veremezdim ve ikinizin de ay çarpması riskiyle karşı karşıya kalmanıza izin veremezdim," dedi George gülerek.

BÖLÜM XIII.--_San Francisco'da._

George, Clarence'a güvertede katıldığında güneş ufkun oldukça üzerindeydi; ve ikisi de gezinmeye başladı ve hanımların gelmesini beklerken sohbet ettiler, böylece dördü birlikte kahvaltıya gidebilirdi.

"Benim özel fikrim, bu genç hanımların
kendi kendilerine uyuyacakları yönünde," dedi George, yarım saat dolaştıktan sonra odasının kapısından geçerken.

"Hayır, değiller," dedi Elvira, bir
_rosa de castilla_ kadar taze ve güzel bir şekilde dışarı çıkarak. "Günaydın, Bay Darrell, umarım iyisinizdir."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Clarence, "Sanırım hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Sizi
bu kadar parlak ve çiçek açmış görmekten çok memnunum; belli ki
mükemmel bir denizcisiniz."

"Ah evet," diye cevapladı Elvira, "Gerçekten çok hoşuma gidiyor; ama Senorita
Mercita nerede; henüz kalkmadı mı?"

"Sanırım hayır. Odasından çıkmadı," diye cevapladı Clarence.

"Penceresinden içeri bakacağım," dedi Elvira. Bunu
çıtaları çevirerek ve perdeyi biraz yana iterek yaptı. Sonra
George'a gelip bakması için işaret etti.

"Aman Tanrım, Darrell, bu resmi görmelisin."

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşarak onu uyandıracaksın," dedi Elvira, hala kız kardeşine bakarak.

Minnacık bir güneş ışını Mercedes'in alnında oynaştı, alnındaki küçük bukleler
altın iplikler gibi görünüyordu. Başını biraz geriye atmıştı ve
pencereye doğru dönmüştü, geceliğinin dantel fırfırlarıyla kısmen
örtülmüş beyaz boynunu gösteriyordu. Sol kolu başının üzerinde zarifçe duruyordu, kolun çıkarılmış kısmı ön kolunun bir kısmını ve narin bileğinin mükemmel kıvrımını gösteriyordu. Sağ el
yorganın üzerinde duruyordu ve bir çocuğun eline benziyordu, çok çukurlu
ve beyaz ve yumuşaktı. "Uyuyan güzel"in mükemmel bir resmiydi.

"Bir bebeğe benzemiyor mu? Benim tatlı kız kardeşim; çok tatlı
uyuyor olmasına çok sevindim. Aylardır çok kötü uyuyor," diye fısıldadı
Elvira. "Gel, penceresinin yanında konuşmayalım, istediği kadar
uyumuş olmalı."

Böyle diyerek perdeyi çekti, pencere çıtalarını kapattı ve
herkes sessizce uzaklaştı. Kahvaltıya inerken Elvira şöyle dedi:

"Umarım kimse gelip penceresinin önünde iğrenç bir puro içmez,
havayı zehirler ve onu perişan eder, çünkü tekne hareket halindeyken tütün dumanına
dayanamaz."

"Deniz tutmasına maruz kalmadığını düşünüyordum," dedi George.

"Hayır, kesinlikle değil, yakınlarda tütün dumanı olmadığı sürece, ama tütün dumanı, denizin sallanmasıyla birleşince onu ölümcül şekilde hasta ediyor, oysa tütün tek başına veya sallanma tek başına onu
etkilemeyecek."

"Bunu iyi anlıyorum, çünkü ben de yelken açarken sigara içmeyi sevmiyorum,
eğer çok fazla hareket varsa ve bence hiç kimsenin kadınların olduğu güvertede sigara içmesine
izin verilmemeli," dedi George.

"Ben de öyle düşünüyorum. Çok fazla hakkımız ve hakkımızdan fazla ayrıcalığımız var," diye ekledi Clarence.

"Kadınlara oy hakkı gelene kadar bekleyin. Sarhoşlar ve tütün içenler için işleri rahatsız edici hale getireceğiz," dedi Elvira gülerek.

Bu geçici hayatta her şeyin olması gerektiği gibi, keyifli yolculukları sona erdi ve San Diego'dan Bay George Mechlin ve ekibinin isimleri otel kayıtlarına düzgün bir şekilde kaydedildi.

"Adını yazdırıyorum, Darrell, çünkü şehirdeyken seni yanımızda istiyoruz," dedi George.

"Sana içtenlikle teşekkür ediyorum; tam da istediğim buydu."

"Akşam yemeği için saat altıda hazır olacağız."

"Hemen geleceğim."

Clarence, brokerini görmek için can atıyordu ve oraya varmadan ofisten ayrılacağından korkuyordu, ancak terzisini ziyaret etmesi daha da önemliydi. Bunu yaptı ve aceleyle de olsa, en çok yakıştığını bildiği kesimi, stili ve rengi dikkatle seçti. Otele saat beşte gönderilmesini istediği tüm
giysilerin bir listesini bıraktı ve sonra şoförüne onu brokerinin ofisine götürmesini söyledi.

"Tam zamanında," dedi Hubert Haverly, onu karşılamak için öne çıkarak. "Vapur kapıda işaret alır almaz, Arizona'lı adamlarımızı aramaya gönderdim. Şu anda arka ofiste sizi bekliyorlar."

"Bana yol göstermesi için konuyla ilgili bir şeyler söyle. Ayrıca, maden satın almak için herhangi bir pazarlık yapmadan önce, ne kadar
fakir veya ne kadar zengin olduğumu da söyle."

"Eh, genel olarak, sanırım sana zengin diyeceğim. Çiftliği senin -ya da daha doğrusu Everett'in- telgraf çektiğin gibi satın aldım. Ödedim -peki, bunun için ne kadar ödediğimi düşünüyorsun?"

"Yüz kırk bin mi?"

Hubert başını iki yana sallayarak "Tekrar dene," dedi.

"Yüz yirmi mi?"

"Sadece doksan bin, şanslı adam."

"Ne? Yüz elli bin istediğini söyledin."

"Evet, ve sen - ya da Everett - parayı ödemek için telgraf çektin, ama zavallı adamın o gün hisse senetlerinde çok fazla kayıp yaşadığını görüyorsun ve banka kırk binlik bir kredi için çiftliği haciz edecekken, yapabileceği en iyi şeyin hemen satmak olduğunu düşündü. Beni görmeye geldi ve 'Clarence yüz yirmi bin dolara satın alır mı?' dedi. 'Sence sana telgraf çektim ve muhtemelen gelirsin. 'Bugün bana doksan bin peşinat ödersen, Clarence çiftliği o fiyata alabilir.' dedi. Ona, o fiyata, ertesi sabaha kadar ret kararını bana vermesini söyledim. Akşam
telgrafını aldım. Ertesi sabah çok üzgün bir şekilde geldi ve senden haber alıp almadığımı sordu. 'Evet,' dedim. Bekledi, ama daha fazla bir şey söylemediğim için, 'Umarım Clarence beni çok sıkıştırmaz. Çiftlik
iki yüz bin değerinde, ama Darrell'ler tüm iyileştirmeleri
yaptığı için, onu herkesten daha ucuza almasını istiyorum. Ne kadar
teklif
ediyor?' 'En iyi pazarlığı yapmamı bana bıraktı. Elbette
doksan bini sana vereceğim.' Hiçbir adamın bu kadar
rahatladığını görmemiştin. Başını kaldırdı ve 'Bütün borçlarımı ödeyeceğim ve
başlamak için
otuz bini zaten hazır bulunduracağım,' dedi ve böylece kağıtlar
düzenlendi ve çiftlik senin oldu. Seni tebrik ediyorum." 

"Teşekkürler," dedi Clarence, Hubert'in elini sıkarak. "Ve şimdi
eldeki bakiye ve Arizona madenleri hakkında."

"Eh, yaklaşık yüz bin doların var. Tüm hisselerini satarsan, iki yüz binin olabilir," diye cevapladı Hubert.

"Tahvillerin faizi dışında?"

"Elbette. Bunu hiç hesaba katmıyorum."

"Arizona madenleri ne olacak?"

"Eh, adamlar henüz '_bir olasılık_' olduklarını söylüyorlar, ama çok iyi bir olasılık.
Teklifleri, tekliflerini kabul edersen onlara beş yüz dolar peşinat ödemen. Sonra madenleri incelemesi için bir uzman göndereceksin. Eğer raporuna göre hemen satın almaya karar verirsen, on bin dolara sahip olabilirsin. Satın almadan önce onları daha fazla olasılık için tahvil etmeyi tercih edersen, olasılık için altı ayın olabilir; ama sonra iki bin peşinat ödemen gerekir ve altı ayın sonunda her iki madeni de istiyorsan elli bin dolar, sadece birini alıyorsan yirmi bin dolar ödemen gerekir. "Çöktürdükleri kuyu, iki maden arasındaki sınır çizgisidir."

"İki olasılık arasında," diye önerdi Clarence.

"Evet, bu daha uygun, kuyu sadece yaklaşık yüz fit
derinliğinde. Ama onlarla konuşsan iyi olur. Bana geçen ay gönderdikleri
kayaya benzer kaya getirdiler."

Bekleyen üç kişi oldukça kaba görünümlü adamlardı ama hepsinin yüzü güzeldi.
Onlarla selamlaştıktan sonra Clarence sordu:

"Hiçbir tahlil yaptırdınız mı?"

"Evet efendim," dedi üç kişiden en yaşlısı ona üç kağıt parçası uzatarak. "İşte San Francisco'daki en iyiler olarak bize önerilen tahlilcilerden üç sertifika."

"Ne! Yüz gümüş ve yüz elli altın mı? Ve iki yüz ve üç yüz elli mi? Ama bu yüzey kayası için çok büyük."

Madenciler güldü. En yaşlısı dedi ki:

"Ve çıkıntı o kadar geniş ki neredeyse tepenin yarısını kaplıyor. İki hak iddiası aldık ve potansiyel kuyumuzu ortaya koyduk."

"Yerlerinizi yasal olarak iyi bir şekilde belirlediniz mi?" bir sonraki soruydu.

"Evet efendim, evraklarımız var," dedi sözcü, Clarence'a bazı
kağıtlar uzatarak.

"Dört ortak olduğunuzu görüyorum, diğeri nerede?"

"Madende, kuyuda çalışıyor."

"Beyler," dedi Clarence, "bir saat önce geldim. Ne kadar
erken bir uzman bulacağımı bilmiyorum ama sanırım
şimdi ile yarın öğle arasında bunu yapacağım. Ona danışacağım ve madenlerinize ne kadar
erken bakabileceğini göreceğim. Bu arada kayanın bir kısmını tahlil ettireceğim. Tahlil edilen kaya hangi derinlikten alındı?"

"Elli, yetmiş ve doksan fitten. Ayrıldığımız gün, yüz fit derinlikte çektiğimiz son parçadan birkaç parçamız var." Bunu söyledikten sonra, Clarence'a çok daha zengin görünen diğer kaya parçalarını uzattı ve ekledi, "Bu, henüz tahlilini yaptırmadığımız cevher. Benim fikrim
şöyle ki
kaya pek değişmemiş."

Clarence'ın ertesi sabah saat on birde onlarla buluşup
bir uzman bulup bulmadığını bildirmesi kararlaştırıldı. Odadan çıktıklarında
Clarence, Hubert'a kardeşi Fred'in nerede olduğunu sordu.

"Burada, dün geldi."

"Ve sen bana bundan bahsetmedin, iyi, güvenilir bir uzman istediğimi bildiğin halde."

"Söylemedim, çünkü onun hizmetlerini kimseye -hatta sana-
söylemem ve sonra Nevada'daki bazı madenleri incelemek için çoktan işe alınmış olabileceğini düşünüyorum, çünkü onu bu amaçla
birçok kişi arıyor."

"Lütfen beni bu kadar iyi bir adamın hizmetlerinden mahrum edecek kadar gururlu olma, ama hemen otelime gelmesini söyle."

"Tamam, ona söyleyeceğim, ama saat beşten önce burada olmayacak. Ona akşam yemeğinden sonra seni aramasını söyleyeyim mi?"

"Evet, tam yedi buçukta, otelin herhangi bir yerinde
olabileceğim bir yere kartını göndermesi için. Ve şimdi bu kayadan iki veya üç tane daha denemek için gideceğim. Unutma, yedi buçukta Fred'i arayacağım."

"Hatırlayacağım. Hemen orada olacak."

"San Diego'dan gelen parti"nin, yemek odasına girdiklerinde oteldeki konuklar arasında bir izlenim ve büyük bir heyecan yarattığı çok açıktı. Baş garsonun önünde, odanın tüm uzunluğunu geçmek zorundaydılar, çünkü kendilerine tahsis edilen koltuklar kapıdan en uzak köşedeydi. Herkes dönüp baktı, diğerlerinin
baktığı şeye baktı ve hepsi bu iki çiftten
daha yakışıklı veya daha zarif insanlar görmediklerini kabul etti.
Bastırılmış tonlarda şaşkınlık ünlemleri söylendi ve
her yerde niteliksiz övgüler fısıldandı. Baş garson, bu dört kişinin kim olduğunu söylemek için oradan oraya çağrıldı, çok
yakışıklı ve _seçkin_.

"Güney Kaliforniya'dan geliyorlar, doğuya doğru gidiyorlar. Bay George
Mechlin ve gelin, kız kardeşi ve arkadaşları Bay Darrell, onlarla birlikte seyahat ediyor," kâhyanın yirmi kez vermek zorunda kaldığı cevaptı.

"Gelin hangisi, sarışın mı yoksa esmer mi?"

"Esmer."

Akşam yemeğinden sonra birkaç genç beyefendi koridorda kalıp onları
gördü ve yan masada yemek yiyen dört doğulu turist, güneyli güzelliklere bakmaya devam etmek için daha fazla şarap içme bahanesi uydurdu. Bunlardan biri özellikle Mercedes'e o kadar ısrarla baktı ki Clarence öfkelenmeye başladı ve masadan kalktıklarında hayrana meydan okuyan bir
azarlamayla baktı. Ama bu New Yorklunun hayranlığını hiçbir şekilde engellemedi ve Mercedes'e olabildiğince yaklaştı ve onun salona girdiğini gördüğünde kapının üzerindeki numaraya baktı ve o iki güzel hanımla ilgili
tüm soruları sormak için doğruca ofise gitti. Memur elinden gelen tüm bilgileri verdi ve gülerek ekledi:

"Bu soruları daha önce bir düzine kez cevaplamak zorunda kaldım."

Akşam yemeğinden hemen sonra ofisten bir garson geldi ve Clarence'a üzerinde "Fred Haverly" yazan bir kart uzattı.

"Beyefendiye hemen geleceğimi söyle," dedi Clarence uşağa; ve sonra George'a, "Arizona'ya göndermek istediğim uzman bu. Onu şehirde bulduğum için şanslıyım."

"Seninle aşağı ineceğim," dedi George. "Memurlardan biri bana operada bir loca
bulacağına veya eğer bu mümkün olmazsa bulabildiği en iyi dört
koltuğu boş bırakacağına söz verdi. Uzmanınla yarım saat içinde işinin biteceğini mi düşünüyorsun? Kızların opera bouffe'u görmelerini istiyorum;
hiç görmediler."

"On beş dakika içinde yanında olacağım," diye cevap verdi.

George, memurla operadaki koltuklar hakkında konuşurken,
bir elin omzuna hafifçe dokunduğunu hissetti. Geriye baktığında, New York'lu arkadaşı Charles Gunther'in yanında durduğunu ve arkasında da yan masada yemek yiyen dört beyefendinin olduğunu gördü. Gunther, en içten şekilde el sıkıştıktan ve evli bir adam olduğu için onu tebrik ettikten sonra, George'a dört arkadaşını ve içeri giren kardeşi Robert'ı tanıttı; sonra şöyle dedi:

"Operada bir loca istediğini ve seninle birlikte hanımlar olduğunu duydum. Sana locamızı teklif etmeme izin ver, başka
herhangi bir yerde oturabiliriz. Kabul edersen çok mutlu olurum."

"Ama karşılığında sana teklif edebileceğim hiçbir koltuk yok," diye cevapladı George.

"Sana aldıklarım beyler için iyi koltuklar," diye önerdi memur,
"ve bence iki tane daha alabilirsin."

Gunther o kadar acildi ki George, ancak çok kaba davranarak
değişimi reddedebilirdi. Kabul etmekten,
saat sekiz için bir araba sipariş etmekten ve sonra yukarı çıkıp hanımlara operaya hazırlanmaları gerektiğini söylemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

"Opera! Neden bize daha önce söylemedin?" Elvira'nın ünlemiydi.

"Çünkü koltuk alabileceğimden emin değildim," diye yanıtladı George; ve
sonra Gunther ile tesadüfen tanışarak localarını nasıl elde ettiğini açıkladı,
ekledi: "Bu arada, beni kardeşi Robert ve sizin o dört hayranınızla tanıştırdı, Mercedes, yan masada yemek yiyenler. Hepsi aynı
partiden. Küçük safran bıyıklı genç adam, size ısrarla bakan, Clarence'ın kulaklarını kızaran, New York'lu Bay Selden; o ve Robert Gunther birkaç yıldır Avrupa'dalar. Tanıdığım babası bir milyoner ve tek oğlu. Yani kendini iyi bir av olarak görüyor, sanırım, Senorita Mercedes."

"Bah!" diye bağırdı Mercedes; "Kimin umurunda!"

"Şapkalarınızı ve pelerinlerinizi sekize beş kala hazır olun.
Clarence ve ben sizi almaya geleceğiz. Şimdi onu arayacağım ve
Gunther'i birkaç dakika göreceğim," dedi George, iki kız kardeşi yatak odalarına gidip Saratoga sandıklarının derin girintilerinde opera pelerinlerini ve beyaz şapkalarını aramaya bırakarak.

"Lizzie'nin teyzesinin ona bu güzel pelerini ve başlığı göndermesi benim için büyük bir şans. Zavallı Lizzie! Mercedes, "O, çiftlikte diri diri gömülürken, ben onun güzel Paris
eşyalarına _para harcamak_ istiyorum," dedi.

"Gabriel yanında olduğu sürece, o bu tür bir cenaze törenine tamamen razı."

Bayan Lawrence Mechlin, Elvira ve Lizzie'ye Paris'ten sipariş ettiği çeyizlerini göndermişti. Bunu yapmak, zengin olduğu için karşılayabileceği ve kız kardeşinin çocuklarına adanmış olduğu için bundan zevk aldığı Bayan Mechlin için bir zevkti.

Dört _San
Dieguino_ gelip, salonun solunda, çok geniş ve zarif bir şekilde döşenmiş olan sahne
önü locasını işgal ettiğinde tiyatro tamamen dolmuştu. Elvira'nın
koltuğu sahneye, Mercedes'inki ise seyirciye bakıyordu, böylece oyunculara
baktığında yüz hatlarının mükemmel hatları açıkça görülüyordu. Kız kardeşlerin arasında süvarileri oturuyordu. Perde,
yerlerine oturduklarında kalktı, böylece hiçbiri
seyirciyi düşünmedi, ta ki perde ilk perdede inene kadar.

Sonra hepsi parlak bir seyirciyle
dolu olan eve baktılar. Hemen önlerinde, orkestra sandalyelerinin ilk sırasında,
Bay Gunther ve New Yorklular grubu vardı. Hepsi
kendi kutularına bakıyorlardı. Mercedes, Bay Selden'in sabit bakışlarıyla karşılaştığında kızardı,
ve yüzü kızarırken, kalbi çılgınca sevinçle
atıyordu. Clarence'ın yüzü de kızardı ve sonra solgunlaştı.
İkisinin de kızardığını görmüştü ve tarifsiz bir korku ve
vahşet duygusu onu ele geçirdi - gidip Bay Selden'i olduğu yerde, tam orada, orkestra sandalyesinde boğma isteği.

Bu sırada George, New Yorklularla selamlaşıyordu.
Kendi aralarında konuştular ve kısa süre sonra hepsi ayağa kalkıp yerlerinden ayrıldılar.

"Sanırım Gunther kardeşini ve arkadaşlarını size
tanıtmak için getiriyor, hanımlar," dedi George.

"Arkadaşlarınız olduğumuz için onları görmekten memnun olacağız," diye cevapladı Elvira.

"Umarım o beyler tanıştıklarında bakmayı bırakırlar.
Kırmızı bıyıklı genç adam bana bu kadar sabit bakarak beni utandırdı. Umarım bu New Yorkluların âdeti değildir," dedi Mercedes.

"Korkarım öyle. Buna alışmaya çalışsanız iyi olur ve aldırmayın," diye cevapladı George.

Bay Gunther şimdi kapıda belirdi, ardından kardeşi ve diğer dört kişi geldi, zaten görünüş olarak iyi tanınıyorlardı, tanışma töreni George tarafından, bu toplum görevlerine alışkın birinin rahatlığı ve zarafetiyle gerçekleştirildi. Herkes oturdu, geniş loca bir düzine kişiye yetecek kadar yer vardı.

George ve Clarence misafirleri karşılamak için yerlerinden kalkmışlardı, bu yüzden Bay Selden çok doğal bir şekilde yanlarından geçip Mercedes'in yanına oturdu.

BÖLÜM XIV.--_Çeşitli Olaylar._

"Opera hakkında ne düşünüyorsunuz--çok mu keyif alıyorsunuz?" diye sordu Bay Selden, sohbeti açmak için sandalyesini Mercedes'e doğru çevirmişti.

"Şeyin yeniliğinden keyif alıyorum, ancak opera hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Sanırım anladığımda daha çok beğeneceğim. Şimdiye kadar benim için sadece aceleyle söylenmiş, kusurlu bir şekilde duyulmuş ve müzikle karıştırılmış çok kafa karıştırıcı bir Fransızca labirenti, bunların hepsi benim için oldukça anlaşılmaz, çünkü ben bu konuda hüküm vermeye hazır değilim," dedi Mercedes, gülümseyerek, bu kadar "_muscadin_" ve çok gezmiş genç bir adam üzerinde cehaletinin açık itirafının nasıl bir etki yaratacağını görmek için izliyordu.

"Ah! Bu geceden önce operayı hiç izlemedin!"

"Fransız operasını değil. Yaklaşık beş yıl önce, San Francisco'daki okulumdan ayrıldığımda İtalyan operasının iki matinesindeydim. Annem geceleri dışarı çıkmak için
çok genç olduğumu düşünüyordu ve o zamandan beri
_rancho_'da yaşıyorum."

"Evet, evet; Bay Mechlin, on iki aylıkken San Francisco'ya gitmediğini söyledi."

"On iki ay mı?"

Hemen arkasından gelen bir kahkaha, Bay Selden'ın hızla dönmesine neden oldu.
Yanındaki sandalyeye oturan Bay Robert Gunther'ın gözleriyle karşılaştı ve Bay Selden'ın hatasına eğlendiğini gizlemedi.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Bay Selden sertçe.

"Sanırım Bay Gunther, beş yıl önce on iki aylıkken kızların Kaliforniya'da çok hızlı büyüdüğünü düşünüyor."

Bay Selden şimdi arkadaşlarının alaylarından kaçamıyordu. Her biri, ikinci perde için perdenin açılması için zil çalana kadar Bay Selden'ın Kaliforniya'nın harikaları hakkındaki fikirleri hakkında söyleyecek bir şeyler buldu.

Hepsi gitmek için ayağa kalktı. George şöyle dedi: "Bazılarınız kalmayacak mı? "İki veya üç kişi için daha yer var."

"Sizi sıkıştırmayacaksam, nazik davetinizi kabul edip
burada saklanacağım," dedi Robert Gunther, Elvira'nın arkasındaki bir sandalyeye oturarak.

"Bob Gunther her zaman o kadar iyi bir çocuktur ki, her zaman onun örneğini
izlemekten hoşlanırım; bu yüzden, sizin nazik izninizle, Bay Darrell, burada
arkanızda oturacağım. "Sandalyenizi tutun," dedi Bay Selden, Clarence ile yer değiştirmeyi reddederek.

Ancak Mercedes bu düzenlemenin olması gerektiği kadar tatmin edici olmadığını gördü, bu yüzden sandalyesini çekti ve solunda Clarence için yer açarak, Bay Selden'a sandalyesini daha öne, sağına doğru itmesini söyledi.
Bu daha arzu edilir bir dağılımdı ve Clarence'ı daha çok memnun etti,
çünkü sahneye baktığında yüzünü ona doğru çevirirdi. Yine de, kırmızı koyun pirzolalarıyla o iğrenç küçük adam ona o kadar yakın oturuyordu ki, onu kutudan atmak istiyordu. Mercedes ona şunu söylemek için bir fırsat kolluyordu:

"Mutsuz görünüyorsun; seni kızdıracak bir şey yaptım mı?"

"Hayır, asla!" diye hemen cevapladı ama ona bakmaya cesaret edemedi.
Hemen ekledi: "Sadece bir gün daha seni görebileceğimi düşünmek çok acı verici, sonra ayrılmamız gerekecek ve--ve diğerleri seninle olacak."

"Yosemite'e kadar bizimle gelemez misin?"

Clarence ona bakmak için hemen döndü ve gözlerinde, ona göre her zaman karşı konulamaz, büyüleyici olan o tatlı, sevgi dolu ifade vardı. Bunu başka hiçbir gözde görmemişti ve onun gözlerinde de çok nadiren görüyordu.

"Ah! Keşke bana izin versen."

"İzin versen! Sizin zevkiniz danışılacak tek şeydir."

"O zaman ne yapacağımı biliyorum."

----

Ne Bay Selden ne de Bay Gunther o gece uyuyamadı. Mavi gözlerinin üzerindeki o küçük altın bukleler puslu bir sisin içinde yüzdü ve şafak vaktine kadar baştan çıkarıcı bir tekrarla müzik çaldı.

"Tatmin edici bir pazarlık yaptınız mı?" diye sordu George, ertesi sabah, hanımlar kiliseye gittiklerinde Clarence'a.

"Evet, şu anda görebildiğimiz kadarıyla. Yarın madenlere bakması için bir uzman göndereceğim ve raporuna göre ne yapacağımıza karar vereceğim. Ama şu anda bir şey hakkında ikilemdeyim. Yarın sabah yedide ayrılmaya kesin olarak karar verdiniz mi?"

"Eğer kendimiz fazla uyumazsak," diye yanıtladı George. "Ama bu duruma bağlı. Neden soruyorsun? Birkaç gün bekleyerek senin arkadaşlığını daha ileri götürebilirsek, elbette bekleyeceğiz. Kızlar çok eğleniyorlar ve sizi beklemekten mutluluk duyacaklar."

"Teşekkürler, teşekkürler," dedi Clarence sıcak bir şekilde. "Evet, sizinle Yosemite'e kadar gitmek isterim; ancak yarın madencilere para ödemeden önce onlarla son bir konuşma yapmak istediğimden, Salı sabahına kadar beklemeniz beni çok mutlu eder."

"Çok isteyerek, sevgili dostum, özellikle de bu senoritalar büyüleyici San Francisco'dan ayrılmak için acele etmedikleri için."

"Şehrin hiçbir yerini gezmedik ve Bayan Mercedes San Francisco'yu daha fazla görmek istiyor," dedi Clarence, "çünkü _on iki aylık_ olduğundan beri görmedi. "

"Zavallı Selden; o adamlar onun hatasına gülmeyi asla bırakmayacaklar," dedi George.

Ayinden sonra, yolcularımız hemen öğle yemeğine gittiler. Masalarında altı New Yorklu oturmuştu bile, ancak dört sandalye dikkatlice çevrilmişti, ayrılmış olduklarının bir göstergesi olarak. Clarence, Mercedes'in yanında oturuyordu, ancak
Selden karşısındaydı ve onun peçesini kaldıracağı anı endişeyle bekliyordu. Onu gün ışığında daha az güzel bularak hayal kırıklığına uğramaktan korkuyordu, ancak durum böyle değildi. Ona daha da güzel görünüyordu, gözlerinin güzel koyu mavisini daha iyi görerek. Sessizce ona baktı ve kendi kendine şöyle dedi: "Çok zarif; "Onu umutsuzca seveceğim!" Ve Clarence'a kıskançlık sancısıyla baktı, çünkü yakışıklı, evet, bir Apollon kadar güzel ve çok erkeksi olduğunu inkar edemezdi.

Selden'ın yanında Robert Gunther oturuyordu, neredeyse aynı zihinsel gözlemleri yapıyordu ve tüm engellere rağmen onu kazanmaya çalışmaya karar veriyordu.

Öğle yemeği, Bay Selden hariç herkes tarafından çok beğenildi, Bay Selden orada otururken Mercedes'e istediği kadar bakmamaya çalışırken giderek daha da gerginleşiyordu.

Gunther kardeşler çok zeki sohbetçilerdi ve George da öyleydi, şimdi önünde olan bu kadar cilalı beyefendilerin eşliğinde kendi unsurundaydı. Masadan ayrılırken Bay Charles Gunther, Elvira'dan saygılarını sunmak için izin istedi, akşam yemeğinden sonra onları ziyaret etmenin ona uygun olup olmayacağını sordu, o da nezaketle kabul etti ve herkes salona doğru yürüdü.

"Bu öğleden sonra Cliff House'a gidelim mi?" diye sordu George karısına.

"Gidebilirsin ama Mercedes ve ben akşam duasına gidiyoruz," diye cevapladı karısı ve
kısa süre sonra iki kız kardeş odalarına çekildi.

Beyefendilerin hepsi okuma odasına yürürken Selden şöyle dedi:
"Ve bu öğleden sonra akşam yemeğine kadar nasıl vakit öldüreceğiz? Burada çok aptalca olacak."

"Hepimizin Cliff'e gideceğimizi sanıyordum," dedi Bob Gunther, kötü niyetle. "Belki de kiliseye gitmeyi tercih edersin."

"Başkalarını kendinle yargılıyorsun," diye karşılık verdi Selden.

"Sanırım öyle. Ama aniden dine girmemiz, korkarım ki, takdir edilmeyecek. Sevgili dostum, dindarlığımız, şeytani majestelerininki gibi, güvenilmez olacak. Kimseyi eğitmeyecek, sadece bizi gülünç duruma düşürecek. Cliff'e gidelim."

Ve hepsi Cliff'e gittiler, ama yolculuk pek de keyifli değildi. Bob ve Selden kavgacıydı ve diğerleri onlara güldüler, bu da onları
huysuzlaştırdı. Selden, San Franciscoluları aptal Cliff Evi için alaya aldı, herkes geniş verandada koltuklarda oturup
Pasifik Okyanusu'na, Pasifik deniz aslanlarına ve Pasifik kayalarına baktı
ve hepsini aynı derecede monoton buldu. Çirkin deniz hayvanlarının
hantal gövdelerini
beceriksizce kayalara sürüklemelerini ve orada kendilerini
güneşte yaymalarını izlemek, başka tür aslanlar görmek isteyen genç beyefendiler için pek de heyecan verici bir manzara değildi. Pazar günü San Franciscoluların Cliff'e gitmek için modaya uygun bir gün olmadığından, New Yorklular o öğleden sonra seçkinlerin görülmeyeceği sonucuna vardılar ve
otellerine geri döndüler.

Akşam yemeğinden sonra, Elvira'nın düğün
kartlarını almış ve o sabah kilisede onu ve Mercedes'i görmüş olan birkaç hanım arkadaş aradı.

New Yorkluların kartları da getirildi ve hemen ardından geldiler. Elvira bunları çok zarif bir şekilde sunarken, George, ev sahibi olarak yaptığı
mükemmel rahatlık ve doğal zarafeti keyifle izliyordu.

Robert Gunther ve Arthur Selden, Mercedes'in sandalyesinin sağında bir köşeye oturdular, ancak Clarence kanepenin ucunda, ona çok yakın bir yerde yerini aldı.

Saat on civarında, Bay Charles Gunther onlara şöyle dedi:

"Kendimi koparmak ne kadar acı verse de, gençler, bunu yapmak zorundayız,
çünkü yaklaşık iki saatlik bir _ilk ziyareti_ yaptık."

"Bize hiç de uzun gelmemiş gibi geldi," dedi Mercedes. "İki dakikadan fazla değildi," diye ekledi Bob Gunther.

"Ne kadar abartıyorsun," diye haykırdı Bay Selden.

"Ona ne kadar uzun zaman olduğunu sor," diye önerdi Bob.

"Cesaret edemem. Abarttığını düşünüyor, bu yeterli," diye yanıtladı Mercedes.

Selden ona şefkatli bir sitemle baktı ve Bob'a vahşice baktı, eğilip odadan çıkarken.

Pazartesi sabahı saat dokuzda Clarence, Cumartesi öğleden sonra sipariş ettiği analiz sertifikalarını almıştı. Ona kayada bir yerlerde bir hata olması gerektiği gibi geldi, çünkü bu analizler madencilerin ona gösterdiğinden bile daha yüksek bir yüzde veriyordu. Hubert'in ofisine gitti ve Fred'in orada onu beklediğini gördü.

"Bak Hubert, bu adamların bize başka bir madenden bu zengin kayayı getirmediğinden emin misin? Analizler çok yüksek. Ton başına 2000 dolara kadar çıkıyor."

"Örnekleri seçmiş olabilirler, ancak aynı çıkıntıdan olduklarına kefil olabilirim, çünkü kayayı tanıyorum. Ayrıca adamların dürüstlüğüne de kefil olabilirim, çünkü onları iyi tanıyorum; ayrıca, uzman oraya varır varmaz ortaya çıkacak bir yalan söylemenin ne faydası var? Onların itibarı onlar için şu anda ödeyeceğin beş yüz dolardan daha değerli," diye yanıtladı Hubert.

"Onlar iyi adamlar. Onları yıllardır tanıyorum ve benimle birlikte çalışıyorlar," diye ekledi Fred.

"O zaman bu işi şimdi bitirelim, çünkü yarın sabah şehirden ayrılıyorum," dedi Clarence ve yarım saat içinde görüşlerini ve isteklerini açıklamış ve Fred Haverly ile sözleşme yapmıştı, sözleşmenin şartları Cumartesi gecesi ve Pazar sabahı daha önce belirtilmişti. Madenciler şimdi geldi ve onlarla da sözleşme yapılmış ve usulüne uygun olarak onaylanmıştı.

O gün saat on ikide Clarence, Alameda çiftliğiyle ilgili talimatları geri dönene kadar bekleyerek madencilerle ve Fred Haverly ile işini bitirmişti.

Öğleden sonra herkes Cliff House'a doğru yola çıktı. Çirkin deniz aslanları Bay Selden'a o kadar sakar görünmüyordu, Mercedes onların beceriksiz hareket etme çabalarını görünce eğlenerek gülüyordu ve Pasifik Okyanusu'nun muhteşem olduğunu ve vahşi sörfün duygusuz kayalara çılgınca çarptığını söylediğinde Bay Selden da aynı şekilde düşünüyordu ve deniz aslanlarını oldukça zarif ve onurlu, siyah kayaları ise bir önceki günden daha ilginç buluyordu.

San Francisco'nun neşesi zamanın sihirli bir şekilde akıp gitmesini sağlıyordu ve Elvira'nın onuruna düzenlenen resepsiyonlar, geziler ve yat gezileriyle geçen bir hafta gerçekten çok kısa görünüyordu.

Ama şimdi bir hafta daha başlamıştı ve doğuya doğru olan yolculuğun yeniden başlaması gerekiyordu.

Seyahat edenlerimiz Salı sabahı erken kahvaltı ettiler ve saat yedide otelden ayrıldılar. Yarım saat sonra Oakland gemisindeydiler ve New York'a doğru San Francisco Körfezi'ni geçiyorlardı.

"Dünyanın tüm donanmaları için burada bolca yer var," diye gözlemledi George, limana bakarak.

"Evet, körfezin kırk mil genişliğinde olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Clarence. "Ancak, şu anda her bakımdan, San Diego Körfezi
bu kadar iyidir."

"Evet, keşke gemilerin orada kalabalıklaşabileceği kadar ticaretimiz olsaydı."

"Albay Scott demiryolunu inşa etmeyi başarırsa, San Diego'nun birkaç yıl içinde büyük bir şehir olacağından şüphe yok."

"Bence başaracak, ancak soru şu, Albay Scott başaracak mı?"

"Bence başaracak, ancak savaşması gereken zor bir kalabalığı var."

Clarence biraz düşündükten sonra, pozisyonunu değiştirerek
George'a döndü ve şöyle dedi:

"Aklımda bir fikir var, bir tür proje, seninle konuşmak istiyorum. Elbette, uygulanabilirliği, korkarım ki, tamamen
Texas Pacific Demiryolu'nun inşasına bağlı olacak; çünkü eğer San Diego'da nüfus olmazsa,
planım uygulanamaz olacak. Şöyle: San Diego'daki iki
bankanın ödenmiş sermayesinin yüz bin dolardan fazla olduğunu sanmıyorum. Ödeme yapan bir kurum olacak iki veya üç yüz bin dolarlık bir banka kurabileceğimizi düşünüyorum. Ailenin yanında olmak için
Kaliforniya'ya gelmek istediğini söylediğini duydum. Bu bana bir banka kurma fikrini verdi.
Başkan ve müdür olabilirsin ve
senin için uygun olan sermayenin tamamını sağlarım."

"Fikrin muhteşem, hiçbir şey bana daha uygun olamazdı; ama sanırım
demiryolumuz olup olmayacağına bakmamız gerekecek."

"Evet, bu tek ve kaçınılmaz koşul."

"Sanırım önümüzdeki kış öğreneceğiz ve eğer Texas Pacific'in inşa edilmesine karar verilirse, teklifini hemen kabul edeceğim ve
seninle birlikte biraz para koyacağım."

"Hissenin yarısını veya üçte birini alıp Don Gabriel ve Victoriano için biraz para koyabilirim; Everett de gelebilir. Don Gabriel'e bankacılık işinde
kolayca talimat verebilirsin."

"İyi bir kasiyer olur; zaten iyi bir muhasebeci. Sanırım
yirmi beş veya otuz bin dolar koyabilirim."

"Yirmi beş bin koyarsan, Don Gabriel, Tano ve Retty'nin her biri için o kadar koyacağım ve kendim için yüz bin koyacağım veya Don Gabriel için otuz bin ve kendim için doksan beş bin koyacağım."

"Başkan sen olmalısın."

"Hayır, senin ve Don Gabriel'in tüm yönetimi ele geçirmesini istiyorum.
İstersen Tano ve Retty'yi alabilirsin, eğer kendilerini verimli gösterirlerse;
ama ben, o madenlere (eğer çalışmaya değerse) bakmak ve Alameda çiftliğimle ilgilenmek için özgür olmak istiyorum. İki yüz binin başlamak için yeterli olacağını düşünmüyor musun? Gerekirse, Amerika Birleşik Devletleri tahvillerimin bazılarını satarak daha fazla koyabilirim. Yedi yüz elli bin ABD menkul kıymetim var ve bunları
her an paraya çevirebilirim."

"İki yüz bin fazlasıyla yeterli. Daha sonra istersek sermayeyi artırabiliriz. Devlet tahvillerine bu kadar iyi yerleşmiş olmanıza sevindim."

"Hisselerimi çok erken satmasaydım yaklaşık bir milyonum olabilirdi;
ama babam madencilik hisseleriyle uğraşmama konusunda bana o kadar çok konuştu ki, Hubert Haverly'e sahip olduğum her şeyi satmasını emrettim. Neyse ki Crown Point'ime birkaç gün tutundu ve dokuz yüz bin dolara sattı. Bu kadar itaatkar bir oğul olduğum için bir milyon kaybettiğim için yeterince üzgündüm ve o ruh halindeyken Hubert'e bir daha karışmayacağıma ve hisselerimi en iyi düşündüğü şekilde yönetmesine izin vereceğime söz verdim. O zamandan beri çok iyi işler yaptı, öyle ki şu anda yedi yüz elli bin ABD tahvilim, Hubert'in doksan bin ödediği çiftliğim, San Francisco'daki bazı kasaba arsalarım ve bir yıldan fazla süredir çekmediğim tahvillerimin faizi dışında bankada yaklaşık yüz altmış bin dolarım var."

"Neden, bu seni bir milyondan fazla ediyor."

"Evet, ama Crown Point'imi birkaç gün daha tutsaydım bir buçuk milyona satabilirdim. Ancak, Arizona madenlerinin evlatlık itaatimi ödüllendireceğini düşünüyorum," diye ekledi gülümseyerek, "ve eğer o bankayı açabilirsek tatmin olacağım. Don Mariano ve oğulları gibi adamların sığır yetiştiriciliğinden daha iyi maaş veren başka bir işi olmaması üzücü. Eskiden iyi para kazandırıyordu ama korkarım ki bir daha asla kazandırmayacak, '_Çit Yok Yasaları_' gibi saçmalıkların var olmasına izin verildiği sürece."

"Evet, Don Mariano'nun babama şöyle dediğini duydum: 'San Diego'da beni koyacak bir yoksul evi olmadığı için, bir _rancheria_ olarak yasalaştırılacağımdan eminim,' dedi gülümseyerek ama gülümsemesi çok hüzünlüydü. Ancak, temyiz reddedilip gecekondu sakinlerinden kurtulduğunda, elbette San Diego topraklarını değerli kılacak bir Texas Pacific olması koşuluyla, iyileşecek. Onsuz, beklenti gerçekten kasvetli, hatta ölü bile diyebilirim."

"Bu kadar; her şey o demir yoluna bağlı, üzgünüm ama
düşmanca etkilere karşı koyamayacak kadar güçsüz olduğumuzda."

"Umut etmeli ve beklemeliyiz."

BÖLÜM XV.--_Karadan Yolculuk._

Yosemite şelalesinin baş döndürücü yüksekliklerden
düşerken çıkardığı gürültü ve gök gürültüsü, öfkeli çığların ihtişamıyla geride kalmıştı. George ve üç arkadaşı,
güneş ışınlarının dikey akarsuları delerek
üzerlerini saran püskürme ve sisin içinden geçerek
parıldayan muhteşem gökkuşağı ve sayısız göz kamaştırıcı mücevhere doğru son bakışlarını atmışlardı.

Ayna göllerinin, muhteşem yeşil sınırları,
kokulu açelyalar ve gölet zambaklarının zengin buketleri ve
o muhteşem vadinin heybetli yükseklikleri, hepsi
sonsuza dek değerli bir hatıra olarak kalacak bir resim oluşturuyordu.

Ama ne yazık ki, insan sevinçlerinin ölümcüllüğü yüzünden, bizim bu dünyamızda her şey geçicidir; aşıklar için ayrılma anı sonunda geldi.

Batıya giden tren önce istasyonu geçecekti, bu yüzden Clarence arkadaşlarından ayrılacak kişi olmalıydı.

"Bize hemen yaz, olmaz mı?" dedi George.

"Elbette, San Diego'ya varır varmaz."

"Önce yaz ve ne yaptığını bize bildir."

"Tamam, yapacağım," dedi ve Mercedes'e baktı, gözleri yere dönüktü, bakışlarını hissetti ama yukarı bakmaya cesaret edemedi.

"Babamla konuştuktan sonra söz verdiğin uzun mektubu yazmayı ihmal etme, o da anneme durumunu açıkladı," dedi Elvira.

"Bu benim tüm ilgimi çeken düşüncem. Don Mariano'yu
görebildiğim ilk anda görememe tehlikesi yok. Hemen yazacağım.
Mektubumu kime göndereceğim?"

"Elbette bana," diye cevapladı Elvira, "ve sen de Mercita'ya yazacaksın,
anneme her şey açıklandıktan sonra."

Uzaktan gelen, yaklaşan bir depremin uğultusu ve uzaktan gelen bir çığlık
şimdi duyuluyordu. Bir dakika sonra yuvarlak gözlü canavar oradaydı ve
kötü niyetle homurdanarak, Mercedes'i George'un koluna yaslanmış, ayakta duramayacak durumda ve Clarence'ın onları
terk ettiğinin farkında olmadan bırakarak Clarence ile birlikte hızla uzaklaştı.

Uzaklardan doğuya giden trenin
gürleyen sesi duyulduğunda, hala çok solgundu ve elleri titriyordu. İki tren birbirinin yanından geçerken, aynı anda iki çığlık
havayı deldi. Bu çığlıkları duyduğunda kalbi
hızlı bir şekilde çarpıyordu, çünkü bunlardan birinin Clarence'ı
götüren trenden geldiğini biliyordu ve ona
bu, Clarence'ın ondan
kopmuş olmasının verdiği acıyı ifade ediyormuş gibi geliyordu. Evet,
o büyücü, lokomotif, her şeyi anlamıştı ve bunu yaptığını söylemek için çığlık
attı, çünkü onun da böyle çığlık
atmak istediğini biliyordu.

Ne derdin, okuyucum? Çok gençti -sadece on yedi yaşındaydı- ve aşıktı. Zavallı çocuk, kaybolduğu ormana bakarken doğal olarak her türlü aptalca hayale dalmıştı.

Ama şimdi doğuya giden tren vardı ve George onu oraya doğru götürüyordu.

Vagonlara doğru yürürken yüksek sesle güldü ve Elvira neden güldüğünü sordu.

"Mercedes, ilan ediyorum, o iki adamı onlar için iyi olandan daha fazla büyülemiş olmalısın - çünkü orada hayat kadar büyükler."

"Kim, George?" diye sordu Elvira.

"Neden, Selden ve Bob Gunther'den başka kim olabilir ki."

"Oh!" diye bağırdı Mercedes. "Lütfen George, kendi başımıza kalabileceğimiz bir kompartıman bul," diye yalvardı.

"Olacağım; para, nüfuz veya cinayetten başka bir şey bunu sağlayabilirse, sana vereceğim," dedi ve onları vagon basamaklarından yukarı çıkarırken. "Ama
bu arada, kondüktör ve hamal ile görüşmeye giderken seni burada bulacağım. Bu son vagon--burada fark edilmeden kalacaksın.
O adamlar bizi içeri girerken görmediler." Böyle diyerek George,
yürekten gülerek
gitti.

Ne kondüktör ne de hamal bir sonraki vagonda veya ondan sonrakinde yoktu ve George, sarsıntılarının ve sallanmalarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde aralarından geçti.

Dördüncü vagonun diğer ucunda, Bay Gunther ve Bay Selden'dan başkası olmayan iki yabancı görünümlü beyefendiyle konuşan bir hamal gördü. Sırtları ona dönüktü, bu yüzden onlara fark edilmeden yaklaşmak için zamanı oldu, Selden'ın İngiliz aksanıyla şunu söylediğini duyabilecek kadar yakındı:

"Ama iyi dostum, Yosemite'nin doğusundan giden yolcuların buradan trene binmeleri gerektiği kesin olarak söylendi. "

"Ve öyle de yapıyorlar," dedi George, elini Selden'in omzuna koyarak.

"Aman Tanrım! Onları yakaladık!" diye bağırdı Gunther.

"İşte geldiler," dedi Selden, ışıldayan yüzüyle, George'un ellerini
tutarak ve onları şiddetle sıktı.

"Bakın buraya! Ellerinden birini bana verin, olmaz mı?" dedi Gunther;
"Ne kadar da her şeyi içine çeken bir adamsınız, eminim."

George her birine elini uzatırken, kapıcıya eğer varsa bir
kompartıman istediğini söyledi.

"Hiçbiri boş değil, efendim, vagonun sonundaki o küçüklerden birkaçı hariç; onları kimse istemiyor; ama isterseniz bir bölüm
alabilirsiniz," diye cevapladı kapıcı.

"Bende zaten var; ama yanımdaki hanımlar iyi, büyük bir
bölme istiyorlar."

"Hizmetinize sunmaktan büyük mutluluk duyacağımız bir tane var," dedi Gunther.

"Ve onu sizden çalmak. Bu adil olmaz."

"Evet, çünkü biz bundan hoşlanmıyoruz. Ve çok güzel ve özel,
ve hanımlar buna sahip olmalı," dedi Selden sıcak bir şekilde.

George'un biletlerinin kendisine tahsis ettiği bölüm söz konusu dairenin hemen yanındaki bölüm olduğundan, Bay Selden için bundan daha şanslı bir düzenleme olamayacağı çok açıktı ve bunu söyledi.

Üçlü daha sonra hanımları odalarına götürmeye gittiler.

Mercedes baş ağrısından yakındı ve George onun yalnız kalmak, çoğu kızın sevgilileri onları yeni terk ettiğinde yaptığı gibi tek başına ağlamak istediğini biliyordu. Bu yüzden Elvira'ya şöyle dedi:

"Mercedes biraz uzansa iyi olur. Eğer uyursa
kendini daha iyi hissedecektir."

"Öyle düşünüyorum; Hemen yanınıza geleceğim," diye cevapladı Elvira. Ve bunu duyan beyefendiler çekildi.

Mercedes şapkasını, eldivenlerini ve pelerinini çıkardı ve pencereye oturdu

sefaletinin tadını çıkarmak için_ tam bir kadınsı şekilde. Gözlerini
uzaktaki, uçan yeşillik duvarına dikti, hiçbir şey görmedi, hatta yakınlarda, sanki görkemli onurlarını sadece onu eğlendirmek için unutuyormuş gibi
-dans eden dervişler
yaparak ve Pasifik yamacının o kısmını atletik egzersizler yapmak için uçan bir spor salonuna dönüştürerek, çılgınca
hızla koşarak veya hatta eğlencesi için taklalar atarak--böyle grotesk maskaralıklara dalan uzun ağaçları bile.

Elvira onu düşünceleriyle baş başa bıraktı ve sessizce çantalarını açmaya, tuvalet malzemelerini, seyahat
şallarını, geceliklerini ve rahat terliklerini uygun yerlerine yerleştirmeye adadı. Sonra şapkasını çıkardı ve başına büyük, siyah bir
tülbent bağladı (İspanyol modası), kız kardeşine eğer uyuyabilirse uyumasını ve ağlamamasını söyledi, çünkü sonuçta Clarence yakında New York'ta olacaktı.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi Mercedes'in hüzünlü sesi.

"Elbette öyle düşünüyorum. Clarence çok enerjik ve çok aşık, uzak tutulamaz."

"Ama annem--annemin duygularını biliyorsun."

"Clarence'ın gecekondu olmadığını duyduğunda tamamen değişecek. Bunların hepsini babana bırak. Gel, bana bir öpücük ver ve eğer uyuyamıyorsan, başına bir peçe geçir ve dışarı çık. Ben de beylere katılacağım."

"Evet, canım, sen git; ama şu anda burada, pencerenin yanında oturmayı tercih ederim."

Ve orada oturdu, ama hüzünlü mavi göz küreleri hiçbir şey görmedi--zihinsel bakışları, sevgilisini korkunç bir hızla taşıyan, hızla uzaklaşan diğer uçan trene sabitlenmişti. Hissetmişti, biliyordu,
Clarence bir arabanın camının yanında oturuyordu, onu düşünüyordu,
kendi sefaletine boş boş bakıyordu.

Ve öyleydi.

Baylar Gunther ve Selden'i doğuya doğru yolculuklarında yanından hızla geçerken
görmüş olsaydı, sefaletinin çok daha fazla artacağından korkulmalıdır. Ancak bu sıkıntıdan
kurtulmuştu. Ve San Francisco'ya vardığında, Charles Gunther
ve üç arkadaşı Oregon'a çoktan gitmişti, Clarence,
şimdilik, Mercedes'e bu kadar yakın seyahat eden o iki ısrarcı genç beyefendinin nerede olduğuna dair mutlu bir cehalet içindeydi.

Ama eski büyücü ona büyülü aynada sevgilisinin görüntüsünü gösterebilseydi, o anlamlı gözlerde onun yokluğunu ne kadar hüzünle hissettiğini okurdu. Orada iki saat hareketsiz oturduktan sonra, Elvira
akşam yemeği için hazırlanmasını söylemeye geldi, o da
hiç aç olmadığını söyleyerek
bu teklifi reddetti. Ve böylece gün geçti--gece geldi--ve o gün
seyahat arkadaşlarının
kalplerini sevindirmedi, onlara
onu görmelerine izin vermedi. Ertesi gün sabah saatleri de geçti.
Kahvaltısını odasında yaptı.

Bay Selden sinirlenmeye başladı ve Bay Gunther de gerginleşti.
Onlar ve Elvira
üç kişilik bir kumar oyunu oynuyorlardı; George başka bir yerdeydi,
trende tanıştığı bir tanıdığıyla konuşuyordu.

O anda, yavaşça ve beklenmedik bir şekilde, kompartımanın sürgülü kapısı
hareket etti ve Mercedes, Bay Selden'ın yanında, bir gül goncası kadar tatlı, en büyüleyici
şekilde gülümsüyordu. Kan, Bay Selden'ın şakaklarına
ve Bay Gunther'ın şakaklarına doğru yükseldi.

Aynı rengi aldı. Sonra tabii ki o da kızardı - çünkü kendisi de aynı şeyi yapmadan kimsenin kızardığını göremezdi.

Sadece Elvira sakinliğini korudu ve şöyle dedi: "Neden, Bebek! Daha iyi hissettiğine çok sevindim. Gel, bir el at, çünkü bu beyler senin kız kardeşinin boğazını kesecek, ya da o onlarınkini. Şiddetli bir mücadele veriyoruz."

"Tamam. Beni partner olarak ister misin, Bay Gunther? Seni uyarıyorum, çok kötü bir oyuncuyum," dedi Mercedes.

"Seni partner olarak isterim, Bayan Mercedes, her şartta ve bunu yapmaktan çok mutlu olurum," dedi Bay Gunther, durumun gerektirdiğinden daha fazla vurgu yaparak.

"Öyleyse hazırım," dedi kız kardeşinin yanında oturarak, böylece Bay Gunther'in çaprazında.

O zamandan sonra beş yolcu sürekli birlikteydi ve günler yolculuk boyunca herkes için keyifli geçti, özellikle de Gunther ve Selden için. Mercedes'in uzak durduğu için şikayet etmelerine gerek yoktu. Tüm oyunlarına ve diğer eğlencelerine, istasyonlarda beklerken yaptıkları yürüyüşlere, duygusal ve keyifli alacakaranlık saatlerindeki sohbetlerine son derece cana yakın bir şekilde katılıyordu. İki genç beyefendinin de birbirlerine karşı mükemmel birer koruma olduğunu fark etmişti, çünkü hiçbiri onu diğeriyle yalnız bırakmaya yanaşmıyordu. Ateşli, sevgi dolu bakışlara gelince, onlardan kurtulmanın en iyi yolunun, sanki yakınlarda eksik bir şey arıyormuş gibi bakışlarını kaçırmak olduğunu biliyordu. Bu küçük numara ona çok uzun zaman önce, tam bir çekingenlik ve utangaçlıktan gelmişti. Aslında, Corina Holman ona Clarence Darrell oradayken kurnazlaştığını ve insanların yüzüne bakmaya cesaret edemediğini - en ikiyüzlü kişi olduğunu - söyleyene kadar bunun farkında değildi. Böylece utangaç çekingenliğinin tamamen yanlış anlaşıldığını öğrendi, ancak aynı zamanda bakışlardan kaçınmanın en iyi yolunun bakışlarını kaçırmak olduğunu - bakışlarını indirerek - keşfettiğini de fark etti. Uzun, kıvırcık kirpikleri gözlerini ipeksi bir saçakla örttüğünde, o örtünün altında kendi kanatlarının altında çömelen iki küçük melek gibi saklanabiliyorlardı.

BÖLÜM XVI.--_İspanyol Toprak Hibelerinin Geriye Dönük Görünümü._

Yosemite'den ve Mercedes toplumundan döndükten sonra Clarence'a San Francisco ıssız, tozlu ve ıssız geldi. Bu yüceden gülünceye doğru atılan bir adımdı; böylece Alameda çiftliğine koştu
ve vapur San Diego'ya hareket etmeden önceki güne kadar orada kaldı.
Sonra geç vakitte tozlu şehre geri döndü ve
Hubert'i yemeğe götürmek için onu aramaya gitti.

"Aman Tanrım, benimle yemek yemeye ve benimle konuşmaya gel. Tek başıma yemek yiyemem,
çok maviyim," dedi ve Hubert'in masasına gitti.

"Tamam, oğlum. Sen tam da görmek istediğim adamsın, çünkü
hepinizin cinlenmiş gibi
ayaklarınıza saplanıyordum;" ve havada korkunç bir yıkımı gösteren kesikler ve darbeler yaptı.

"Ne yaptın?" diye sordu Clarence gülerek.

"Öncelikle, tüm Yellow Jacket'lerini, tüm
Savage'lerini ve Ophir'lerinin yarısını sattım ve sana biraz Consolidated
Virginia ve California aldım. Buna ne diyorsun?"

"Tek kelime bile etmiyorum, çünkü ne yaptığını bildiğini sanıyorum."

"Sanırım biliyorum ve bunun kanıtı olarak, Consolidated Virginia'nı satın almanın yanı sıra, operasyonla sana yirmi bin dolar net kar sağladım. Bu yüzden eğer son girişim başarısız olursa, tüm paranı batırdığımı hissetmeyeceğim."

"Hayır demeliyim. Sen brokerların prensisin, Berty. Hisselerimi
yönetirken tek bir hata
yapmadın."

"Evet yaptım. Crown Point'ini çok erken sattım."

"Ama bu benim hatamdı, senin değil."

"Evet öyleydi. Seni kandırmak için yarısını satmalı ve diğer yarısını on gün daha bekletip bir milyon kazanmalıydım. O zaman aptalca dürüsttüm.

"Seni affediyorum."

"Ama kendimi de seni de affetmiyorum."

"Bunu biliyorum. Sen sadece kafamın üstüne ateş kömürleri yığıyorsun. Şimdi yirmi bin tane daha taze kömür taşımam gerekiyor ve sabırla diyorum ki: 'Macduff'a
katıl', _ve benzeri_. Akşam yemeğine nereye gidelim - Poodle Dog'a mı yoksa
California'ya mı?"

"California House'a gidelim. John en iyisini saklıyor."

California House'a gittiler ve Chateau Yquem ve bir şişe Roderer ile
mükemmel bir akşam yemeği yediler.

"California şaraplarımızdan bazılarını ithal olanlar kadar, hatta daha iyi sevdiğimi bilmiyor musun? Sanırım bunu itiraf etmekten utanmalıyım,
bu da zevkimin gelişmemiş olduğunu gösteriyor. Ama bu basit bir gerçek. California şaraplarımızda ithal olanlardan farklı olan gerçek hakiki üzümün aroması var. Bence
er ya da geç şaraplarımız daha çok sevilecek, daha çok takdir edilecek," dedi Clarence.

"Ben de öyle düşünüyorum, ancak şu anda yerel şaraplarımızı küçümsemek ve ithal olanları övmek moda. Yabancılar Kaliforniya'ya gelip bize iyi şaraplar
yapabileceğimizi, en iyi üzümleri yetiştirebileceğimiz topraklara
sahip olduğumuzu söylediklerinde, o zaman buna inanırız, daha önce değil."

İki arkadaş akşam yemeğinden sonra Clarence'ın odasına gittiler ve akşamı birlikte geçirdiler. Saat on ikide hala binlerce şey hakkında
konuşarak meşguldüler. Ertesi sabah Hubert, Clarence ile kahvaltıya geldi ve ona vapura kadar eşlik etti.

"Elveda, ihtiyar; kendine iyi bak."

"Elveda, oğlum; "Sana iyi şanslar," dediler, ellerini uzun süre tutarak.

"Umarım Fred güvenli bir yolculuk geçirmiştir," diye ekledi Clarence.

"Öyle düşünüyorum ve yakında onun telgrafını alacağımı umuyorum --'_ilk
izlenimi_' hakkında --size ileteceğim."

Clarence bir kez daha San Francisco Körfezi'ni geçiyordu -- Golden Gate'e, geniş Pasifik'e doğru.

Çevredeki manzara Mercedes'in görüntüsünü zihninde o kadar canlı bir şekilde canlandırıyordu ki
kalbi onu görmeyi özlemişti ve tüm yolculuk onun yokluğunun derin pişmanlığıyla ona acı veriyordu.

Ama şimdi, yine, dördüncü sabahta --güneşli Temmuz'da güzel bir sabah--bir kez daha Ballast Point ile kumlu yarımada arasında yol alıyordu, La Playa'ya bakıyor ve sonra sağa doğru San Diego Şehri'ne dönüyordu.

O zamanlar San Diego --Temmuz 1873'te--unutulmamalıdır ki, taze ve parlak umutlarla
pembeydi, tıpkı ayağa kalkmaya çalışan sağlıklı bir çocuk gibi,
canlılığını sömüren ve uzuvlarını zayıflatan hiçbir hastalık veya kötü muamele olmadan.
Albay Scott, Teksas Pasifik Demiryolunun en kısa, en uygulanabilir rotadan inşa edileceğini söylemeden sadece on ay önce,
San Diego'yu _en kısa kıtalararası
demiryolunun_ batı ucu yapacaktı. Kongre'nin sonraki kış Teksas Pasifik'e
yardım etmek için hiçbir şey yapmadığı doğruydu. Ancak Kongre'nin bu kadar önemli bir konuya karşı bu kadar ilgisizliğinin birçok nedeni vardı.
Birçok neden arasında, _gerçek olan_ belirtilmedi,
neredeyse hiç şüphelenilmedi; hepsine birden inanılması
çok korkunç görünürdü; zihni
almaya
hazırlamadan ortaya çıkarsa inanılmaz olurdu. Evet, zihnin hazırlanması gerekiyordu -- önce yavaşça eğitilmesi. Şimdi öyle oldu. Süreç o sıralarda başladı ve bugüne, bu sayfayı yazdığım şu ana kadar devam etti.
Sayın Bay. Huntington'ın mektupları bize San Diego'nun mirasından nasıl soyulduğunu, kandırıldığını ve dolandırıldığını öğretti. Bu mektuplara daha sonra bakacağız.

Vapur iskeleye insanların tanınabileceği kadar yaklaştığında, Clarence'ın kalbi zevkle sıçradı, çünkü Don Mariano'nun iyi bilinen, uzun boylu formunun arabasında arkaya yaslanmış bir şekilde oturduğunu ve yaklaşan vapura baktığını gördü. Bir dakika sonra, Victoriano ile Everett'in iskelenin kenarında onu karşılamaya hazır bir şekilde birlikte durduğunu gördü.

"Pekala, Bay Kaçak, hoş geldin!" dedi Victoriano, iskeleye varır varmaz Clarence'ın elini sıkarak. Diğer elini Everett'e verdi ve o da şöyle dedi:

"Seni evde tutmak için _lazo_ yapmamız gerekecek."

"Sanırım ona bir boyunduruk takmamız gerekecek," diye ekledi Victoriano.

"Kesinlikle; sadece yoldaşımı ben seçeyim," dedi Clarence gülerek.

Don Mariano o gün eve dönmeyi planladığı için, Clarence
Victoriano'nun Everett ile araba kullanmasını ve kendisinin de Don Mariano ile gitmesini önerdi, bu düzenleme tüm taraflar için çok
memnun ediciydi. Zihnini boşaltmak için çok
hevesliydi ve Don Mariano'nun kızları ve San Francisco'ya yapacakları yolculuk hakkındaki soruları ona istediği fırsatı verdi. Don Mariano'ya George'un ne söylediğini ve Mercedes'in annesinin isteklerine ne kadar kararlı ve
samimi bir şekilde uymak istediğini anlattı. Don
Mariano çok dikkatli bir şekilde dinledi, sonra şöyle dedi:

"Ben de sana aynı şeyi önermeyi düşünüyordum. Gabriel bu konu hakkında birkaç kez benimle konuştu ve ailemizdeki tüm hanımların _senin_ arazinin parasını ödediğini bilmeleri gerektiğinde ısrar etti. Onları gecekondu sakinlerine karşı duydukları kızgınlıktan
kurtaramayacağımıza göre, onlara gerçeği
bildirin. Kongre'nin her zaman ahlaki ilkelere uymasa bile onları kesinlikle çok keyfi ve feci şekilde
alt edebileceğini görmelerini sağlayın. Hala konuyu babandan saklamak istiyor musun?"

Clarence bir an düşündü, sonra şöyle cevap verdi:

"Evet, ama sadece kısa bir süre için. Sanırım temyiz reddedilir reddedilmez pozisyonumuzu
belirlememiz gerekecek. O zamana kadar, ona her şeyi
açıklayacağım."

Birkaç dakika sessizce yollarına devam ettiler; sonra Don Mariano şöyle dedi:

"Pekala, karıma, şimdilik, bu konunun aile dışında veya hizmetçilerin duyabileceği şekilde
anlatılmaması gerektiğini söyleyeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Clarence: "Babamın, sahiplerine kesin olarak onaylanmamış tüm Meksika hibelerinin kamu arazisi olduğu ve bu nedenle tüm Amerikan vatandaşlarına yerleşime açık olduğu şeklindeki eski inancına bu kadar inatla bağlı kaldığını görmek benim için çok acı verici. Bu nedenle, hala bir Amerikan vatandaşı olarak, sizin arazinizde veya onaylanmamış başka bir hibede yerleşme hakkına sahip olduğunda ısrar ediyor. Bu fikir, uzun yıllar boyunca hayatının belası oldu, ancak bunu sürdürürken kendisine ve başkalarına çok fazla sorun çıkardığı için, buna en inatla tutunuyor gibi görünüyor. Arazinizin reddedildiğine ve reddedilmenin devam edeceğine inanıyor."

"Evet, arazimin reddedildiği bildirildi, ancak bu katiplerin bir hatasıydı, çünkü o zamanlar tapu ne kesin olarak reddedilmiş ne de onaylanmıştı. Arazi Komisyonu'na gitmişti ve bu da genellikle olduğu gibi olumsuz bir karara varmıştı. Sonra Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'ne başvurdum. Burada tapumu onaylamak için yeterli tanıklık olmadığı söylendi, ancak Arazi Komisyonu'nun görüşünü teyit etmedi, kararlarını bozmadı veya bir reddetme kararı vermedi. Davayı 1870'e kadar belirsiz bir durumda bıraktı, avukatımı görevden aldım ve davaya bakması için başka birini tuttum. Sonra dava yeniden açıldı ve bir onaylama kararı verildi. Bu arada, gecekondu sakinleri geliyordu ve şimdi bana karşı Washington'a, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne itirazlarını ilettiler."

"Şimdi her şeyi görüyorum," dedi Clarence düşünceli bir şekilde. "Ve bilmiyor musun," diye devam etti Don Mariano, "toprağımı çalan o insanları, onları üzerime salan yasa koyucuları suçladığım kadar suçlamak içimden gelmiyor? Ve en azından babanı suçluyorum, çünkü o, diğerleri gibi sığırlarımı öldürmedi."

"Elbette, bunu yapamazdı, yapmazdı, yapmamalıydı. Bu, en
aşağılık hırsızlıktan bile daha kötü olurdu."

"Bu doğru, ancak bunu yaparsa onu koruyacak bir yasa var; aslında, bunu yapması için ona _yetki_ verecek. Dolayısıyla, görüyorsunuz, _yasama organlarımız_ yine yanlış yapmayı teşvik etmek için geliyorlar - bir sınıf vatandaşa gidip başka bir sınıfı avlaması için prim teklif ediyorlar. Bunların hepsi yanlış.
Bir ulusun yasama organlarının kamu ahlakının koruyucuları, neyin doğru ve adil olduğunun öğretmenleri olduğunu düşünüyorum. Herbert Spencer'ın dediği gibi, doğruluk üzerine kurulu olmayan yasaları asla çıkarmamalılar,
uygunluk veya tesadüfi koşullar bunu gerektiriyor gibi görünse bile.
Ancak bunu size söylememe gerek yok, çünkü siz de aynı görüştesiniz."

"Gerçekten de öyle ve haklarınızı benden daha iyi anladığım için, geçen yıl yerleşimcilerle yaptığınız toplantıda onlara yaptığınız teklifte fazla cömert olduğunuzu düşünüyorum."

"Oldukça cömertti, ancak belki de düşündüğünüz kadar değil. Ben de kendimi düşünüyordum."

"Bekleyen bir temyizden bahsettiklerini duydum ve bunun
sizin temyiziniz olduğunu düşündüm, onların değil."

"O zamanki durum şuydu: İlk olarak, onlara aileleri için iyi evler edinme şansı vermeye istekliydim, çünkü
her zaman kanunun onları aldattığını ve yanılttığını ve
başkasına ait olanı sahiplenme yönündeki doğal eğilimlerini geliştirmelerine yardımcı olduğunu düşüneceğim; bu yüzden
gecekondu sakini olmanın sadece yarısını üstlenmeliler - Kongre diğer yarısını üstlenmeli. Sonra, ikinci olarak,
o toplantıyı yaptığım sıralarda, Washington'dan George'dan bir mektup almıştım, bana Başsavcının, Başsavcının, unvanımın onaylanmasına karşı yapılan itirazı reddetmesi talimatını veren emrine nasıl itaatsizlik ettiğini anlatıyordu. Başsavcının, Başsavcıya karşı öfke veya kişisel düşmanlıktan dolayı böyle davrandığını bilmediğim için, keyfi ve sorumsuz davranışlarına bakılırsa, bana daha kötü zulümler yaşatacağından doğal olarak korktum. Temyizin reddedilmesini beklerken daha uzun yıllar
gecikme ve böylece
tüm sığırlarım öldürülecekti. Bu şekilde akıl yürüterek,
teklif ettiğim tavizleri vermenin,
toprağımı bana geri verecek gecikmiş adaleti beklemekten daha az yıkıcı olacağı sonucuna vardım -tüm sığırlarım yok edildikten sonra geri verin."

"Bence akıl yürütmeniz doğruydu - Avukatın
zarar vermek istediği anlaşılıyordu. Konuyu bırakması şanslıydı."

"Evet, bunun için içtenlikle minnettarım. Umarım yaptığı zarar
Başsavcı tarafından yakında düzeltilir. Elbette,
sığırlarıma katlanmak zorunda kaldığım on sekiz aylık ek tahribat,
o vandalların elinden çektiğim diğer her şeyle birlikte
tazmin edilmeden kalacak."

"Kanun koyucularımızın elinden."

"Kesinlikle. Bunu her zaman yasama organlarımızın kapısına bırakacağım - sadece bana birçok rezalet yaşatmakla kalmadılar, aynı yasalarla kamu ahlakının özünü de sömürüyorlar. İnsanlara başkalarının haklarına olan tüm saygılarını kaybetmeyi öğretiyorlar - ulusal onurlarına olan tüm saygılarını kaybetmeyi. Çünkü biz, Kaliforniya'nın yerlileri, İspanyol-Amerikalılar, Meksika ile savaşın sonunda Amerikan ulusunun kucağına bırakıldık, ya da daha doğrusu, annesiz, çaresiz çocuklar gibi ayaklarının dibine sokulduk, Kongre, nazik davranılmaktansa tekmelenip tokatlanmanın daha iyi olacağını düşündü. Bizim şampiyonumuz olacak kimse yoktu, bizim tarafımızı tutacak ve soyulmamıza itiraz edecek kimse yoktu. Guadalupe Hidalgo antlaşmasıyla ulusal inanç, ulusun onuru mülkümüze saygı göstermeye söz verilmiş olması yeterli olmalıydı. Bunu hiç düşünmediler. Çok yakışıksız bir
aceleyle, Kongre fethedilen Kaliforniyalıların yağmalanmasını yasallaştırmak için yasalar çıkarmak için acele etti, ulusun bizi koruma sözünü
unuttu. Elbette, topraklarımızı işgalcilere açmak ve ardından bu rezaleti onaylamak ve doğrulamak için bir toprak komisyonu kurmak için, o zamanlar Washington'da bulunan _Kaliforniya delegasyonumuz_ suçun büyük kısmını üstlenmelidir. Bu tür yasaların çıkarılmasına karşı çıkmalı, bunların yürürlüğe girmesini desteklemeliydiler."

"Neden böyle bir yasayı desteklediler?"

"Çünkü Kaliforniya'nın oy hakkı olan ve her biri en iyi topraklardan olan 160 dönümlük araziyi isteyen
çiftçilerden, çalışkan yerleşimcilerden oluşan bir nüfusla
dolması bekleniyordu. Yasama organlarımız, İspanyol-Amerikan yerlilerinin en iyi topraklara sahip olduğunu ve çok az oyumuz olduğunu düşündükleri için, yapılacak tek şey bizi yağmalamak, topraklarımızı alıp gelecek nüfusa vermekti."

"Ama bu çok çirkindi. Onların amacı politik bir amaçtı."

"Elbette. Amaç, politikacılarımızın _oy_ istemesiydi. Gecekondu sakinleri giderek daha fazla çoğunluktaydı; İspanyol yerlileri ise azalan azınlıktaydı. Sonra, toprak hibelerimizin çok büyük olduğu; bu kadar büyük toprak parçalarını elinde tutan birkaç tembel, tutumsuz, cahil yerlinin devletin refahına engel olacağı, çünkü bu tembel insanların topraklarını asla ekmeyecekleri ve hatta satmak için bile çok tembel oldukları söylendi. Bu haykırış benimsendi ve popüler oldu. Fethedilen ırkı azarlamak, aşağılamak, hor görmek çok kolaydı! Sonra onları yağmalamak, dilenci yapmak, kesinlikle doğru olmasa bile, kesinlikle oldukça haklı görünüyordu. Gerçeklerle tanışmamış olan herhangi biri, Kaliforniya'da yerlilere ait olandan başka sahip olunacak toprak olmadığını düşünebilirdi. Herkes, kendilerine ait olan her dönüm için, Hükümete ait olan ve herkesin dönüm başına bir dolar yirmi beş sente sahip olabileceği binlerce boş arazi olduğunu unutmuş gibiydi. Hayır, Hükümet arazisi istemiyorlardı. Yerleşimciler, tembel, tutumsuz İspanyolların topraklarını istiyorlar. Bu kadar işe yaramaz, çaresiz sefil insanlar, bu kadar görkemli toprak parçalarına sahip olmaya uygun değiller. Meksika Hükümeti'nin bu kadar büyük toprak parçalarını birkaç kişiye vererek israfına, savurganlığına tahammül etmek kötüydü. Amerikan Hükümeti asla böyle bir şeyden suçlu olamazdı veya olamazdı. Hayır, asla! Fakat,
işte! Daha bir düzine yıl bile geçmemişti ki, bu aynı ekonomik,
uzağı gören Kongre, İspanyol halkından topraklarını (ki bu topraklar haklı olarak onlara aitti) bu kadar büyük toprak parçalarının _birkaç_ kişiye ait olmaması gerektiği bahanesiyle kapmaya bu kadar hazırdı,
bu aynı Kongre, aklınızda bulunsun, işe koyuluyor ve demir yolu şirketlerine milyonlarca dönüm arazi veriyor. Bu tür
hediyelerin halkın iyiliği için girişimlere yardımcı olma amacıyla yapıldığı doğrudur. Evet, fakat bu, İspanyol ve Meksika hükümetlerini yönlendiren aynı sebepti -- hükümet alanının vahşi doğasını kullanacak vatandaşlara teşvik olarak büyük toprak parçaları vermek -- daha sonra 'pueblos' veya köyler vb. oluşturacak olan çiftlikler kurarak kullanmak. Büyük çiftlikler kuran bu toprak sahiplerinin misyonların kurulmasında çok etkili ve sadık işbirlikçiler olduğu gerçeği, İspanyol Hükümeti veya Meksika valileri tarafından da dikkate alındı. Toprak sahipleri birçok yönden faydalıydı, ancak sınırlı bir ölçüde beyaz işçi çalıştırarak nüfus çektiler. Ayrıca, daha az vahşi olmaya başlayan Kızılderilileri de çalıştırdılar. Sonra Kızılderili
salgınları zamanlarında, toprak sahipleri hizmetçileriyle birlikte, Avrupa'daki feodal zamanlarda olduğu gibi, misyonların ve vahşiler tarafından tehdit edilen seyrek yerleşimli ülkenin savunmasına yardımcı olmak için dışarı çıkardılar. Dolayısıyla, görüyorsunuz ki, bu
aptalca bir savurganlık değildi, fakat valileri ve İspanyol valileri büyük toprak hibeleri verme sistemini başlatmaya
yönelik akıllıca bir politikaydı."

"İspanyol ve Meksika hükümetlerinin büyük toprak parçaları vermelerinin amacının bu olduğunu hiç bilmiyordum, fakat bana bu kadar çok toprak ve çok az yerleşimci varken çok
akıllıca bir plan gibi görünüyor."

"Kesinlikle. İyi bir politikaydı. Aslında, sığır yetiştirmenin Kaliforniyalıların başlıca mesleği olduğu o günlerdeki tek ataerkil yaşam biçimiydi."

"Toprak Komisyonu'nu kurmanın bana büyük bir ulusun Kongresi için başvurulacak küçük bir hile gibi göründüğünü söylemeliyim."

"Bu hileyi soğukkanlı bir haksızlık, önceden tasarlanmış bir ciddiyet haline getiren şey, tapularımızı revizyon için sunmaya zorlandığımızda ve bu yasal işlemler beklerken, biz toprak sahipleri vergi ödemeye başladık ve işgalcilere topraklarımızı alma ve onlara iyi tapularımız olduğunu kanıtlayana kadar onları tutma hakkına sahip oldukları söylendi. Eğer kanun bizi tapularımızı Toprak Komisyonu'nun denetimine sunmaya mecbur etmiş olsaydı, fakat tapularımızın iyi olmadığı kanıtlanana kadar çiftliklerimizi yerleşimcilere açmamış olsaydı ve ayrıca vergiler araziden faydalananlar tarafından ödenmiş olsaydı, o zaman bu kanunlarda bir miktar eşitlik olurdu.
Ama bu, adaletin tüm temel ilkelerinin altüst edilmesi değil midir?
İşte buradayız, elli veya seksen yıldır yaşadığımız yerde yaşıyoruz; işgalciler arazilerimizi almak için üzerimize salındılar ve biz onlar için vergi ödemek zorundayız ve işgalci gitmeden önce arazilerimizin bizim olduğunu kanıtlamak için çalışmaya başlamalıyız. Neden işgalci önce arazinin kendisine ait olduğunu kanıtlamıyor ve neden kendi vergilerini ödemiyor? Biz davacılar olarak ağır masraflar ödemek zorundayız ve yasanın gecikmeleri ve kaçamaklarının sonu gelmezken, işgalci genellikle aldığı araziyi elinde tutmayı başardı çünkü haklarımızı kanıtlamaya çalışırken ağır vergilendirmeyle yoksullaştık ve işgalci topraklarımızdan para kazanarak bizimle savaştı. Genellikle Kaliforniyalılar vergilerini ödemek için sadece araziye sahipti, ayrıca tapularını savunmak için avukatlarına ödeme yapıyorlardı. Bu nedenle, avukatlar genellikle dava ve vergilerin maliyetinden kalan her şeyi aldı.

"Yerli Kaliforniyalılara ne kadar haksız davranıldığını düşünmek beni üzüyor. Size temin ederim ki, beyefendi, bir milyon Amerikalıdan hiçbiri bu rezaleti bilmiyor. Eğer bilselerdi, bunu en acı dille kınarlardı; buna tahammül etmezlerdi."

"Belki de bunu kınarlardı ama buna tahammül ederlerdi. Ben de sizin gibi Amerikan halkının ülkenin yasaları üzerinde çok doğrudan bir etkisi olduğunu düşünürdüm. Seçim zamanlarında halk konuşmacılarını duymak öyle görünüyor ama ateşlerinin yarısı duman oluyor ve Kongre istediği gibi davranmak zorunda kalıyor. Ve en kötüsü, bu çok keyfi Kongre, mağdurların itirazlarına karşı duyarsız, aynı zamanda kararlılıkla her şeyi yapan, iyi yasa tasarılarını bozan veya öldüren ve hasta olanları iyileştiren birkaç inatçı adam tarafından yönetiliyor; sonra da ulusu yarı kandırıp yarı yorarak boyun eğdiriyorlar, çünkü biz ne yapabiliriz? Meclis'e gönderilen bir sonraki partide aynı unsurlar olacak ve tarih tekrarlanacak."

"Bana öyle geliyor ki, onur duygusu veya eleştiri korkusu görevlerini yapmalarını sağlamadığında, insanları kötü veya etkisiz yasa koyucular oldukları için cezalandırmanın bir yolu olmalı."

Don Mariano içini çekti ve başını salladı, sonra çok üzgün bir sesle şöyle dedi:

"Öyle olmalı ama durum böyle değil. Hayır,
benim ömrümde hiçbir çare göremiyorum. Korkarım ki biz yerli Kaliforniyalılar için hiçbir yardım yok. Ne yazık ki solup gideceğiz. Zayıf ve çaresizler her zaman kalabalığın içinde ezilir. Batmalıyız, batmalıyız,
asla yükselemeyiz. Amerikalılar bize karşı dostça davransalardı ve bize iyi, koruyucu yasalarla yardım etselerdi, kaderimiz farklı olurdu. Ama bizi
yoksulluğa sürüklemek, bizi mezarlarımıza sürüklemek demektir. Onların
teması bile bizim için ölümcüldür."

"Ve yine de bizden nefret etmiyor gibi görünüyorsunuz."

"Sizden nefret mi ediyorsunuz? Hayır, kesinlikle! Asla! En iyi arkadaşlarımın çoğu
Amerikalı. Nefret yerine, Amerikan halkına karşı büyük bir çekim hissediyorum. Duyguları, düşünce biçimleri bana uyuyor, birkaç istisna dışında. Amerikalılara düşkünüm. Aslında, sadece çok kötü ve dar görüşlü olanların ırkıma karşı sert hisleri olduğunu biliyorum. Sorun, talihsizlik, Amerikan halkının fethedilen azınlığa karşı mükemmel bir kayıtsızlık hissetmesiydi. Dikkat çekecek kadar
yeterli sayıda değildik. Kongre'nin şefkatli merhametine bırakıldık ve Meksika ile barış
antlaşması imzalandıktan sonra Amerikan ulusu bize hiç düşünmedi. Muhtemelen başka herhangi bir ulus da aynısını yapardı. O zaman neden onlardan nefret edeyim ki? Hayır,
kesinlikle. Ama itiraf ediyorum, Kaliforniyalıların çoğunluğunu ele geçiren yıkımı önleyemezsem ailemin kaderinin ne olacağını düşündüğümde kalbim kırılıyor. Milyoner olmadık ama
hiç yoksulluk da yaşamadık. Hepimiz yoksulluğa hazırlıksızız; ve yine de bu uzun
ertelenmiş adalet ve beni bu kadar amansızca dolduran gecekondu sakinleri--"
bir an durdu, sonra ekledi: "Size kasvetli konuşmamla
neşeli bir karşılama yapmıyorum."

"Ama benimle açıkça konuşmanızı ve bana görüşlerinizi vermenizi istiyorum. Bana daha
önce hiç duymadığım ve öğrenmekten
memnun olduğum çok şey söylediniz. Ama ailenin geleceği konusunda kasvetli hissetmeye gelince, Bay George Mechlin ve benim oluşturduğumuz bir planın
gelecek için işleri daha iyi hale getireceğini düşünüyorum ve sizin de bunu onaylayacağınıza inanıyoruz."

"Plan nedir?"

BÖLÜM XVII.--_Dona Josefa Evde._

Don Mariano sadece "Plan nedir?" demişti, çok doğal ve basit bir soruydu ve yine de Clarence'ı biraz telaşlandırdı, çünkü aklında söz konusu _planın_ tamamen Texas Pacific Demiryolu'nun kaderine dayandığı ve doğal bir dizi olarak Kongre'nin bilgeliğine, ahlaki anlayışına ve vatanseverliğine bağlı olduğu canlı bir şekilde canlandı. Kongre doğru hareket ederse ve halkın akıl hocası, koruyucusu ve mütevellisi olarak görevini yaparsa, her şey yoluna girecekti. Ama öyle mi? Gerçekten öyle mi? Don Mariano'nun deneyiminin ışığında, geçmiş geleceğe hiçbir şey vaat etmiyordu. Ama neden Texas Pacific'e
yardım verilmeyecek mi? Kamu hazinesi, kuzey yolu olan
Central Pacific'e yardım etmek için harcanmıştı - güney halkı neden aynı ayrıcalığa
sahip olmasın? Cevap vermeden önce Clarence'ın aklından bu düşünceler geçti, sonra biraz çekinerek şöyle dedi:

"Plan, San Diego'da bir banka kurmak, Bay George Mechlin'in Başkan ve Don Gabriel'in Kasiyer olması. Tek dezavantajı, tabii ki, Texas Pacific Demiryolu'nun inşasında gecikme olabilir - San Diego'nun büyümesinde gecikme. Ancak şimdilik umutluyuz ve beklenti iyi görünüyor."

"Umut gayet iyi ve eğer demir yolunun kaderi doğru ve adil
yasamaya bağlı olmasaydı, buna tamamen güvenirdim. Kuzeyden gelen Kongre Üyeleri güneyi canlandırmak için gereken ilgiyi hissetmiyor gibi görünüyor. Hala öfkeliler. Güney halkını Birliğe geri dönmeye zorlamaları onları henüz yatıştırmamış gibi görünüyor. Tom Scott'un yolunu Kongre yardımı olmadan inşa etmesini isterdim. Bankacılık projenizin başarısı, elbette, San Diego'daki nüfus miktarına bağlı olmalı."

"Kuşkusuz. Ve demir yolu yoksa, nüfus da olmayacak.
Ama Bay Mechlin ve ben paramızla hazırız ve en az cesaret verici işaretle bankamızı kuruyoruz. Sanırım ilk önce iki yüz bin dolarla başlayacağız. Bay Mechlin, yirmi beş veya otuz bin dolar abone olabileceğini söylüyor ve ben de bakiyeyi yatıracağım, Don Gabriel için otuz bin, Victoriano için yirmi beş bin ve Everett için yirmi beş bin ve kendim için doksan bin."

"Risk alırken ihtiyatlı olmalısınız."

"Öyleyim. Devlet tahvillerimi veya çiftliğimi rahatsız etmeden bu bankaya yatırabileceğim iki yüz binden fazla param var."

Clarence daha sonra Don Mariano'ya mali işlerini anlattı.

Don Mariano gülümseyerek şöyle dedi: "Bu kadar zengin olduğunuzu bilmiyordum."

"Arizona madenlerimden bir servet kazanmayı umuyorum," dedi gülerek.

"Dikkatli olun. Devlet tahvillerinizden hiçbirini oraya koymayın."

"Gerçekten de koymayacağım. Bu tahvillerin faizi bana yılda yaklaşık
otuz beş bin dolar kazandırıyor ve bu gelir--" burada
Clarence kızardı ve sessiz kaldı.

"Karınıza bakmak için," dedi Don Mariano.

"Evet, efendim; sadece bunun için. Ama sizce Dona Josefa benim pozisyonumu açıkladıktan sonra bana itiraz eder mi?"

"Tek itirazı sizin gecekondu sakinleri olduğunuzu düşünmesi olduğu için, sizin olmadığınızı öğrendikten sonra aynı itirazları
söylemesi çok mantıksız olurdu."

"Bunu bana söylediğin için çok mutlu oluyorum. Umarım bana
yakında ne cevap vereceğini söylersin."

"Elbette. Yarın gelebilirsin."

"Bayan Mechlin'in gönderdiği birkaç küçük paketim var. Onları bu akşam getirebilirim--hanımlar içeriklerini görmek isteyebilirler."

"Elbette gelecekler. Eğer istemezlerse kadın olmazlardı. Ayrıca yolculuğun tüm olaylarını ve Yosemite'ye yolculuğu anlatmanı isteyecekler. Eğer yapabilirsen, bu akşam gel. Onlara geleceğinizi söyleyeceğim."

"Teşekkür ederim, efendim."

Everett ve Victoriano vadiye girerken onları yakaladılar.

"Söyle, Clary," diye seslendi Everett, "dışarı çıkıp Tano ile yer değiştirmek istemiyor musun?"

"Onu eve götüreceğim," diye cevapladı Don Mariano; ve hepsi Darrell evine doğru sürdüler.

Kapıda Bay Darrell ve Alice vardı. Hemen ardından Darrell oğlunu karşılamak için dışarı çıktı. Don Mariano'ya karşı oldukça nazikti ve içeri gelip öğle yemeği yemesini istedi. Bu, tüm dinleyicileri için o kadar beklenmedik bir şeydi ki, Don Mariano hariç hepsi şaşkınlıklarını gösterdi. Ancak bu nazik davet kibarca reddedildi - bunun üzerine Victoriano, davet edilmediği için kendini küçümsemiş gibi davranarak başını Clarence ve Everett'e doğru salladı ve babasının evine doğru görkemli bir şekilde yürüdü araba.

Everett onu yakaladı ve öğle yemeğine kalmasında ısrar ederek içeri girmesine izin vermedi. Victoriano daha sonra tamamen sakinleştiğini belirterek, Alice'in yanında oturacağını bilerek, tamamen mutlu bir şekilde kaldı ve cazibesi de buydu, ancak Tisha'ya, ona bir tabak
hazırlamak için geldiğinde şöyle dedi:

"Yemeklerin o kadar güzel ki, Tisha, her zaman gizlice gelip, bir davet için yalvarıyorum, çünkü eminim bize verecek güzel bir şeyin vardır."

"La massa! ve bu ailedeki herkes tarafından da hoş karşılanıyorsunuz ve bunu tam olarak biliyorum."

Ve Tisha kilerde kendi kendine göz kırptı, raflardaki çanak çömleğe, Massa Tano'nun neden onun yemeklerini sevdiğini bildiğini gösterdi, "ve Bayan Alice bunu biliyor, Tanrı onu korusun," dedi Tisha, başını reçel ve turşu kavanozlarının sıralarına doğru sallayarak, saf bir sevinçle, çünkü Tisha için yeryüzünde bir aşk ilişkisi kadar ilginç bir şey yoktu.

"_Bütün dünya sevgiliyi sever_," diyor Emerson ve Tisha bu özdeyişsel gerçeğe
onay verebilirdi, çünkü Tisha'dan daha alçakgönüllü kim olabilir? Ve yine de kalbi sevgiliye doğru atıyordu, kim olursa olsun. Bu nedenle, Darrell ailesinde bir aşk ilişkisi Tisha için tamamen büyüleyiciydi. Algısal organları ve diğer bilgi araçları ona _Clarence
aşıktı_! İlişkinin ilerlemesini ve mutlu bir şekilde
sonlanmasını izlemeyi ve görmeyi kendine görev edinmişti. Akşam Clarence, Elvira'nın annesine ve kız kardeşlerine gönderdiği paketleri teslim etmeye başladı.

Kalbinin çarpmasıyla, Alamar evinin ön verandasının basamaklarını çekinerek çıktı, çünkü Dona
Josefa'nın itirazlarının geri çekileceğinden tam olarak emin değildi. Ancak, bu konu hakkında endişeli değildi, çünkü şimdi, yünlü Milord'un önünde, yakışıklı matron kendisi onu karşılamak için öne çıktı ve elini en nazik şekilde
hoş geldiniz diyerek uzattı. Ona hiç bu kadar yakışıklı, bu kadar
asil güzel görünmemişti. Juno'nun ona benzediğini hayal etmekte haklı olduğunu düşündü. Ve elini uzattığında gülümsediğinde, bunun kesinlikle bir tanrıçanın gülümsemesi, tavrı ve
güzelliği olduğunu düşündü.

"Sizi ağırlamaktan çok mutluyum, Bay Darrell," dedi, "ve benimle konuşmak istediğinizi ve benim de sizinle yalnız konuşmak istediğimi bildiğimden, sizinle burada tek başıma buluşmayı düşündüm."

Milord havladı, dostluğunun bir göstergesi olarak kuyruğunu salladı ve dinlemek için doğruldu.

"Çok naziksiniz," dedi Clarence, paketleri yanındaki bir masaya koyarken, ancak başka ne söyleyeceğini bilemedi.

"Oturun," dedi Dona Josefa, Clarence'ın yanına oturması için büyük koltuklardan birini iterek. "Ve konuşmamıza, sizin hakkınızda edindiğim çok yanlış, çok haksız görüş için özür dileyerek başlayayım. İnanın bana, yanıldığımı bilmek bana büyük bir mutluluk veriyor."

Sesi, tavırları, sözlerinden daha nazikti ve Clarence, kızların bu kadar çekici olmasına şaşırmamak gerektiğini düşündü.

"Özür dilemesi gereken benim," diye cevaplamak için acele etti; "Don Mariano'dan
önceden durumumu açıklamasını istemeliydim."

"Keşke öyle yapsaydın, çünkü bu bizi birçok endişeli düşünceden kurtarırdı. Ama
geçmişe çok fazla pişman olmayalım, sadece
şimdiyi takdir etmemize yetecek kadar. Babanıza karşı saygısız görünmek istemediğiniz halde onunla aynı fikirde olmamanıza rağmen, nasıl hissettiğinizi anlıyorum."

"Babamın bu şekilde
yanıldığını görmek benim için çok acı verici duygulara sebep oldu, ancak annemin benimle aynı fikirde olması gerçeğinde çok büyük bir teselli buldum. Bana arazi için ödeme yapmazsam asla aşağı inmeyeceğini söyledi."

"Evet; Mariano bana bunu söyledi ve bu konuda yanılmış olmaktan duyduğum pişmanlığı ona iletmenizi rica ediyorum. Lütfen bunu yapar mısınız?"

"Elbette, hanımefendi; büyük bir memnuniyetle."

"Onun iyi etkisinin, babanızı görüşlerini değiştirmeye ikna etmenizde size büyük bir yardımda bulunacağına inanıyorum."

"Evet, umarım öyledir; aslında, az çok sıcak bir şekilde,
tüm kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin, özellikle Everett
ve Alice'in benimle aynı fikirde olacağından oldukça eminim. Ayrıca, benim lehime olan bir diğer gerçek de, babamın Don Mariano'ya, araziyi ilk aldığında, mahkemeler yerleşimcilere karşı karar verirse, bunun parasını ödeyeceğine dair söz vermiş olmasıdır. Bu sözün, bence, iyi bir etkisi olacaktır, çünkü o her zaman sözünü tutar. Temyiz reddedildiğinde, ona bunu hatırlatacağım. Bu arada, onu uzlaştırmak için fırsatlarımı kollayacağım, çünkü eminim ki, araziyi onun rızası olmadan ödediğim için bana kızacaktır."

"Bu üzücü. Bunun için çok üzgünüm."

"Bu kadar net bir konu hakkında bu kadar kararlı bir görüşe sahip olması hoş değil, ama yaptığım gibi davranmakta tamamen haklı olduğumu hissediyorum. Samimi olarak pişman olduğum şey, sizin ve --ve Bayan Mercedes'in gerçeği daha önce bilmemiş olmanız," dedi Clarence, saçlarının köklerine kadar kızararak, çünkü en hassas zemine dokunduğunu hissediyordu; endişeli, çarpan bir kalple onun cevabını bekledi.

Yüzü biraz kızardı. Gurur muydu, yoksa bir kadının kalbinin, onun yanında aşk konusu yaklaştığında, hangi yönden olursa olsun, her zaman çırpınması gerektiği için miydi ve seksen kışın karları alnında sakince dursa bile? Aşk, kadının özel alanıdır -- orada gücü vardır, olmuştur veya olacaktır. Erkek
onu alabilir ve kesinlikle uygun görebilir, tekeline alabilir ve para kazanmaktan, politikadan ve erkeğin tiranlığı, erkeğin engelleri, erkeğin itirazları tarafından
zorlaştırılan diğer birçok uğraştan dışlayabilir--ama aşk
alanlarında mutlak diktatör, efendi değildir. Dava
açmalı, beklemeli, sabırlı olmalıdır. Evet, yaratılışın efendisi genellikle
uysalca küçümsenmeyi kabul etmek zorundadır, çünkü buna engel olamaz.

Clarence tüm bunları biliyordu, ama Dona Josefa'nın gülümsediğini gördü ve cesurlaştı.

"Evet; Mercedes, zavallı çocuk, çok mutsuzdu ve onu
göndermek kalbime bıçak gibi saplandı, ama bunu görevim olarak gördüm--umarım
en iyisi olur."

"Ve öyle de oldu. Doğru olanı yaptın."

"Evet, ama senin vapura
atlayacağını hesaplamalarıma dahil etmedim," dedi gülerek.

Clarence'ın yüzü ve kulakları kıpkırmızı oldu.

"Umarım beni bunun için affetmişsindir," diye kekeledi.

"Sanırım yapmalıyım," dedi gülerek.

"Sana temin ederim ki böyle bir şey yapmayı hiç düşünmemiştim, ama onu
giderken gördüğümde ne yaptığımı umursamadım."

"Ve sen bazı mesajlar aldığında, diğer konuları da
iletmenin en iyisi olduğunu düşündün."

"Ama sonuçta, her şeyi _senin_ halletmen için bıraktı. Kaderim
senin ellerinde."

Şimdi kızarma sırası Dona Josefa'daydı.

"George ve Mariano'nun buna karar verdiğini düşünmüştüm."

"Hayır, gerçekten. Her şey sana kaldı. Lütfen merhametli ol," diye yalvardı,
çok gergin hissediyordu, çünkü koridordan yaklaşan adımları ve sesleri duydu.

"Ne diyeyim?"

"Evet de."

"Evet," dedi, güzel gözlerinde nazik bir bakışla gülümseyerek.

Hızla ön kapıya doğru baktı ve görünürde kimseyi görmeyince
dizlerinin üzerine çöktü ve elini tutup aceleci ve
şiddetli öpücüklerle örttü ve şöyle dedi:

"Teşekkürler! Teşekkürler!"

Ve hepsi onun ne yaptığını anlamadan önce.

"Aceleci çocuk! Zavallı küçük Mercedes'ime böyle mi saldırdın?" dedi gülerek.

"Evet dedin--Tanrı seni korusun."

"Ama, neye evet?"

"Ah! Kalbin sana söyleyecek."

"Bu ne? Peki ya kalp?" diye sordu Don Mariano, kapıda durarak. "Bu sevişmeye benziyor. İlgileniyorum. Birazını duyayım," dedi, arkasından bir sandalye çekip Clarence ile karısının arasına
oturdu.

"Bu sevişme, sadece vekaleten ve ben söylenmeden tahminde bulunacağım," dedi kadın hala gülerek.

Clarence çok utanmıştı. Mercedes'in elini, konunun hak ettiği kadar ciddi bir şekilde resmen istemediğini biliyordu, ama
önce korkuları, sonra umutları tarafından sürüklenmişti ve konu, nasıl olduğunu söyleyemeden
başlamıştı. Geçtiğimiz aylarda, Dona Josefa ile olası bir görüşmeyi tekrar tekrar düşündüğünde,
kendisini o kraliçe hanımla en görkemli İspanyolcasıyla konuşurken hayal etmişti. Ama şimdi Cervantes'in dilini kavramıştı - diyebilirim ki,
tıpkı vapurun güvertesine atladığı gibi, Mercedes'e ulaşmak için
yolunda aşılması gereken zorluklar dışında
hiçbir zorluk olmadığını düşünerek
atladı.

Don Mariano'ya çok çekici bir bakış attı, onun nazik kalbi hemen
karısına şöyle diyerek karşılık verdi:

"Eğer bu bir sevişmeyse ve sen bunu tahmin edeceksen, fazla gecikme olmayacak, çünkü hiçbir kadın bu tür konuları tahmin etmekte asla yavaş davranmaz. _Senin_
beni çok çabuk anladığını biliyorum."

"Onu dinle! Ama lütfen kibir ve kendini beğenmişlik konusunda bu kadar korkunç dersler çıkarma," dedi, tekrar gülerek ama aynı zamanda kızararak.

"Ona serenat yapma zevki için at sırtında seksen mil yol kat ettiğimde ne demek istediğimi anladığını biliyorum. Bunu yapmak veya yola çıktıktan sonra vapura binmek, aşağı yukarı aynı anlama geliyor, sanırım."

Don Mariano, Clarence sakinliğini yeniden kazanana kadar bu şekilde konuşmaya devam etti.

Sonra şöyle dedi: "Ben bu kraliçenin önünde sizin elçinizdim ve
Majesteleri sizin talebinizi kabul etti. Bu yüzden şimdi yapmanız gereken tek şey
dizlerinizin üzerine çöküp onun ellerini öpmek. "

Bunun üzerine Clarence tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve elini tutup,
Dona Josefa'nın itirazlarına rağmen,
sıcak bir şekilde ve tekrar tekrar öptü ve şöyle dedi:

"Bu yeterli. Bir kere yeter--bir kere yeter. Öpücüklerini
daha genç ellere sakla."

"Sanırım daha çok yedeği var," dedi Don Mariano gülerek.

Ve bu doğruydu, çünkü Clarence o kadar mutluydu ki
tüm Alamar ailesini -hepsini, hepsini- yaş veya cinsiyete bakılmaksızın öpebilirdi.

Günler artık Alamar çiftliğinde yeterince hoş ve huzurlu geçiyordu.

Don Mariano, itiraz reddedildiğinde işgalcilerle birçok tatsız sahneden geçmek zorunda kalacağını biliyordu, ancak
yasa _sonunda_ onun yanında olacağı için, sorunlarının
sonunu görmeyi güvenle umuyordu, işgalcilerin evlerini tutmalarına izin vermeyi amaçlıyordu, ancak ekinlerini çitle çevirmeleri ve kendi
vergilerini ödemeleri şartıyla.

Clarence, Mercedes'in kendisine getirmesini söylediği yüzüğü almak için sonbaharı beklemeye razı oldu. Bu en akıllıca plan olacaktı, çünkü böylece New York'a gitmeden önce madenlerin araştırılması ve satın alma kararlarının verilmesi için gereken zamanı ayırın. Bu arada bahçede çalıştı, çitle çevirdi ve üzüm bağları ve meyve ağaçları dikmek için zemini hazırladı. Aşk mektupları okudu ve yazdı ve akşamlarının neredeyse tamamını Alamar evinde, her geldiğinde onu tutmak için gelen Milord'u tutarak geçirdi.

Fred Haverly'den gelen telgraf tam zamanında geldi, sadece birkaç kelimeden oluşuyordu ama Clarence için ne kadar da heyecan vericiydi, nabzını hızlandırıyordu.

Şöyle yazıyordu:

"Muhteşem bir beklenti. Anlatılandan çok daha iyi. Bugün yazdım. Yaşasın!"

Telgraf gibi Fred'in mektubu da tam Ağustos ayının başında geldi.

Fred'in söylediğine göre çıkıntı o kadar genişti ki madenciler maden kuyularını damarın ortasına
gömmüşlerdi ve sonuç olarak çıkarılan tüm kaya yüksek kaliteli bir cevherdi. İki sürüklenme yapacaktı ve
o zaman madenin karakteri, hacmi, oluşumu vb. hakkında daha doğru bir fikre sahip olacaktı. Girişte asılı duvarın sadece küçük bir kısmı görülebiliyordu, çünkü şaft hemen geniş damarın tam kalbine giriyordu.

"Ama," diye ekledi Fred, "Maden göründüğünün onda biri kadar iyi çıkarsa, 'içinde milyonlarca var,' kelimenin tam anlamıyla."

Bu yüzden Clarence gelişmeleri beklemeye karar vermeliydi.

Bu arada yerleşimciler saman ve tahıl ürünlerini biçmiş ve
onları şehre taşıyorlardı. Don Mariano, tabii ki,
bu ürünler için çok ağır vergilerin yanı sıra
güzel ineklerini feda ederek pahalı bir bedel ödemişti. Sığırlarının yarısını dağlara göndermişti ve kalanlar mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde korunuyordu, ancak
yine de aptal hayvanlar yeşil tahıla çekilecek ve doğanın yasasına uyarak gidip onu yiyecekti, "çit yok" yasasını tamamen hiçe sayarak.

Böylece, her gece yasalara uyan yerleşimcilerin yaylım ateşi duyulacaktı, çünkü onlar, "yasa altındaki haklarını" korumak için, çiftliğin her yerinde Don'un sığırlarını vuruyorlardı. O veya oğulları ve hizmetçileri, kimin ateş ettiğini bulmak için boşuna dışarı çıktılar. Elinde silah veya tüfek olan hiçbir adam görülmedi; bu barışçıl çiftçilerden herhangi birinin ateş ettiği asla kanıtlanamadı. Sığırlar
öldürüldü, ancak bunu kimin yaptığını kimse söyleyemedi. Gün geçtikçe
_vaqueros_ gelip o sabah vurulmuş, ölü veya yaralı sığır sayısını bildirirdi ve Gabriel sayıyı not ederdi; ay sonunda bu rakamları eklerdi ve Don
sığırlarından kaçının
_yasaya göre_ öldürüldüğünü bilmenin üzücü memnuniyetini yaşardı. Çünkü yasa hiç kimseye
sığırları bu şekilde öldürmesini emretmese de, etkisi açıkça söylemiş gibi aynıydı.

"Sanırım Güney Kaliforniya insanların göstermeye çalıştığı kadar kurak bir ülke değil. Bu çiftlikteki yerleşimciler, sanırım, bu yıl ürünlerinden güzel miktarda para kazanacaklar," Bay Darrell bir sabah kahvaltıda gözlemledi.

"Ve küçük paralarıyla Don'a vurdukları sığırlar için ödeme yapmalılar. Topraklarını almak, vergi ödemesini sağlamak ve sonra da sığırlarını öldürmek ayıp," diye cevapladı Bayan Darrell. "Bu kalpsiz insanlar
bazen sığır avlamalarıyla beni uyanık tutuyorlar. Bence Don ve ailesi tüm bu günlük (ve gecelik) rezaletlere
bu kadar sabırla katlanamayacak kadar nazik."

"Don'un şampiyonu olmayı kötü bir iş olarak gördüğünü düşünmüştüm, Bayan Darrell," dedi kocası.

"Eğer şampiyonu olarak sığırlarını kurtarabilirsem
şampiyonluğumdan vazgeçme tehlikesi olmazdı. Pişman olduğum şey, sempatimin
bu kadar işe yaramaması."

"Önemli değil, anne, Don yakında tüm bu
_canaille_'i çiftliğinden kovma gücüne sahip olacak," dedi Clarence.

"Beni _canaille_'e dahil ediyor musun?" Darrell sordu.

"Hayır, baba, ben yapmıyorum. Sanırım Don
Mariano'ya tapu onaylandığında bulduğun arazinin parasını ödeyeceğine dair söz verdiğini unutmadın."

"Artık _anlaşmazlık_ kalmadığında," diye açıkladı Darrell.

"Hükümet itiraz etmediğinde bunu söylediğini anladım.
Hepimiz biliyoruz ki, gecekondu sakinleri, bir ücret karşılığında hak ve adalete karşı savaşacak avukatlar
bulabildikleri sürece buna itiraz edecekler," dedi Clarence.

"Söylediklerime sadık kalacağım - ama sözlerimin herkese uygun şekilde yorumlanmasına izin vermeyeceğim," dedi Darrell inatla.

"Don'un yerleşimcileri kovma yetkisi nasıl olacak, Clary? Söyle bize," diye sordu Webster.

"Ona söyleme, Clary. Gidip gecekondu sakinlerine söyleyecek," diye araya girdi Willie.

"Ve yerleşimcilere ne zamandan beri gecekondu sakinleri demeyi öğrendin, Efendi Willie? Sen de gecekondu sakini değil misin?" diye sordu Bay Darrell.

"Hayır, değilim. Değil miyim, anne?" diye sordu Willie.

"Umarım öyle değildir canım. Bu aileden birinin böyle bir ismi hak ettiğini düşünseydim buraya gelmezdim," diye cevapladı Bayan Darrell.

"Gezgin ne demek, anne?" diye sordu Clementine.

"Gezgin, başka birine ait olan bir arazide arazi iddiası bulan kişidir," diye açıkladı Bayan Darrell.

"Başkalarının kendilerine ait olduğunu söylediği, ancak kime ait olduğu bilinmeyen bu arazide, herhangi bir Amerikan vatandaşı serbestçe ikamet edebilir," diye ekledi Bay Darrell vurgulayarak.

"İşte yine kasıtlı işgalciyi, meşru bir şekilde toprağını ele geçiren dürüst yerleşimciyle karıştırıyorsun.
Çalkan ile yerleşimci arasındaki sınır çizgisi, dürüstçe görmek isteyen herkes için çok açıktır," dedi Bayan Darrell ve üç veya dört çocuğu
bu çizgiyi ne kadar iyi gördüklerini anlatmaya başladı.

"Yüzündeki burun kadar açık," dedi Willie'nin sesi tiz bir sesle. "Dürüst yerleşimci sadece hükümet toprağını ele geçirir, ancak
çalkan kimin tapusu olduğunu bilmeden önce herhangi birinin toprağına girer."

"Bravo!" diye bağırdı Everett; "Bu sefer doğru anladın."

"O zaman bir işgalci toprak hırsızıdır?" diye sordu Clementine.

"Bu sert bir terim," diye gözlemledi Alice.

"Ama doğru değil mi?" diye savundu Clementine.

"Hayır, çünkü işgalci çalmayı _amaçlamıyor_ olabilir. Başkasına ait olan
bir araziyi yanlışlıkla alabilir. Niyet, eylemi hırsızlık yapan veya yapmayan şeydir," diye açıkladı Bayan Darrell.

"Ama neden böyle hatalar yapsınlar? Arazinin kime ait olduğunu söyleyecek
biri yok mu?" diye sordu Usta Willie.

"Evet, ama birine inanılmayabilir, Usta Willie ve ayakkabının
sıktığı yer burası," diye açıkladı Webster.

"Ah!" diye haykırdı Willie ve düşünceli bir tavır takındı.

"Vazgeçiyorum," dedi Clementine iç çekerek, hepsini güldürerek.

"Bu çok akıllıca bir karar," diye belirtti Darrell.

"Ben aldım, baba," dedi Willie'nin sesi tekrar.

"Peki, sende ne var?" diye sordu babası.

"Hükümet önce arazinin kime ait olduğunu söylemeli ve
hükümet kamu arazisi olduğunu söyleyene kadar kimsenin tek bir dönüm arazi almasına izin vermemeli.
Sen de öyle demiyor musun, Clarence?"

"Ah, Clarence'dan alıntı yapıyorsun. Darrell, "Bize verdiğin fikrin senin orijinal fikrin olduğunu düşünmüştüm," dedi ve herkes Willie'ye güldü.

Ama kararlılığını koruyarak; "Bu Clarence'ın fikri, ama ben bunu ancak
şu anda anladım, bu yüzden artık benim." dedi.

"Haklısın, Willie. Doğru fikirler bu şekilde yayılır ve kök salar," dedi Everett.

"Ve hatalı olanlar da," diye ekledi Darrell.

"Hangisi doğru, baba?" diye sordu Willie.

"Bu sabah zihnin her zamankinden daha meraklı, Willie," dedi Jane.

"Öyleyse, itiraz ediyor musun?" diye sordu Willie.

"Bence avukat olmalısın," diye önerdi Lucy.

"Öyle olmak istiyorum. O zaman ben Don'un avukatı olurum."

"Ama ya seni istemezse?" diye sordu Webster.

"Ama isteyecek, çünkü ben dürüst olacağım."

"Sadece dürüst olduğun için aptalsan seni ister mi?" diye sordu
Clementine.

"Kızlardan nefret ediyorum, çok aptalca konuşuyorlar," dedi Willie, yine kendi kendine
gülerek.

BÖLÜM XVIII.--_Newport'ta._

Bay George Mechlin ve seyahat arkadaşları, sıcak havaya rağmen kıta boyunca çok keyifli bir yolculuk geçirdiler.

Bay Lawrence Mechlin ve eşi, George'un gelini ve kız kardeşiyle tanışmak ve onları son iki aydır yaşadıkları Long Branch'e götürmek için New York'a geldiler.

Bayan Lawrence Mechlin, yeğeninin karısı ve kız kardeşinden çok olumlu bir şekilde etkilenmişti. İki genç güzellik onu hemen büyüledi. Coşkuluydu.

"Canım," dedi akşam yemeğinden sonra, Elvira'ya hitaben, "Seni ve kız kardeşini görmeden önce, doğrudan Newport'taki kulübemize gidip yazın geri kalanını orada mı geçirsek diye düşünüyordum. Ama şimdi önce Long Branch'e gitmemiz gerektiğini düşünüyorum ve sonra, Saratoga'yı ziyaret etmek istemiyorsan, Newport'a gideceğiz. Bu nasıl olacak?" George'a baktı.

George gülümsedi. Teyzesinin sıcak havada bu seyahat etme zahmetine girmekten çok memnun olduğunu biliyordu. Şöyle cevap verdi:

"Bu genç hanımların seni takip etmekten çok mutlu olacaklarından eminim, teyze."

"Hepiniz çok yorulmayın. Ve bu bana on gündür arabada olan insanların biraz dinlenmeleri gerektiğini hatırlattı. Yarın hava serin olacak; ertesi güne kadar Long Branch'e geri dönmemize gerek yok,"
dedi kıdemli Mechlin.

"Yarın gitmeyi düşünmüyoruz. Şehirde yapmamız gereken bir şeyler var," dedi Bayan Mechlin.

"Sanırım biraz alışveriş," dedi Bay Lawrence.

"Kesinlikle," diye onayladı karısı.

Bayan Mechlin, Elvira ve Mercedes'e kendi dairelerine kadar eşlik ettikten sonra, kocası ve yeğeninin sohbet ettiği kütüphaneye geri döndü. Bayan Mechlin'in adımlarında ve tavırlarında bir miktar hoş esneklik, hoş bir neşe ve neşeli bir canlılık vardı, bu da zihninin kendisi için çok keyifli olan bastırılmış, keyifli bir heyecan halinde olduğunu gösteriyordu.
George'un yanına geldi ve onu iki kez öptü ve şöyle dedi:

"Öpücüğümü ve tebriklerimi tekrarlamalıyım, sevgili George. Karın mükemmel. Dünyanın neresinde böyle güzellikler yetişti? Sizi temin ederim ki, o iki kıza
çok kapıldım. Evlenmek için bu kadar sabırsızlanmanıza şaşmamalı. Önümüzdeki kış çok popüler olacaklar ve tabii ki eşinizin şerefine birkaç akşam yemeği ve resepsiyon vereceğim."

"Bana karşı her zaman çok naziksin, sevgili teyze."

"Olması gerekenden daha fazla değil ama bu sefer zevk ve görev bir arada olacak. Güzel yeğenimi New York toplumuna tanıtmaktan
gurur duyacağımı biliyorum. Davranışları mükemmel. Çok tatlı. Çok beğenilecek ve haklı olarak."

"Partilerinizi ve akşam yemeklerinizi Aralık ve Şubat aylarında ayarlamanız gerekecek çünkü George Ocak ayında Washington'a gidiyor ve genç hanımlar bu fırsatı değerlendirip onunla birlikte Başkent'i ziyaret edecekler,"
dedi kıdemli Bay Mechlin.

"Bu üzücü. Aralık ayında gidemezler miydi?"

"Hayır, çünkü George'un işi Başsavcılıkla ve bana Ocak ayına kadar hazır olamayacağını
yazdı. Ancak Ocak ayına henüz altı ay var. Şimdilik, yaz planlarınızla elinizde yeterince iş var."

"Bu çok doğru. Hemen birkaç yazlık şey sipariş edeceğiz.
Ancak, bize uyacak hazır ithal elbiseler
bulabileceğimizden oldukça eminim. Paris'ten yeni gelen Arnold & Constable'da birkaç güzel batist ve grenadin gördüm, ayrıca Stewart'ta güzel işlemeli
muslinler. Yarın görüşürüz ve ertesi gün geri dönmeye hazır oluruz."

Long Branch'teki Mechlin kulübesindeki hayat Elvira ve Mercedes için çok keyifliydi. Orada yaklaşık iki hafta kaldıktan sonra, Bay Robert Gunther sahneye çıktı ve ertesi gün Bay Arthur Selden onu takip etti.
Mechlin'lerin eski arkadaşları oldukları için Bayan Mechlin, bu iki genç beyefendinin seyahatlerinden döndüklerinde Long Branch'te kendisini görmeye gelmesinin doğal olduğunu düşündü.

"Bir iki gün içinde Newport'a gidiyoruz, genç beyefendiler," dedi.
"Bizimle birlikte olsanız iyi olur, hep birlikte gideriz."

"Çok mutlu olacağım. Annem ve kız kardeşim Beyaz Dağlar'daki arkadaşlarıyla birlikteydiler, ancak önümüzdeki hafta Newport'ta olacaklar, bu yüzden bu düzenleme bana uygun," dedi Gunther.

"Bana da uygun, çünkü anneme ve kız kardeşlerime iki hafta içinde Newport'ta olacağıma söz verdim. Saratoga benim için çok sıcak. Onları orada bıraktım
babamın bakımı altında. Bay Selden, "Saratoga'yı seviyor" dedi.

Long Branch'teki konaklamaları Elvira ve Mercedes'e bu kadar keyifli görünmüşse, Newport'taki zevkleri on kat arttı. Uzun karaağaçlar ve kavaklarla gölgelenen, çalılıklar ve çiçeklerle çevrili, önünde okyanusa bakan güzel bir çimenlik ve çeşmeler bulunan ve arazinin farklı yerlerinde bakımlı yürüyüş yolları ve çardaklar bulunan Mechlin villası, kesinlikle en titiz zevki bile memnun edecek büyüleyici bir yerdi.
Sonra, araba sürmek, kroket oynamak, tekne gezisi ve gezintiler de iki küçük Kaliforniyalımız tarafından çok beğenildi.
Akşamları, müzik ve dans, zevklerine çeşitlilik katardı, ta ki bu hayat onlara gerçek olamayacak kadar büyüleyici gelene kadar.

"Ve bu hayat her yaz, yıl be yıl tekrarlanıyor mu?" diye sordu Mercedes, bir akşam, yaklaşan alacakaranlıkta Bay Bob Gunther ile otururken Gunther villasının arazisindeki küçük bir tepede bulunan şirin bir gül bahçesinde. Yanlarından geçen
neşeli arabalara bakıyorlardı. Gunther cevap verirken iç çekti.

"Bu hayatı seviyor musun?"

"Çok, ama belki de benim için bir yenilik olduğu için. Ancak, bir zamanlar
sevdiğim şeylerden asla bıkmam, bu yüzden sanırım
her zaman seveceğim."

Gunther'e bakmadı; tüm dikkati
geçen güzel arabalara verilmişti. Ona baksaydı,
yüzünün işleyişindeki tutkusunun yoğunluğunu görürdü. Bir an için kendisiyle mücadelesi korkunçtu; ama sesini kontrol ederek
elinden gelen her şeyi yaptı:

"İstersen bu hayatı yaşayabilirsin ve istersen kışları New York'ta veya Paris'te güzel bir ikametgahta devam edebilirsin. Bunu
biliyorsun."

"Hayır, korkmuyorum. Bana saraylar verecek bir peri vaftiz annem yok. Hadi, gidelim. Herkes nerede?" dedi çardaktan aceleyle dışarı çıkarak, daha bir an önce yanında olan Elvira ve Bayan Gunther'i görmek için etrafa bakındı. "Ah! İşte oradalar; hadi onlara gidelim."

"Seni korkutuyor muyum? Yoksa yorucu muyum?" dedi, dudakları solgun bir şekilde, onu takip ederek.

"Hiçbiri; ama genç hanımlar -ki onlar -yani herhangi bir genç hanım- pembe çardaklarda büyüleyici genç beyefendilerle böyle _tete-a-tetes_ yapmamalı."

"Ne olan genç hanımlar?"

"Kimler sağduyulu."

"'Nişanlılar' demeyecek miydin?'

"Eğer söyleseydim, gerçeği _kesinlikle_ söylemezdim."

"Aman Tanrım, gerçeği söyle bana! Nişanlı mısın?"

"Bana soru sorma, ben de sana yalan söylemem."

"Sen zalimsin; benimle dalga geçiyorsun!"

Durdu ve hızla gözlerinin içine baktı. Bir an
tereddüt etti, sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Gunther, sizden çok hoşlanıyorum. Benimle böyle konuşmayın. Senin
toplumunda zevk almak istiyorum, ama sen bana böyle konuşursan, bunu yapamam.
Ben zalim değilim ve hiç olmadım ve seninle
uğraşmak hiç aklıma gelmedi--asla!"

"Bu sefer beni affet. Bir daha asla gücendirmeyeceğim."

Öyle sıkıntılı görünüyordu ki Mercedes ona çok üzüldü. Eğer
yapabilseydi onu rahatlatırdı. Sessizce birkaç adım yürüdüler, ama
o hala solgun göründüğünden, diğer hanımların onu görmesini istemiyordu.
Eve doğru yürüyorlardı. Deniz kıyısına doğru giden dar bir patikayı işaret ederek şöyle dedi:

"Sanırım o yol senin kayık evine gidiyor."

"Evet. Yeni bir kayığım var; görmek ister misin?"

"Uzak mı? Görüyorsun ya, geç oluyor."

"On dakika sonra geri gelebiliriz."

"Gerçekten mi? On dakikadan uzun değil mi?"

"İstemediğin sürece bir saniye daha uzun değil."

"Gel," dedi, hızla küçük patikaya dönerek ve adam onu ​​takip etti. Tekneyi görmek için zerre kadar umursamıyordu ama ona yüzünün renginin geri gelmesi için zaman vermek istiyordu. Tepeden aşağı çok hızlı yürüdü; neredeyse koşuyordu. Arkasına baktı; adam hemen arkasından geliyordu. Gülmeye başladı ve koşmaya başladı. Adam onun peşinden koştu ve plaja varana kadar durmadılar.

"Ne kadar oldu ki başladık?" diye sordu. Adam saatine baktı.

"Tam iki dakika olmadı," diye cevapladı.

"Koştuğum için özür dilerim, seni koşmaya zorladım ama mavi suyu gördüğümde
istediğimi hissettim. Bana evimi, San Diego'yu hatırlattı."

"Özür dilemene gerek yok. Koşmak sana zevk verdiyse, bunu yaptığın için mutluyum."

"Sadece bir bakış, sonra geri dönmeliyiz. Belki de geri dönsek daha iyi olur;
Atların geldiğini duyuyorum," dedi ve aynı anda Bay Selden ve en küçük kız kardeşi dörtnala kayıkhaneye indiler. Yüzü kızardı ve soldu, ama geçerken şapkasını kaldırdı. Gunther de Bayan Selden'in selamına karşılık olarak aynısını yaptı.

"Geri dönelim. Daha fazla atlı geçiyor olabilir," dedi Mercedes ve geri yürümeye başladı.

"Ne! Kayığı görmeden mi?"

"Evin içi karanlık olacak. Başka bir zaman, daha erken gelirim."

"Bana bunu vaat ediyor musun?"

"Elbette. Görüyorsun ya, yokuş yukarı o kadar hızlı koşamayız; "Geri dönmek
iki dakikadan fazla sürecek."

Tekrar atların dörtnala koştuğu duyuldu ve Selden, kız kardeşiyle birlikte, Mercedes ve Gunther çimenliğin kenarındaki bankaya
varıp dinlenmek için oturdukları sırada geri dönerken yanlarından geçtiler.

Selden'in kız kardeşi, bir dakika sonra nasıl kızardığını ve ne kadar öfkelendiğini fark etmişti ve eve
varır varmaz bu durumu dikkatli annesine sadakatle bildirdi. Artık Arthur gözetlenecekti. Annesi, onun
milyoner olduğunu ve "bir av" olduğunu biliyordu.

Selden'ler uzun yıllar yurtdışındaydı, İngiltere'de daha çok zaman geçirmişlerdi ve
biri geç yemek yemek olan bazı İngiliz alışkanlıkları edinmişlerdi. O akşam Arthur akşam yemeğine saat sekiz buçukta indi. Robert Gunther'le birlikte genç hanım hakkında soru sorulacağından korkuyordu. Arkadaşına o kadar öfkeliydi ki adının söylendiğini
duyamadı. Ama kaçınılmazdı. masa
annesi sordu:

"Sahilde Robert'la birlikte olan kadın kimdi?"

"Ne zaman?"

"Bu akşam kayıkhanesinin önünden geçerken," diye açıkladı kız kardeşi.

"Kayıkhaneden mi çıkıyorlardı?" diye sordu ablası.
Arthur'un dudakları yine beyazlaştı.

"Endişelenme. Kayıkhaneye girmediler," dedi alaycı bir şekilde.

"Ben mi? Ben mi endişelendim? Bana öyle geliyor ki sen endişelenensin.
Korkmuş diyebilirim," diye cevapladı, şakayık gibi kızararak, öfkeden titreyerek,
kardeşinin Bob'a olan iyi bilinen düşkünlüğüne gönderme yapmak istediğini gayet iyi anlamıştı.

"Bu kadın kim, peki? Soruyorum," diye tekrarladı Bayan Selden.

"O George Mechlin'in yengesi," diye cevapladı Arthur.

"Ah! Yarım düzine adamın övgüler yağdırdığını duyduğum güzellik bu," dedi Bayan Selden, kardeşini kızdırmak için.

"O kadar güzel mi, Arthur?" diye sordu küçük kız kardeş. "Hayatım boyunca bu kadar güzel bir kadın görmedim," diye cevapladı,
inatçı bir kararlılıkla, sanki duşunun ipini çekmek üzereymiş gibi.

Anne ve kızları bakıştılar. Artık her şeyi anlamışlardı.
Zavallı Arthur da sayıklıyordu.

"Bu arada, bugün sokakta Mechlin'le karşılaştım ve ailemizde hasta olan var mı diye sordu," diye gözlemledi Bay Selden, kıdemli.

"Anlıyorum. Yarın ararız," dedi Bayan Selden, veciz bir şekilde.
"Güzelleri göreceğiz."

Ve gördüler. Arabayla eve dönerken Bayan Selden
şunları söyledi:

"Arthur o kıza aşıksa ona üzülüyorum. Korkarım ki
asla unutamayacak."

"Eğer onunla evlenirse çok daha iyi," dedi küçük kız kardeş.

"Evet, ama evlenmezse, kalbi hiç kalmayacak."

"Onu reddedeceğini mi sanıyorsun?" dedi abla, kibirli bir şekilde.

"Bilmiyorum; Arthur ile konuşmam gerek."

Arthur ile konuştu ve Arthur kaçamağın işe yaramayacağını anlayınca, ona olan aşkını ve George'un söylediklerine bakarak neden umutsuz olduğunu anlattı.

"Ama eğer o Darrell ile kesin olarak nişanlı değilse, neden ondan Gunther'den daha fazla korkuyorsun?"

"Çünkü onu sevdiğine inanıyorum."

"Belki. Ama bundan emin değiliz. Ayrıca, o Kaliforniya'da çok uzakta ve sen buradasın."

Arthur umutsuzca başını salladı, ama yine de annesinin o iki Kaliforniyalıyı ağırlamaları gerektiğini söylediğini duyduğunda memnun oldu ve Bayan Mechlin bunun kendisine bir iltifat olduğunu düşünecekti.

Gunther'ler Mechlin'lerle daha yakın olduklarından, bu iki hanıma karşı nezaket konusunda Selden'lerden geri kalmamalılar (en azından Robert'ın annesine ifade ettiği görüş buydu) ve bu nedenle bir gün neredeyse onları eğlendirmek için biraz eğlence olmadan geçmiyordu.

Arthur gözlerini geleceğe kapattı ve kendini bu tatlı zevkler akıntısında yüzdürdü, bunların sadece bir rüya olduğunu biliyordu ve yine de bu nedenle o sarhoş edici nektarın son damlasını içmeye ve onun yanında, sesinin içinde, kişiliğinin büyülü çemberi içinde olmanın tadını çıkarmaya daha kararlıydı. Onu Gunther'le sahilde dolaşırken gördüğü düşüncesi ilk başta çok acı ve rahatsız ediciydi, ancak tekneyi görmeye gitmeyi planladığını ancak fikrini değiştirdiğini öğrendiğinde kendini teselli etti ve daha da kolay, Gunther ve diğer hayranlarının talip olarak kendisinin yaptığından daha fazla ilerleme kaydetmediğini gördüğünde.

Sefalet arkadaş sever, kesinlikle. Böylece Bay Arthur Selden'in
kendini büyük bir başarı umuduyla kandırmadığı görülecektir; yine de,
insanın özlemleri ve insan mantığının karmaşıklığı öyledir ki,
Mercedes'e aşkından bahsetmeye karar verdi, çünkü daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı -kendini ona hiç sunmamıştı. En kötüsünü onun kendi dudaklarından öğrenecekti. Böylece Eylül ayında bir sabah, George Mechlin
ve amcası Jay Cook'un başarısızlığı nedeniyle iş için New York'a gittiklerinde, Selden iki Bayan Mechlin'i Fort Adams'a doğru yolda araba kullanırken gördü. İki Bayan Mechlin'in
Fort'ta görevli subayların eşlerini ziyarete gidecekleri ve Mercedes'in evde yalnız olması gerektiği sonucuna vardı. Mechlin'lerle karşılaşmamak için hemen bir yan yola saptı ve doğrudan Mechlin villasına gitti.
Mercedes'i kütüphanede yalnız buldu, odasına götürmek için bir kitap almaya gitmişti.

"Bay Arthur Selden," dedi kütüphane kapısındaki uzun boylu hizmetçi ve
geniş omuzlarının ardından Arthur'un kızıl bıyıkları görünüyordu.

"Hizmetçiyi takip etme özgürlüğünü aldım," dedi, "çünkü burada daha az rahatsız edileceğimizi
umdum."

"Kuşkusuz," diye cevapladı kadın gülerek ve ona bir sandalye uzatarak; "çok
mantıklı bir çıkarım."

"Lütfen bana gülmeyin," dedi kızararak; "Başkalarının da sizi benim kadar iyi takip edebileceğini
düşündüğünüzü biliyorum ve öyle de, ama görüyorsunuz ki Bayan Mercedes, bazen umutsuzluğa kapılıyorum. Sizinle
yalnız konuşmak istiyorum, ama hiç şansım olmuyor. "

"Neden, Bay Selden, beni çok sık görüyorsunuz."

"Evet, ama yalnız değil, size hissettiğim her şeyi söyleyebileceğim ve
beni umutsuzluğa sürüklememenizi rica edebileceğim bir yerde değil. Sizi gördüğüm ilk andan itibaren
sevdiğimi biliyorsunuz. Sevginizi kazanmayı umabilir miyim? Umut edebilir miyim,
yoksa sevgim umutsuz mu?"

"Bay Selden, sizden çok hoşlanıyorum, ama lütfen benden sizi sevmemi istemeyin.
Mümkün değil."

"Neden olmasın? Bob Gunther gibi yakışıklı olmadığım için mi?" dedi,
acı bir alayla. "İnanın bana, sadık, sevgi dolu bir koca olacağım;
hiç kimse sizi daha tutkulu ve bağlı bir şekilde sevemez."

"Hiç şüphem yok. Ama yapamam. Lütfen benden istemeyin ve benden nefret etmeyin."

"Bay Robert Gunther," dedi uzun boylu garson ve Bob'un geniş kaşları ve
iyi huylu gülümsemesi kapıda parladı.

Newport'taki keyifli konaklama artık sona ermişti. Mechlin ailesi
yine New York'taki kasaba evlerindeydi. Elvira ve Mercedes,
alışkanlıkları olduğu üzere, o akşam yatmadan önce
sıcak sohbetlerini ediyorlardı.

"Yani Clarence gelecek ay burada olacak," diye belirtti Elvira.

"Evet, Noel'i bizimle geçireceğini söylüyor ve eğer izin verirsek
bizimle Washington'a gelecek."

"Bu keyifli olacak. Sanırım Gunther ve diğer sayısız kölen o geldiğinde ortadan kaybolacaklar."

"Böyle olmamalılar, çünkü daha önce hiç kimseyi evliymişim gibi teşvik etmemişimdir."

"Ama sen değilsin, canım, ve bu genç beyefendiler için çok büyük bir fark yaratır."

"Bayan Mechlin neden Clarence ile nişanlanmamı onaylamıyor?"

"Çünkü senin en sevdiği Gunther ile evlenmeni kafasına koymuştu."

"Onu hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, çünkü bana karşı çok tatlı ve iyi davrandı,
ama elimde değil. İşte evden aldığım mektuplar. Bunları okuman için sana bırakacağım, sen de bana seninkini ver. George'un yukarı
merdivenlerden geldiğini duyuyorum, odama gitmeliyim."

"Pekala, piç kurusu, Newport'ta güzel bir eğlence geçirmedin mi?" dedi George,
Mercedes'i kapıda durdurup tekrar odaya
geri dönmesini sağlayarak.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Mercedes.

"Ve sen kalpleri sanki eski çatlak çanak çömleklermiş gibi kırmadın mı?"

"Kolayca kırılabildiklerine göre öyle olmalılar. Ama sanırım
çok fazla incinmedim."

"Gerçekten de incindin. Gunther ve Selden'ın yanı sıra, tedavi edilemez olarak
kabul edilen, kanatları çok kötü olan üç veya dört kişi daha var. Zavallı
adamlar ve benim arkadaşlarım da. Bir salgın gibi, diyor amcam."

"Clarence yakında burada olacak ve salgının daha fazla
yayılmasını önleyecek," dedi Elvira.

"Bunu bilmiyorum. Ama onun gelmesine sevindim. Ne zaman
burada olacak?"

"Noel hakkında - belki de yirmi Aralık civarı," diye cevapladı Mercedes
. "Başladığı gün sana telgraf çekeceğini söylüyor."

"Onu görmekten mutluluk duyarım; o asil bir adam," dedi ve Mercedes'e sarılarak iyi geceler diledi.

BÖLÜM XIX.--_New York'ta._

Bayan Mechlin'in 27 Aralık'taki balosu için kartlar iki veya üç gündür ortalıktaydı, o ayın ve yılın 20'sinde -1873- Clarence Amerikan metropolüne geldi. Çok heyecanlıydı. Mercedes'i görmek için sabırsızlığını bastıramıyordu, ancak önce Tiffany'ye gidip
kuruluştaki en iyi elmas yüzüğü satın almak için yeterli özdenetimi gösterdi. Hatta seçtiği elmasın zümrüt çıkarılmış bir yüzüğe yeniden yerleştirilmesini bekleyecek kadar sabırlıydı.
Değişim yapılıp mücevher ödendiğinde, şoföre Bay Mechlin'in evine acele etmesini söyledi.

George ve amcası ofislerinden yeni çıkmışlardı ki Clarence geldi, bu yüzden içeri girdiğinde salonda onlarla karşılaştı. George onu amcasına tanıttı ve üçü kütüphaneye girdi. Clarence'ın Bay Mechlin tarafından karşılandığı
samimi tavır, bu beyefendinin ne kadar
olumlu bir şekilde etkilendiğini açıkça gösteriyordu.

George onun gelişini haber vermek için yukarı çıkarken, Bay George döndüğünde Mechlin, onu onlarla birlikte akşam yemeğine davet etti ve şöyle dedi:

"George'un sizden sık sık ve her zaman çok nazik bir şekilde bahsettiğini duyduğum için, sanki bizim için pek de yabancı değilmişsiniz gibi hissediyorum."

Clarence tereddüt etti, ancak George ısrar etti ve kaldı. Sonra iki arkadaş, hanımlar aşağı inerken sohbet etmek için oturdular. Birkaç dakika içinde Clarence, memleket haberlerinin bir özetini vermişti.

"Peki ya madencilik haberleri?" diye sordu George.

"Harika," diye cevap verdi.

Ve Clarence ona madenlerinin ne kadar zengin olduğunu ve
zaten altı yüz bin dolar değerinde cevher sattığını ve madenler için bir milyon dolar teklif ettiğini, ancak Haverly kardeşlerin ona satmamasını tavsiye ettiğini söyledi. İlkbaharda kırma değirmenleri kurmayı düşündüğünü.

Bay Mechlin, karısının odasına kapıyı çalmadan girdi - zihninin çok meşgul olduğunu gösteren bir ihmal - ve sözleri bunun böyle olduğunu kanıtladı.

"Ama o genç adam muhteşem, karıcığım."

"Hangi genç adam?"

"Kaliforniyalı o genç Darrell."

"Ah! Onu nerede gördün?"

"Aşağıda. Kütüphanede George ile konuşuyor ve ona bizimle birlikte akşam yemeği yemesini
istedim."

"Muhteşem olabilir - ama asla Bob Gunther'den üstün değil - asla!" dedi Bayan Mechlin kararlı bir şekilde.

"Belki de zihinsel veya ahlaki olarak üstün değil, ama kesinlikle çok daha
yakışıklı."

"Bob'dan yakışıklı mı? Fikir bu!"

"Onu görene kadar bekle," dedi Bay Mechlin, akşam yemeğine hazırlanmak için odasına girerken.

Mercedes'in elleri bu kadar titremeseydi
çok daha erken aşağı inmeye hazır olurdu.

"Teyzenin sana bir hizmetçi bulma teklifini kabul etseydin
bu kadar zorluk çekmezdin," dedi Elvira, aşağı inerken Mercedes'in odasına girerken. "Evde sana yardım edecek biri olmadan asla giyinmedin, ister benim karım, ister senin karın, ister annenin, ister diğer kızlar, ister kendi Madam Halier olsun--her zaman bir hizmetçin oldu."

"Öyle," dedi Mercedes, ağlamaya hazır bir şekilde. "Ne zaman--zaman--çok işe yaramaz oluyorum--ama nasıl bir hizmetçi kabul edebilirdim? Bana
alınan birçok elbise ve diğer şeylerden sonra bu bir savurganlık olurdu.
Yapamadım."

"Keşke hizmetçimi sana yardım etmesi için göndermeyi düşünseydim," dedi Elvira,
Mercedes'in yardımına gelerek.

"Ben de öyle istiyorum, şimdi; ama Bayan Mechlin'in hizmetçisi saçımı düzelttiği için onu istediğimi düşünmemiştim. Korktuğum şey, onunla tanıştığımda teyzenin de orada olması ve--ve ondan hoşlanmadığı için--"

"Saçmalık. Bob Gunther'i seviyor, hepsi bu. Ama Clarence'ın burada olduğunu
bilirse bizden önce aşağı inmeyecek. Önce onunla tanışman için sana zaman tanıyacak."

Elvira'nın yardımıyla Mercedes sonunda hazırdı ve titreyen dizleriyle, hafif ağırlığını zar zor taşıyabilen

merdivenlerden aşağı inmeyi başardı.

"Bu kadar hızlı koşma canım. Yanımda olmanı istiyorum," dedi.

"Kolumu tut, ihtiyar hanım," dedi Elvira gülerek.

Yaklaşan ipek hışırtısı Clarence'ı titretti ve
ne dediğini unutturdu.

Elvira içeri girdi ve onunla tanışmak için ayağa kalktı.

"Seni İspanyol usulü selamlamalıyım," dedi, ona sarılarak.

"Kutu nerede?" dedi George, kapıya doğru giderken, ancak Elvira'nın elbisesinin kuyruğu yolunu kestiğinden, aşağı baktı ve onu bir kenara itti.

Kapının arkasında kalmış olan Mercedes, onun bunu yaptığını gördü ve kahkahalarla gülmeye başladı, çünkü ona George'un Elvira'nın kuyruğuna dolanmış bir kuku bulmayı beklediği gibi geldi.

"İşte burada, bana gülüyor," dedi George, kolunu tutarak.

Öyle güzel görünüyordu ki, Clarence sessizce ona baktı, onunla tanışmak için bir adım bile atmadı.

"Bay Darrell, sizi gördüğüme çok sevindim," dedi, hala gülüyordu, tüm
korku ve titreme geçmişti. Elini ona doğru uzattı
mükemmel bir soğukkanlılıkla.

Elvira şaşkınlıkla ona baktı. Kendisi de onun ani
ve mükemmel sakinliğine şaşırmıştı. George, Elvira'nın treninde _pussy_
ararken onu güldürdüğü için tüm korkusunu kaybetti. "Bu yücelikten gülünçlüğe doğru bir adım," dedi kendi kendine, aniden felsefi olarak sakinleşirken.

Neyi güldürdüğünü açıkladığında, hepsi ona katıldı, George'un Elvira'nın kuyruğunun kıvrımlarında saklı küçük bir nesneyi aradığı gibi göründüğünü hatırladılar.

Gülen dudakları ve inci dişleri o kadar tatlı görünüyordu ve güldüğünde o küçük gamzeler o kadar çekiciydi ki, Clarence orada belirsiz bir süre boyunca hiçbir şey söylemeden, sadece elini tutarak ve gözlerinin içine bakarak onlara bakmaktan
memnun olurdu. Ama diğer insanlar o kadar büyülenmiş değildi ve şimdi Bay ve Bayan Mechlin içeri girdiğinde, George onu teyzesine tanıttıktan sonra hepsi yemek odasına geçti.

Bayan Mechlin ilk başta biraz soğuktu, Bob'un kesinlikle tüm umutlarından vazgeçtiğini düşünüyordu. Fakat çok nazik bir ev sahibi olduğu için,
tavırları kısa sürede cana yakınlaştı, Clarence ile sohbete başladı,
ona Kaliforniya'daki meyve yetiştiriciliği ve
dünyaya milyonlarca dolar kazandıran o harikulade zengin madenler hakkında sorular sordu.
Bay Mechlin de Clarence'ın söyledikleriyle çok ilgilenmeye başladı.
Yemek bitmeden önce Mercedes, Bay ve Bayan Mechlin'in onun nişanlısından fazlasıyla etkilendiğini görmenin zevkini yaşadı.

Yemekten sonra birçok ziyaretçi gelmeye başladı. Clarence henüz Mercedes'e tek kelime etmemişti.
Onu gözleriyle takip etti ve
çok dikkatli görünmeden--duyulmadan onunla konuşma fırsatını kolladı.

Sonunda istenen an geldi ve birkaç kelime fısıldayabildi.

Clarence cevap verirken kızardı: "Belki bu akşam değil--burada çok fazla var."

"Göndermememi ama şahsen getirmemi söylediğin yüzüğü sana getirdim."

"Yarın getir," dedi, daha da kızararak.

"Ne zaman?"

"Belki on ile on bir arasında."

Clarence, Elvira'nın yanına döndü ve Mercedes'in daha mükemmel olmasının imkansız olduğu
görünürken nasıl daha güzel olabileceğini düşünerek kendini teselli etmek zorunda kaldı.

Beyaz eldivenli ve kusursuz tavırlı iki garson tarafından dondurmalar, kekler, çay ve kahve servis edilirken, Clarence bu sorun üzerinde kafa yormakla çok meşguldü ve şimdi Clarence dondurmasını Mercedes'in yanında yemenin mutluluğunu yaşayabilirdi.

Ertesi gün, tam on buçukta, Clarence Mechlin malikanesinin merdivenlerinden koşarak çıktı. Bayan Alamar için hizmetçiye kartını verdi ve
başka kimseyi istemedi, ama Elvira onun sesini duyduğunda kütüphaneden geldi.

"Teyzem ve ben alışverişe gideceğiz. Öğle yemeğine kalırsınız, değil mi? Teyzem rica ediyor. Sizi sevdiğine sevindim."

"Ona gerçekten minnettarım ve çok memnunum, gerçekten. Ama beklersem
çok uzun bir ziyaret yapmış olacağım. Gidip birde geri dönmem gerek - daha iyi olmaz mıydı?"

"Bu sabah başka bir işiniz varsa, elbette gidip geri dönün.
Öğle yemeğimizi birde yiyoruz."

"Yeryüzünde sizi görmek ve size hizmet etmekten başka yapacak bir şeyim yok. Umarım benden
sıkılmazsınız. İkinizin de benimle birlikte Tiffany'de çok güzel şeyler görmeye
gelmenizi umuyordum."

"Şimdi oraya gidiyoruz. Teyzeme onunla gideceğime söz verdim. Mercedes ve ben, yani, yarın seninle gelebilir miyiz?"

Bayan Mechlin şimdi aşağı indi ve Clarence onları arabalarına kadar bekledi.

Arabanın kapısını kapatırken Bayan Mechlin: "Elvira size öğle yemeğine
bekleyeceğimizi söyledi." dedi.

"Evet, hanımefendi; teşekkür ederim," dedi eğilerek.

Araba uzaklaştı ve Bayan Mechlin: "Kesinlikle çok
yakışıklı. Bob için üzgünüm." dedi.

Clarence döndüğünde koridorda Mercedes ile karşılaştı. Belli ki korkmuştu ve kendisi de öyleydi, ancak onu kütüphaneye
takip ederken hemen toparlandı. "Yalnız olduğumuza göre bana evden biraz daha bahset," dedi, ona bir sandalye
çekerek ve şöminenin karşı tarafındaki bir diğer sandalyeye oturarak, ona rancho'daki verandada Dona Josefa ile yaptığı görüşmeyi hatırlatan zarif bir nezaketle.

Tavırlarından ve yüksek arkalıkları ve yüksek kolları olan sandalyelerin konumundan, görüşmenin çok resmi olacağını anladı ve
bu yüzden ona göre oturdu - uzakta ve çekingen bir şekilde.

"Nereden başlasam?" dedi, yapmacık bir ciddiyetle.

"Herhangi bir yerden - en üstte babamla ya da en altta Tisha ile. Her şey
ilginç olacak."

"Mesela ortada, kendimle başlayamaz mıyım?"

"Evet; ama sen buradasın - seni görüyorum."

"Öyle mi? Bu mesafeden mi? Bir teleskop istemiyor musun?"

"Yeterince yakınsın," dedi gülerek.

"Senden başka kimseden bahsedemem. Beni bu sandalyeye
kötü bir çocuk gibi oturtmanın ne faydası var ki, diri diri kavrularak cezalandırılmalı!"

"Ateşe çok mu yakınsın?"

"Ve senden çok mu uzaktasın," dedi adam, ayağa kalkıp odanın diğer ucundaki
bir kanepeye oturmaya giderek. Kadın şöminenin yanındaki koltuğunu korudu. "Lütfen
buraya gel. Sana söyleyecek çok şeyim var.
Ateşe bu kadar yakın oturmak
başımı ağrıtacak."

Kadın ayağa kalktı, adamın olduğu yere yürüdü ve kanepeye en yakın
başka bir koltuğa oturdu.

"Odanın bu ucunda donalım," dedi.

"Üşüyor musun? Üşüyorsan, ateşe geri dönelim."

Güzel küçük elleri sakince kucağında kavuşturulmuş halde biraz üşümüş gibi görünüyordu,
ama gülümsedi.

Alçak bir sandalye çekip onun yanına oturdu ve yumuşak elleri kendi ellerine aldı, yalvaran bir aksanla şöyle dedi:

"Lütfen yanına oturmama izin ver. Bu kadar yorucu aylarca yokluğumdan sonra
bana bu mutluluğu bahşet. Bana nişan yüzüğümüzü göndermemi değil, _getirmemi_ söyledin. İşte burada. Kendim takayım."

Böyle diyerek yüzüğü taktı ve elini öpücüklere boğdu.
Mercedes'in yüzü kızardı ve yüzüğe bakmaya
cesaret edemedi.

"Bu mutluluk anını özlemiştim, Mercedes, benim, benim
değerlim. Şimdi bana söz verdin. Bana bak, tatlı karım!"

"Ne kadar da aptal bir çocuk!" dedi yüzünü örterek.

"Şimdi düğünümüzün gününü belirlemelisin. Geldiğimizden sonraki gün olsun. San Francisco'da evlenelim. Neden olmasın?"

"Anne ve babana sormalısın. Bunu Elvira ile konuş."

"Ben konuşurum. O itiraz etmez. Özellikle Mechlin'in Kaliforniya'da ikamet etmeyi ve orada iş yapmayı planladığı için. Yani görüyorsun, evliliğimiz için
tam da istediğimiz gibi olacak. Bence tüm ailen, annem, Alice ve Everett'in San Francisco'da bizimle buluşmaya gelmeleri ve orada evlenmemiz ve sonra seni evine götürmem çok hoş olurdu, ev senin için hazır olacak."

"Annenin onaylayıp onaylamayacağını bilmiyorum--"

"Ah, canım! Neden olmasın? Eğer istersen onaylar. Bugün Hubert'e yazacağım. Bana satılık olduğunu söylediği
güzel evi satın alması için ona telgraf çekeceğim. Telgraf çekeyim mi?"

Düşünceli bir şekilde aşağı baktı. Aniden şaşkınlıkla bir
ünlem
çekti. Yüzüğü ilk kez görmüştü.

"Bu elması görmemiştim. Nişan yüzüğü için fazla muhteşem değil mi?"

"Hiçbir şey senin için fazla muhteşem değil."

"Ama gerçekten, fazla ilgi çekmeyecek mi?"

"Sanmıyorum. Utanmıyorsun, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle. Sadece nişan yüzüğü için fazla büyük sayılabilir," dedi. Ama adamın acı çektiğini fark ederek ekledi: "Çok
güzel. Büyük bir güneş
damlası gibi."

"Beğenmene sevindim. Ama belki de nişan yüzüğü için iyi bir
zevk olmayabilir. Hadi şimdi Tiffany'ye gidelim ve kız kardeşine soralım. Aşağıya doğru giderken sana tüm ev haberlerini vereyim. Ama yüzüğü
çıkarmayın. Bu konuda batıl inançlıyım."

Mercedes güldü ve ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Dokunmayacağım. Şimdi gidip
kaputumu takacağım. Elvira istersem seninle Tiffany'ye kadar gidebileceğimi söyledi.
Sadece iki dakikalığına gideceğim. "

"Ne zaman tatlı bir öpücük alacağım?" dedi yalvaran bir tonda.
"Sadece bir tane."

"Bilmiyorum, söyleyemem," dedi, kaçarak, ondan kaçarak.

Bayan Mechlin'in lüks bir şekilde yastıklanmış arabasının nazik hareketi
konuşmaya davet etti ve Elvira, teyzesinin Clarence'ın ailesi ve geçmişi hakkında her şeyi bilmek istediğini ve Broadway'den Tiffany'ye doğru giderken bu konuda gerekli tüm bilgileri edinmek istediğini hemen anladı, bu nedenle Elvira iyi hanımı aydınlatmaya devam etti,
ancak George'un ona asla yaşlı Darrell'in, Kongre'nin akıllıca kararnameleriyle insanların topraklarını çalmanın
çok dürüst bir işlem olduğuna dair samimi inancıyla
çiftlikte toprak aldığından bahsetmemesi konusunda uyardığını hatırladı.

"Teyzem anlamayacak," demişti George, "ve yasalarımızın Biz, bir ulus olarak, özellikle
seyahat etmemiş olanlar, evde kalan Amerikalılar ve daha da özel olarak,
çiftçiler. Yaşlı Darrell'in hatasında dürüst olduğuna inanmayacak ve Clarence iyi adamların prensi olsa da, ona göre o
her zaman bir gecekonducunun, _toprak çalan_ birinin oğlu olacak. Kimin onayı altında olursa olsun - hırsızlık onun için hırsızlıktır - ve eğer bu onurlu organlar bir araya gelip Amerikan vatandaşlarının gidip diğer vatandaşların mallarını (bedelini ödemeden) almalarına ve saklamalarına - ve saklamak için savaşmalarına - izin verebileceklerini söyleyerek bu işlemin onurlu ve yasal hale getirildiğini kanıtlamaya girişirlerse, tüm Senato ve Temsilciler Meclisi'ne parmak şıklatırdı."

George'un bu sözlerini hatırlayan Elvira, Bayan Darrell ve ailenin diğer üyelerinden övgüyle bahsetti, ancak bunların başı hakkında çok az şey söyledi. Yine de, Clarence'ın kendisi hakkında söylenecek çok şey olduğu için, o genç beyefendiye karşı çok olumlu olduğu için, iki hanım Broadway'den geçerken zaman onun biyografisiyle hoş bir şekilde meşgul oldu.

"Dün akşam onun tavırlarının çok iyi olduğunu fark ettim," dedi Bayan Lawrence Mechlin, Clarence'tan bahsederken. "Biliyorsun, benim canım,
kötü huylu insanlara karşı kesin bir korkum var. Bulundukları her yerde anlaşmazlık ve
rahatsızlık yayarlar. Ve _görgü kurallarıyla_ ilgili olarak, Mercedes'in dün akşamki davranışının iyi yetişmiş bir genç hanımda
istenebilecek her şey olduğunu söylemeden geçemeyeceğim. Böyle bir durumda pek çok hoş genç hanım
kütüphaneye, küçük
boudoire'a veya diğer salonlara gider veya merdivenlerde otururdu,
herhangi bir yerde, nişanlısıyla fısıldayarak _tete-a-tete_ yapardı. Kardeşin, bir hanımefendi gibi oturma odasında kaldı, ama kalbinin onu gördüğüne ne kadar sevindiğini ifade etmek için
özlediğini gayet iyi biliyorum. Ve
o da çok iyi davrandı. Onun etrafında dolanmadı, ama
tüm hanımlara karşı nazikti. Geçtiğimiz yaz Mercedes'in, kızlarımızın çoğunun yaptığı gibi, önce bu kızla, sonra da bir başkasıyla _baş başa_ kaçmayı sevmediğini fark ettim, ama nişanlı olduğu için bundan kaçındığını düşünmüştüm. Ancak şimdi, sebebinin daha da iyi olduğunu görüyorum. Bu, doğuştan gelen bir öz saygı, bir hanımefendinin nezaket anlayışı."

"Kız kardeşim hakkında bu kadar iyi düşünmene sevindim, sevgili teyze; ve bence o
doğal olarak zarif ve hanımefendi. Ama beylerle _baş başa_ kaçmaya gelince, İspanyol kızlarımız arasında hiç görülmemiş bir şey. Biz İspanyolların, kızları çok sıkı bir şekilde koruduğumuz için eleştirildiğimizi ve çok alay konusu olduğumuzu biliyorum ve bazı durumlarda bu
öyle olabilir, ama genel olarak kızlar korunmayı severler. Bizim için iyi olan tüm özgürlüğe sahibiz. Şimdi, örneğin, Mercedes'e Clarence'ı tek başına alabileceğini ve birlikte konuştuktan sonra, buraya gelip bize katılabileceğini söyledim. Ona güvenebileceğimi biliyorum.

"Doğru. Ona gelmesini söylediğin için mutluyum, çünkü ona bir
Noel hediyesi vermek istiyorum ve mücevher zevki hakkında biraz fikir edinmek istiyorum. "

Zamanında iki hanım kuyumcuya vardı ve çok geçmeden
Mercedes ve Clarence da onlara katıldı. Yüzük Bayan
Mechlin'in _sözüne_ sunuldu ve o da yüzüğün muhteşem olduğunu,
bir nişan yüzüğü için hiç de
uygunsuz olmadığını söyledi. Ancak bu arada Clarence en çok
beğendiği bir tane daha görmüştü ve hemen satın aldı. Büyük elmaslardan yapılmıştı, bir daire şeklinde, birbirine yakın bir şekilde yerleştirilmişti, böylece yüzük
bir ışık şeridi gibi görünüyordu, çok güzeldi ve," dedi, "tam da aradığım şeydi; Aslında sembolikti, Mercedes'i hiç bitmeyen bir parlaklık ve neşeyle
çevrelemek istediğini düşünürsek.

Noel gecesi Kaliforniyalılarımız Bayan Gunther'in evinde bir _musicale_'e katıldılar. 27'sinde, Bayan Mechlin'in görkemli balosu gerçekleşti (ve görkemli bir
olay oldu). Yılbaşı Günü George, Clarence'ı kapsamlı bir ziyaret turuna çıkardı.

"Düzenli bir '_rodeo_' yapacağız," dedi George gülerek, başlamak üzereyken; "ve yolculuğumuzu eve gelip burada, _ahırımızda_ uzun bir
ziyaret yaparak sonlandıracağız."

"Eğer ziyaret turunuza '_rodeo_' derseniz sizi istemiyoruz. "Bize, Kaliforniyalılara böyle gülmekten utanmıyor musun?" dedi Elvira, büyük bir kızgınlık göstererek, George'un yatıştırması için birkaç öpücük alması gerekti.

Clarence, Yeni Yıl'da edindiği tanıdıkların sayısından ve karakterinden o kadar memnundu ki ve tekrar ziyaret etmesi için o kadar sıcak bir şekilde davet edildi ki, New York'un kıtadaki en güzel şehir olduğuna ikna oldu ve hatta Mercedes de aynı fikirdeyse, ikamet etmek için burayı isteyebileceğini düşündü.

Mechlin'ler Yeni Yıl'da görkemli bir şekilde karşıladılar ve günü bir dans ve kokteylle sonlandırdılar.

Ertesi gece Bayan Gunther'in balosu gerçekleşti ve bunu 6'sında Selden'larda eşit derecede görkemli bir etkinlik izledi.

Ve şimdi Washington'a yapılacak gezi hakkında konuşma zamanıydı. George, amcasının ve teyzesinin de kendisiyle birlikte gitmesini istiyordu.

"Başsavcının bize herhangi bir "sorun," dedi Bay L. Mechlin; "Alamar davasındaki eyleminin sadece bir _gizli amaç için bir _hissetme_ olduğunu düşünüyorum, ki o da terk etti. Ama
Scott'a Texas Pacific Demiryolu'nda nasıl yardım edebileceğimi görebilseydim,
gitmekten ve denemekten çok mutlu olurdum -- onun iyiliği için,
güney halkı için ve San Diego'daki sizin iyiliğiniz için. Ama
şimdi ne yapabileceğimi göremiyorum. Jay Cook'un başarısızlığı Scott'a, Huntington'ın güçlendiği ve Kongre'deki etkisinin açıkça arttığı bir zamanda zarar verdi."

"Birkaç kişi bana, belirli bir demir yolu çalışanının Teksas Pasifik Demiryolu'nu yenmek için Kongre üyelerine rüşvet verdiğini söyledi," dedi George, "ve ben buna inanıyorum."

"Rüşvet çirkin bir kelimedir," diye cevapladı Bay Mechlin; "ve demir yolu çalışanlarının çalışma şekli buysa, dürüst bir adamın onlarla rekabet etmesi ve ellerini temiz tutması zor bir konu olacaktır. Ancak, Scott'a bir şekilde yardımcı olabilirim. Sanırım bir veya iki hafta gidebiliriz. Lizzie, ne düşünüyorsun? Bir veya iki hafta Washington'a gitmek ister misin?"

"Çok isterim. Bu iki genç hanımı çok özleyeceğim ve _can sıkıntısı_nı gidermenin en iyi yolu bundan kaçınmak olduğundan, Washington'a bir ziyaretin şu anda benim için tam da uygun şey olacağını düşünüyorum." 

Mercedes bunu duyduğunda ellerini öyle içten bir şekilde çırptı ki ve 
Elvira ve Clarence o kadar memnundu ki, Bayan Mechlin şunları ekledi: 

"Bu sevgili çocuklar o kadar memnun görünüyorlar ki, ziyaretimde herhangi bir zevk beklemesem bile, artık gitmekten büyük bir memnuniyet duyacağım. Ama hissediyorum. Yıllardır Washington'da değilim ve orada görmek istediğim
birçok sıcak arkadaşım var."

Böylece tüm ailenin 9 veya 10'unda Washington'a gitmesi ve eşcinsel başkentinde iki veya üç hafta kalması kararlaştırıldı.

Bayan Mechlin şimdi Gunther'lerin ve Selden'lerin belki de Ocak ayının ortalarında Washington'a gelmek üzere birkaç parti ve bir düğüne davet kabul edeceklerini ve aynı zamanlarda yola çıkacaklarını
söylediklerini hatırladı. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Bay Mechlin, "özel bir araba alacağım ve Gunther'leri ve Selden'leri bizimle gelmeye davet edeceksin ve hep birlikte keyifli bir parti yapacağız."

"Bu iyi bir fikir. Bugün Bayan Gunther'i göreceğim ve
başlamak için günü belirleyeceğiz."

Ve böylece 9 Ocak'ta Kaliforniyalılarımız, New York'un en seçkinleriyle birlikte
Washington'a doğru yola çıkmak üzere bir saray arabasıyla seyahat ediyorlardı.

Baylar Bob Gunther ve Arthur Selden de partideydi. Bundan hiç zevk almıyorlardı, ancak Mercedes'i takip ettiler, çünkü
onun yanında, onun huzurunda olmanın acı tatlılığını, umutsuz bir ayrılığın tek başına acısını hemen kabul etmekten
daha çok tercih ediyorlardı. Umut etmemeleri gerektiğini biliyorlardı, ancak yine de umut ediyorlardı, çünkü umut insanla birlikte
darağacının dibine kadar gider.

BÖLÜM XX.--_Capitol'de._

"Varlıkta, büyük bedenlere sahip çok hasta bir adamdan daha büyük bir canavar yoktur, felçli bir adam gibi yaşar, bir tarafı ölüdür; belki de lüksün, zenginliğin, hırsın tatminini yaşarken, iyi niyetin, dostluğun, masumiyetin tüm tadını kaybetmiştir," diyor Addison.

Eğer bu, etkisi sınırlı bir kapsamda olan bir adam için söylenebiliyorsa, iyilik veya kötülük için gücü milyonlarca insana, sınırsız bir zamana kadar uzanan, etkisi hissedilecek ve doğmamış nesillerin kaderlerini şekillendirecek olan adamın "felci", ahlaki durgunluğu ne kadar daha korkunçtur!

Keşke Tanrı'nın gücü, bilgeliği, her şeyi bilmesi modern düşünürler tarafından reddedilmemiş, terk edilmemiş, ortadan kaldırılmamış olsaydı, böylece şimdi çok az kişi ahlaki denetimler veya sorumluluk korkusu hissediyordu; çünkü nihai bir hesaplaşma olmayacaksa, ahlak bir faktör olmaktan çıkar, çünkü ahiret korkusu yoktur; ve doğal bir sıra olarak, korkunç "_felç_" için hiçbir çare kalmamıştır. Çünkü adalet duygusunun veya saf _hayırseverliğin_ tek başına zayıf bir güven olduğu iyi kanıtlanmış bir gerçektir. İnsan, kibrinin tanrısallığına, başrahibe egoizmle ve hayatın tek amacı ve hedefi olan _para_ birikimine ölümcül bir şekilde yükselmiştir, hiç bitmeyen yarını, sınırsız kıyıda uyanışı düşünmeden! Buradaki diğer insanları, ahirette kendisini düşünmeden!

"Her bireysel insan için, başlangıcı olan dünyevi etkisinin, tüm çağlar boyunca -en aşağılık insanımız bile olsa- asla sona ermeyeceği yüksek, ciddi, neredeyse korkunç bir düşüncedir" diyor Carlyle, "! Yapılan, yapılmıştır; zaten sınırsız, sürekli yaşayan, sürekli çalışan evrenle harmanlanmıştır ve ayrıca tüm zamanlar boyunca açık veya gizli bir şekilde iyilik veya kötülük için çalışacaktır. Her insanın hayatı, küçük başlangıçları herkes için açıkça görülen, ancak sonsuz yılların genişlikleri boyunca kıvrılırken, nihai rotasını ve varış noktasını yalnızca Her Şeyi Bilen'in ayırt edebileceği bir akarsuyun pınarı gibidir. Bir kol olarak komşu derelerle karışacak mı yoksa onları egemenleri olarak mı kabul edecek? İsimsiz bir dere mi olacak ve milyonlarca diğer dere ve çayın arasında minik sularıyla bazı dünyanın nehri mi? yoksa kendisi bir Ren veya Tuna mı olacak, akışları en uç topraklara, selleri kürenin kendisi üzerinde sonsuz bir sınır çizgisi, tüm krallıkların ve kıtaların kalesi ve otoyolu mu? Bilmiyoruz, sadece her iki durumda da yolunun büyük okyanusa olduğunu biliyoruz; suları, bir avuç olsa bile, _burada_ ve yok edilemez veya kalıcı olarak tutulamaz." 

Ama dünyadaki etkili kişilerin kaçı böyle düşünüyor? Keşke _kanun koyucular_ yasalarının, diğer insanların hayatları, kaderleri üzerinde sonsuza dek_ yaratması gereken etkiyi daha ciddi, daha bilinçli bir şekilde düşünmeye zorlanabilselerdi, bu gözyaşı vadisinde çok daha az sefalet ve yürek parçalayıcı sefalet olurdu. Şimdi, kanun koyucu bir politikacıdır ve genellikle _diğer politikacılarla_ olan kendi siyasi konumunu, kendisine emanet edilen çıkarlardan daha fazla düşünür. Seçmenlerden bahsetmek kulağa hoş geliyor, ancak seçmenler kimlerdir? Onları yöneten, oyları kontrol eden, çoğunluğu sandık başına yönlendiren kişiler; birbirlerini yaratan ve yıkan politikacılar, onlar güçtür - halkın geri kalanı _onların_ olduğunu hayal eder - hepsi bu. Ve eğer bu kanun koyucular kendilerini para için _satmayı_ uygun görürlerse, o zaman ne olur? Yapılanları geri alma gücü kimdedir? Kesinlikle seçmenleri değil. Ancak seçim bölgeleri acı çekecek ve zararlı yasaların tüm etkilerini hissedecektir.

Bunlar, Washington'a varışlarından birkaç gün sonra, amcasıyla birlikte Temsilciler Meclisi'nin galerisinde oturup bir tartışmayı dinlerken George Mechlin'in düşünceleriydi. George'un dikkati,
ancak, tartışma ve Kongre üyelerinden birinin ona verdiği elindeki bazı belgeler arasında bölünmüştü. Bu belgeler, Kongre'den Texas Pacific Demiryolu'nun inşasına yardım etmesi için dua eden birkaç argüman, konuşma ve dilekçe içeriyordu. Böylece yoksul Güney'in savaşta boşa harcanan gücünü yeniden kazanmasına yardımcı olacaktı. Bu belgeler arasında, dikkatini daha çok çeken bir belge vardı.
Şöyle yazıyordu:

43. Kongre, _Temsilciler Meclisi._ Eksik Belge No.
1. Oturum. 68.
-------------------------------------------------------------------------

_Central Pacific Demiryolu Şirketi._

*Önsöz ve Kararlar* _Bay Luttrell_ tarafından sunulmuştur.

12 Ocak 1874.--Pasifik Demiryolu Komitesine havale edildi ve beraberindeki belgelerle birlikte basılması emredildi.

"_Oysa_, Central Pacific Demiryolu Şirketi, 27 Haziran günü, M.S. 1874'te Kaliforniya Eyaleti tarafından kuruldu. 1861, söz konusu eyaletin doğu sınırına bir
demiryolu inşa etmek için; ve 1862 ve 1863 yıllarındaki Kongre Yasaları uyarınca, söz konusu şirket, 'Missouri Nehri'nden Pasifik Okyanusu'na bir demiryolu ve telgraf hattının inşasına yardımcı olmak için bir Yasa' başlıklı Yasa uyarınca söz konusu demiryolunu doğuya doğru Amerika Birleşik Devletleri topraklarından uzatmaya yetkili kılınmış ve söz konusu Yasa ve buna ek ve onu
tadil edici Yasalar uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'nden ve söz konusu eyaletteki eyaletler ve şirketlerden, Nevada Eyaleti'nden ve Utah Bölgesi'nden, aşağıdaki miktarlar, altın sikke cinsinden tahmin edilerek alınmıştır:

Amerika Birleşik Devletleri tarafından verilen 50.288.000 00 değerindeki altın sikkenin arazisi
-----------------------------------------------------------------------
Çeşitli şirketler 5.000.000 00
ve Kaliforniya Eyaleti'ndeki kişiler tarafından bağışlanmış ve verilmiştir
-------------------------------------------------------------------------------
Çeşitli şirketler 3.000.000 00
ve Nevada Eyaleti'ndeki kişiler tarafından bağışlanmış ve verilmiştir
------------------------------------------------------------------------
Utah Bölgesi'ndeki çeşitli şirketler ve kişiler tarafından bağışlanmış ve hibe edilmiştir
1.500.000 00
--------------------------------------------------------------------------------
Kaliforniya Eyaleti tarafından bağışlanmıştır 1.500.000 00
-------------------------------------------------------------------------
Kaliforniya Eyaletinin 12.000.000 00
garanti verdiği ve faiz ödediği tahviller
-----------------------------------------------------------------------------
Placer İlçesi tarafından bağışlanmıştır, 250.000 00
Kaliforniya Eyaleti--Tahviller
------------------------------------------------------------------------
San Şehri ve İlçesi tarafından bağışlanmıştır 400.000 00
Francisco--Faizli tahviller
---------------------------------------------------------------------------
300.000 00
Sacramento--Faizli tahviller
------------------------------------------------------------------------
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Tahvilleri 27.389.120 00
------------------------------------------------------------------------
Central Pacific'in birinci ipotek tahvilleri 27.389.120 00
Demiryolu Şirketi
------------------------------------------------------------------------
Söz konusu Central'ın ikinci ipotek tahvilleri 15.601.741 83
Pacific Railroad, yasayla yasallaştırılmış
--------------------------------------------------------------------------
İkinci ipotek tahvilleri, ihraç edilmiş ve 11.787.378 17
yukarıda satılmıştır
---------------------------------------------------------------------
Toplam 156.825.360 00
-------------------------------------------------------------------------

Ve, söz konusu Central Pacific Railroad Company'nin yöneticileri, söz konusu yolu inşa etmek için _kendi üyelerinden bazıları_ ile, 'Sözleşme ve Finansman Şirketi' olarak bilinen, inşaatın gerçek maliyetinin çok üzerinde arazi, para ve tahvil karşılığında sözleşmeler yapmıştır; ve,

Söz konusu Central Pacific Railroad, son altı yıldır kısmen ve tamamen tamamlanmış ve çalışır durumda olup,
ve bundan elde edilen yıllık ---- milyon doları aşan karlar, görevlerinin ihlali ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin dolandırıcılığı nedeniyle
saklanmış ve kendi kullanımları için tahsis edilmiştir; ve,

Söz konusu Central Pacific Railroad Company'nin yöneticileri, kendilerine ve kişisel kar ve menfaatleri için, söz konusu Central Pacific Railroad Company'nin ikinci ipotek tahvillerini, %10 faizle Amerika Birleşik Devletleri altın sikkesiyle ödenmek üzere 27.387.120 ABD Doları tutarında ihraç etmişlerdir. yıllık olarak, ve söz konusu karları, yukarıda belirtilen ABD tahvilleri, arazileri ve diğer sübvansiyonların satışlarından Central Pacific Railroad Company'ye tahakkuk ettirerek ve yukarıda belirtilen tahvillerin kendilerine _ihracıyla_, söz konusu Central Pacific Railroad Company'den şu anda ödenmesi gereken faizden Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini dolandırmak amacıyla, Kaliforniya Eyaleti'ndeki diğer yolları satın aldılar ve aynı şeyi yapmak için, söz konusu Central Pacific Railroad'un tüm tahakkuk eden karlarını yöneticilerin yararına harcadılar, söz konusu ipotek tahvilleri için yasal olarak ödenmesi gereken faizi Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine ödemeyi başaramayarak ve _hileli bir şekilde reddederek_; bu nedenle, _Kararlaştırıldı_, Bu Meclis'in yedi üyeden oluşan bir seçkin komitesi Başkan tarafından atansın ve bu komiteye, 'Sözleşme ve Finans Şirketi' olarak bilinen kuruluş veya dernekle bağlantılı herhangi bir kişinin, şu anda söz konusu şirkete verilen ve ödemesi veya faizi için Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir şekilde sorumlu olduğu tahvilleri, arazileri veya diğer sübvansiyonları elinde tutup tutmadığını soruşturması talimatı verilmiştir; ve varsa bu tür tahvillerin, arazilerin veya diğer sübvansiyonların sahiplerinin veya bunların devralanlarının iyi niyetle ve değerli bir bedel karşılığında sahip olup olmadıklarını veya bunları yasadışı veya _hileli_ olarak elde edip etmediklerini; * * * ve
bu tür bir organizasyonun niteliğini ve amacını ve
söz konusu Central Pacific Railroad Company'nin tüm işlemlerini,
Central Pacific Railroad Company ve Charles Crocker & Co. yöneticileri arasında yapılmış ve sözleşmeye bağlanmış tüm işlemleri; ve
söz konusu yöneticilerin 'Sözleşme ve Finans Şirketi' ile her türlü ve nitelikteki malzemenin sağlanması ve Central Pacific Railroad'un ve buna bağlı diğer şube yollarının inşası için yaptığı tüm işlemleri ve sözleşmeleri soruşturmak; * * * ve bu gerçekleri, bu Meclis'e, daha önce sözü edilen sınıftaki tahviller, araziler ve sübvansiyonlar ve Hükümeti ve halkı dolandırmak için yapılan kombinasyonlara karşı Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve halkının çıkarlarını korumak için gerekli olabilecek yasa tasarısıyla birlikte bildirmek; ve söz konusu komite, kişileri ve belgeleri gönderme ve herhangi bir zamanda rapor etme yetkisine sahiptir."

Aşağıda, Baylar Leland Stanford, Huntington, Crocker ve Hopkins tarafından "Central Pacific Railroad Company" ve "Contract and Finance Company" vb. adları altında işlenen _dolandırıcılıkların_ uzun bir anlatımı yer almaktadır. Bay Luttrell, söz konusu dolandırıcılıkların Hükümete ve Central Pacific Company'nin hissedarlarına karşı olduğunu söylüyor. Bay Brannan, uzun bir şikayette, bu beyefendilerin Central Pacific Railroad'un inşa maliyetine ilişkin _yanlış beyanlarda_ bulunarak ve diğer yollarla Hükümeti nasıl ve ne zaman _aldattıklarını_ ve söz konusu demiryolunun hissedarlarını _kendilerine_ hisse senedi çıkararak ve tüm hissedarlar arasında _orantılı_ olarak dağıtılması gereken diğer sübvansiyonları tahsis ederek _aldattıklarını_ da ortaya koyuyor. hissedarlar.

Tüm açıklama, herhangi biri fakir bir adam tarafından işlenirse onu hapishaneye gönderecek olan utanç verici eylemlerin utanç verici bir ifşasıdır.

George, Bay Luttrell'in "_Önsöz ve Kararlar_"ını ve Bay Brannan'ın "_şikayetini_" okuduğunda şok oldu. Bay Lawrence Mechlin, akşam otelinde bunları okumak için bekledi.

"Bu iki beyefendi, geldiklerinden beri, Kongre Üyelerinin '_parayla _rüşvet aldıkları_ ve _başka _yollarla, Teksas Pasifik Demiryolu'nu yenmek için güçlü bir lobi örgütleyen 'belirli bir demiryolu adamı' tarafından uygunsuz bir şekilde etkilendiğine dair garip söylentiler duymuştu." Bay Lawrence Mechlin, Tom Scott'a yardım etme çabalarında, özellikle Kongre komitelerinde, demiryolu faturalarının manipülasyonuyla ilgili bazı şaşırtıcı gerçeklerle karşılaşmıştı. Yine de rüşvetin bu kadar açık bir şekilde kullanılacağına inanmak istemiyordu. O, katı dürüstlüğe sahip bir adamdı, herhangi bir adamı onursuz
düşünmekte yavaştı. Aynı okulda yetişen George, ayrıca, bu Birleşik Devletler Kongresi'nin, dürüst meslektaşlarına rağmen, kendilerini para için satacak olan birkaç hain üye tarafından paketlenip, sarılıp etiketlenebileceğine inanma konusunda bir isteksizlik hissediyordu.

"Pshaw! Bu çok saçma," demişti amcasına, amcası da üzgün bir sesle cevap vermişti.

"Bana öyle geliyor. Tekrar Meclis'e gidelim; Temsilcilerden bazılarıyla
konuşmak istiyorum; sadece Senatörleri gördüm; Meclis'le biraz konuşmalıyım." Ve gelmişlerdi ve şimdi Meclis'i dinliyorlardı.

George'un Başsavcı ile olan işi daha tatmin edici olmuştu.
Temyiz sonunda reddedildi ve neşeli haber Don Mariano'ya
telgrafla iletildi. Artık unvanının geçerliliği hakkında bir anlaşmazlık yoktu. Hükümet, arazinin kendisine ait olduğunu söylemişti; gecekondu sakinleri şimdi burayı boşaltacak mıydı? Göreceğiz. Bu arada, remittitur'un alt mahkemeye gönderilmesi gerekiyordu ve Kongre'nin yakında Kaliforniya'daki arazilerin incelenmesi için bir ödenek ayırması bekleniyordu. George, Don Mariano'ya, arazinin incelenmesi için hükümet tarafından bir ödenek ayrılacağı için, çiftliğini incelemek üzere herhangi bir
ölçümcü tutmaması yönünde bir mektup yazdı.

Elvira ve Mercedes, itirazın reddedildiğini duyduklarında çok mutlu oldular. Bunun ne anlama geldiğini pek iyi anlamamışlardı; ancak, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin artık
rancho'nun babalarına ait olduğunu söylediği söylendiğinde, doğal olarak gecekondu sakinlerinin gideceği ve sığırlarının yok edilmesiyle ilgili bir sorun olmayacağı ve babalarının bu kadar endişeli ve mutsuz olmayacağı sonucuna vardılar.

Böylece, hayat o iki masuma çok tatlı göründü ve Washington'a yaptıkları ziyaretin tadını sonuna kadar çıkardılar. Gunther'ler ve Selden'ler Mechlin'lerle aynı otelde kalmışlardı ve üç aile sürekli birlikteydi. Akşamları "_evde_" geçirdikleri salonları seçkin ziyaretçilerle dolu olurdu; diğer akşamlar partilere ve resepsiyonlara ayrılırdı. Mercedes'in parlak çevresine sadece bir bulut gölge düşürüyordu ve bu Arthur Selden'in üzgün yüzünde gördüğü bariz sefalet ve Robert Gunther'in sessiz soğukluğunda hissettiği belli bir korkuydu. Gözleri ona eskiden olduğundan daha koyu görünüyordu ama belki de çok daha solgun olduğu için öyle görünüyordu. Ama ne yapabilirdi ki? diye sordu kendi kendine ve bu iki genç beyefendinin New York'ta kalmasını çok istedi, çünkü kesinlikle Clarence'ı terk edeceğini bekleyemezlerdi! Hayır, kesinlikle. Elli bin Gunther veya iki milyon Selden için değil.

Bu iki genç beyefendinin soğukluğunun çok belirgin olduğu zamanlar vardı ve ne kadar cana yakın olsa da bunu hissediyordu. Ama Clarence'ı her zaman yanındaydı ve muhteşem gözleri onu izliyordu, en ufak bir belirtide ona gelmeye hazırdı. Onun tarafından bu kadar çabuk anlaşılmak
ve bu kadar çabuk itaat edilmek çok tatlıydı.

Elçiliklerden birinde muhteşem bir balo olmuştu ve ertesi sabah Selden'lar ve Gunther'lar Bayan Mechlin'in salonunda olayı tartışıyorlardı.

"Dün gece iki yeni fetih yaptın," dedi en büyük Bayan Selden Mercedes'e. "Bu iki _ataşe_ artık senin yeni kölelerin. Çok
aşıklar. Onları bu kadar büyülenmiş görmek beni üzdü. Gurur duymalısın."

"Aşık olduklarını sanmıyorum ama, öyle olduğunu kabul ettiğim için neden gurur duyayım ki? Sinirlenmeliyim, hepsi bu," diye cevapladı Mercedes.

"Buna inanmamızı mı bekliyorsun?" diye sordu Bayan Selden.

"İnanabilirsin, çünkü gerçek bu."

"O zaman sen garip bir kızsın."

"Neden öyle? Neden erkeklerin bana aşık olmasını isteyeyim ki, ben de onların aşkına karşılık veremiyorum?" dedi Mercedes, belli ki sinirlenmişti.

"Hayran edinmek istemeyen ilk kızsın;
evet, bir sürü. "

"Hayranlarım ve arkadaşlarım, evet; ama o genç adamların _aşık_ olduğundan bahsettiniz. Şimdi, eğer öyle düşünseydim, çok üzülürdüm ve mutsuz olmak istemediğim için, umarım yanılıyorsunuzdur."

Bayan Selden inanmazca güldü.

"Bence, hiçbir iyi kalpli kız, sevdiği kişi dışında
sevilmek istememelidir. Aksi takdirde, başkalarının sefaletinden zevk alan çok kalpsiz bir yaratık olmalı," diye ekledi içtenlikle. "Şimdi, şunu bilmeni istiyorum, ben zalim değilim; kalpsiz değilim; bu yüzden hiçbir erkeğin
(biri hariç) bana aşık olmasını istemiyorum."

"Haklısın, canım," diye araya girdi Bayan Gunther. "Ama sorun şu ki,
yalnız bırakılamayacak kadar güzel, çok tatlısın; "Sevilmekten
kaçamazsın."

"O zaman şanssızım, hepsi bu," dedi titreyen dudaklarıyla, "ve eve
ne kadar çabuk dönersem, karşılıklı huzur için o kadar iyi olacak."

Robert Gunther, Elvira ile konuşuyordu, ama bu konuşmadan tek bir kelime bile
kaybetmemişti. Akşam bir Başkanlık resepsiyonuna gittiler.
Elvira, seradaki çiçekleri görmeye gitmeyi teklif ettiğinde Mercedes'in yakınındaydı; ona kolunu uzattı ve
Elvira'yı takip ettiler. Newport'tan döndüklerinden beri ona çok az kelime
söylemişti, ama onu izlemiş ve gözlerini onun
güzelliğine dikmişti. Şimdi, bir süre sessizce yürüdükten sonra şöyle dedi:

"Umutsuz bir aşka
ilham verdiğin için pişman olduğunu bilmek üzücü bir teselli. Bu sabah Selden Hanım'la yaptığın konuşmayı duydum. Benim sefaletimi yaşamadığın için sana teşekkür ederim."

"Ah! Bunu nasıl yapabildim? Keşke seni mutlu edebilseydim; eğer sana
acı çektirdiysem lütfen beni affet," dedi en tatlı yalvaran tonla. Onun tatlı yüzüne baktı, ona doğru döndü ve ona olan aşkı
üzerine yoğun bir dalga gibi hücum etti - beynine yükselen sıcak bir alev gibi.

"Ah! Mercedes, seni ne kadar çok sevdiğim korkunç! Bu talihsiz hayranlığı
yenmek için ne yapmalıyım?"

"Unut beni; yakında uzaklara gideceğim - çok uzaklara."

"Ah! Sevgilim, seni görmeyi, tatlı varlığının
gözümden çekilmesinden daha çok isterim. Talihsiz durumumu görüyor musun?
Bu kadar umutsuzca sevmenin korkunç olduğunu yemin ediyorum! Ama sana bir daha asla aşkımdan
bahsetmeyeceğim. Seni üzdüğümü görüyorum," diye ekledi, titrediğini ve
acı çektiğini görerek. "Beni affet, çünkü çok perişanım. Hayatım artık
boş olacak."

"Elvira'ya karşı hissettiğin gibi bana da hissedebilmeni isterdim. Ona
dostluğuna ne kadar da gıpta ediyorum," dedi çok alçak bir sesle.

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten öyle. Çok mutlu olurdum."

"Deneyeceğim. Ama seni bu kadar hararetle severken nasıl yapabilirim?"

"Aşkının bir kanıtı olarak, benim arkadaşım olmaya çalış -sadece bir arkadaş."

"Aşkımdan intihar etmesini istiyorsun -kendini öldürmesini. Öyle olsun. Deneyeceğim," dedi hüzünlü bir gülümsemeyle. "Bu istek oldukça yeni ama belki de
yapılabilir. Bundan şüpheliyim. Sanırım o zaman benim arkadaşım olacaksın?"

"Şimdi öyleyim -en içtenlikle," dedi içtenlikle.

Konservatuvardan ayrılırken, Clarence'ın onları karşılamaya geldiğini gördüler.
Elvira'ya katıldı ve yanından yürüdü.

"Teşekkürler, Bay Darrell. "Sağduyunuz olduğu için mutluyum," dedi Gunther,
uzaktan Clarence'ın sırtına ve geniş omuzlarına hitap ederek.
Mercedes güldü ve kendine geldiğini hissetti.

On gündür Washington'daydılar ve partideki hanımlar
sadece çok aceleyle Capitol'e bir ziyarette bulunmuşlardı. Bayan
Mechlin o günü "Kongre'ye adamak için" ayırmıştı, dedi ve
sabah gidecekleri, Capitol'de öğle yemeği yiyecekleri ve
öğleden sonra bir süre orada kalacakları kararlaştırılmıştı. O gün Teksas Pasifik Yasası hakkında bir tartışma bekleniyordu ve Mechlin'ler, Clarence ve Mercedes de bunu duymak istiyordu. Senato Başkanı odalarını Bayan Mechlin ve arkadaşlarının hizmetine sundu. Böylece hanımlar keyifli vakit geçirdiler, istediklerinde Başkan'ın salonunda mola verdiler veya
koridorlarda dolaştılar veya galerilerde oturdular. Öğle yemeğinden sonra, halk kabul odasına doğru yürüyen grup,
çok beyaz sakallı beş veya altı yaşlı adamla karşılaştı. İkisi
hastalıktan zayıflamış gibi yavaş yürüyordu, biri koltuk değnekleriyle yürüyordu ve
biri bir kolunu kaybetmişti, ceketinin kolu göğsüne tutturulmuştu. Bay
Mechlin onlarla el sıkışmak için durdu ve karısına devam etmesini,
bu beyefendilerle konuşmak istediğini söyledi. Grupla yeniden bir araya geldiğinde,
Bay Mechlin'e Bayan Gunther bu saygıdeğer yaşlı beyefendilerin nereden geldiğini sordu.

"Küçük bir patrikler topluluğuna benziyorlardı," diye ekledi Bayan Selden.
"Capitol'de ne istiyorlar?"

"Ekmek istiyorlar," diye yanıtladı Bay Mechlin. "Bu adamlara Hükümetimiz tarafından emeklilik maaşı bağlanmalı, ancak Kongre bunu uygun görmediği için
yapılmıyor. Bu adamların en yaşlı üçü Meksika Savaşı gazileri.
Yirmi beş yıldır Hükümetten onlara emeklilik maaşı, yaşlılıklarında onlara yardımcı olmak için küçük bir cüzi miktar vermesini istiyorlar, ancak
yapılmıyor. Yıl be yıl aynı dualar ve itirazlar
boşuna tekrarlanıyor. Kongre, Meksika'ya geniş bir alanı fethetmek için gidenlerin hizmetlerinin ne kadar değerli olduğunu gayet iyi biliyor; ancak, şimdi alan bizde, minnettar veya adil olmak istemiyoruz. Kongremizin yarısı, tüm o zavallı gazilerin açlıktan öldüğünü duysalardı, belki de tamamen kayıtsız kalacaktı."

BÖLÜM XXI.--_Geri Çekilmiş Kubbeye Bakmak._

Bayan Mechlin'in refakatinde olan eşcinsel New Yorkluların başkenti terk etmeden önce yapmaları gereken bir şey vardı. Potomac'ı geçip Arlington'a bir gezi yapmalı ve Washington'ın mezarını ziyaret etmeliler. Vatanseverlik, dedi, onlara bu görevi yükledi ve bu da gereken saygıyla yerine getirilmeli.

"Bu nedenle," diye ekledi Bayan Mechlin, "Arlington arazisindeki görkemli ağaçların altında piknik yapacaklardı."

"İçkilerimiz o kutsal yerde olsun," dedi George; "Washington'ın mezarına şarap dökeceğiz - yani, yanına gidip içeceğiz."

"Şarabı içeceğiz ve İrlandalı kadının romatizmasını tedavi ederken yaptığı gibi, şişeyi anıta dindar bir şekilde sürteceğiz," diye ekledi Bob Gunther.

"Günümüzdeki genç adamların ne kadar vatansever ve saygısız oldukları korkunç," dedi Bayan Gunther.

"Evet; beni ağlatıyor," diye ekledi Arthur Selden, gözlerini kırpıştırarak.

Piknikten bir iki gün önce Mercedes, George'a Capitol'ün kubbesine gitmek ve Washington Şehri'ni o yüksek yerden görmek istediğini söyledi. George, "Küçük kedinin dileği gerçekleşecek," dedi ve ertesi gün, tüm grup tekrar Capitol'e gitti ve komite odalarına veya belki de ciddi yargı salonlarına giden karanlık koridorlardan oluşan labirentlerde yürüdü. Adaletin teraziyi korkunç bir sessizlikle tuttuğu yer. Alt salonların serin, küflü havasından çıkarak, Elvira ve Mercedes'in önceki ziyaretlerinden daha çok beğendiği üst odaları ve galerileri tekrar ziyaret ettiler. Şimdi hepsi gidebilecekleri en yüksek noktaya çıktılar ve çabaları, ayaklarının dibindeki güzel manzarayı görmenin verdiği zevkle fazlasıyla ödüllendirildi. Washington
Şehri incelendi ve incelendi ve Doğulu insanlar için artık ilgi çekici
olmayacak kadar ayrıntılı bir şekilde tanımlandı, ancak bizim
Kaliforniyalılar için o şehrin gururlu ve simetrik oranlara sahip görünümü,
azalan mesafelerde kaybolan ışıldayan caddeleri, küçük
üçgen parkları ve kibirli yapıları, hepsi pitoresk bir
_topluluk_ oluşturuyordu, çok hoş ve şaşırtıcıydı.

Clarence yanındayken Mercedes, altlarında muhteşem bir
resim gibi duran şehre dikkatlice baktı.

Fotoğrafını hafızasına taşımak istiyordu.

Arlington'a yapılan piknik herkes tarafından çok beğenildi. Mercedes,
Clarence ile birlikte Mount Vernon arazisinde yürümeyi tercih ederdi,
çünkü onun aşkı, en yüksek yeteneklerimizde kaynağı olan her düşünce ve duyguyla değerli nesneyi ilişkilendirmeyi özleyen o saf karakterdeydi. Mount Vernon'un saygıyla ziyaret edilmesi gerektiğini düşünüyordu ve Clarence'ın böyle düşündüğü için ona gülmeyeceğini biliyordu. Ama ne yazık ki diğer genç beyefendilerin böyle düşünceleri yoktu. Çok
mutluydular, eğlenmeye ve bundan keyif almaya kararlıydılar; ve Mercedes ve Bayan Gunther onlara vandal gibi davrandıklarını söyleseler de,
bu tür azarlamalar sadece neşelerini artırdı ve Potomac'ı tekrar geçtikten sonra bile devam etti.

Bay Mechlin'in grubu sonunda Washington'dan ayrılmak ve aceleyle New York'a gitmek zorundaydı, çünkü "yardım balosu" birkaç gün içinde başlayacaktı;
sonra Liederkranz ve Purim baloları gelecekti --hepsi Şubat ayında olacaktı-- ve Bayan Mechlin, Elvira ve Mercedes'in hepsini görmesini istiyordu. Washington'da bir senatörün ve bir dışişleri bakanının evinde düzenlenen maskeli balolara katılmışlardı, ancak Bayan Mechlin Amerika'daki hiçbir maskeli balo'nun New York'taki Müzik Akademisi'nde verilen balolarla boy ölçüşemeyeceğini veya denk olamayacağını söyledi, dolayısıyla bu iki genç hanımın bu görkemli etkinlikleri görmesi kesinlikle bir zorunluluk haline geldi. Dahası, o yardım balosunun müdirelerinden biriydi ve onların yönetimine katılmak için varlığı
vazgeçilmezdi.

Özel bir vagon tekrar hazırdı ve Mechlin ekibi bir sabah saat sekizde oraya bindi. Parti şimdi Washington'dan yardım balosuna ve Liederkranz'a katılacak altı hanım ve sekiz beyefendinin katılımıyla artmıştı. Tren hareket halindeydi, şehir sınırlarının dışına çıkıyordu ve ötesindeki ormana doğru ilerlerken hızını artırıyordu. George ve Clarence, şirketin dışında, vagonun bir ucunda oturmuş, uzaklaşan bir hızla uçarken Capitol'e bakıyorlardı. Ormanlar zaman zaman görüşünü engellemeye başlamıştı - kubbe kaybolup tekrar tekrar
ortaya çıkıyordu.

Bay Mechlin iki genç adama katıldı ve önlerindeki koltuğu çevirip onlara doğru otururken onlara şöyle dedi: "Geri çekilen Capitol'ü izliyorsunuz. Ben de aynısını yapıyordum. Acaba siz de o gururlu yapıya
bakarken benimkiler gibi düşünüyor muydunuz?"

"Sanırım benim düşüncelerim de aynı konuydu, amca. Senin düşüncelerin nelerdi, Darrell? Bize söyle," dedi George.

"Babanı ve Don Mariano'yu düşünüyordum - o beyaz parlayan kubbenin altında kaderlerinin belki de belirleneceğini düşünüyordum, çünkü ikisi de Texas Pacific Demiryolu'nun gemisine umutla binmişlerdi."

George ve amcası birbirlerine sanki "Hepimiz aynı fikirdeyiz, kesinlikle." der gibi baktılar.

Bay Lawrence Mechlin şöyle dedi: "Kesinlikle hemen hemen aynı şekilde düşünüyorduk, Bay Darrell, belki de şu farkla ki, birkaç hafta önce, aşağı inerken aynı beyaz kubbeye bakarken, Teksas Pasifik'in adil şansları hakkında konuştuğumuzda hissettiğim kadar umutlu hissetmiyorum. Şimdi, yoksul Güney'in üzücü durumunun bu Kongre'nin zihninde hak ettiği ağırlığı taşımayacağından çok korkuyorum. Bu konu hakkında birçok yasa koyucumuzla konuştum ve hiçbiri Güney'e yardım etmenin ve Pasifik Kıyısı'na Kaliforniya'yı açgözlü bir tekelin pençesinden kurtarmak için rekabet eden bir demir yolu sağlamanın önemini, politikasını ve insanlığını fark etmemiş gibi görünüyor.
Hepsi bunun yapılması gerektiği konusunda hemfikir, ancak çok azı bu konuya gönül vermiş gibi görünüyor."

"Kalpleri ceplerinde amca, ve korkarım ki Kongre Üyelerimizin uygunsuz bir şekilde etkilenebileceğine inanma konusundaki tüm isteksizliğimizden sonra, utanç ve üzüntüyle boyun eğmek ve rüşvetin _başarıyla_ işlediği gerçeğini kabul etmek zorunda kalacağız. Lobinin şefi kraldır."

"Henüz değil - henüz değil. Bu korkunç bir düşünce. Bunu henüz kabul etmeyelim.
Bunun bir hata olduğunu düşünelim, ama düzenbazlık değil. Sanırım bu oturum bitmeden tekrar aşağı ineceğim. İkna olmadan önce daha fazlasını görmek istiyorum. Korkularım ve şüphelerim var, ama yine de Kongremizin birçok dürüst adamı olmasını umuyorum - _ummalıyım_. "

"Umut edebilirsiniz--ama boşuna olur," dedi George; "Central Pacific Railroad'un parası Albay Scott için çok fazla olacak."

"Bu kadar umutsuz olma, evlat."

"Bu Kongre'de hiçbir umudum olamaz. Texas Pacific lehine şu anda herkesin açıkça gördüğünden daha iyi bir argüman asla olamaz.
O halde, Kongre tüm bu güçlü düşünceler karşısında geri adım atarsa ​​ve yere kapanmış Güney'in feryadını veya Kaliforniya'nın tutkulu itirazlarını şimdi, _şimdi_, bu tür itirazların ve yakarışların göz ardı edilmesi için tek bir neden bile yokken, belirsiz gelecekte daha iyisini beklemek için bir neden var mı? Kesinlikle hayır. Ama yine de tüm umutları terk etmemiz gerektiğini söylemiyorum. Babamın hatırına, Teksas Pasifik'e bu kadar güvenen Albay Scott'a yardım etmek için elinizden gelen her şeyi yapacağınıza sevindim." 

"Elbette yapacağım," diye cevapladı Bay Mechlin. Sonra, birkaç dakikalık sessizlikten sonra şöyle dedi: "Eğer yasa koyucularımız Herbert Spencer'ın _kanun koyucuların görevleri_ hakkındaki görüşünü benimsemeye ikna edilebilselerdi, Amerika Birleşik Devletleri'nde çok daha az sefalet olurdu. 'Yasama çıkarımlarının _temel ahlaka_ dayandırılması gerektiği'nin, 'siyasi ekonominin çıkarımlarının, yalnızca _ahlaki yasanın emrettiği_ şeylerin dolaylı bir süreciyle keşfedildiği için doğru olduğu'nun ne kadar açık bir şekilde mantıklı olduğunu görebilselerdi. '_Ahlaki yasa_' sözcüklerinin genellikle yalnızca kişisel davranışa; bir erkeğin evlilik yeminlerine sadakatine; dini inancına; bunu okulda öğreniriz. Fakat bu kelimeler bir yasa koyucu olarak bir adamın eylemlerine ancak gevşekçe uygulanır (eğer uygulanırsa). Seçim zamanlarında hiç kimsenin kanun koyucularımızın mevzuatlarını _temel ahlak_ üzerine kurmasını ve uygunluğu _ikincil bir husus olarak görmesini beklediğini duymadım. Kongre üyeleri, eyaletlerinin veya ilçelerinin maddi çıkarlarını gözetmeleri gerektiğini bilirler, fakat diğer _seçim bölgelerinin_ adaletsizliğe uğramamasını sağlamak için herhangi bir ahlaki sorumluluk hissetmezler. Dolayısıyla, bir eyaletin Kongre üyeleri kendi seçim bölgelerinin haklarına ihanet etmeyi seçerse, diğer Kongre üyeleri genellikle kayıtsızca veya belki de eğlenerek izlerler ve tamamen yabancıların iç işlerine _karışacaklarından daha fazla karışmazlar. Onlar, bir topluluğun veya bir bireyin kendi temsilcilerinin ihmali veya tasarımıyla haksızlığa uğradığını gördükleri anda, herhangi bir başka Kongre Üyesinin ihanete uğramış topluluğu veya savunmasız vatandaşı korumak için öne çıkması gerektiğini algılamıyor gibi görünüyorlar. Bu açıkça onların görevi. Ancak, zımni rızayla görmezden geliniyor gibi görünüyor. Tüm Kongre Üyeleri, düşünülebilecek her önleme itiraz etmeye hazır. Bir şeye _karşı_ ayağa kalkıp bağırmak, bir adamın iyi bir yasa koyucu olduğunun kanıtı olarak düşünülüyor. Mücadelecilik, _engel_ koymak için her zaman kullanılan tek yetenektir ve bu nedenle gerekli ve
yararlı yasalar aptalca gerizekalıdır ve masum vatandaşlara anlatılmaz bir sefalet getirilir. Bunların hepsi bir hatadır. Çünkü '_temel ahlak yasası_' anlaşılmamıştır. Herbert Spencer şöyle diyor: 'Şimdi, _ahlaki yasa_ dediğimiz şey, basitçe yararlı eylemin _koşullarının_ bir ifadesidir. Şeylerin temel zorunluluklarından kaynaklanan, bunların en büyük mutluluğa yol açan tüm davranışların sınırlandırılması gereken bir dizi sınırlamaya dönüşmesidir. Bu tür sınırlamaları aşmak, şeylerin bu zorunluluklarını göz ardı etmek, doğanın anayasasına karşı savaşmaktır.' Bay Spencer bu aksiyomu bireylerin ve tüm toplulukların mutluluğuna uygular. Temel ahlak ilkeleri daha iyi anlaşılsa ve daha vicdanlı bir şekilde saygı gösterilse, demiryolu manipülatörlerinin Teksas Pasifik'e yardım etmeyi amaçlayan tüm yasaları yenmek için bir lobi örgütlemesi imkansız olurdu. Ama tekrar ediyorum, tüm cesaret kırıcı şeylere rağmen, Texas Pacific'e yardım etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım, çünkü bu Birleşik Devletler'deki her dürüst adamın, doğrudan ilgilenmese bile, yapması gerektiğine inanıyorum." 

New York'a yolculuk, grubumuz tarafından güvenli bir şekilde ve yardım balosu için iyi bir zamanda tamamlandı. Bayan Mechlin ve Bayan Gunther, seçkin matronlar listesinde yer aldığından, dönüşlerinin ertesi gününden itibaren, parasal olarak da başarılı olan _finaline_ kadar kendilerini bu görkemli olayla meşgul ettiler. 

Yardım balosuna Liederkranz ve Purim'i takip edin. 

"Maskeli mi gideceksin, George?" diye sordu Bayan Mechlin, Bayan Gunther ile yaklaşan baloyu tartışırken. 

"Hayır, sanmıyorum. En iyi planın, sizinle birlikte içeri girerken bir domino ve maske takmak olduğunu düşünüyorum, böylece tanınmayabilirsiniz. Sonra bir süre sonra sizi bırakıp antreye çıkacağız ve maskelerimizi çıkarıp maskesiz döneceğiz."

"Ama neden maskeli kalmaya devam etmiyoruz?" diye sordu Clarence.

"Çünkü maskelerle hiç eğlenemeyeceğiz. Kim olduğumuzu bilmeyen hanımlar bize söyleyecek hiçbir şey bulamayacaklar. Ama kim olduğumuzu
gördüklerinde gelip küstahça konuşacaklar, onları
tanımayacağımızı
düşünecekler. Ama tanıyacağız ve sonra eğlence başlayacak."

"Evde kimse dominomun neye benzeyeceğini bilmiyor ama Bob'un sesimi
tanıyacağını ve hepimizin kim olduğunu
bileceğini düşünüyorum, çünkü sizinle birlikte gideceğimi
biliyor," dedi Bayan Gunther.

"Ama o bizim grubumuzdan olmayacak mı?" diye sordu Bayan Mechlin.

"Hayır; Bayan Selden'a eşlik edecek. Kardeşim Charles benim
eşlikçim olacak. Elbette o da bizim sırrımızda olacak. Keşke Bob'u şaşırtabilseydik."

"Ama onunla konuşursak, sesimizi, Mercedes'imizi ve benimkini aksanımızdan hemen tanıyacağı için bunu yapamayız," dedi Elvira.

"Almanların İngilizce konuşma tarzını taklit edebilirsin ve Mercedes, İrlanda aksanıyla yarı Fransızca yarı İngilizce konuşabilir," diye önerdi George.

"İrlanda aksanını mükemmel bir şekilde konuşuyor," dedi Elvira.

"Ama onunla konuşmadan önce pratik yapmam gerekecek," dedi Mercedes.

"Her gün pratik yap, daha altı günün var," dedi Bayan Mechlin.

"Yap, Bayan Mercedes. Bob'u kandırmanı istiyorum," dedi Bayan Gunther.

"Ama sesinin gırtlaktan gelmesini sağlamalısın. Sesin doğal olarak çok müzikal. Bunu gizlemelisin," diye önerdi George.

Mercedes onun önerisini izledi ve Bayan
Mechlin'in Fransız hizmetçisini (çok bozuk İngilizce konuşuyordu ve epeyce kekeliyordu) dikkatlice taklit ederek, konuşmasındaki zorluğa rağmen çok geveze bir Fransız kızı gibi davrandı - rolünü o kadar iyi korudu ki ne Bob ne de Arthur onu maskesini çıkarana kadar tanıyamadı. Sonra iki genç adamın yüzleri bir çalışmaydı.
İkisi de ayaklarına ve ellerine en ateşli iltifatları yapmışlardı ve
onu ziyaret etme ayrıcalığı için içtenlikle yalvarmışlardı, o da bunu kabul etti ve maskesini çıkardığında evinin numarasını vereceğine söz verdi.
İkisiyle de birkaç kez dans etmiş ve onlardan George ve Clarence'ı kendisine tanıtmalarını istemişti. İkisi de ondan dans etmesini istemişti ve
dans ederken iki aldatılmışın pahasına iyi bir kahkaha atmışlardı.

Maskesini çıkardığında Selden şakayı anlayanların
kahkahaları arasında top. Bob, kıpkırmızı bir kızarmayla
kulaklarına ve kaşlarına kadar dikildi.

"Gerçek şu ki, sen beni her zaman cezbedeceksin,
hangi kılıkta olursan ol," diye fısıldadı Mercedes'e.

"_Pas si bete_," diye cevapladı Mercedes, korkuyla kekeleyerek ve
bunun için daha da güzel görünerek.

Liederkranz ve Purim baloları da çok beğenildi, ancak Mercedes,
dominoda olmasına rağmen, hiçbir _rol_ üstlenmedi. Bob ve
Arthur'a karşı çok nazikti, onların parçalanmış kibirlerinin yarasını iyileştirmek için.

Kış artık geçmişti ve bahar geldi - Kaliforniyalılarımıza
eve dönme düşüncelerini getirdi. Güneş Madison Meydanı'nda parlak bir şekilde parlıyordu - o sabah, Mart ayının başlarında, yoğun bir sağanak yağmıştı - kaldırımlardaki karı kanalizasyonlara yıkamış ve sokakları temiz bırakmıştı. Çocuklar, tomurcuklanmaya çalışan ama henüz çok başarısız olan ağaçların arasında, dadılarıyla birlikte meydandaydı. Yine de, iyi huylu birkaç küçük kuş, çirkin, çıplak dalların etrafında iyi iyimserler gibi cıvıldıyor, bitki örtüsünün kış uykusundan uyanması yavaş olmasına rağmen, gelecek yeşil yapraklar hakkında felsefi olarak hesap yapıyorlardı.

Clarence, otelin penceresinden, günün aydınlık olduğunu gördü ve
Elvira ve Mercedes'i parkta bir gezintiye çıkarmak için açık bir arabayla acele etti. Önce, henüz bankadan ayrılmamış olan George'a doğru aşağı indiler.

"Bugün evden mektup aldın mı?" diye sordu Elvira.

"Evet; ve bunların arasında Don Mariano'dan uzun bir tane var," diye cevapladı Clarence.

"Ne dedi? Zavallı baba için iyi bir haber var mı?"

"Ne olursa olsun, gecekondu sakinlerine rağmen yirmi bin dolar kazandı. Ve bugün mektubumda ona sorduğum şeyi yaparsa altmış bin dolar daha kazanacak," dedi Clarence.

"Yirmi bin doları nasıl kazandı?" diye sordu George, kız kardeşlerin güzel gözlerine yansıyan parlak bir bakışla.

"Fred Haverly'e beş yüz düve göndererek."

"Beş yüz düve o kadar eder mi?" diye sordu George, şaşırarak.

"Evet, başı kırk dolar, büyük sığırlar için çok yüksek bir fiyat değil. Fred, dört yüz pound civarındaki sığırlar için bu kadar ödüyor."

"Don Mariano'nun yapabileceği en iyi şey, tüm sığırlarını sana satmak, hatta bu fiyatın yarısına bile," dedi George.

"Bugün ona yazdığım şey bu. Madenler için sığır satın almam gerektiğinden ve ona iyi bir fiyat ödemeye razıyım, o da hepsini bana satmalı ve çiftliğini izinsiz girenlerden temizlediğinde daha iyi cinsler satın alıp çiftliği yeniden doldurmalı."

"Çok mükemmel bir fikir," dedi George.

Robert Gunther, dörtlü arabasını çılgın bir hızla sürerek yanından geçti, yanında çok yakışıklı bir kız oturuyordu. Geçerken eğildi.

Mercedes, "utangaç" göründüğünü söyleyerek güldü ve ne dediğini duymasa da saçlarının köklerine kadar kızardı ve önünden yavaşça geçen, dört yaşlı kadınla dolu ağır bir arabaya çarptı, kadınlar dehşet içinde çığlık attı. Bu talihsizlik Bob'un kafasını daha da karıştırdı ve hızını kontrol etmesini sağladı.

"Yardımımızı ister misin?" diye sordu George gülerek.

"Hayır, teşekkürler. İnsanlar cenazelerini parkın içinden geçirmek için gelmeselerdi, kimse onları ezmezdi," dedi Bob.

"Ve sen onları öldürmek istiyorsun, böylece ölü bedenler olmadan cenazeler olmasın diye?" diye sordu Mercedes.

"Merhametli ol! Adının Mercedes olduğunu unutma," dedi zavallı, utanmış
Bob.

Bunun üzerine Mercedes ona bir öpücük savurdu ve şöyle dedi: "Bu bir barış
sunusu olarak kabul edilir."

"Ah, evet; anlıyorum," dedi gözlerini Bob'a dikerek. "Bana verebileceğin tek şey
boş havaya bir öpücük."

BÖLÜM XXII.--_Alamar'daki Karmaşıklıklar._

Genellikle biyografi yazarlarının, konularını mezarında huzur içinde dinlendikten sonra, dünyanın
fikrine kayıtsız bir şekilde ele almaları
gelenektir. Bir adam nadiren (bir biyografide) kendisi hakkında basılı
yazılarda ne söylendiğini
öğrenecek kadar bilgisiz olana kadar "_yazılmıştır_". Mezar taşları bağlayıcı değildir,
ya da sadece övgü dolu ve çok kısadır; yalnızca ölülere hayırsever veya şefkatli bir övgüdür, yaşayanları memnun etmek için tasarlanmıştır.
Biyografilerin - varsayılması gerekir ki - uyarıcıdır veya uyarıcı olmalıdır; insanlara, göz önünde bulundurulan kişinin örneğiyle öğretmektir - bu, takip edilecek veya kaçınılacak bir örnek olsun. Ancak biyografi yazarı herhangi bir
hakaret
istemiyorsa, bir adam hakkında söylenenleri duymaktan sonsuza dek uzak olana kadar, arkadaşlarına ne ve nasıl
kendilerinden daha üstün olduğu ve özel olarak dikkate değer
olduğunun söylenmesini neden beklesin? Eğer azarlanması gerekiyorsa, bunu ona bildirin; ve eğer ona bir
kahraman olarak tapınmamız gerekiyorsa, bunu da ona bildirin. Sadece Dr. Johnson gibi asabi bir adam, Boswell'inki gibi sabırsızca, neredeyse nankörce bir şekilde hayranlık ve saygıyı alabilirdi. İnsanın en azından pasif bir şekilde tütsü alması ve onu hak etmeye çalışması daha doğaldır. Bu nedenle, biyografiler okuyucuları yanıltmak için değil, onları eğitmek için tasarlanmalıdır. Bu bakış açısından, Bay Darrell hakkında iltifat edici şeyler söylemek zor olurdu ve daha da zoru, Alamar'ın diğer işgalcileri hakkında biyografik bir taslakta bunları söylemek olurdu. Bay Darrell, Bayan Darrell ve Clarence'ın umduğu gibi, itirazın reddedildiği haberini almadı. Bay Darrell, hükümetin yürütme organıyla -Başsavcıyla- açıkça uyuşmuyordu ve konuyu kendi kendine birçok canlı monologda tartışıyordu. Kongre hakkındaki görüşü ne kadar yüksek olursa olsun ve her zaman böyle olmuş olsa da, o, 
kötü mizacıyla, kendi kendine, bu çok saygı duyulan yasa koyucuların fethedilen yerlilere karşı tamamen fazla müsamahakâr davrandığını söyleyecek kadar ileri gitti. Kongre, tüm topraklarına el koymalı ve "onlara her birine sadece yüz altmış dönüm arazi vermeliydi." Onların (fethedilenlerin) Amerikalılardan daha iyi durumda olması gerektiği fikri! Diğer yerleşimcilerle eşit tutulmaları gerekirdi ve bu onlara da büyük bir onur kazandırırdı, çünkü bu _aşağı_ insanlar neden Amerikalılardan daha fazla düşünülsün ki?

"Aşağı mı? Neyden bahsediyorsun? O Alamar hanımlarından birini görmek, onların kimseden aşağı olmadıklarını öğrenmek için yeterli," dedi Bayan Darrell, efendisinin monologunun son sözlerini duyarak.
"Hükümet _tüm_ topraklarını onlardan almadığı için Kaliforniyalılar da Amerikalılardan _daha iyi_ olarak görülmüyor.
William, Napa ve Sonoma'da bize çok fazla sorun
getiren eski talihsiz fikirlerine geri döndün. O sorunları unutuyorsun ve
onları geri getirmeye hazırsın."

"Hayır, unutmuyorum; ancak İspanyol Kaliforniyalıların Amerikalılardan daha fazla toprağa
hakkı olmaması gerektiğini her zaman savunacağım."

"Ve yapmadılar. Hükümet onlara daha fazla toprak vermiyor; tek istedikleri ve bekledikleri Hükümetin _sahip olduklarını_ almaması. Bunu gayet iyi görüyorsunuz ve bu gerçeği her göz ardı ettiğinizde, acı çektiğimizi biliyorsunuz. Bu sefer daha da kötü acılara yol açabilir, çünkü çok sefil hale gelebilecek olan Clarence; ve eğer öyleyse, ben de öyle olmalıyım. O zaman benim için elveda mutluluk."

"Clarence neden sefil hale getirilsin?"

"Çünkü Bayan Mercedes'e bağlı; ve eğer siz onun ailesinin düşmanı olacaksanız, belki de onunla evlenmeyecektir."

"Onunla evlenmek mi? Clarence onunla evleneceğini mi düşünüyor? Bir gecekondu sakiniyle mi evleniyor?" Alaycı bir şekilde güldü.

"Clarence gecekondu sakini değil."

"Bir gecekondu sakininin oğlu."

"Sen de öyleydin, ama sözünü tutarsan ve bu arazi ödenirse, gecekondu olmayacaksın."

"Sanırım Clarence, kızın kendisiyle evleneceğine inanarak onu New York'a kadar takip etti. Daha akıllı olacağını düşünmüştüm."

"Eğer onu takip ederse, babasının örneğini de takip etmiş olur."

Bay Darrell kızardı, ama gülümsedi, çünkü memnundu. O şefkatli bağlılığın
anısı onun için her zaman çok tatlıydı.
Bu, anısını yaşatmaktan gurur duyduğu bir çılgınlıktı.

Ama Bay Darrell bu sefer konuyu daha fazla uzatmadı; devam ederse yenileceğini hissediyordu; bozguna uğramadan önce ustaca bir
geri çekilmek en iyisiydi. Ahıra doğru düzenli bir yürüyüş yaptı ve Bayan Darrell, tarlanın efendisi olarak kalırken, Alice'in de hemen yanına katıldığı çiçek bahçesiyle meşguldü.

"Canım annem, babanla olan konuşmanızı duydum; umarım Don'la kavga etmesine izin vermezsin."

"Bunu engellemek için elimden geleni yapacağım, ama görüyorsun ya, tüm yerleşimciler sürekli peşinde, iddiaları hakkında onu endişelendiriyorlar. Herkes, onların buraya gelmelerini
onların teşvik etmesi yerine, onun teşvik ettiğini
düşünebilir. Temyizlerinin reddedildiğini duyduklarından beri, evlerini
ellerinde tutmak için tamamen onun yardımına güvendiklerini açıkça söylediler. Bu onu memnun ediyor, gururlandırıyor, ama bu onların ikiyüzlülüğünün bir parçası, çünkü Don onları
kovmayacak kadar iyi kalpli.
Clarence, Don'un sığırlarını uzak tutmak için çitler yapmaları koşuluyla çiftliklerini tutmalarına izin vereceğini söylüyor."

"Bundan daha nazik ve cömert bir şey olabilir mi?"

"Ama bütün nezaketi boşa gidiyor."

"Her halükarda, söylenecek çok şey var, eğer baba
bir gecekondu sakini olmakta ısrar ederse ve gecekondu sakinlerini kayırırsa,
ailesinden hiç kimsenin bunu onaylamadığını görecek. Hayır, çocuklar bile."

"Biliyorum; Jane ve Lucy bundan çok kötü hissediyor."

"Everett de öyle; Webster da bundan hoşlanmıyor. Hepimiz babanın bu kadar yanıldığını görmekten çok
çok kötü hissediyoruz ve en kötüsü, bunun hepimize -evet, herkese- çok tatlı ve çok iyi olan sevgili Clarence'ımızı nasıl etkileyebileceği. Umarım Mercedes ile evlenir. Mercedes'in onu çok sevdiğini biliyorum. Babanın Don'la kavga etmesinden ve Clarence ile Mercedes'in ayrılmasından çok korkuyorum. Bu korkunç olur."

Tatlı Alice, sevgili kalbinde sakladıklarını ve babasının yerleşimciler ile Don arasında izleyeceği yolun etkileyebileceği her şeyi söyleseydi, Clarence için hissettiklerinin yanı sıra başka endişelerini de açığa vurmuş olurdu. Victoriano'nun da ondan uzaklaşabileceği düşüncesi, o sevgili kalbini kötü önsezilerle çok ağırlaştırmıştı. Nazik ve sevgi dolu olmasına rağmen, kendisinin ve Clarence'ın, Mercedes ve Victoriano'nun hepsinin, bu gecekondu kavgası yüzünden ne kadar perişan olabileceklerini öngörmek onu çileden çıkarmaktan alıkoyamadı. Bu insanlar bu kadar sapkın olmasalardı ve babasının onları desteklemesi de sapkınlık olsaydı, bu çok kolay önlenebilirdi.

Alice'in düşünceleri böyleydi. Annesinin fuşyaları kesmesine ve ön basamakların üzerinde bir çardak oluşturan hanımeli ve güllerin yanındaki verandadaki direklere doğru yetiştirmesine yardım ederken. Bazen vadiye doğru bakardı; Victoriano'nun Gabriel veya babasıyla birlikte at sırtında gezmesi, sığırlarının Sierra'ya gönderilmesi için toplanmasına nezaret etmesi zamanıydı.

Ne kadar garip görünse de, şimdi Hükümet, temyizi reddederek Don Mariano'nun unvanının geçerli olduğunu kabul etti, şimdi, bu kararla yerleşimciler araziyi terk etmeye veya çiftliklerini arazi sahibinden satın almaya karar vermişken, şimdi aptal hayvanlara yaptıkları utanç verici yıkım açıkça bir hiddetle yenileniyordu ve her gece rancho'nun her yerinden tüfek ve av tüfeği sesleri duyuluyordu. Don Mariano bu yıkımın engelleyemeyeceği kötü niyetli bir intikam olduğunu gördü, bu yüzden hayvanlarını toplamaya ve hepsini dağlara götürmeye başladı. O sıralarda Clarence'ın tüm sığırlarını satın almayı önerdiği ve tüm izinsiz girenlerden temizlendikten sonra çiftliği yeniden doldurmasını tavsiye ettiği mektubu aldı. Öneriyi beğendi ve hemen tüm sığırları toplandıkça kız kardeşinin çiftliğine götürmesini emretti; orada bir vadiye yerleştirilecek ve bir tür depoda tutulacaktı, çünkü toplandıklarında ve herhangi bir sayıda grup halinde getirildiklerinde, Clarence dönene kadar bekleyeceklerdi. Ancak Don Mariano daha sonra Clarence geri döndüğünde satılacak sığır kalmayacağından korktuğu için, şimdi toplanmalarını hızlandırdı ve onları mümkün olan en kısa sürede göndermeye karar verdi. Sabırla ve tek bir şikayet sözcüğü olmadan, Don Mariano ve iki oğlu her gün at sırtında gezerlerdi
sığırların toplanmasına şahsen nezaret etmek ve onları buluşma noktasının veya deponun
kurulduğu vadideki kız kardeşinin çiftliğine gönderirlerdi. Victoriano bu vadiye "_rodeo triste_" adını verdi,
sığırların bunun bir "_rodeo triste_" olduğunu bildiğini ve
üzgün bir şekilde oraya doğru yürüdüğünü, sürgün edileceklerini ve katledileceklerini tahmin etti. "Tıpkı bizim gibi, zavallı yerliler," dedi, "bir zulümden
daha kötüsüne savrulup sonra ezildiler." "_Rodeo triste_" diğer yıllardaki neşeli ve coşkulu toplantılardan farklı olduğu gerçeği göz önüne alındığında çok uygun bir isimdi. O yıllarda, çevredeki çiftliklerin "çocukları" Alamar'da sığırlarını ayırmak ve buzağıları işaretlemek ve damgalamak için harika vakit geçiriyorlardı; mantıksal bir gösteri yoluyla inatçı olanların kuyruklarını büküyorlardı, ikna edici bir argüman, buzağı için her zaman cevaplanamaz ve karşı konulamaz olan o ikna edici biçimde iletiliyordu. Sonra günün işi ve eğlencesi, komik bir barbeküyle sona ererdi. Ama bunların hepsi geçmişte kalmıştı, mutlu olan ve şimdi solan bir tabloydu.

Hanımeli arkasından izleyen Alice, Don Mariano'yu, iki oğlunu ve üç _vaquero_'yu vadiden aşağı doğru at sırtında gördü. Orada ayrıldılar,
her birinin arkasında farklı yönlere giden bir _vaquero_ vardı.

Ancak Alice, başıboş sığırları toplamak için dışarı çıkan binicileri izleyen tek kişi değildi. Sevgi dolu kalbini harekete geçiren duygulardan çok farklı duygularla da olsa, çiftlikteki tüm nüfus Don'un işlemlerinin dikkatli, ama görünmeyen izleyicileriydi. Akşamları komşular Darrell'e çiftliklerinin önünden geçen
sığır ve at sürülerini anlatır ve bu konudaki yorumlarını tazelerdi.

Böylece altı hafta geçti. Yüksek Mahkeme'den San Francisco'daki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'ne havale geldi. Bu, yerleşimciler arasında bir heyecan dalgasına neden oldu. Sonra daha büyük bir dalga - mükemmel bir gelgit dalgası - çiftlik arazisini incelemek için gelecek olan araştırmacılarla birlikte bekleniyordu; ve bu tamamlandığında, yerleşimciler tarafından onaylanmasını önlemek için en büyük ve son çaba gösterilecekti. Böylece, en azından, daha fazla dava açacaklardı ve dava mahkemedeyken, hala çiftlikte ürün yetiştiriyor olacaklardı ve hiçbir vergi ve kira ödemeyeceklerdi, çünkü Don'un onları asla "kira ve kar" için dava etmeyeceğini gayet iyi biliyorlardı.

Everett o gün posta için şehre gitmişti; Clarence'tan mektuplar bekleniyordu. Komşular bunu biliyordu, çünkü sorular sorarak mektuplarının gelişini zamanlamayı öğrenmişlerdi ve tamamen tesadüfen ama hatasız bir şekilde ve ilgisiz bir şekilde "Bay Clarence'tan haber var mı?" diye soruyorlardı. Don, iki oğlu ve üç _vaqueros_ ile her zamanki gibi sığırlarını aramaya çıkmıştı, sanki hiçbir _remittitur_ gelmemiş gibi. Yerleşimciler bunun komşuları Darrell ile birlikte kafa yormak için mükemmel bir konu olduğunu düşünüyorlardı; Bay Hughes, her zamanki gülümsemesiyle, "konuyu _döndürmek_ ve bunu _komşuca_ bir şekilde konuşmak için
oldukça sayıda geldiler," demişti.

"Aynen öyle; oturun, oturun," diye cevapladı Bay Darrell; ve herkes
sandalyeleri sürükleyip dizlerinin arasından öne doğru çektikten sonra, üzerlerine
düştüğünde, "Döndüreceğimiz konu ne olabilir?" diye ekledi.

"Elbette, remittitur," diye cevapladı Hughes, en yağlı tonuyla.

"Ah, yeni bir şey düşündüm," diye belirtti Darrell.

"Bu kesin bir karar, biliyorsunuz," diye cevapladı Hughes.

"Evet, ama bunun geleceğini biliyorduk."

"Don'un davayı kazandığına göre sığırlarını aceleyle terk etmesi garip değil mi? Bu, zaferine pek güvenmiyormuş gibi görünmüyor mu?"

"Zaferine güveniyor, ancak son altı haftada önceki altı aydan daha fazla hissenin vurulduğunu biliyor. _Birkaç_ başı kurtarmak istiyor," dedi Romeo Hancock gülümseyerek. "Roper bana," dedi Hughes, Romeo'nun söylediklerini duymazdan gelerek, "yerleşimciler isterse bu davanın elli yıl mahkemelerde tutulabileceğini söyledi."

"Arazi ölçüldükten sonra mı?" diye sordu Darrell.

"Evet, ölçüldükten sonra."

"Sanırım yeni savaşımıza ölçülmeye itiraz ederek başlıyoruz; öyle değil mi?" diye sordu Miller.

"Roper öyle diyor," diye yanıtladı Hughes.

"Ve bu arada düşmanı şeytan gibi taciz et," diye ekledi Gasbang.

"Kesinlikle; Roper'ın tavsiyesi bu," dedi Mathews.

Romeo iğrenme ifadesiyle, "Elbette, Roper tavsiye etmeden önce bu çiftlikte hiçbir sığır vurulmadığı için, taciz şimdi başlasın." dedi.

"Bak genç adam, bu kadar akıcı konuşmadan önce daha fazla yıl geçirsen iyi olur," diye homurdandı Billy Mathews Romeo'ya.

"O da senin gibi bir yerleşimci, Bay Mathews ve yaşlı olmanın mutluluğuna sahip olmasa da, fikrini ifade etme hakkı var," diye araya girdi Everett.

"Bana öyle geliyor ki bu çiftlikteki tüm genç kanlar ya kararsız ya da diğer tarafa kaçmış, Bay Darrell," dedi Mathews, sözlerini yaşlı Darrell'e yönelterek, "ama etrafta dolaşacak kadar kız olmadığını unutuyorlar. Söylentiye göre Bay Clarence mavi gözlü olanı aldıysa, sadece iki tane kaldı."

"Roper, itirazın bu kadar çabuk reddedilmesi için o kızların Washington'da iyi hizmet etmiş olması gerektiğini söylüyor." dedi Gasbang sırıtarak.

"Ve Roper bunu söyleyecek kadar pis fikirli bir köpek ve ben ona pis sözlerini
yedireceğim, yoksa derisini pis leşinden ayıracağım," dedi Everett, öfkeyle yerinden fırlayarak.

"Otur, Retty," dedi Bay Darrell, "kimse Roper'ın ne söylediğini umursamıyor,
ancak belki de hukuk meseleleri hariç."

"Bazı insanlar, burada alıntılandığı gibi, yavru köpeğin ne söylediğini umursuyor," diye savundu Everett.

"Öyle olmamalı. Kadın isimlerinin erkek işlerine karışmasından hoşlanmıyorum."

"Roper bunu sadece, o kızların onları New York'tan alan gey bir toplulukla
Washington'da olduğunu duyduğumuz için söyledi," diye açıkladı Gasbang.

"Evet, Bay Lawrence Mechlin'in misafiri olarak giden bir topluluk," diye cevapladı Everett; "New York'lu bir bankacı ve buradaki Bay Mechlin'in kardeşi. Bay Mechlin, George karısını ve
baldızını başkenti ziyarete götürmek istediği için özel bir araba kiraladı ve sonra iki aile daha (New York'un en yüksek ve en iyilerinden) davet edildi ve hepsi Washington'da üç hafta geçirmek için bir parti düzenledi. George Mechlin'in bir arkadaşı olan Clarence da davet edildi."

"Bunların hepsi doğru olabilir, ancak kalabalığın gey olduğunu, koridorlarda koşturduğunu ve Senatörlerle birlikte Capitol'de öğle yemeği yediğini duyduk,"
Gasbang açıkladı. "Ve herhangi bir çıkar söz konusu olduğunda işler böyle yönetildiğinden, Roper kızların Senatörleri kandırmak için gülümsemeleriyle yardım etmek üzere zorla çalıştırıldıklarını tahmin etti."

"Kötü küçük sürüngen; ona hala topuklarımı vuracağım," dedi Everett, beyaz dudaklarıyla.

"Clarence, Mercedes'in herhangi birine uygunsuz bir şekilde gülümsediğini görüp, eğer ona değer veriyorsa, orada kalması pek olası değil. Eğer öyle olsaydı, benim oğlum olmazdı," dedi Darrell, kaşlarını çatarak.

"Hayır; bunların hepsi Roper'ın çok kötü konuşmaları. Başsavcı Williams, altı ay önce George Mechlin'in amcasına, Yüksek Mahkeme oturuma başlar başlamaz itirazı reddedeceğine söz vermişti ve bu hepimizi paramparça etse de, sözünü bir adam gibi tuttuğunu söylemeliyim; hepsi bu."

"Evet, o şeytani, züppe köpek yavrusu George Mechlin'di, o kötülüğü yapan. Onunla ödeşeceğim," diye homurdandı Yaşlı Mathews.

"George Mechlin neden kayınpederine yardım etmesin ki? Çünkü bu, sevimli Bay Mathews'un karaciğerini bozuyor?" diye sordu Romeo gülerek.

"Sessiz ol, Romeo," dedi Yaşlı Hancock gülümseyerek.

"George Mechlin yardım etmeseydi, bu iş başka bir şekilde
yapılırdı. Olmalıydı," dedi Darrell.

"Bunu bilmiyorum; bu Kaliforniyalılar haklarını
nasıl savunacaklarını bilemeyecek kadar cahil ve bir Amerikalı onları
dürtmedikçe denemeye üşeniyorlar," diye yanıtladı Mathews. "Haklarını savunmak için bir avukat tutacak kadar bilgililer," diye belirtti Yaşlı Miller.

"Evet; ama sonuçta Washington'da nüfuzlarını kullanmaları gerekiyor," diye ısrar etti Yaşlı Mathews. "Ve bir Amerikalı'nın yardımı olmadan, ne nüfuzları var?"

"Ve güzel kızları," diye ekledi Gasbang.

"Güzel kızları boş verin," dedi Miller, Everett'in
bir sonraki kışkırtmada Gasbang'e
atılmaya hazırmış gibi yumruklarını sıktığını görünce. "Şimdiki soru, ne yapılacak? Ve kim bizim için, kim aleyhimizde? Burun saymamız gereken zaman geldi."

"Evet, ne yapacaksınız, Bay Darrell?" diye sordu kadifemsi Hughes, hastalıklı gülümsemesiyle.

"Hiçbir şey. Benim yapabileceğim ne var? Don'a, eğer tapunun ona ait olduğuna karar verilirse,
bulduğum arazi için ona ödeme yapacağıma dair söz verdiğimi duydunuz."

"_Tapu kararlaştırıldığında_ dediniz," dedi Gasbang.

"Tapu, Hükümet açısından kararlaştırılmıştır. Siz -yerleşimciler- ve Hükümet bir tarafta, Don ise diğer taraftayken,
sanırım artık unvanı _kararlaştırılmış_ olarak görmem gerektiğini düşünüyor,
çünkü baş rakip (Hükümet) süngeri kusmuştur,"
diye yanıtladı Darrell.

"Ama biz kararlaştırmadık," dedi Mathews; "ve mücadeleye devam ettiğimiz sürece unvanın nasıl kararlaştırılmış sayılabileceğini anlamıyorum."

"Hükümetle kararlaştırılmıştır, bu benim yerimi belirlediğimde sorulan soruydu," diye yanıtladı Darrell.

"Ama davamızı terk etmeyeceksin?" diye sordu Hughes. "Sonuna kadar bizim dostumuz olacaksın, değil mi?"

"Benim niyetim bu, ama ne yapmam gerektiğini
koşullar bana gösterecek. Muhtemelen inceleme yapıldıktan sonra yolumuzu daha iyi göreceğiz. Bu arada, Don kimseyi boşaltma emriyle rahatsız etmediği için
en iyi şey sessiz kalmak."

"Ve sığırlarını bağışla," diye ekledi Romeo, Mathews'a bakarak.

"Benimle kavga etmek istiyor gibisin, genç," diye homurdandı
Mathews.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu? Don'un sığırlarından herhangi birini vurdun mu ki
benim sözlerimi kendine mal ettin? Eğer hiç yapmadıysan, seni kastetmiyorum."

Çocuklar, genç adamlar, hepsi güldü. Mathews ayağa kalktı, sessiz kalamayacak kadar öfkeliydi.

"Bir dahaki sefere iş konuşmaya geldiğimde - ciddi işler - erkeklerle, benim yaşımda erkeklerle - hiçbir genç tarafından alay konusu olmak istemiyorum. Çocuklar görülmeli, duyulmamalı," dedi şapkasını enerjik bir şekilde takarak.

"Neden, Bay Mathews, bana genç dememelisiniz. Evli bir adam olduğumu unutuyorsunuz," diye cevapladı Romeo büyük bir nezaketle. "Ben bir babayım, öyleyim.
Bebeğimiz şimdi altı aylık; doğduğunda on iki kilo ağırlığındaydı. Şimdi, bize _kendi_ bebeğinizi gösterebilir misiniz, sadece o yaşta ve yarısı kadar ağırlığında?"

Bu sözleri takip eden kahkahalar Mathews için fazlaydı. Ayrılırken kapıların çarpması, vermeye tenezzül ettiği tek cevaptı.

"Bay Mathews! Beş kilo! İki buçuk, Bay Mathews!" Romeo,
pencereden, hızla uzaklaşan Billy'ye, bahçe yürüyüş yolunda uzun adımlarla
kaybolan kişiye bağırdı.

"Bu Mathews'un aldığı en büyük darbe.
Her zaman terk edilmiş ve hiç evlenmemiş olması konusunda çok hassas," dedi Miller.

"Seni asla affetmeyecek," diye ekledi yaşlı Hancock.

"Alacaklarımı bulduğum için beni asla affetmedi, ama
hayatta kalmayı başardım. Bir şikayet daha onu daha fazla üzemez," diye cevapladı Romeo,
gülerek.

Mathews ayrıldıktan sonra, konuşma daha uyumlu bir şekilde devam etti. Gasbang artık orada bulunan tek kötü ruhtu, ama
çok korkak olduğu için, Mathews'un desteğinin çekilmesi ve
diğer yerleşimcilerin Darrell'in tavsiyesine uymaya meyilli olması nedeniyle,
politik olacağını hissetti; sadece dinleyecek ve Peter Roper'a rapor verecekti. Gasbang, Roper'ın ne kadar güvenilmez olduğunu biliyordu, ancak şüpheli nitelikteki çeşitli girişimlerle ilgilendikleri için, ayık olduğunda her konuda Peter'a danışıyordu. Darrell'in tavsiyesi "sessiz kalmak" olunca, toplantı kısa sürede dağıldı ve yerleşimciler ayrı yollardan evlerine gittiler, hepsi de sonuçta barışın etraftaki en iyi şey olduğuna az çok ikna olmuşlardı. Yaşlı Bay Hancock, komşularına iyi geceler dilemek için Darrell bahçesinin kapısına uğradığında bu duyguyu dile getirdi.

"Don'un, topraklarını aldığımız için bizi yerleşimcilerden çok, bizi buna zorlayan yasalar için yasa koyucularımızı suçladığını duydum - bir vatandaş sınıfını diğerine karşı kışkırtacak ve hepimizi rahatsız edecek yasalar," dedi Romeo.

"Evet, aynı şeyi söylediğini duydum, ancak bunu ikiyüzlü olduğu ve sığırlarını vurmamızı engellemek için söylediğini düşündüm," diye ekledi Gasbang.

"Ne olursa olsun, duygusu her halükarda nazik," dedi Hancock, kıdemli.

"Belki," dedi diğerleri, hala pes etmeye yanaşmayarak.

BÖLÜM XXIII.--_Tekrar Evde._

25 Mayıs '74'te Elvira ve Mercedes kendilerini tekrar Kaliforniya'daki evlerinin baba çatısı altında, Alamar
rancho'sunda buldular. İlk başta planlandığı gibi ayın birinde New York'tan ayrılsalardı on gün daha erken varabilirlerdi. Bunu yapmalarına izin verilmedi, çünkü Bayan L. Mechlin Mercedes'in
doğum gününün 5 Mayıs'ta olacağını duyduğunda, Mercedes'in on sekizinci
doğum gününü arabalarda geçirmesine izin veremeyeceğini ve bunu aklından bile geçirmeyeceğini hemen söyledi. Sonuç olarak, "_Bayan Alamar'ın doğum gününün 5 Mayıs'ta kutlandığı bir şenlik_" için ertesi gün (22 Nisan) davetiyeler çıkarılacaktı.

Davetiyeler, Bayan Mechlin'in arkadaşlarının yaz için kırsala gitmesini önlemek için bu kadar erken gönderildi, çünkü birçoğu her yıl Mayıs ayında bunu yapıyordu. Ancak hepsi kabul etti ve büyük bir nezaketle bekledi.

Mevsim çoktan ilerlemişti ve geceler dans etmenin tadını çıkarmak için fazla sıcaktı, bu yüzden Bayan Mechlin, West Point'e bir gezi yapmanın; bir nehir vapuru kiralamanın ve böylece günü suda geçirmenin; Point'e giderken gemide kahvaltı etmenin; Postayı ziyaret etmenin; öğrencilerin talim ve teftişini izlemenin; ve tekrar gemiye binmenin; gemide akşam yemeği yemenin ve ardından gençlerin güvertede dans etmesinin daha iyi olacağını düşündü, çünkü onlara müzik verecek tam bir grup olacaktı.

Bu, Baltimore'dan döndüklerinde aceleyle kararlaştırılmış olsa da, ziyaret ettikleri yer olan
başarıyla uygulanan programdı. Tüm zevk gezileri eşit derecede keyifliydi. Önce Boston'u ziyaret ettiler, sonra Philadelphia'ya gittiler, sadece üç veya dört gün kalmayı planlıyorlardı, ancak oraya vardıklarında, Bayan Mechlin'in Baltimore'daki akrabaları onları ziyaret etmeleri için acil davetler gönderdiler, bu yüzden kabul etmekten başka yapacak bir şey yoktu. Böylece Philadelphia'ya olan yolculuk Baltimore'a kadar uzadı ve Elvira bir gün daha George'dan ayrılmayı reddetmeseydi, uzayabilirdi. Bu genç beyefendi, kendi adına, Elvira'nın yeterince uzun süre uzakta olduğunu düşünmüş gibiydi. Çünkü grup trenin istasyondan ayrılmasını beklerken, aynı genç beyefendi, George Mechlin'den başka kim binecekti? "Sevgili," dedi Elvira, o sevgili hayaletin görüntüsü karşısında fazlasıyla sevinerek, kollarını onun boynuna doladı.

"Çok değerli," dedi, onu kalbine bastırarak.

Ve şimdi Elvira ve Mercedes, sevgili aileleriyle çevrili olarak,
bu bölümü ve doğu ziyaretlerinin diğer birçok olayını anlatıyorlardı,
hepsi en sevdikleri ön verandada oturuyorlardı.

Holman kızları da oradaydı. Son on ay içinde
Carlota ve Rosario'ya birkaç ziyarette bulunmuşlardı, ancak bu sefer
Elvira ve Mercedes'i görmeye gelmişlerdi. Bay Holman da onlara eşlik etmişti,
bu, George'u Teksas Pasifik meseleleri hakkında yakından sorgulamak için iyi bir bahaneydi. Bay Holman, tüm hazır parasını San Diego'ya yatırmıştı ve Texas Pacific'in inşasının, Kongre'nin ona yardım etmeyi reddetme cesaretini asla gösteremeyeceği ve milyonlarca Amerikalıyı çok ihtiyaç duyulan bir demir yolundan mahrum bırakacak kadar onur ve adalet duygusundan yoksun olmayacağı gerçeğine örtük bir şekilde inanıyordu. Emlak spekülasyonlarına dalmasının sebeplerinin bunlar olduğunu iddia etti, ardından arkadaşları Don Mariano ve Bay James Mechlin geldi. Bu üç beyefendi şimdi verandanın doğu ucunda oturmuş, George'un ve amcasının Washington'da o talihsiz demir yolu olasılığı hakkında öğrendiklerini dinliyorlardı; hanımlar da aynı şekilde eğleniyor, aynı verandanın batı ucunda Elvira ve Mercedes'i dinliyorlardı. "Peki yakışıklı Clarence'a ne oldu? Neden burada değil?" Corina, Everett ve Victoriano'nun Gabriel ile birlikte eve doğru geldiğini görünce sordu.

Elvira, San Francisco'ya vardıklarında Clarence'ın çiftliğini ziyaret etmeyi ve oradan Arizona'ya iş için gitmeyi gerekli gördüğünü ancak 1 Temmuz civarında geri döneceğini söyledi.

"Madeninin bonanzada olduğunu duyduk," dedi Amelia.

"Satın aldığından beri bonanzadaymış - sana bunu söylemedi mi?" diye ekledi Corina.

"Hayır; sadece cevherin çok zengin olduğunu söyledi," diye yanıtladı Elvira.

Victoriano ve Everett içeri girip hanımların yanına oturdular.

Gabriel beylere katıldı ve kısa süre sonra sohbetlerine derinden ilgi duymaya başladı, tabii ki bu konu hakkındaydı - tüm San Diego halkının zihinlerini ve kalplerini dolduran, tüm yeteneklerini ve tüm paralarını
çeken demir yolu.

"Ailenin bütün hanımları nasıl? İyi mi?" diye sordu Amelia Everett'e.

"Evet, teşekkür ederim. Hepsi iyi ve sanırım bu akşam kalkacaklar--en azından bazıları kalkacak. Bu yönde sözler duydum," diye cevapladı Everett.

"Umarım hepsi gelir," dedi Elvira.

"Ne? Bay Darrell, kıdemli de mi?" diye sordu Corina.

"Elbette. Neden olmasın?" diye cevapladı Mercedes.

"Hanımlardan bahsediyorduk--ama Bay Darrell gelirse, onu içten bir samimiyetle karşılamaktan mutluluk duyarız," diye ekledi Elvira.

"Hepsi San Diego Bölgesi'ndeki en katı enseye atılırdı," diye gözlemledi Victoriano.

Everett güldü.

"Neden, Tano! Seni böyle konuşturan ne?" diye haykırdı Mercedes,
açıkça rahatsız olmuş bir şekilde kızararak.

"Çünkü onun '_kıç kafalılığı_', on yaşına kadar kimsenin kırmadığı ve
saf küfürden tekmelemeyi seven
kötü huylu yaşlı bir katırınkine benziyor," diye açıkladı Victoriano, argoyu serbestçe kullanarak.

"Bay Darrell sizi kızdıracak bir şey söylediyse veya yaptıysa, en iyisi
onun evine gitmemektir, ama oğlunun yanında böyle konuşmanız pek de nazik değil," dedi Dona Josefa.

"Onu affediyorum," dedi Everett, Tano'nun sırtını sıvazlayarak.

"Onun evine gitme!" diye haykırdı Tano. "Yaşlı korsanın istediği tam olarak bu. Uzak durursam yaşlı Türk için _çılgınca_ olurdu. Çok da değil--uzak durmam. O, tatlı kokulu evcil hayvanlarıyla _kolonide_ olduğunda gideceğim."

"Koloni nerede?" diye sordu Mercedes.

"Bu, yemek odasının yanındaki büyük odanın yeni adı, Clarence'ın 'hırıltı evi' olarak inşa ettiğini söyledi. Alice buna '_gecekondu_' adını verdi, çünkü baba her zaman yerleşimcileri orada ağırlıyor; ancak
anne daha az rahatsız edici olması için ismi '_koloni_' olarak değiştirdi ve
çünkü orada konuşulanlar her zaman arazi bulmak, araştırmak veya çitle çevirmek hakkında oluyor --her zaman arazi-- tıpkı yeni bir kolonide olduğu gibi," diye açıkladı Everett.

"Kolonide olsun ya da olmasın, eğer evini ziyaret etmenizi istemiyorsa gitmemelisiniz," dedi Dona Josefa Tano'ya.

"Ama hepimiz istiyoruz --annem ve çocuklarının her biri. Baba
Tano'nun gelip gelmemesi hakkında hiçbir şey söylemiyor, ama hepimize karşı küskün ve Tano'nun yanında daha cana yakın olmak için gereken nezakete sahip değil --ki bu da elbette çok tatsız," diye cevapladı Everett.

"Bence Bayan Darrell ayağını yere vurmalı ve eski filibusterle hesaplaşmalı," diye iddia etti Tano.

"Clarence geldiğinde ne yapacağını göreceğiz," dedi Everett.

Everett, tüm ailenin düşündüğü gibi, Clarence'ın yaşlı adamın en sevdiği çocuğu olması ve doğal olarak kazanan bir tavır ve büyük bir cana yakınlığa sahip olması ve ikna ediciliğiyle birlikte babasını etkileyeceğini ve kötü mizahını dağıtacağını düşünüyordu. Ama aile, babalarının zihnindeki kazanda neyin kaynadığını ve köpürdüğünü bilselerdi, bir kez olsun ne Clarence'ın etkisinin ne de daha güçlü olanın Bayan Darrell tarafından, şu anda daha önce olduğu kadar etkili olacaktır.

O sert kafatasında işlem yapmak için tek etken zaman olmalı. Neyse ki, henüz hiç kimse yeterince insan düşmanı olmadığı
zaman ve koşullar. Gerçek şu ki, ailesinden hiç kimse
William Darrell'i anlamamıştı. Kendisinin de anladığını söylemek zor, çünkü
samimi bir şekilde "_çömelme_" eğilimlerinden sonsuza dek vazgeçtiğine inanıyordu ve karısına dürüstçe başkasının
hak iddia ettiği araziyi almayacağına söz vermişti. Ancak, kendisinden aşağı olsalar da, "_yasa altındaki__haklarını_" yüksek sesle iddia eden adamlarla çevriliydi; ve gözlerinin önünde binlerce geniş dönüm arazi vardı --Kongre yasalarına uyarak, kendisinin yapabileceği dönümler-- sonra içinde yine Sonoma ve Napa vadilerinin eski gecekondu sakinini hissetti. O yaramaz gecekondu sakini orada ölü yatmamıştı; sadece uyuyordu ve bilinçsizce yasanın yerleşimcilere gerçekten sağladığı avantajları hayal ediyordu. Uyuyan gecekondunun yanında Darrell'in kibri de uyumuştu ve bu, her insanda olduğu gibi, zihninin en güçlü niteliğiydi, her şeyin önünde eğilmesi gereken başlıca emir veren özellikti.

Bayan Darrell şimdiye kadar onun önünde durmaya cesaret eden tek iradeydi, ancak Bayan Darrell akıllı küçük bir kadın olduğu için güçlü kaleye her zaman doğrudan saldırılarda bulunmadı - genellikle yanlardan hareket etti ve kuşatmalar kurdu. Ancak bu sefer şimdiye kadarki tüm taktikler başarısız olmuştu ve Bayan Darrell tüm güçlerini geri çekti ve Clarence geri döndüğünde "ustaca hareketsizlik" içinde takviyeleri bekledi.

Darrell'ı en çok çileden çıkaran ve onu kötü bir ruh haline sokan şey, susturamadığı gizli bir kendini suçlamaydı; Don Mariano'ya tapu sabitlendiğinde arazisinin parasını ödeyeceğine söz verdiği için şimdi ödemesi gerektiğini varsaymanın adil olduğu bilinciydi. Ancak diğer yandan, yerleşimcilere de yanlarında duracağına söz vermişti ve bunu yapmaya kararlıydı. Böylece kendi zihninde kendini suçlayan, mutsuz ve pişmanlık duymayan, ancak kararlı bir şekilde kaybedilmiş bir davayı savunan biri olarak duruyordu. Ailesinin arkadaşlığından saçma bir ısrarla kaçınıyordu. Yemeklerden sonra piposunu doldurur ve tahıl tarlalarının en uzak ucuna doğru yürürdü; dirseklerini çit tahtalarına dayayarak ve muhalif ailesinin bulunduğu eve sırtını dönerek, rayından çıkan ve umutsuzca hendeğe düşen devrilmiş bir lokomotif gibi dumanını yüksek sesle üflüyordu. O
zihin
çerçevesinde, tüm ailesine karşı savaşmaya hazır olduğunu düşündü, ancak Clarence'ın dönüşünden korktuğunu biliyordu.

Ancak, o olay sonunda gelmişti ve Clarence şimdi verandadaydı - Arizona'dan yeni gelmişti - ailenin tüm kadınlarını öpüyor ve tüm erkekleri kucaklıyordu, ayrıca yaşlı adamı da ihmal etmiyordu, o da korkunç Clarence'ın güçlü kolları tarafından hem gerçek hem de mecazi anlamda ayaklarından alınmıştı.

"Clary o kadar aşık ki, baba, o da sana kur yapmaya geliyor," dedi Everett gülerek, hepsi salona girerken. "Sanırım öyle," diye cevapladı Darrell, şömine rafındaki saat hariç, kimsenin yüzüne bakmadan.

Ancak Bayan Darrel'in gözleri en ufak bir kaçamak bakışa sahip değildi - Clarence'ın gözleriyle buluştular ve bu gözlerde babasının zihnini rahatsız eden bir cilt okudu. O gerçek kalpli ve berrak kafalı, çok sevilen anneyle konuşmak istiyordu ama beklemeliydi - çünkü şimdi Tisha öğle yemeğinin masada olduğunu duyurmak için geldi. En sevdiği Massa Clary'yi tekrar gördüğü için sevinçle sırıtıyordu ve Clarence ayağa fırladı ve kollarını ona dolamak için koştu, o sadık kalbini saf bir mutlulukla çarpıştırdı, çünkü onu bebekliğinden beri seviyordu, tıpkı kendi çocuğu gibi.

"Hepsini seviyorum, hanımefendi - tüm sevgili çocuklarınızı," derdi Bayan Darrell'e; "ve hepsi iyi çocuklar; ama Massa Clary'yi hepsinden
çok seviyorum. Sonra Bayan Alice geliyor. Ama Massa Clary altı aylıkken kalbimi aldı ve kızamık oldu. Gördüğüm en iyi, en tatlı
bebekti ve çok güzeldi." Böylece Tisha, eğer eğiliminin eğilimini
izlemesine izin verirseniz devam ederdi, çünkü Clarence asla bıkmadığı bir konuydu.

Clarence'a New York,
Washington, San Francisco ve Arizona hakkında her türlü soru yağıyordu - hepsini
çok sevecen bir şekilde yanıtladı.

"Ve Mechlinler çok görkemli mi? İnsanın varsayabileceği kadar zengin mi? Holman ve Alamar kızlarının Bay Lawrence Mechlin'in Elvira onuruna verdiği partilerden ve gezilerden
bahsettiğini duymak?" diye sordu Jane.

"West Point gezisi Mercedes'in doğum gününü kutlamak içindi," diye belirtti Alice.

"Evet, Mechlinler yaşam tarzlarına bakılırsa zengin olmalılar.
Sosyal konumları kesinlikle çok yüksek," diye cevapladı Clarence.

"Çok güzel vakit geçirdin, Clary?" dedi Everett.

"Evet, gerçekten; çok güzel," diye cevapladı.

"Biz de çok eğlendik, yaşlı Mathews ıslanıp tek tavuğunu kaybeden yaşlı bir tavuk gibi çılgına dönmüştü," dedi Willie sesinin en yüksek tonunu
çıkararak.

"Willie!" dedi Bayan Darrell, sessizliği sağlamak için, ama Clarence ve Everett gülüp babası pek de hoşnutsuz görünmeyince,
Willie ekledi:

"Ve yaşlı adam öylesine öfkeleniyor ki terliyor ve sırtından duman çıkıyor, sanki giysileri yanıyormuş gibi."

"Ah, Willie! Ne kadar da abartıyorsun," diye haykırdı Lucy.

"Ben yapmıyorum. O homurdanıyor, gıdaklıyor, homurdanıyor ve hırlıyor. Romeo hayal kırıklığına uğramış bir sırtlan gibi
miauls yaptığını söylüyor."

"Bu yeterli. Bu kadar kaba eleştirileri tekrarlamamalısın. Romeo
her zaman Bay Mathews'la alay ediyor," dedi Bayan Darrell.

"Yaşlı Mathews, Don sığırlarını göndermeye başladığından beri daha kötü bir ruh halinde," dedi Webster.

"Neden?" diye sordu Clarence.

"Çünkü tüfeği için güzel hedefler oluşturuyorlardı," diye cevapladı Everett.

"Skandal!" diye haykırdı Clarence.

"George Mechlin'i vurmakla tehdit ediyor, Tom Hughes diyor," diye ekledi Webster.

"Neden?" diye sordu Clarence.

"Çünkü temyiz başvurusu reddedildi," diye cevapladı Webster.

"George'un başvurusu reddedilmemiş olsaydı başka hiç kimsenin bunu yapmayacağını varsaymak aptallık," dedi Clarence.

"Bu sabah yaşlı adamla tanıştım. Bana, Kongre'nin Kaliforniya'daki arazileri incelemek için para tahsisini onayladığını babamın bilip bilmediğini sormak için arabasını durdurdu. Ona duymadığımı söyledim ve o da atlarını kırbaçlayarak ve Don Mariano ile George Mechlin'e küfür ederek gitti," dedi Everett.

"Don'un sığırları gönderildiğinde daha iyi bir his olacağını düşündüm, çünkü onlar sinirlenmenin başlıca nedeniydi," diye belirtti Clarence.

"Ve öyle de. Sadece o çocuklar -Romeo, Tom ve Jack Miller- her zaman Mathews'la alay ediyor veya onu kızdırıyor," dedi Darrell.

"Neden, baba!" diye haykırdı Everett; "o çocukların babaları Mathews kadar kötü ve yaşlı Gasbang daha da kötü!"

"Gasbang her zaman dürüst değildi, ama şimdi Peter Roper'ın kışkırtmasıyla daha da kötü," dedi Darrell.

"Gasbang, kendisinin ve Roper'ın Don'u yoksullar evine göndereceğini söylüyor," dedi Everett. "Ben hayattayken olmaz," diye cevapladı Clarence; "Alamar evindeki herkes nasıl--herkes iyi mi?" diye ekledi.

Willie ve Clementine ayağa kalktılar, Clarence'a harika haberi ilk söyleyen olmak için can atıyorlardı.

"İki tane geldiler," dedi Bayan Darrell.

"Ah, Clary! Hayatında hiç bu kadar güzel bebekler görmedin! İkisinin de
çok güzel mavi gözleri var," diye haykırdı Clementine, sanki dua eder gibi, Tisha'nın Clarence'ın bebekliğinden bahsederken her zaman yaptığı gibi.

"Çocuğun gri gözleri var," diye araya girdi Willie, itiraz edilemeyecek bir otoriteyle. "Mavi gözleri yok."

"Nereden biliyorsun? Sen görmedin ama _ben_ gördüm," diye iddia etti Clementine; "ve küçük kız tam olarak Bayan Mercedes'in kopyası.
Tam olarak Bayan Mercedes'in mavi gözlerine sahip, uzun, kıvrık kirpikleri var,
küçük şey."

"Kız Don Gabriel'e benziyor, olması gerektiği gibi," dedi Willie, itiraz edilemeyecek şekilde, buyurgan bir şekilde ve Clementine ile bebeklerin görünüşlerini tartışırken, Clarence annesi ve kız kardeşleri tarafından Elvira'nın büyük, yakışıklı bir çocuğun mutlu annesi olduğu ve
Lizzie'nin neredeyse erkek kuzeni kadar ağır olan güzel bir kıza sahip olmaktan
neşe duyduğu söylendi. Dona Josefa ve Bayan
Beatrice Mechlin'in mutluluktan neredeyse delirmiş olduklarını, ancak
hepsinden
daha çılgın olanın, Gabriel veya George'dan daha fazla "_yaygara__ koparan ve bütün gün bir evden diğerine gidip her bebeği izleyerek ve onlar hakkında saat başı konuşan Bay James Mechlin olduğunu.

BÖLÜM XXIV.--_Yaramazlık Yapanlar._

Sekiz nefis hafta geçti--Clarence ve Mercedes'in yaşadığı en keyifli haftalar. Eylül ayının ilk günü şafak vaktiydi ve 16'sında evleneceklerdi. Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte,
Clarence kalktı ve Alamar Evi'ne bakan odasının batı penceresine gitti. Kapalı panjurlardan içeri bakarken,
bunları bu kadar erken açmanın aptalca olacağını düşünerek,
Mercedes'in odasının bulunduğu ve doğuya bakan o bilinen sıradaki pencerelerden birinin panjurlarının açıldığını gördü ve beyaz bir el ve beyaz bir kolun bir parçası dışarı çıkıp onu tekrar bağladı. Kalbi ona bunun kimin beyaz kolu olduğunu söyledi ve tabii ki yatağa geri dönmeyi
düşünemedi. Kendini giydirmeye başladı, o gün şehre gidip Hubert'e telgraf çekip çekmemesi gerektiğini düşünüyordu.
Başka bir cevher kargosu satmak için en iyi düşündüğü şeyi yapması için mi, yoksa onu beklemesi gerektiğini, 20'sinde San Francisco'da olacağını söyledi. Giyindikten sonra batı penceresinin yanına oturdu ve okumaya çalıştı, ama o beyaz kol sayfanın üzerinden geçiyordu ve o beyaz el harfleri örtüyordu, bu yüzden kitabı yere attı ve yürümeye başladı, cevheri Avusturya evine satma işini düşünmeye çalışıyordu. Hubert ona bundan bahsediyordu. Evet, diye düşündü, en iyisi aynı gün şehre gidip Hubert'e 20'sine kadar bekleyemeyeceğini sormaktı. Ama
Hubert gelirse veya telgrafları beklemek gerekirse, ertesi gün akşama kadar geri dönemeyebilirdi. Kahvaltıdan hemen sonra Mercedes'e o akşam onu ​​göremeyeceğini söylemek için gidecekti.

Mercedes ve Dona Josefa, o geldiğinde ön meydandaydı ve
Gabriel, George'la oldukça heyecanlı bir şekilde konuşuyordu, çünkü George her zaman çok sakin ve kendi kendine yeten biriydi. Clarence meydan basamaklarını
çıktığı anda, George ona dağlara gönderilen son sığır sürüsünden bazılarının çobanlardan kaçıp önceki gün çiftliğe döndüğünü ve o sabah çok seçkin bir cinsten birkaç ineğin vücutlarından vurulmuş, ölmek üzere olduğunu söylemeye başladı. Zavallı hayvanlar, onları daha fazla acı çekmekten kurtarmak için
Gabriel tarafından vurularak öldürülmek zorundaydı. Zavallı aptal hayvanlara kimin
ateş ettiğini kimse bilmiyordu, ancak dolaylı kanıtlar açıkça Yaşlı Mathews'u işaret ediyordu.

Clarence çok öfkeliydi, elbette. Birkaç dakika sessizce düşündü, sonra Gabriel'e şöyle dedi:

"Bence Don Mariano bugün, tüm sığırlarını ve atlarını bana sattığı bir tapu senedi düzenlerse, kurtulma şansları daha yüksek olur. Mathews, Gasbang veya Miller beni daha çok sevmese de, beni rahatsız etmek
için bu kadar istekli değiller."

"Bence Clarence'ın fikri iyi," dedi George.

"Ben de öyle düşünüyorum ve bir süredir öyle düşünüyorum," diye cevapladı Gabriel.
"Bugün son arsadan ayrılacağız. Babam ve Tano vadide. Aşağı iner inmez ona söylediklerini söyleyeceğim. Sanırım yarın akşam geri döneceğiz ve o zaman tapuyu hazırlayabilir."

"Ona sığırların artık benim olduğunu düşüneceğimi ve arkadaşlarımıza, yerleşimcilere bunu bildireceğimi, böylece _sığırlarımı_ öldürmenin
memnuniyetini yaşayabileceklerini söyle."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye sordu Dona Josefa.

"Elbette. Don Mariano, iki ayaklı hayvanlardan kurtulduktan sonra çiftliğini yeniden doldurmak için istediği kadar sığır satın alabilir," diye cevapladı Clarence.

"Yani, eğer yeniden doldurmak isterse. Dün gece George ve benimle konuşuyordu ve eğer Texas Pacific inşa edilirse, tüm arazisinin ölçülmesini ve çiftlik arazilerinde satılmasını ve içine sığır koymayacağını söyledi. Ancak demiryolu inşa edilmezse, o zaman çiftliği en iyi şekilde kullanmanın, gecekondu sakinleri gittikten sonra onu tekrar bir sığır çiftliği haline getirmek olacağını," dedi Gabriel ve babasına katılması gerektiğini ekledi. Daha sonra avluya gitmek için salona girdi, eyerli atı ve _vaquero_ onu bekliyordu. Clarence ve George ona veda etmek için onu takip etti. Clarence şöyle dedi:

"Hubert'e senin için bir bankada bir yer bulmam için yazdım, bankacılık işine girmek için ve o da yapabileceğini ve sana bir yer bulacağını söyledi. Çiftlikte sığır olmayacağı için burada daha az işin olacağı için denemek ister misin? Bugün Hubert'e yazıp telgraf çekeceğim -ya da yarınki vapurda olabilir- böylece ona ne zaman yukarı çıkacağını söyleyebilirim."

"Bence Clarence ve Mercedes'in evlendiği zamana doğru gitsen iyi olur, çünkü hemen San Francisco'daki evlerine gidecekler," diye önerdi George.

"Evet, bence en iyi zaman bu olacak," dedi Gabriel.

"Pekala; Hubert'e bu ayın 20'sine kadar hazır olacağımızı yazacağım," dedi Clarence.

"Gabriel 1 Ekim'de yerini alabilir. Lizzie ve Mercedes birlikte olacağı için bu harika olur," dedi George.

"Ama hepimizin buraya gelip evlerimizi kuracağımız umuduyla yaşamalıyız," diye ekledi Gabriel.

"Elbette. Bu anlaşılabilir," diye yanıtladı Clarence.

"Bazen cesaretim kırılsa da, yine de Texas Pacific'in kalıcı olarak nasıl yenileceğini göremiyorum. Bu çok
abartılı olurdu. Umarım gelecek yıl bankacılık planımız
uygulanır," dedi George.

"Umarım öyle olur ve ilk konuştuğumuz zamandan daha fazla para kazandığım için daha fazla sermaye koyabiliriz. Eğer tavsiye ederseniz,
şimdi bir milyon koyabiliriz," dedi Clarence.

"Böylesi daha iyi," dedi George ve ikisi de Gabriel'le el sıkıştı,
Gabriel hızla atına atladı ve dörtnala uzaklaştı, ardından da
_vaquero_ geldi.

Bebeklerin sabah banyosunu yaptıkları saatti. George, oğlunun suda yüzmenin verdiği hissin tadını çıkarmasını görmekten büyük bir zevk
aldı;
bu yüzden Clarence'ın Mercedes'in artık yalnız olduğu verandaya dönmesine izin verdi ve
kendisi de oğlunun yıkanmasını izlemeye gitti.

Clarence Mercedes'in yanına oturdu ve şöyle dedi: "Tanrı'nın yarattığı en tatlı şey, bugünün Eylül ayının ilk günü olduğunu biliyor mu?"

"Beni kastediyorsan, abartılı övgülerinle beni çok aptal hissettirsen de, bugünün Eylül ayının ilk günü olduğunu biliyorum," diye cevapladı gülümseyerek. "Ve en güzel gül goncası ve en güzel sinek kuşu iki hafta sonra benim olacağını, sonsuza dek benim olacağını hatırlıyor mu?"

"Şşş, Clarence, biri seni duyabilir," dedi, elini dudaklarının üzerine koyarak, kızararak ve endişeyle etrafına bakarak. O eli aldı
ve avucunu öptü, sonra çevirdi ve arkasını en ateşli şekilde öptü ve kendi elinde tutarak şöyle dedi:

"Sevgili kalbini sevindirecek bir bilgim var. Bunun için ne vereceksin?"

"Ne? Lütfen söyle. Papa ile ilgili mi?"

"Hayır, ama Gabriel ve Lizzie ile ilgili."

"Ne?"

"Gabriel'in bankacılık işini öğrenmek için San Francisco'daki bir bankada bir yer bulacağını ve bizimle birlikte yaşayacaklarını, böylece sen ve Lizzie birlikte olacaksınız."

"Ah! Clarence, öyle mi? Ah! Beni çok mutlu ediyorsun! Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Beni sevdiğini söylemedin mi? Bana evlenme sözü vermedin mi,
ve böylece beni bu dünyadaki en mutlu adam
yapmayacaksın mı? Bu teşekkür için yeterli. Ama sana haberi verdiğim için
ekstra_ bir ücret almak istiyorum."

Mercedes kıpkırmızı kızardı.

"Şimdi şehre gidiyorum, uzun süre uzakta olacağım; bana veda etmek için tek bir öpücük bile vermez misin?"

"Gitmek zorunda mısın? Neden mektuplarını veya telgraflarını yazıp
buradan göndermiyorsun?"

"Çünkü hemen bazı mesajlara cevap vermem gerekebilir. Ya da Hubert birkaç saatliğine beni görmeye gelmiş olabilir.
Yarın vapur günü."

"O zaman bu, büyütüp boyamak istediğim fotoğrafını göndermek için iyi bir fırsat olacak."

"Evet; ver bana; göndereyim."

"Ben getiririm," dedi, salona doğru giderken. Adam onu ​​takip etti. Kapıyı kapatıp şöyle dedi:

"Şimdi, bana iyi şans getirecek ve beni sağ salim geri getirecek tatlı bir öpücük.
L-t-t-a-r-ma reddetme."

"Ah, Clarence! Annem böyle şeyleri onaylamıyor ve ben de onaylamıyorum.
Sen henüz benim kocam değilsin," diye yalvardı, ama boşuna, çünkü adam kolunu onun
omzuna dolamıştı ve onu kalbine yakın tutuyordu.

"Ben henüz senin kocan değilim mi? Evet, öyleyim. Ocak 1872'den beri böyleyim. İki yıldan fazla oldu ve aslında iki hafta içinde olacağım. Bu yüzden bu kadar uzak olmanın ne kadar acımasız olduğunu görüyorsun."

"Buna uzak mı diyorsun, beni bu kadar yakın tutmak mı?" Tek cevap olarak
gözlerinin içine baktı, alnını ve kızaran yanaklarını öptü, sonra
kısmen kapalı tutulan, ifade dolu gözlerinin
ışıltılı bakışlarıyla karşılaşmaktan korkan, ağır saçaklı göz kapaklarını öptü. Sonra dudaklarını onunkilere koydu
ve onları orada en saf, en gerçek aşkın uzun bir öpücüğüyle tuttu. "Sevgilim! Karım! Sonsuza dek benim! Ruhumun en tatlı, en sevimli meleği!"

Hiç şüphesiz onu saatlerce kalbine bu kadar yakın tutmaya istekli olurdu, ancak o nazik bir
sertlikle kendini onun kucaklamasından ayırdı. Sezgisel olarak böyle sıcak okşamaların en yüksek derecede uygunsuz olduğunu hissetti, hatta evlilik arifesinde bile. Hiçbir hanımefendi onurundan ödün vermeden bunlara izin veremezdi. Bu, Dona
Josefa'nın kızlarının zihinlerine dikkatlice aşıladığı öğretilerinin etkisiydi.

"Pekala, umarım sonunda beni yeterince öpmüşsündür," dedi Mercedes,
oldukça kızgın bir şekilde.

"Asla yeterli değil, ama bana iyi şans getirecek kadar umuyorum," diye cevapladı
mutlu Clarence.

"Ah, Clarence, bu bana dün geceki korkunç rüyamı hatırlattı.
Babanın bir kar fırtınasının ortasında seni aramaya gittiğini ve
asla geri dönmediğini gördüm. Sen geri döndün, ama o hiç geri dönmedi."

"Rüyalara inanmamalısın, canım."

"Ben inanmıyorum, ama bu bana kehanet gibi geldi."

"San Diego'da bir kar fırtınasının kehaneti mi?"

"Kar, belki de yasın simgesiydi."

Başını onun omzuna yasladı ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu ve o
yumuşak, beyaz ve biçimli küçük elini tuttu ve onun güzelliğini, hoş özelliklerini ve onun yaklaşan mutluluğunu düşündü. O,
günü böyle geçirmekten memnun olacağını düşünürken, o,
gözlerini ona doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Gitmek zorundaysan seni tutmamalıyım. Rüyamın beni
ne kadar batıl inançlı yaptığını hatırla. Keşke yarına kadar bekleyebilseydin."

"Bunu yapardım ama Hubert yarın gelebilir."

"Bunu unutmuştum." Uzun bir öpücük daha ve ayrıldılar, kalbi
tanımsız dehşetler altında çöküyordu.

Clarence yedinci cennetten tekrar dünyevi
dünyaya inmek zorundaydı; ve Mercedes'e veda ettikten sonra babasıyla konuşmak için
eve geri döndü. Yaşlı adam verandadaki rahat koltuğunda oturuyordu,
tek başına, hanımeli, beyaz yasemin ve güllerden oluşan perdenin arkasında piposunu
tüttürüyordu, Bayan Darrell ve Alice tarafından verandaya dikkatlice
eğilmişti. Oğlunun ön basamaklara doğru geri döndüğünü görünce,
onu karşılamak için aşağı yürüdü. Clarence onun daha iyi bir ruh halinde
görünmesine sevindi. Hemen şöyle dedi:

"Baba, senden bir iyilik istemek için geri döndüm."

"Bir iyilik mi? Beni korkutuyorsun. "Bunu hayatın boyunca hiç yapmadın," dedi gülümseyerek.

"Başka hiçbir şey yapmadığımı mı kastediyorsun? Biliyorum. Ama bu çok
özel bir şey ve bir iş iyiliği."

"Duyalım bakalım. Elbette senin veya diğer çocuklarım için
her şeyi yaparım."

"Teşekkürler, baba. İyilik şu. Yerleşimcilerle konuşurken -özellikle Don'un sığırlarını vurmaya en çok hazır olanlarla- onlara tüm hayvanlarını satın aldığımı ve soğuk hava başlar başlamaz hepsinin Colorado Nehri'ne götürüleceğini söyle. Yerleşimcilerin çoğunun beni Don'dan daha çok sevdiğini sanmıyorum ama oğlunun sığırlarını öldürerek seni rahatsız edebileceklerini düşünürlerse zavallı hayvanları bağışlayabilirler."

"Yapacağım. Şimdi Mathews ve Miller'ı bekliyorum. Gasbang kasabadan döner dönmez bana özel bir haber getireceklerini söylediler. Ama gerçekten ve gerçekten hisse senedini satın aldın mı? Yoksa sadece
"

"Ben gerçek bir satın alma yaptım; beş yüz baş hayvan madende ve sıcak hava biter bitmez diğerleri de onu takip edecek. Bir yerden sığır satın almalıyım, çünkü şu anda işte beş yüz kişiyi beslememiz gerekiyor ve Don sürekli sığırını kaybettiği için, hepsini bana satmasını önerdim."

"Ama toprağıyla ne yapacak? Toprağını aldığında sığırlarını satması garip. Bizden - _işgalcilerden_ - kurtulacağına inanmıyor mu?"

"Evet, ama şöyle düşünüyor: Eğer Texas Pacific inşa edilirse, toprağını çiftlik arazilerinde satması daha iyi olur; eğer olmazsa, sorunlu komşularından kurtulduğunda yeniden stoklayabilir."

"Ona sandığımdan daha fazla aklı var. Sanırım onu ​​bu kaçamağa
sen teşvik ettin."

"Hayır, kesinlikle hayır. Bunu kendisi de düşündü, ama öyle görünüyor ki Gabriel ve George aynı şeyi aynı anda düşünüyorlardı ve ben madenlerim için
sığır nereden bulabilirim diye düşünürken, onun sığırını satın alabileceğimi ve ikimizin de
uyabileceğini düşündüm."

"Tamam. Yerleşimcilerle konuşacağım, ama tabii ki
istediğimi yapacaklarına dair söz veremem."

"Anlıyorum. Çok teşekkürler. Hoşça kalın."

"Ne zaman döneceksin?"

"Yarın," ve atları beklemekten yorulmuş ve yola çıkmak için can atıyordu, bu yüzden hızla yola koyuldu.

Don Mariano'nun evinin yaklaşık 500 yard batısından geçen ve Darrell'in arazisinin batı sınırını belirleyen küçük bir _arroyo_ vardı; Clarence bu kurumuş dereye yaklaşırken, Gasbang ve Roper'ın karşı tepeden aşağı indiğini gördü, atlarını kontrol edemiyorlardı.
Roper o kadar sarhoştu ki zorlukla yerinde durabiliyordu,
ve Gasbang çok korkmuş gibi göründüğünden, Clarence faytonunu yoldan epeyce uzaklaştırdı ve gerekirse yardım etmek için bekledi. Ancak "sarhoş denizcilere, çocuklara ve Amerika Birleşik Devletleri'ne bakan nazik Tanrı", Roper'ı gözetiyordu ve olası dengeyi aşacak şekilde sallansa ve sallansa da, sarhoş yerçekimi.

"Daha fazla gayrimenkule yatırım mı yapacaksın?" Gasbang, korkaklığının ona
büyüttüğü büyük kum ve çakıl tehlikesini bir uçuruma
dönüştürerek kendini güvende hissettiği anda bağırdı. Roper içtenlikle güldü,
ama Clarence, imayı anlamayarak cevap vermedi ve onlara bakmadan
yoluna devam etti. Eğer nazik bir peri ona bu iki adamın görevinin ne olduğunu fısıldayabilseydi, kesinlikle geri dönerdi. Mavi gözlü olandan başka peri olmadığı için, ki o zaten ona inanmamıştı, şehre gitti ve Gasbang, Roper'ı evine götürdü, dikkatlice yatağa yatırdı, Darrell ile konuşmadan önce ayıltacak bir şekerleme yapması için; çünkü Darrell ile konuşmak için gelmişti.

Roper uyurken, Gasbang Mathews, Miller ve Hughes'u görmeye gitti ve birlikte bir konsültasyon yaptılar, sonunda Roper'ın henüz çok sarhoş olduğu ve Darrell'ın ayyaşlardan hoşlanmadığı için, kendileri gidip onunla bir ön görüşme yapacaklarına ve Roper'ın sabah, eğer uygunsa, ayık olduğunda hizmete alınmasına karar verildi.

Darrell, Mathews'u beklemekten yorulmuştu; bu yüzden, Clarence'ın
söylediklerini düşündükten sonra, yerleşimcilerin en güvenilirleri olan
Hancock ve Pitikin ile konuşmanın daha iyi olacağına karar verdi. Belki de Mathews'un ne söyleyeceğini biliyorlardı.
Webster'a bir at eyerlemesini ve onu getirmesini söyledi; kendisi at sırtında gidecekti,
çünkü Hancock'a giden vagon yolu tarlaların etrafından çok uzundu.

Ama şimdi Webster eyerli atı ön basamaklara getirdiğinde,
Darrell Mathews, Gasbang, Miller ve Hughes'un iki kişilik bir vagonda geldiğini gördü ve hepsi çok heyecanlı bir şekilde konuşuyor gibiydi.

"Atı oraya bağla. Ben o adamları bekleyeceğim," dedi Darrell tekrar oturarak. Webster söyleneni yaptı ve sonra doğruca
yukarı, annesinin odasına yürüdü. Everett ve Alice de onunlaydı.

"Anne, senin yerinde olsam, gidip salona oturur ve
o kötü adamlar babamla konuşurken
o meydandaki pencerelerin yanında dikişimi yapardım," dedi Webster.

"Neden, Webster, git ve görünmeden dinle!" diye haykırdı Bayan Darrell.

"Elbette, ve hemen yap, çünkü o yaşlı iblisler Clarence'a
zarar veriyor."

"Clarence'a!" diye haykırdı Alice ve annesi aynı anda.

"Evet, anne, Web. haklı olabilir. Clary'ye karşı
bir yalanı açığa çıkarmak için tam zamanında yetişmiş olabilirsin," diye önerdi Everett.

"Bir şey kesin, o adamların babam üzerinde zaten çok fazla etkisi var ve biz buna karşı hiçbir şey yapmadık," dedi Alice. Bayan Darrell
sessizleşti, sonra çocuklarına bakarak şöyle dedi:

"Haklı olabilirsin, çocuklarım, ama bu benim
anahtar deliğinden dinlememi haklı çıkarmaz." Everett omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

"Tamam anne. Hadi, Web." Ve iki oğlan da odadan çıktı.
Dışarı çıktıklarında, Everett şöyle dedi: "Web, bir at eyerle ve
arka verandaya bağla. Jane'in odasından dinleyeceğim;
pencerelerinden biri tam o adamların üstünde. Eğer duyduklarım Clarence'ı görmemi gerektiriyorsa,
şehre gideceğim. Hemen bir at eyerle
ve yanıma gel."

BÖLÜM XXV.--_Gecekondu ve Don._

Everett, Lucy'yi Jane'in odasında buldu. İkisi de istediği pencerenin yanında dikiş dikiyorlardı. Kendini kız kardeşlerinin arasına sıkıştırarak şöyle dedi:

"Kızlar, duymak istiyorum. Şşşş! Dinleyin!"

Aşağıdan sesler duyuldu. Herkes dinledi. Webster merdivenlerden aşağı inerken, John Gasbang'in salonun diğer ucundan dışarı çıktığını ve büyük bir koltuğu verandaya doğru ittiğini gördü. Gasbang'in kaba, bayağı şakalarından bazılarını gülerek dinlediklerini duydu ve sonra hepsi oturdu. Biraz dağınık konuşmanın ardından, Mathews, açıkça söyleyeceklerine başlamak için endişeliydi ve şöyle dedi:

"Komşu Darrell, birisinin seni kandırıp sana
gülmesinden korkuyorum, ya da değilse, o zaman _sen_ bizi kandırıp bize gülüyormuşsun gibi görünecek. Buna inanmakta zorluk çekiyoruz."

"Hiçbir şeye inanmıyoruz," diye açıkladı Hughes, Darrell'in kaşlarının koyulaştığını görerek.

Jane'in penceresi son derece olumlu akustik özelliklere sahipti. Her kelime açıkça duyulabiliyordu.

"Seni anlamıyorum," diyor Darrell, sertçe. "Ben şaka yapmaya veya gülmeye pek yatkın değilim ve hiç kimsenin bana gülmeye
cesaret ettiğini bilmiyordum. "

"Kesinlikle!" diye haykırdı Hughes, saygıyla eğilerek.

"Bu işgal ettiğiniz araziyi satın alıp parasını ödediğinizi bize hiç açıkladınız mı?" diye sordu Mathews.

"Hayır. Don'a tapu ödendiğinde ödeyeceğimi söyledim; hepsi bu. Hepiniz duydunuz."

"Ama ona hiç para ödemediniz mi?"

"Kırmızı bir sent bile ödemediniz. Ama bakın, buraya gelip beni din eğitimi almaya
gelmenizin anlamı ne? William Darrell'ı tanımıyorsunuz, eğer ona bu şekilde bir tuzak
kurabileceğinizi düşünüyorsanız. Sana söylüyorum, iki dakika içinde
eski 'Nick'e tekme atacaktı," dedi Darrell, öfkeden bembeyaz kesilerek.

"Biliyorum," dedi Gasbang, kahkahalarla titreyerek.

"Saçmalamayı bırak," dedi Darrell ona; sonra Mathews'a, "Bir erkek gibi
konuş -- mesele ne?"

"Don'a altı yüz kırk dönüm arazi için altı bin dört yüz dolar ödediğin kaydedildiği söylendi," diye açıkladı Miller.

"Bunu ne zaman yaptım?" diye sordu Darrell, giderek solgunlaşarak, muhatabının
hoşlanmadığı bir görüntüyle.

"13 Şubat 1872'de," diye cevapladı Gasbang.

"Kaydı kim gördü?"

"Ben gördüm. Noterin yaptığı girişi gördüm."

"Eh, noter yalan söylüyor, hepsi bu."

"Göremedi. Miller, "Bunun için yargılanabilir," dedi.

"Pekala, yargılanacak; çünkü böyle bir araziyi satın aldığım veya bunun için böyle bir bedel ödediğim yalan."

"Belki de Don kaydı yaptırmıştır," diye önerdi Hughes.

"O zaman Don yalan söyledi ve ben de ona söyleyeceğim," diye karşılık verdi Darrell.

"Bay Clarence'ın sizin haberiniz olmadan araziyi satın almadığından emin misiniz?" diye sordu Mathews.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim? Kendi oğlumun beni böyle gülünç bir duruma
sokacağını mı söylemek istiyorsunuz? Hayır, bence daha çok, Hughes'un dediği gibi, Don'un benim alacağım arazi için ona ödeme yapma sözüm sayesinde sahte kaydı yaptırmış olması muhtemel. Ama ona böyle bir
pazarlığa sürüklenmeyeceğimi öğreteceğim."

"Don bundan ne kazanacak? Hiçbir şey. Hayır, eğer
alınmayacaksanız, duyduğumun en olası teori olduğunu söyleyeceğim," diye başladı Gasbang.

"Ve şeytanın içindeki kim benim işlerim hakkında teoriler kuruyor? Bunu yapan adamı görmek istiyorum," diye gürledi Darrell.

"Noter defterlerindeki bu girişi tesadüfen keşfeden ve bana bundan bahseden avukatımdı. Zarar vermek istemedi," diye açıkladı Gasbang, uzlaşmacı bir nezaketle.

"Elbette zarar vermek istemedi. Peter Roper damgalı avukatlar asla böyle yapmazlar.
İnsanların işlerine burnunu soktuklarında, bunu
_rastgele_ yaparlar. Ve avukatınız--Bay Roper, sanırım--çok masum, dürüst ve onurlu, yüksek tonlu, asla sarhoş olmayan bir adam olduğu için,
hiçbir zarar vermek istememişti ve _kazara_, tamamen öyle, bu keşfi yaptı ve doğru düzgün okuyamayacak kadar sarhoş olma tehlikesi de yoktu. Bak John, bana aptal olduğumu düşünüyormuş gibi konuşma, çünkü değilim. Ama bu
sofistike olmayan, onurlu Peter Roper'ın bu masum teorisi nedir? Bakalım."

"Bay Clarence'ın Don'un kızına aşık olduğunu düşünüyor, muhtemelen aileyi yatıştırmak için araziyi satın aldı ve satış senedini tarihledi," dedi Gasbang.

Darrell sessizdi ama başını salladı.

"Görüyorsunuz ya, Don altı bin dört yüz dolar aldığını kayda geçirmekte hiçbir sakınca görmezdi, eğer öyle yapmasaydı," dedi Miller.

"Yani parayı aldığını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Darrell.

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı diğerleri.

"İşte gidiyor," dedi Hughes ve herkes Don'un iki oğluyla birlikte eve doğru at sırtında gittiğini görebiliyordu. Arkalarında _vaquerolar_
bir sürü sığırı evin arkasındaki "_ağıla_" doğru sürüyorlardı.

Sığırları gören Darrell şöyle dedi: "Bu arada, bu sığırlar artık Clarence'a ait. Don'a ait bu çiftlikteki tüm başları satın aldı ve
hava soğuduğunda onları Colorado Nehri'ne götürecek.
Bu yüzden eğer başıboş inekler veya buzağılar sizin yerlerinize gelirse
onları toplayıp _bana_ haber vermenizi umuyorum. Bunu hepinizden istiyorum, Clarence'a değil, bana bir iyilik olarak."

"Elbette! Kesinlikle!" dedi Hughes, Miller ve Gasbang.

"Bunu yapmak çok mu zahmetli olur?" diye sordu Darrell, sessiz kalan Mathews'a.

Cevap vermek zorundaydı: "Elbette hayır - senin için değil."

"Şey, görüyorsun ya, ben sadece yasanın verdiğini istiyorum."

"Bunu biliyorum."

"Ve Clarence, sığırları senin tarlalarına gelirse onları
çevrelemen ve ona haber vermen gerektiğini biliyor. Ve şimdi gidip Don'la konuşmak istiyorum."

Herkes ayağa kalktı.

Hughes şöyle dedi: "Hepimiz o arazi satışı hakkında daha fazla şey bilmek istediğimizden, Don'un ne dediğini duymak için bu akşam geri geleceğiz."

"Tamam. "Bunun hakkında bildiği her şeyi soracağım."

"Her şeyi biliyor, yağcı!" diye homurdandı Mathews.

"Ama sence parayı Clarence mi ödedi?" diye sordu Darrell.

"Elbette ödedi, kızı elde etmek için," diye güldü Gasbang; sonra ekledi: "Hepsi bir oyundu ve sırrı iyi sakladılar, bu yüzden hiçbir zaman bir şey koklamadık, onlar bize gülerken. Ama siz, Bay Darrell, içinde olmadığınız sürece umursamıyorum."

"Ben de öyle diyorum," diye ekledi Miller.

"Ben de," dedi Hughes ve gülerek uzaklaştılar.

Darrell ön basamaklarda durmaya devam etti. Dişlerini gıcırdattı ve
arabadan gelen kahkahayı duyduğunda yumruklarını sıktı, araba uzaklaştıkça kahkahalar daha da yükseliyordu. Ahıra doğru yürüdü
ve ağır bir kırbaç aldı, arabacıların "kara yılanlar" dediği,
katırları sürmek için kullanılanlardan. Yaşlı adam bastırılmış öfkeyle titriyordu, öyle ki mahmuzlarını takamıyordu ve bu da anlamsız öfkesini daha da artırıyordu.

Everett daha az öfkeli veya daha az solgundu. Babasının onu takip etmesini bekliyordu. Webster yukarı çıktı ve ona şöyle dedi:

"Retty, baba yaramazlık yapmak ister. "Kara bir yılanı" var ve
sanki sıtma tutmuş gibi öfkeyle titriyor."

"Zavallı baba, ne kadar da talihsiz bir şekilde
yanlış bir mantık zincirine girdi," dedi Jane.

"Böyle adamların kendisini etkilemesine izin verdiği sürece
yanlış davranmaya devam edecek. Lucy ekledi.

"Hayır, bunu söyleme," diye yalvardı Jane.

"Ama ben," diye devam etti Lucy; "çok utanıyorum."

"Ve ayrıca--acı bir şekilde utanıyorum," dedi Everett.

Yaşlı beyefendi sonunda mahmuzlarını takıp
atına binmeyi başardı. Don'la buluşmak için dörtnala gitti. Everett ve Webster merdivenlerden
aşağı indiler. Webster iki atı eyerlemişti; Everett'in yardıma ihtiyacı olabileceği
zaman tek başına gitmesine izin vermeyecekti. Bu yüzden iki çocuk babalarını kısa bir mesafeden takip ettiler.

Lucy ve Jane, Clarence'ın odasına gittiler, oradan Alamar evinin önündeki ana yolun geçtiği vadinin o kısmını daha iyi görebiliyorlardı. Babalarının ana yola girdiğini gördüler. Don, iki oğluyla birlikte yavaşça geliyordu, _vaqueros_'un sığırları tepeye doğru sürmesini izliyordu.

"Anne, bak, baba Don'la buluşmaya gidiyor. Ne demek istiyor?" diye haykırdı
Alice, telaşla.

Bayan Darrell pencereye gitti ve ikisi de orada oturup olup biteni izlediler.

İki üç baş sığır ayrıldı ve Gabriel onları
önlemek için birkaç adım geri döndü. Don Mariano ve Victoriano devam etti ve kısa süre sonra Darrell ile karşılaştılar.

"İyi günler, Bay Darrell," dedi Don Mariano, hoş bir şekilde. "Görüyorsunuz ya, artık biz Clarence'ın _vaqueros_'larıyız."

Darrell sertçe bir şeyler mırıldandı ve atını yolun ortasında durdurdu. Diğerleri de aynısını yaptı. Don Mariano, Darrell'in çok
öfkeli olduğunu gördü ve önce onun konuşmasını bekledi.

Öfkeli adam iki kez soluk soluğa kaldı, ama ses çıkmadı. Üçüncü çabada sert sesi şöyle diyordu:

"Bana arazi için sana altı bin dört yüz dolar ödediğime dair bu hile ve yalanların ne olduğunu söylemeni istiyorum. Bunun bir yalan olduğunu
biliyorsun."

"Elbette biliyorum. Bana ne de diğer yerleşimcilere
bir kuruş ödemedin. Hiçbir yerleşimci ödeme yapmak istemiyor ve ben de senin ödediğini veya ödemelerini beklediğini
söylemedim, çünkü biliyorum ki onlar benim mülkümü gasp etmek için
yasalarca yetkilendirilmişler."

"Clarence sana aldığım arazi için ödeme yapmadı mı?"

"Bakın, Bay Darrell, Clarence ile benim aramdaki ticari meselelerden bahsedilemez ve o bana konuşma yetkisi vermediği sürece, onun gizli tutmak istediği hiçbir şeyi tekrarlayamam."

"O zaman özel bir işiniz var."

Don Mariano eğildi ama konuşmadı. Darrell, Don'a yaklaştı ve kırbacı tuttuğu yumruğunu sallayarak şöyle dedi:

"O zaman sana söylüyorum, oğlumla gizlice pazarlık ettiğin, beni kandırdığın ve beni gülünç gösterdiğin için kendinden utanmalısın. Ama sana yüzüne söylüyorum -çünkü ben korkak değilim- sana söylüyorum, en onursuzca davrandın, Clarence'ı benim haberim olmadan pazarlıklara
sürükledin, baştan çıkarıcı rüşvetlerle bana karşı en onursuzca davranmaya
başardın."

"Neydi o rüşvetler?" diye sordu Don Mariano.

"Neydi onlar? Kızınız çok güzel görünüyor, Tanrım--!"

"Ah, baba!" diye haykırdı Everett, çok solgunlaşarak.

"Pshaw! Bu çok alçak," dedi Don, atını evine doğru çevirerek.

Darrell atını mahmuzladı ve yoluna çıktı.

"Çok alçak mı diyorsun? Ve yaptığın gibi davranmak alçaklık değil mi? Ve şimdi
bir korkak gibi gizlice kaçmak ve bana hiçbir tatmin vermemek istiyorsun."

"İstediğin her tatmini sana vermeye hazırım, ama bunu bir beyefendi gibi talep et. Ben Peter Roper, Gasbang veya Billy Mathews değilim, seninle çamurda
yıkılmış bir yumruk dövüşü yapmak istemiyorum. Eğer onurunu unutursan,
ben unutmam," diye cevapladı Don, tekrar evine doğru gitmeye çalışarak.

Darrell, yolunu kesmek için atını tekrar önüne koydu ve
öfkeden kudurmuş bir şekilde şöyle dedi:

"Ve oğlumun parasını almak için kızını
(satılık güzel bir tay gibi) önünde gezdirirken neden onurunu düşünmedin! Kahretsin
seni! Seni dövüştüremez miyim? Sana hakaret edilmeyecek mi, korkak? Korkaklığını tüm Kaliforniya'ya
yayınlayacağım."

Böyle diyerek kırbacını kaldırdı ve Don'a sert bir darbe indirdi.
Çabuk, aynı anda Victoriano ve Everett atlarını
araya fırlattılar ve darbe tam iki gencin sırtına indi.

Bu adanmışlık eylemi pek de gerekli değildi, çünkü Darrell kırbacını
kaldırdığında ve yere düşmeden önce, Don Mariano atına sadece bir mahmuzla dokundu ve dizginleri bir tarafa hızlıca dokundu. At
bir kenara sıçradı, bir anlığına yarı çömelmiş, yarı dikilmiş bir şekilde oturdu ve bir saniye sonra tekrar ayağa kalktı. Don Mariano,
Darrell'in beceriksiz biniciliğine gülümsedi, kavgacı çömelmiş adam ne olduğunu anlamadan önce onu
aşağı ve etrafını
etrafına sürebileceğinin bilincindeydi. Gülümsemeye devam eden Don yavaşça uzaklaştı. Darrell onu
yakından takip etti ve tekrar kırbacını kaldırdı vurmak için, ama anında
sanki yıldırım çarpmış gibi veya bir aerolit üzerine düşmüş gibi
hissetti. Kolu güçsüzce yanına düştü ve demir bir çember onu
çevreliyormuş gibi görünüyordu. Şaşkınlıkla göğsüne baktı ve orada bir _reata_ bobini onu demir bir
kavrayışla tutuyordu ve hareket edemiyordu. Şaşkınlıkla etrafına
baktı ve _reata_'nın diğer ucunun Gabriel'in eyerinin kabzasına düzgünce
dolandığını ve o genç beyefendinin
atının üzerinde sessizce oturduğunu, sanki Bay Darrell'in hareket etme emrini bekler gibi, yakışıklı yüzü biraz solgun ama oldukça sakin olduğunu gördü.

"Eve git ve bana tabancalarımı getir, Webster. Bu yağcı sürüsünü
düzelteceğim," dedi Darrell, öfke ve _reata_'nın sıkı kucaklamasıyla yarı boğulmuş bir şekilde.

Webster tereddüt etti ve tavsiye almak için kardeşine baktı. Everett
göz kırptı ve Webster hemen Everett'in onun gitmesi gerektiğini ama tabanca getirmemesi gerektiğini anlamıştı. Eve doğru dörtnala koştu.

Darrell'in sürdüğü at, Webster'ın sürdüğü atın eşiydi, bu yüzden eşinin eve doğru gittiğini gördüğünde, kendisinin de aynısını yapması gerektiğini düşündü ve onu takip etti. Dizginler boynunda gevşekçe asılı olduğu için, doğal olarak arkadaşının gittiği hızda gitmesi gerektiğini düşündü, bu yüzden Webster'a yetişmek için dörtnala koştu.

Böylece eve doğru giden çok saçma bir engel yarışı başladı. Darrell atını kontrol edemedi veya eyerinin kabzasını tutmaktan başka bir şey yapamadı,
kolları vücuduna bağlıydı. Gabriel, gevşetilirse atı dolaştırıp yaşlı adamı eyerinden indirebileceğinden
_reata_yı bırakmaktan korkarak, _reata_yı eşit, yumuşak bir gerginlikte tutarak, aynı mesafede dikkatlice tutarak onu takip etti. Victoriano ve
Everett, takip etmekten başka yapacak bir şey görmediler, sürülmüş tarlanın engebeli zemininde dengesini kaybetmesi durumunda Darrell'i yakalamak için ona yaklaşmaya çalıştılar.

İki Kızılderili _vaquero_ sığırlarını _ağzına_ koyduktan sonra,
daha fazla emir almak için aşağı indiler ve yarışın devam ettiğini görünce,
onların da katılabileceğini düşündüler. Böylece, atlarına mahmuz takarak,
koşmaya ve yüksek bir neşeyle bağırmaya başladılar. Patron Don Gabriel'in elinde bir _reata_ tuttuğunu ve _lazo_ ucunun Darrell'e bağlı olduğunu fark edince, Don Gabriel'in _lazo_yu yaşlı gecekondu sakinine spor olsun diye attığını düşündüler. Bu sonuca varınca, yeniden canlanarak bağırmaya ve tezahürat etmeye başladılar.

"Apa! viejo escuata o cabestreas o te orcas," diye bağırdı biri.

"No le afloje patroncito Gabriel," dedi diğeri.

Şimdi zemin çok engebeli olduğundan, Darrell sanki dengesini kaybediyormuş gibi sallanmaya başladı.

"Aprietate viejo! aprietate miralo! ya se ladea!" diye bağırdı bir _vaquero_ tekrar.

"Creo que el viejo escuata va chispo," dedi diğeri.

"Nedir bu? Nereye gidiyorlar? Kim evleniyor? Ağzını ara, hayır, Vallense!" dedi Victoriano, büyük bir öfkeyle onlara dönerek.

Bu azarlama ve buyurgan emir onları hemen susturdu ve bu beyefendilerin neden bu kadar eğlendiklerini ve neden gülmediklerini ve başka kimsenin de gülmesini istemediklerini anlamayarak sessizce dönüp eve gittiler.

Darrell'in atı şimdi yolun çapraz olarak geçtiği eski bir dere yatağının oluşturduğu bir çukura geldi. Yokuş aşağı dörtnala gitmek, bağlı binici için fazla binicilikti; tekrar bir tarafa doğru devrilmeye başladı. Victoriano bir şimşek hızıyla öne atıldı ve bir eliyle dizginleri kavrayarak diğer eliyle Darrell'in dengesini tamamen kaybetmiş, bir kütük gibi devrilen vücudunu yakaladı.

Gabriel hemen _reata_'yı ardışık ilmekler halinde hızla topladı,
hepsini eyerinin kabzasına astı, Darrell'in yanına geldi.

"Bay Darrell, eğer izin verirseniz o _lazo_'yu çıkaracağım," dedi Gabriel, Victoriano onu eyerde doğrulttuğunda ve tekrar dik bir pozisyona geldiğinde çok sessizce.

"Evet, lanet olsun sana ve bunun bedelini de ödeyeceksin!" Darrell'in nazik cevabıydı.

"Tamam, ama küfür etme. Daha iyi bir dil kullan; ve eğer
dövüşmek istiyorsan, istediğin zaman sana yardımcı olurum, dil hariç," diye cevapladı Gabriel.

"Sanırım bir _lazo_'nun çok nazik bir silah olduğunu düşünüyorsun.

Korkak, hain yağcılar için yeterince iyi," dedi öfkeli Darrell,
mümkün olduğunca hakaret etmeye hevesliydi.

"Ve vahşi sığırları bastırmak için," diye ekledi Gabriel. "Babama vurmanı engellemek için _lazo_'mu sana fırlattım. Silahsızdı ve sen ona
ağır bir katır kamçısıyla vahşice saldırdın. Aynı koşullar altında seni elli kez daha _lazo_ yapardım veya başka bir adam. Bunu yapmanın korkakça olduğunu düşünüyorsan, sana her an korkaklıktan kaynaklanmadığımı kanıtlayacağım. Victoriano, Bay Darrell'in kollarındaki _reata_'yı çöz."

Victoriano attan indi ve sıkı ilmiği gevşetmeye çalıştı, ancak o kadar sıkı çekilmişti ki onu hareket ettiremedi. Everett yardımına geldi, ancak o da başaramadı.

"Bay Darrell'e zarar vermeden ilmiği gevşetemem," dedi Victoriano, görevi bırakarak.

Gabriel attan indi ve ilmiği dikkatlice inceledi. Başını iki yana sallayarak,
şöyle dedi:

"Hayır efendim; siz otururken o _reata_yı gevşetemeyiz.
Sizi ayağa kaldırmamız gerekecek, Bay Darrell, o zaman daha zayıf olacaksınız. Böylece biraz çökerek, ilmek onu sıkı tutan
gerginliği kaybedecek."

"Hadi, Bay Darrell, Retty ve ben seni güzelce hayal kırıklığına uğratacağız," dedi
Victoriano.

"Bana yaslan, baba," dedi Everett, ama kollarını babasına doğru kaldırırken, kahkahalarla sarsıldı. Victoriano da gülüyordu,
öyle içten ki, Darrell ağırlığını onların
ellerine vermekten korkuyordu.

"Bu kadar nezaketsiz olmak ayıp, Victoriano," dedi Gabriel,
azarlayarak--yakışıklı yüz hatları tamamen ciddiydi.

Ama Victoriano gülme isteğini çok uzun süre bastırmıştı ve şimdi
gülünçlüğü kontrolden çıkmıştı. Everett de aynı şekilde yenik düşmüştü,
öyle ki Victoriano'nun omzuna yaslandı, bastırılamayan bir kahkahayla titriyordu.

"Bay Darrell, gücüme güvenmekten korkmayın, zayıfım ama
göründüğümden daha güçlüyüm. Ağırlığını yavaşça bana ver, ben de seni
o oğlanlar gülerken atından indireceğim," dedi Gabriel, Darrell'ın onlara yaslanması için ellerini kaldırarak.

"Sanırım önce eve gitsek iyi olur," dedi.

"Hayır, efendim. Bayan Darrell'ın seni olduğun gibi görmesi acı verici olacak, ve
o zaman o _reata_'yı hemen şimdi, hemen çıkarmalısın. Seni hasta edecek."

"Evet, çok garip bir soğukluk hissediyorum."

Gabriel, engellenen dolaşımın yaşlı adamı bayıltabileceğinden korkuyordu, bu yüzden şöyle dedi:

"Hadi, Bay Darrell, çabuk."

Bir üzengiden kaydı, sonra hızla diğerinden kaydı ve Darrell'ı nazikçe kendine doğru çekti. Kesilmiş bir ağaç gibi aşağı indi, yaşlı savaşçı neredeyse Gabriel'i yere doğru taşıyordu. Gülmelerini biraz kontrol eden Everett ve Victoriano, onu tutmak için yardım ettiler ve mavimsi görünmeye başladığında, yaşlı adamın dolaşımını sağlamanın gerekliliğini gördüler. Everett ve Victoriano onu tutarken, Gabriel bobini gevşetti, uyuşmuş kolları hızla ve sertçe ovalayarak sürtünmeyle dolaşımı başlattı, onları yukarı aşağı hareket ettirdi.

"Şimdi atına binebilir misin?" diye sordu Gabriel, Darrell kollarını birkaç kez hareket ettirdikten sonra.

"Evet, sanırım binebilirim," dedi, ona doğru bakarak evinin.
Yüzünün üzerinden yeni bir gölge geçti.

Webster atını sürerek geri dönüyordu. Tabanca getirecek miydi? Hayır.
Annesi onunla yürüyordu. Bayan Darrell, Alamares'leri selamladı ve
onlar da saygıyla şapkalarını kaldırdılar. Webster ona olan
her şeyi anlatmıştı ve o da her şeyi anlamıştı, ancak
çatı koşusu performansı hariç. Herkesin kocasının arkasından koştuğunu görmüştü,
ama kovalamacanın onun açısından tamamen istemsiz olduğunu bilmiyordu.
Onların çukurda uzun süre durduklarını görünce onun
düştüğünü düşündü.

"Sorun ne, William? Düştün mü?"

"Hayır. Düşmüş olsaydım bile beni alamazdın. Buraya
neden geldin?" karakteristik cevabıydı.

"Çünkü, seni bu çukurda görmediğim için incindiğinden korktum, ama seni rahatsız eden sadece aptalca bir öfke olduğu için, sempatimi boşa harcamama gerek yok," dedi tatlı, alçak sesiyle - Clarence'ın ısrar ettiği gibi, her zaman Mercedes'in sesi gibiydi, aynı müzikal titreşime sahipti, kulağa çok hoş geliyordu ve kesinlikle doğrudan kalbe gidiyordu.

"Bayan Darrell, size tüm bu sıkıntının başımıza hiç beklemediğimiz bir şekilde geldiğine dair güvence vermeme izin verin. Nedenini bilmiyoruz, ama sebep ne olursa olsun, kesinlikle babama kimsenin vurmasını engellemekten başka bir şey yapamazdım," dedi Gabriel.

"Elbette, Don Gabriel, görevini yaptın. Seni suçlamıyorum -hiçbirinizi-. Lütfen babana pişmanlığımı ilet. Bu konuda kalbim çok kırıldı," dedi ve sesinde üzgün bir ton vardı, pişmanlık ifadelerinin çok doğru olduğunu açıkça söylüyordu.

"Söylediklerini babama söyleyeceğim ve tüm bu yanlış anlamaların nedeninin açıklanacağını umalım," diye cevapladı Gabriel.

"Umarım," dedi, elini uzatarak, elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı.

Darrell bu dostça gösteriyi gördüğünde, sırtını herkese döndü ve "herkesin günah keçisi yapılacağını" mırıldanarak eve yürüdü.

Bayan Darrell daha sonra Gabriel'den her şeyi ona açıklamasını istedi ve Gabriel de bunu yaparken Darrell de onu dikkatle dinledi.

"Keşke o gecekondu sakinlerinin söylediklerini duysaydın ve babanın dışarı çıkmasını engelleseydin," diye haykırdı Everett.

Bayan Darrell iç çekti, Alamare'lerle el sıkıştı ve oğulları da onu takip ederek eve yürüdü.

BÖLÜM XXVI.--_Bayan Darrell'in Toprak Yasalarımıza Bakışı._

İnsan zihninin kendine işkence etmek için
uygulayabileceği tüm korkunç işkenceler arasında, William Darrell için
gülünç olma bilincinden daha büyük olanı yoktu - insanların ona
güldüğüne dair inanç. Victoriano'yu ve kendi Everett'ini kahkahalarla
kasılmış, ona gülerken, onun huzurunda gülerken,
o kadar içten gülerken görmüştü ki ayakta bile duramıyorlardı. İki çocuğun bu kahkahası, kendisinin canlandırdığı
yaşayan sahnelerin panoramasındaki en canlı resimdi. Elbette kendi oğlu bu kadar içten gülüyorsa,
diğerleri de aynısını yapardı. Ve eve döndüğünde,
Clementine ona son derece törensiz bir şekilde şöyle demişti:

"Neden, baba, seni atının üzerinde bu kadar dik oturtan ne?
Neden o ipi tutmak istedin? Çok komik görünüyordun." Ve Clementine içten bir şekilde güldü.

"Çekil önümden," dedi ve doğruca "koloni"ye gidip kapıyı çarptı; bu da o tımarhanenin sınırları içinde başka kimsenin olmasını istemediği anlamına geliyordu. "Bu yüzden komik ve dik görünüyordum; hepsi bana gülüyordu," dedi ve zihinsel ve fiziksel acıdan inleyerek
kendini salona attı.

Sonra, Tisha akşam yemeğinin masada olduğunu söylemeye geldi. "Akşam yemeği istemiyorum," dedi öfkeliyken veya öfkeliymiş gibi yaparken kullandığı sert tonlamayla. Tisha çekildi, ancak yaklaşık on dakika sonra geri döndü, bir tepsi taşıdı ve tepsiyi bir masaya bıraktı ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, biraz dinlendiğinizde belki biraz aç hissedebileceğinizi söyledi."

"Bana bir fincan çay verin; başka bir şey istemiyorum," dedi ve Tisha, Darrell'in çay fincanında bir pint olduğu için, çayını onun sevdiği gibi, bol krema ve dört parça şekerle hazırladı; çayı salonun yanındaki küçük bir masaya koydu ve çekildi.

Çay, ona rağmen ferahlık veriyordu ve bu gelişmeyi, sanki bir istisna (avukatların dediği gibi) koyarak minnettar olma yükümlülüğünden vazgeçtiği içsel bir itirazla kabul etti.

Yerleşimciler erken saatlerde arka holün yan kapısından "koloniye" gelmeye başladılar. Romeo'nun arkadaşlığını talep etmek için geldiği sırada Everett toplantıya katıldı. Darrell oğluna küçümseyici bir bakış attı ama onunla konuşmadı. Şezlongda uzanmış pozisyonunu korudu ve uyduları onun etrafında yarım daire şeklinde oturdu. Kısa süre sonra onlara söyleyecek tatmin edici bir şeyi olmadığını söyledi çünkü Don hiçbir açıklama yapmayı reddetti ve Clarence'a hiçbir şey söylemeyeceğine söz verdiğini iddia etti. Clarence geri döndüğünde gizemi çözecekti. Yerleşimciler tekrar varsayımlarına devam ettiler ve Don'u sahte bir giriş yapmaya, asla alamadığı parayı kaydettirmeye iten sebepleri tartıştılar. Toprak tartışılıyordu ama Don'un suçluluğu ve onu bu sinsi şekilde hareket etmeye iten uğursuz sebepler konusunda muhalif bir ses duyulmuyordu. Tartışma en yüksek seviyeye ulaştığında ve evin her yerinden duyulabildiğinde, Bayan Darrell içeri girdi
ve şaşkın çömelmişlere eğilerek yavaşça öne çıktı ve
yarım dairenin ortasında, ancak dışında durdu. Darrell oturdu
ve diğerleri ayağa kalktı ve sanki bir Banquo hayaleti veya başka korkunç bir hayalet görmüş gibi baktılar.

"Oturun beyler, yalvarıyorum. Söyleyecek birkaç sözüm var.
Lütfen oturun," diye tekrarladı, herkesin ayakta
kaldığını görerek.

Yavaşça hepsi tek tek yerlerine çöktü ve tüm yüzler ona doğru döndü. Kimse ona bir sandalye teklif etmeyi düşünmedi ve o da
istemiyordu. Herkes yerlerine oturduğunda şöyle dedi:

"Beyler, aranızda Don Mariano Alamar'ın oğlum Clarence'ı kendisinden arazi satın almaya
ikna ettiğini düşünenler çok yanılıyor; ve
Don Mariano'nun arazi satışı hakkında yanlış giriş yaptığını düşünenler ona haksızlık ediyor."

"Peki girişi kim yaptı?" diye sordu Darrell sertçe.

"Söylemek için geldiğim şey buydu. Arazi _benim_ isteğim üzerine satın alındı ​​ve ödendi. Bu konuda herhangi bir suç, suç veya kabahat varsa, _ben_ suçluyum--_ben_ suçluyum. Oğlum Clarence Darrell'e, eğer babasının bulduğu arazinin parasını ödemezse,
asla, _asla_ oraya yerleşmeye gelmeyeceğimi söyledim. Dahası, oğluma arazinin parasını ödediğim gerçeğinden bahsetmemesini söyledim, çünkü babası bizim onun işine karıştığımızı düşünecekti ve Don'un tapusu sorunu çözülene kadar arazinin parasının ödendiğini bilmesini istemiyordum. O zaman acı verici tartışmalardan kaçınmış olurduk ve gerçeklerin belagatliliği (güvendiğim kadarıyla) kocama, karısının ve oğlunun, mülkü için meşru sahibine ödeme yaptığımızda doğru davrandıklarını açıkça gösterecekti."

"Ve şimdi beyler, şunu eklememe izin verin, sadece şunu, kimsenin eylemlerini veya görüşlerini eleştirmek istemiyorum, ancak benim bakış açıma göre, diyorum ki, Meksika hibeleri olarak iddia edilen topraklar üzerine ev kurmanıza izin veren yasalar yanlıştır ve iyi, adil, ahlaklı
vatandaşlar bunlara göre yönlendirilmemelidir. Yerleşimciler, tapular nihayet onaylanana veya reddedilene kadar beklemeli. Bakın! Geriye dönüp bakın ve birçok masum ailenin, terk etmeye zorlandıkları topraklar üzerine mütevazı evlerini iyi niyetle yerleştirerek çektiği tüm acıları görün. Kanun koyucularımız şüphesiz iyi niyetlidir, ancak olgunlaşmış bir düşünce eksikliği veya tarafsız düşünce eksikliği nedeniyle, Tanrı'nın lütuflarının olduğu bu topraklara lanetler yağdırdılar. Ülkemi seviyorum, her gerçek kalpli Amerikalı kadının yapması gerektiği gibi, ancak utanç ve üzüntüyle, fethedilen İspanyollara davrandığımızı kabul ediyorum en acımasızca,
ve kanun koyucularımız onlara karşı en adaletsiz davrandılar. Hükümetimizin korumaya söz verdiği o zavallı, savunmasız kişiler,
üzücü bir şekilde yağmalandı ve yoksulluğa düşürüldü.

"Ben sadece fikrimi ifade ettim, beyler; sizinkine hakaret etmek istemiyorum.
Umarım şimdi, bu kadar çok hakarete yol açan arazinin satın alınmasından tek başıma, _ben_ sorumlu olduğumu görüyorsunuzdur. İyi geceler,
beyler."

Bayan Darrell'in çıkışından sonra sessizlik o kadar derindi ki,
bir iğnenin
düştüğü duyulabilirdi. Romeo Hancock, şaşkınlıkla
ifade eden ilk kişi oldu.

"Aman Tanrım," dedi, "ama o muhteşem değil mi! Şimdi Clarence'ın
sağduyusunu ve doğru fikirlerini nereden aldığını görüyorum."

Başka bir zaman olsa, Darrell tutkuyla, gizli, açığa vurulmamış bir şefkatle taptığı karısına gösterilen bu övgüden gurur duyardı, ama şimdi çok öfkeliydi. Hatta bu kadar kararlı ve bir o kadar da nazik olan sevgiliyi kalbine alma özlemine bile öfkelenmişti. Gururu onun yanıldığını ve azarlanması gerektiğini haykırdığında, bu özlem ona ek bir işkenceydi. Sessiz kaldı.

"Şey, sanırım şairlerin dilinde 'bu bizim kavgamızı çözer,'" dedi Gasbang ve alışkanlığı olduğu üzere onun nüktedanlığına güldü.

Hughes ve Miller da onunla birlikte güldüler, ama başka kimse gülmedi. Hepsi Bayan Darrell'in sözlerinden derinden etkilenmişti.

"Keşke bunu bana daha önce söyleseydi," dedi Darrell ve yatar pozisyonuna döndü.

"Evet, neden söylemedi?" diye sordu Gasbang.

"Çünkü kadınlar yaramazlık yapmaya mahkûmdur," diye cevapladı Mathews.

"Nedenlerini çok açık bir şekilde belirtti," dedi Romeo.

"Neydi bunlar?" diye sordu Mathews.

"Hafızanız sizi yanıltıyor olabilir mi Bay Mathews, az önce duyduklarınızı unuttunuz mu yoksa duyma yeteneğiniz mi zayıflıyor?" diye
cevapladı Romeo.

Mathews homurdandı ve Romeo'ya sırtını döndü. Everett ona şöyle cevap verdi:

"Annem, Don unvanını alana kadar satın alma işleminin gizli tutulmasını istediğini söyledi. O zaman arazinin ona ait olması,
aldığımız şeyin parasını ödemiş olmanın doğruluğunu kanıtlayacaktı ve böylece tüm
tartışmalar önlenmiş olacaktı. Ne yazık ki, bir meraklı
girişi görmeye gitti ve muhteşem keşfini duyurmaya geldi."

"Don'un unvanının reddedilmeyeceğini nasıl biliyordu?" diye sordu Mathews.

"Sağduyusu ona söyledi," diye cevapladı Romeo.

"Seninle konuşmuyordum," diye karşılık verdi Mathews, herkesi güldürerek -ve hatta
Darrell gülümsedi--ama çok solgun görünüyordu ve Everett onun solgunluğunu görünce
endişelenmeye başladı.

Konuşma şimdi rancho'nun yaklaşan incelemesine kaymıştı.

"Ekim ayının başında arazide olacağını duydum," dedi Miller.

"Tamam; "Bu bize bolca zaman kazandıracak," diye gözlemledi Gasbang.

Everett, Romeo'ya bir şeyler söyledi, sonra gidip babasına fısıldadı, bunun üzerine Yaşlı Hancock başını sallayarak onayladı ve birkaç dakika sonra şöyle dedi:

"Pekala, dostlarım, eve gidelim. Şimdilik
bir şey yapılabileceğini düşünmüyorum. Bay Darrell yorgun görünüyor ve buna şaşırmıyorum, çünkü onu neredeyse ölümüne sıktık. Yatağa girip dinlensin."

Mathews, Gasbang ve diğerlerinin eve bu kadar erken gitmek gibi bir fikirleri olmadığı açıktı, ancak Darrell hiçbir şey söylemeyince, isteksizce ayağa kalktılar ve ayrıldılar.

Darrell yukarı yatak odasına çıktığında kalbinin dürtüsüne uysaydı, karısını kollarına alır ve bir öpücükle onunla barışırdı; çünkü karısının sadık olduğunu ve her zaman en iyi niyetlerle hareket ettiğini biliyordu. Ancak içindeki o sapkınlık, onu yanlış bir şey yapmaya veya söylemeye itiyordu, aynı zamanda içindeki bir ses tam tersini yapması için onu uyarıyordu.

"Üzgünüm William, arazi satın alma işini senden sakladım. İnan bana, kocam, bunu her zaman bana acı veren tartışmalardan kaçınmak için yaptım. Burada o kadar mutlu görünüyordun ki,
tartışmaya
açmak istemediğim herhangi bir konuyu gündeme getirmekten nefret ettim. Bu bir hataydı; Pişmanım."

"Evet, akıllı kadınlar genelde buna ayak basarlar," dedi sırtını ona dönerek.

"Beni affedebilir misin? Çok üzgünüm. Ve şimdi güzel
sıcak bir banyo yapmanı istiyorum; bu kadar heyecandan sonra seni rahatlatacak ve tatlı bir
uyuyacaksın. Sonuçta, her şeyi şimdi bilmen daha iyi."

"Ama senin sayende değil."

"Bu doğru, ama sen benim özdeyişimi biliyorsun."

"Hangisi? Akıllı kadınların çok fazla özdeyişi var."

"Kılık değiştirmiş olsalar bile nimetleri şükranla kabul etmek," diye cevapladı, alaycılığına aldırmadan.

"Bunda henüz bir nimet göremedim."

"Yarın göreceksin, eğer sadece fiziksel rahatlığına - sağlığına - şimdi dikkat edersen. Gel, bir banyo yap; ateşin olmasını önleyecek."

"Banyo istemiyorum; Kendimi kötü hissediyorum."

"Bu yüzden bunu yapmalısın. Senin bünyeni iyi tanıyorum - senin için sıcak bir
banyodan daha iyi bir şey olamaz. Lütfen makul ol. Ben de kendimi yorgun hissediyorum; yatağa gitmek istiyorum."

"O zaman neden gitmiyorsun?"

"Çünkü önce seni gece dinlenirken görmek istedim."

"Yatağa girip girmeyeceğimi bilmiyorum. Sanırım bu sandalyede uyuyacağım."

"Peki o zaman, Clarence'ın odasına gidip orada uyuyacağım! Senin oturduğunu bilmek beni
uyutur."

"İstediğini yap."

"William, yatağa girmeyi reddetmen mümkün mü çünkü bana çok kızgınsın ve yanında yatmama izin vermiyorsun?"

Hiçbir şey söylemedi ama çok solgun görünüyordu. Kadın bekledi; adam tek kelime etmedi.

"Peki, William, sanırım kovuldum. Hastaysan veya bir şeye
ihtiyacın varsa, Clarence'ın kapısını çal. Orada olacağım. İyi
geceler."

"İyi geceler."

Sessizce Clarence'ın odasına girdi ve bir lamba yaktı. Bir hol dolabına gitti ve yumuşak bir merinos sargısı aldı, geri döndü, kapısını kilitledi,
soyundu, sargıyı giydi ve düşünmek için pencerenin yanına oturdu.

"İnsanlar ne kadar da aptallar? Bu kadar küçük bir kibir onları yönlendiriyor. William'ın Gasbang gibi bir sürüngenin kışkırtmasıyla mutluluğu bir kenara atması gerektiğini düşünmek! Ve sen, tatlı oğlum, canım Clarence, bu senin mutluluğunu nasıl etkileyecek?" Bu düşünce ona en büyük acıyı verdi.

Bayan Darrell böyle hüzünlü bir şekilde meditasyon yaparken, öfkeli efendisi neredeyse bastırılmış bir öfkeyle boğuluyordu - tapındığı, taptığı Meryem'i olmadan yalnız bırakıldığı için duyduğu hayal kırıklığıyla yüz kat daha yoğunlaşmıştı.
Bayan Darrell kocasının onu sevdiğini biliyordu ama o engebeli doğadan Yosemite tepelerinden bilinmeyen uçurumlara akan bir nehir gibi akan o tutku ve bağlılık selini hiç tahmin etmemişti.

Neden onun yıkanmak ve rahatlamak için yaptığı tatlı yalvarışlara boyun eğmiyordu? Hepsi sapkın bir inat mıydı? Kısmen evet. Sıcak bir banyoyu ve onun tatlı arkadaşlığını reddetmişti, çünkü bu ikisi yeryüzünde en çok arzuladığı şeylerdi - sanki kemikleri bile
onları istiyordu. Ama orada o çok karmaşık yapıdaki bir diğer eşit derecede güçlü sebep de -inatçılıktan daha güçlü bir sebep-
kendisine rağmen onu zorlayan bir sebepti ve bu onun _utanç_ıydı. Karısının kollarındaki morlukları ve vücudunun etrafında olduğunu bildiği, _reata_ kıvrımının oluşturduğu ağır kabarıklığı görmesinden korkuyordu. Çok
acı çekiyordu ve morlukları daha da acı verici hale geldi, ama kimsenin acınası halini görmesine
izin vermektense ölmeyi tercih ederdi. Ve böylece bütün
gece oturdu ve soyunmadı, yatağa girmedi veya teselli edilmedi.

Sabah doğru pencereye yürüdü ve vadiye baktı, sonra
bakışları Alamar evine doğru kaydı. Tüm pencerelerin panjurları kapalıydı ve bir tanesi hariç hiçbirinden ışık görülmüyordu. Odanın ne olduğunu veya kimin işgal ettiğini bilmiyordu, ama bilinçsizce onu izliyordu -dantel perdelerin arasından görebildiği ışığı izliyordu. Işık düzenli aralıklarla kesiliyordu; bu yüzden o ışıktan önce birinin gelip gittiği sonucuna vardı. Gülümsedi, Don'un da kendisi kadar perişan olabileceğini umuyordu - uyuyamamıştı.

Ama Don uyuyordu. Uyanık olan, yalnız nöbetinde yürüyen kişi Mercedes'ti. O güzel mavi gözler
tüm gece boyunca uykuda hiç kapanmamıştı.

Darrell'in gösterisinin o talihsiz öğleden sonrasında Clarence için bir _mouchoir_ kutusu işliyordu ki, meydanda yüksek sesle
konuşma duydu. İlk başta buna hiç aldırmadı ve
işine devam etti, Clarence'ın erken dönmesini umuyordu, çünkü rüyası onu rahatsız ediyordu. Konuşmalar daha da yüksek sesle duyulmaya başladı ve daha fazla ses duyuldu, Clarence'ın atlarının kaçtığını ve yaralandığını hayal ederek tedirgin oldu. Sormak için dışarı çıktı.

Alamar ailesinin tamamı, Bayan Mechlin, George ve Lizzie
verandadaydı. Hepsi Darrell'in girişimini ve ardından gelen
çatı koşusunu görmüştü. Şimdi Gabriel ve Victoriano geri dönmüş ve
çukurda olanları anlatmışlardı. Victoriano yine kahkahalara boğulmuştu,
ki bu kadar içten ve kontrol edilemez olduğu için bulaşıcı hale gelmişti. Hatta
Gabriel ve Bay Mechlin bile, neşelenmeye daha az meyilli olduklarından
biraz güldüler. Mercedes gülümsemeyen tek kişiydi.
Söylenenlerden tek kelime bile anlamadı. Yavaş yavaş
anlamaya başladı ve hareketsizce durup dinledi, soluk dudakları sıkıca
kapalı, gözleri sadece heyecanını ve ne kadar üzgün olduğunu gösteriyordu;
koyu mavileri neredeyse siyahtı ve yıldızlar gibi parlıyorlardı.

"Neşelen, küçük kedi. Clarence geldiğinde yaşlı adamı aldattığını
ortadan kaldıracak ve her şey yoluna girecek," dedi Don Mariano, kollarını onun gevşek vücuduna
dolaştırıp onu kalbine çekerek.

"_Palabra suelta, no tiene vuelta_," dedi Dona Josefa. "Darrell
hakaret dolu sözlerini asla hatırlayamaz."

"Ama özür dileyebilir," dedi Don Mariano.

"Ve bu seni tatmin eder mi?" diye sordu Carlota.

"Gerekirdi," oldu Don'un cevabı.

"Ah! Papa!" diye haykırdı Rosario. "Peki ne? Gidip o yaşlı aptalı vurayım mı?"

"Sanırım bundan hoşlanacaktır, kavgacı," dedi Victoriano, gülmeye devam ederek.

"Korkarım ki _reata_'nın morlukları acı vermeye devam ettiği sürece öfkesi dinmeyecek," dedi Gabriel, düşünceli bir şekilde.

"_Lazo_'yu çok mu sıktın?" diye sordu Don Mariano.

"Kasıtlı olarak değil, ama kendisi bunu atı dörtnala koşarken öne eğilerek yaptı. Her seferinde ilmik daha da sıkı çekiliyordu, ta ki nefes alamaz hale gelene kadar."

"Bu kötü bir iş, George," dedi Don, her şeyi sessizce dinleyen
damadına.

"Evet, efendim; ama Clarence ile Bayan Darrell arasında yaşlı adamı yatıştırmalarını umalım. Şimdiki mesele ona öfkesini
soğutması için zaman vermek," diye yanıtladı George.

"Eğer o gecekondu sakinleri uzak tutulabilseydi, Darrell çok daha erken aklını başına toplardı," dedi Bay Mechlin.

"Tam olarak öyle," diye ekledi Gabriel; "onlar yaramazlık yapıyor."

"Ama neden buna izin veriyor?" dedi Dona Josefa.

"Çünkü barut kokusunu seviyor ve onlar da barutla dolu," diye açıkladı Tano.

"Bence Bayan Darrell o korkunç yaratıkların evine girmesini engellemeli," dedi Carlota.

"Sadece 'koloni'ye gidiyorlar. Yaşlı herif onları orada istiyor. Evcil hayvanlarının çizmelerini yalamaya gelmesine izin verilmeseydi mobilyaları parçalardı," diye iddia etti Victoriano olumlu bir şekilde.

"Gelecekteki kayınpederinden pek saygılı bahsetmiyorsun," dedi George Victoriano'ya gülerek.

"Şu anda değil. Onu bir tavuk hırsızı gibi kaçarken gördüğümde değil, her iki kolunun altında bir hindiyle yakalanmışken," diye cevapladı Tano, bir kahkaha daha atarak.

"Ah, Tano! Alice'i önemsiyorsan, babasıyla nasıl bu kadar alay edebilirsin?"
Mercedes, ilk kez konuşarak haykırdı. Ve bir cevap
beklemeden, arkasını dönüp odasına gitti.

Orada teselli edilemez bir şekilde kaldı, güzel yüzü sık sık gözyaşlarıyla yıkanıyordu.
Yatağa gitmedi; Clarence'ın kasabadaki işini bitirip aceleyle geri dönmüş olabileceğini umuyordu.
Bütün gece en ufak bir sese bile dikkat etti.

Sabahleyin Madam Halier onu görmeye geldi ve hemen Mercedes'in gözlerinin durumunu Dona Josefa'ya bildirdi. Don Mariano hemen içeri
girdi ve evcil hayvanını kollarına aldı.

"Baba, bugün gideceğini söylemiştin. Lütfen gitme," diye yalvardı.

"Neden olmasın, sevgilim? O aptal Kızılderililerle sadece biraz yol gideceğim, sığırların geri dönmesine izin veriyorlar. Karanlık çökmeden geri döneceğim," dedi, altın saçlarını düzelterek.

"Baba, lütfen gitme. Clarence döndüğünde burada olmanı istiyorum. Sığırlar olsun. Seni burada istiyorum. Eğer gidersen Clarence'ı bu dünyada bir daha asla göremezsin." Ve solgun yanağını babasının yanağına dayadı ve hıçkırarak ağladı.

"Ne fikir! Bir veya iki mil yol kat etsem Clarence'ı neden tekrar göremeyeyim? Bebeğim, çok gerginsin. Bütün gece ağladın ve şimdi zihnin hüzünlü görüntülerle dolu. Darrell'in yapabileceği
yaramazlıkları abartma. Muhtemelen Clarence'a çok
hakaret edici şeyler söyleyecektir, ama Clarence çelik kadar dürüsttür ve çok
net bir kafası vardır."

"Bunu biliyorum. Ondan eminim. Çok doğru söylüyor. Ama baba, babasının sana
söylediklerinden ve seni dövmeye çalıştığından sonra onunla evlenebilir miyim?
Bundan sonra onunla evlenebilir miyim baba?"

"Neden olmasın, lütfen? Söylediği şey rezil bir yalan ve Darrell
aşağılık düşüncelere ve iğrenç bir dile dalmayı seçtiği için, bu senin ve Clarence'ın hayat boyu sefil olmanızın bir nedeni mi? Eğer Darrell
Gasbang gibi adamların ve Peter Roper'dan etkilenen diğerlerinin yanına
yaklaşmasına izin vermeseydi, kulakları bu kadar alçak, kaba önerileri duymazdı.
Clarence'ın bir beyefendi olduğunu ve öyle davrandığını bildiğimiz sürece,
Darrell'ın yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey yüzünden ikinizin ayrılmasına izin vermeyeceğim."

"Ama baba, sen Bay Darrell'ın yolundan çekileceksin."

"Elbette, zavallı küçük sevgilim. Korkma; Darrell
bana bir daha saldırmayacak. "

Don, en sevdiği
çocuğuna bu teselli edici ve güven verici şekilde konuştu ta ki onu sakinleştirdiğini görene kadar.
Çocuk kahvaltı edeceğine ve sonra uyumaya çalışacağına söz verdi.

"Clarence'a bu kadar şişkin gözlerle bakmak iyi olmaz.
Tano'nun sana Darrell'in performansına verdiği
Alamar savaşının grafiksel anlatımlarından birini vermesine ve seni güldürmesine izin vermelisin."

"Hayır, gülemezdim. Gülebilseydim de gülmezdim."

"Pekala. Uyumak senin için en iyisi."

Onu öptü ve kısa bir süre sonra Gabriel ile birlikte yollarına devam ettiler. Çobanları hızla geçtiler, çobanlar gün doğarken yola çıkmışlardı. Don gün batımında geri döneceğinden emindi ve Mercedes'i daha mutlu ve umutlu bir şekilde
bıraktığı için mutluydu, neşeyle
atını sürdü.

BÖLÜM XXVII.--_Darrell Kendini Şaşırtıyor._

Mercedes babasının söylediklerinden o kadar rahatlamıştı ki, babasının
gitmesinden on dakikadan kısa bir süre sonra iyi bir çocuk gibi
uyuyordu. Madam Halier, her birkaç dakikada bir kapıya gelerek onun uykularını
izliyordu. Ve uyuduğunda ve kendini dinlenmiş hissettiğinde, bir banyo yaptı ve
çay, soğuk tavuk, kremalı taze şeftali ve asmalardan yeni kesilmiş taze üzümlerden oluşan bir öğle yemeği yedi; sonra giyinmeye ve
işine başlamaya hazırdı. Gözlerinin henüz çok şişmiş olacağından korkuyordu. salona veya verandaya ve belki George veya Bay Mechlin'le tanışabilirdi. Bu yüzden odasında kaldı.

Ama özlendi ve George kapısını çalmaya geldi ve içeri girmesi istendiğinde, derin bir reverans yaparak içeri girdi. Sonra konuşurken parmaklarını sayarak başladı:

"Dona Josefa, Dona Beatrice, Dona Carlota, Dona Rosario, Dona Elvira,
Dona Carolina, Dona Elizabeth, hepiniz bu öğleden sonra Dona Beatrice'in mutfağında gerçekleşecek bir
konserve gösterisinde sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyuyorsunuz."

Mercedes gülerek sordu: "Gerçekten konserve yapacaklar mı? Bunu kim biliyor?"

"Hepsi teorik olarak biliyor, ama pratik olarak '_quien sabe_.'
Ancak, bu akşam şeftalileri sepet sepet soyacaklar, bu yüzden
hepsi orada yemek yiyecek."

"Anne, babanın akşam yemeğine gelmesini beklemiyor mu?" diye sordu, endişeyle; "Umarım."

"Gidip soracağım," dedi George, giderken; ama o da titreyerek onu takip etti,
-nedenini bilmiyordu. George'un koluna girdi ve ikisi de
Carlotta, Rosario ve Dona Josefa'nın George'un onlarla birlikte gelmesini beklediği
meydana gittiler.

"Anne, babanın yemeğe gelmesini beklemiyor musun?" diye sordu.

"Evet, ama geç kalabilir; bu yüzden Bayan Mechlin'de akşam yemeği yiyeceğiz ve o ve Gabriel döndüklerinde
akşam yemeğini burada yiyecek."

"Onları burada bekleyeceğim."

"Bayan Mechlin'e gitmeyecek misin?"

"Hayır, lütfen. Evde kalacağım."

"Tavsiyemi dinle ve henüz Clarence'ı görme," dedi Carlota.

"Neden olmasın, lütfen?"

"Çünkü babasının yaptıklarından ve söylediklerinden sonra, Darrell'lerle ne kadar az 
ilgilenirsen, senin namusun o kadar çok olur," dedi Rosario, veciz bir şekilde.

"Ve Clarence'ı terk etmem gerek, çünkü--çünkü babası kızıyor,
ve--ve--"

"Ve babana hakaret ediyor ve sana hakaret ediyor," dedi Carlota.

"Ama bu korkunç olurdu," dedi, en sevdiği yengesine karşı sempatiyle dolu olan George'a bakarak:

"Şimdi bunun için endişelenme, yeterince acı çektin. Hiç şüphe yok,
Clarence her şeyi yoluna koyacaktır, eğer ona biraz zaman verirsek. Her şey
açıklanacaktır."

"Bundan şüpheliyim," dedi Carlota.

"Sanırım Mercedes, Darrell'ın söylediklerinin hepsini bilmiyor. Bence Clarence,
şu anki haliyle Mercedes ile evlenmesinin imkansızlığını kendisi görecektir," dedi Dona Josefa.

"Ne yapacağız?" Mercedes, hissettiği tüm çaresizliği açığa vuran alçak, titrek bir sesle haykırdı.

"Cesur olmaya çalış, küçük kız kardeşim," dedi Carlota.

"Ne yapmalı? Clarence'ın kendisi bilmeli - şimdilik ayrılmalı.
Senin ve baban hakkında böyle korkunç şeyler söyleyen bir adamın
oğluyla evlenir misin?" diye sordu Dona Josefa.

"Ama Clarence masum ve ben de öyleyim," diye yalvardı Mercedes, beyaz dudaklarla. "Kızım, evliliğinize olan iznimi şimdi geri çekmem gerektiğini görmüyor musunuz?"

"Bunu Clarence'a söyler misiniz?" diye sordu Mercedes, korkuyla.

"Elbette, onu görür görmez."

"Ve nişanımızı bozalım mı?" diye sordu, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"Elbette. Başka ne, kızım?"

"Odama gitmek istiyorum," dedi, yavaşça geri dönmek için dönerek, sanki bir rüyadaymış gibi
yürüdü.

George kolunu onun omzuna doladı ve onunla birlikte yürüdü.

"Cesaretini kırma, sevgili _humanita_. Dona Josefa şu anda haklı olarak öfkeli, ama öfkesi geçecek ve senin ve Clarence'ın huysuz, aptal babasının günahları için cezalandırılmasının ne kadar saçma olduğunu görecek. Şimdi tek yapılması gereken konuyu kapatmak. 'En az söylenen,
daha çabuk düzelir' tam olarak bu durum için geçerli."

"Keşke babam burada olsaydı. Annem gibi düşünmüyor. Annem Clarence'ı ilk
gördüğünde, onu uzaklaştırır. Ah! Bu benim için korkunç olur."

"Don Mariano dönene kadar anneni evimizde tutacağız. Tano Clarence'ı ilk
görecek."

George gittiğinde, Mercedes dua etmek için yatağının yanına koştu. Zihnindeki tüm
üzücü sıkıntılar içinde, kalbi Kurtarıcısına ve
Kutsal Bakire Meryem'e yöneldi. Onlara tüm kederini, tüm sıkıntılarını anlattı ve
güçlendirilmek için yalvardıktan sonra, her zaman bükülmüş dizlerinden
teselli edilmiş bir şekilde kalktı.

Ancak bu sefer, büyük üzüntüsünü ve korkunç korkularını acıyan insanlığın
Annesi'nin önünde dökerken, kasılma hıçkırıkları daha da kontrol edilemez hale geldi.

Hıçkırıkları neredeyse bir nöbete dönüştüğünde, dinlemek için kapıya gelen
Madam Halier, dışarı çıktı ve çok heyecanlı bir şekilde, Dona Josefa'ya, Mercita'nın
eğer biri ona biraz insanlık göstermezse kesinlikle hasta olacağını söyledi.

Dona Josefa, Mercedes'in odasına koştu ve onu hala yatağının
yanında hıçkırarak ağlarken ve dua ederken buldu. Anne, çocuğunu nazikçe kaldırdı ve
kalbine bastırdı.

"Mercedes, canım, cesaretli ol. Baban ve Clarence bu konuyu konuşacaklar ve en iyisinin ne olduğuna karar verecekler. Belki de her şey
düzenlenebilir."

"Clarence'a gitmesini söylemeyeceksin, öyle mi?"

"Elbette hayır. Ama düğünle ilgili başka bir düzenleme olmalı. Ertelenecek belki. Darrell'in orada
olması beklenemezdi, yoksa nişanın bozulmasını isteyebilirdi."

Carlota ve Rosario, Mercedes'in nasıl hissettiğini görmek için içeri girdiler, çünkü Madam Halier, Mercedes'e karşı zalimlikleri nedeniyle herkese karşı çok endişeli ve öfkeli görünüyordu.

"Eğer yaşlı Darrell nişanın bozulmasını istiyorsa, o zaman sevgili kardeşim sen onu bozmalısın, yoksa babanın seni
satmak istediğini veya Clarence'ı parası için seninle evlenmeye
tutturmak istediğini söylemek için iyi bir sebebi olur," dedi Rosario.

"Bay Darrell bunu mu söyledi?" diye sordu Mercedes, kızararak, böylece solgun yüzü saçlarının köklerine kadar
doldu.

"Daha kötüsünü söyledi, ama daha fazlasını duymaman daha iyi olur."

"Bu korkunç!" zavallı çocuk haykırdı, ellerini anlamlı bir
şekilde
birleştirerek itiraz etti; sonra ekledi: "Anne, cesaretimi toplamaya çalışacağım.
Ne yapacağımı bilmiyorum. Ama babam bu kadar
kaba bir şekilde
hakarete uğramışsa, onun için üzülmeliyim. Bencil olmamalıyım. Ne yapacağımı bilmiyorum," ve mutsuz kız ellerini alnına bastırdı, sanki
dağınık düşüncelerini bir arada tutmak istercesine.

"Bence senin için en iyi şey yatağa gitmen. Yarın
baban Clarence'ı görecek. Bu George'un tavsiyesi ve bence
iyi," dedi annesi, onu öpüp kucaklarken ve ekledi: "tatlı, mavi gözlü bebek evlenmek için çok küçük, zaten, dört yıl bekleyebilir ve sonra sadece yirmi iki yaşında olabilir." Ama o anlamlı gözlerdeki boş umutsuzluğu gören Dona Josefa hemen ekledi:
"Bu kadar uzun süre bekleyeceğini söylemiyorum, ama bunu yapacak kadar gençsin."

Mercedes tekrar yalnız kaldığında, nişanını bozmanın babasına karşı görevi olduğunu düşünmeye çalıştı. Zihni meseleyi bu şekilde görmeyi kesinlikle reddediyordu, ancak ablaları nişanının bozulması gerektiğini söylediğinden ve annesi düğünün ertelendiğinden 16'sında evlenemeyeceği açıktı. Clarence beklemeye razı olur muydu? Ve bu düşünceler zihninde, Darrell'i bu kadar öfkelendiren ve incitenden daha kötü bir şekilde, bir sarmal halinde dönüyordu. Madam Halier ve Victoriano akşam yemeklerini tek başlarına yediler - Milord tek başlarına. Zavallı Tano, Darrell'in durumuna içtenlikle gülse de, Mercedes'ten daha az sıkıntılı değildi ve endişeyle Clarence'ın dönüşünü bekliyordu. Bu arada bu genç beyefendi saatte on iki mil hızla seyahat ediyordu ve yol daha iyi olsaydı daha hızlı gelirdi. O
gecikmek zorunda kalmıştı, çünkü Hubert iki saat beklerse Gabriel'in işi hakkında ona kesin bir cevap vereceğini telgraflamıştı. Cevap geldi ve istenebilecek her şeydi. Gabriel
her an gidebilirdi veya bankadaki yerini almak için Ekim ayının birine kadar bekleyebilirdi. Clarence, Fred'in madenlerin her gün daha zengin cevherler çıkardığını söylemesiyle birlikte Mercedes'e iletmek için bu iyi haberi almaktan
çok memnundu. Madenleri için iki milyon dolarlık bir teklif almıştı--ama hem Hubert hem de Fred ona satmamasını tavsiye ettiler.

Bu neşeli düşüncelerle, faytonuna biniyordu ki, Don Mariano'nun nakliyatının girişini yapan noter ona yaklaştı ve alçak sesle, gizemli bir şekilde etrafına bakarak şöyle dedi:

"Bakın, bir şey olmayabilir, ama o iki adam o kadar kurnaz ve kaypak ki, her zaman bir şeyler çevirdiklerini hayal ediyorum ve ikisi de
Senor Alamar'ın size yaptığı arazi nakliyatının girişini iki kez defterlerime baktılar. Yaramazlık yapmak istiyorlar olabilir, ama nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Kimden bahsediyorsunuz?" diye sordu Clarence.

"Roper ve Gasbang'dan. Neden o nakliyat hakkında bilgi edinmek istesinler ki?"

"Bilmiyorum; ama bunun iyi bir şey olmadığından eminim. Girişe ne zaman baktılar?"

"Yaklaşık iki gün önce, son kez. İlk baktıklarında evde değildim. Eşim ofisimdeydi ve Roper gelip kendisinin yaptığı bir devrin tarihini görmek için izin istedi. Bu sadece bir hileydi. İki gün sonra geldi ve bana müşterilerinden birinin Darrell'den arazi satın almak istediğini ve ne tür bir tapusu olduğunu görmek istediğini söyledi. Elbette ona gösterdim. Gasbang daha sonra geldi ve bu beni şüphelendirdi."

Clarence notere teşekkür etti ve engebeli yolun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde eve sürdü. Sonunda babasına o arazi işlemi hakkında her şeyi anlatması gerektiğini hissetti ve onun kızacağından korktu. Eve vardığında korkularının çok yerinde olduğunu gördü.

Aile akşam yemeğindeydi ve kapıya doğru sürdü. Tekerleklerin sesini duyan Everett masadan kalktı ve onunla buluşmak için acele etti. Tüm
kardeşleri ve kız kardeşleri de aynısını memnuniyetle yaparlardı, ancak
annelerinin bir bakışı onları sandalyelerinde tuttu.

Everett birkaç kelimeyle önceki gün ve akşamın talihsiz olaylarını özetledi ve aceleci ifadesini,
tüm ailenin Clarence'ın etkisinin, başka hiçbir şey işe yaramadığında babalarının öfkesini yatıştırabileceğini umduğunu söyleyerek bitirdi.

"Hayır; eminim ki annem başarısız olduysa,
benim hiçbir
etkim
olmayacağımdan eminim," dedi Clarence. "Ama onu
kızdıracak başka hiçbir şey olmadığından emin misiniz? Sadece araziyi ödemiş olmam ve annemin isteği üzerine, normal ruh halindeyken onu bu kadar çileden çıkarmazdı.

Başka bir _sinirlendirici_ durum olmalı."

"Bildiğimiz kadarıyla yok."

"Don'a vurmadığına sevindim."

"Ben de öyleyim, ancak bana vurduğuna tanıklık edecek büyük bir yumrum var ve sanırım Tano'nun onun adına konuşacak başka biri var."

Clarence, atları ahıra götürmek için gelen hizmetçiye, onları oldukları yerde bırakmasını, sadece üzerlerine bir battaniye atmasını söyledi, çünkü onları çok hızlı sürmüştü. O ve Everett daha sonra, her zamanki gibi eve getirdiği birkaç küçük paket taşıyarak salona yürüdüler - bu paketlerden biri, babası için kırk dolar ödediği güzel bir pipo ve bir sürü kaliteli tütündü.

Bunları salon masasına koyduktan sonra Everett'e şöyle dedi: "Sanırım babam bu tütünü
piposuna koyup içmektense
gözlerime atmayı tercih ederdi."

Everett buna güldü, o zamanki koşullar altında bunun bir nükte olduğunu düşündü ve ikisi de yemek odasına girdiğinde hala gülüyordu.

Clarence, annesinin yanına oturduğunda onu öperek herkese iyi akşamlar dedi. Darrell gözlerini hiç kaldırmadı, oğluna hiç dikkat etmedi.

"Az önce seni ne güldürdü, Retty?" diye sordu Willie.

"Clary'nin söylediği bir şey," diye cevapladı Everett.

"Komik bir şey miydi?"

"Öyle olmalı; ama duymana gerek yok."

"Ama duymak istiyorum," diye ısrar etti.

"Babanızla ilgili olmalı, artık komik adam o - alay konusu," dedi Darrell Willie'ye; sonra Clarence'a: "Sirk gösterileri yaptık. Babanız, Don Gabriel ile birlikte ip cambazlığı yaparak - çok sıkı bir ip," dedi, iki eliyle vücudunun etrafında yarım daire şeklinde bir işaret yaptı ve Clarence'a vurgu yapmak için başını salladı, ya da sanki ifadesini çürütmeye meydan okuyormuş gibi.

"Ah, baba! Çok üzgünüm," diye cevapladı Clarence sadece.

Tüm aile bastırılmış kahkahalarla neredeyse boğuluyordu, ama hiçbiri buna cesaret edemiyordu.

"Neden gülmüyorsunuz - hepiniz?" diye sordu, etrafına sertçe bakarak.

"Çünkü onların kahkahalarını korkutuyorsun," diye cevapladı Bayan Darrell. "Seni
kırmaktan
korkuyorlar."

"Beni mi? _Beni mi?_ Ve ne zamandan beri böyle bir düşünce? Ne zamandan beri, diyorum?"

"Seni babaları olarak tanıyacak kadar büyüdüklerinden beri," diye sakince cevapladı
Bayan Darrell.

"Ah! Bunu duyduğuma sevindim. Eh, efendim," dedi, tüm ailenin dehşetine
tekrar Clarence'a hitap ederek, "sonunda senin
gelecekteki kayınpederinle gizli pazarlıklar yaptığını öğrendim,
beni çok gülünç bir duruma soktun, bunun için sana teşekkür etmiyorum."

"Üzgünüm, baba. Niyetim çok iyiydi," diye cevapladı Clarence,
saygılı ama çok sakin bir şekilde.

"Sen sadece aptal olduğum için, benim duygu taşıyıcım olacağını ve
benim için hareket edeceğini düşündün -sen, zeki adam."

"Hayır efendim. Tek düşündüğüm, annemi sevdiğinizden, ona istediği türden bir yuva vermek istediğinizdi. Her şeyi öğrendiğinde, annemin isteklerine uymamı onaylayacağını düşündüm."

"Onayımdan bu kadar eminsen, neden daha önce her şeyi anlatmadın?"

"Çünkü anneme bunu yapmayacağıma dair söz vermiştim. Sessiz kalmaya mahkumdum."

"Aman Tanrım!" dedi Darrell, yumruğuyla masaya vurarak, tüm bardakları ve fincanları dans ettirerek; "ve tüm bu saçmalıklar yüzünden bir alay konusu, gülünç, güvenen bir aptal - bir eşek oldum!"

"Bunu senden başka kimse düşünmez," dedi Bayan Darrell; "ve umarım fikrini değiştirirsin."

"Peki bunu nereden biliyorsun?"

"İnsanların, hayatım boyunca doğru olduğuna inandığım şekilde akıl yürüttüğünü varsayıyordum."

"Evet, _sizin_ doğru olduğuna inandığınız şeyi başka hiç kimse farklı düşünmeye hakkı yoktur."

"İster öyle düşünsünler ister düşünmesinler, ben karışmayacağım."

"Hayır, siz sadece bana karışmak istediniz."

"Elbette. Hayatım sizinkine bağlı olduğundan, beni mutsuz edecek eylemlerinizi engellemeye çalışmak zorundayım."

"Eşler için mükemmel bir doktrin -- annelerin çocuklarına öğretmesi için -- ve sonucu şimdi görüyoruz."

Bayan Darrell, saldırılarının Clarence yerine kendisine yöneltilmiş gibi görünmesinden memnundu, ancak Clarence'a
çağırdığı için erken rahatladı. Şöyle dedi:

"Efendim, siz ve anneniz bu araziyi satın aldığınızdan ve ben de geri kazanılmamış bir _gecekondu sakini_ olduğumdan, sanırım burayı terk edip tekrar Alameda'ya dönmem daha iyi olacak. Sanırım o yeri
tekrar alabilirim?"

"Kiralamak zorunda kalmayacaksın, baba;
yaşadığın sürece, eğer orada ikamet etmeyi tercih edersen, kira ödemeden alabilirsin," diye cevapladı Clarence.

"Nasıl yani?"

"Ben orayı satın aldım ve eğer istersen orada yaşayabilirsin."

"Sen mi? _Sen_ orayı satın aldın! O zaman, Tanrım! _sen_ beni
kapatmayı başardın," dedi Bay Darrell, ağzının kenarlarını aşağı doğru kıvırarak ve omuzlarını küçümseyerek kaldırarak, sanki Clarence'ın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm boş arazileri kendine mal etmek isteyen
açgözlü bir toprak gaspçısı olduğunu düşünüyormuş gibi.

"Lütfen öyle söyleme. Yer satılıktı, Hubert bana telgraf çekti,
ve ben de onu satın almak için geri telgraf çektim."

"Bu kadar zengin olduğunuzu bilmiyordum," diye alaycı bir şekilde cevap verdi.

Clarence cevap vermedi.

"Şunu kabul etmeliyim ki beni tamamen köşeye sıkıştırdınız; ama zengin oğlumun
hayatından pay almak istemediğim için buradan gitmeliyim."

"Baba, eğer benden bunu kabul edemeyecek kadar gururluysan, bana yüz altmış dönümlük arazinin fiyatını geri ödeyebilirsin, ki bu da bana hayatım boyunca gösterdiğin cömertliği
düşündüğünde yeterince az. Diğer iki arazi, bilirsin, Retty için birinin, benim için diğerinin olacağını söylemiştin. Bu ev ve meyve bahçeleri senin arazinde."

"Bütün bu işten hoşlanmadım," dedi, elini sallayarak, sanki söz konusu arazinin konumunu değiştirmek ister gibi. "Hepsine sahip olabilirsin, Alameda çiftliğiyle birlikte. Kaliforniya'da başka topraklar da var."

Bayan Darrell ve Clarence birbirlerine baktılar. Dava umutsuz görünüyordu. Herkes sessizdi.

Bay Darrell devam etti: "Buradan ayrılmadan önce tek istediğim, kayınpederinize sağlam bir dayak atmak ve o yavruya, Gabriel'e bir tane daha vurmak. Gabriel o kadar havai ve gururlu ve o kadar zarif ki, güzelliğini bozmak
çok hoş olacak."

"Ama bunu neden yapmak isteyesin ki? Don Mariano sana ne yaptı?
Ve eğer Don Gabriel _lazo_sunu sana fırlattıysa, bu babasını korumak içindi."

"Yaşlı yağcı ne yaptı? Seni o toprak işine
soktu ve siz birlikte beni gülünç duruma düşürdünüz. Mesele bu."

"O zaman bana inanmıyorsun?" dedi Bayan Darrell.

"Kendine bu kadar çok itibar etme ve kendini bir kahraman gibi
boşluğa atma. Don'un o güzel kızı olmasaydı,
Clarence annesine bu kadar itaatkar olmazdı belki."

Clarence ayağa kalktı, çok solgundu, ama tekrar oturdu ve
kendini kontrol ederek olabildiğince sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bu arazi için ödeme teklifinde bulunmaya gittiğimde Don Mariano'nun kızlarından birini bile görmemiştim."

"Annen istemeseydi bunu yapmayacağını mı kastediyorsun?"

"Hayır efendim, öyle değil. Sanırım yapardım, çünkü Don'un, işgalcilerin kendisine yaptığı teklifleri
aldığı aşağılık tavırdan dolayı ona karşı büyük bir sempati duydum. O zaman arazinin ona ait olduğuna ve hiç kimsenin ödemeden almaya hakkı olmadığına ikna oldum."

"Aha! Darrell sertçe, oğluna dik dik bakarak, "Böyle bir noktaya geleceğimizi biliyordum," dedi. "Elbette hırsız bir gecekondu sakiniydim ve bunu kayınpederinize söylediniz, o da sizin yüksek onur duygunuzu ödüllendirmek için sizi ailesinin koynuna aldı. Hakaretleri kabul eden ve onlara kızmayan ama peşinden insanlara _laz_ atmak için yavruları olan korkak köpek."

"Pshaw! Senin bunu yapabileceğini hiç düşünmemiştim--"

"Ne? O yağcılara hakaret etmek mi?"

"Onlar centilmen, onları ne kadar aşağılık sıfatlarla lekelemek istesen de."

"Dövüşmeyen centilmenler."

"Sana _centilmenler gibi_ dövüşeceklerini söylediler."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Ben söyledim, baba. Don Mariano ve Don Gabriel'in ikisinin de sana bunu söylediğini duydum," dedi Everett.

"Eğer kavga etmeye bu kadar hazırlarsa, neden yaşlı köpeğe seni yakalamak için yem olarak kızının kullanacağını söylediğimde yapmadılar?"

"Ne! Bunu sen mi söyledin?" diye sordu Clarence, saçlarının köklerine kadar kızararak, yüzü tekrar hızla soldu.

"Ben söyledim - açık bir dille. "

"Kirli, aşağılık, iğrenç bir dille ve korkak olan sensin, babalık ayrıcalıklarının koruması altında
bana hakaret etmek," dedi Clarence ayağa kalkarak. "Artık dayanamayacak hale gelene kadar bana sataşıyorsun. Sanırım beni evinden kovmak istiyorsun. Öyle olsun. Şimdi
gidiyorum - bir daha asla içeri girmeyeceğim."

"Bu bana uyar. İkimizin aynı çatı altında yaşaması için fazla _yağlısın_," dedi Darrell, aşağılayıcı bir şekilde, iğrenme ifadesiyle.

"Elveda anne; elveda kız kardeşlerim; elveda çocuklar - anneme ve kızlara iyi bakın. Tanrı sizi korusun."

Evde yankılanan keskin bir çığlıkla Alice, Clarence'a koştu
ve kollarını boynuna dolayarak şöyle dedi:

"Öp beni, canım, çünkü bizi terk edersen sen dönene
kadar perişan olacağım. Ah! Seni bırakamam."

Clarence şefkatle kız kardeşini kalbine bastırdı. Kollarının gevşediğini, başının geriye düştüğünü ve gözlerini kapattığını hissetti. Sonra sevgiyle
onu kaldırdı ve bir şezlonga yerleştirdi ve şöyle dedi:

"Alice bayıldı, anne. Tatlı kız kardeşim, onu ne kadar çok seviyorum, yalnızca Tanrı bilir."

Yüzünü öpücüklerle kapladı, kendisi ise gözyaşlarına boğulmuştu.
Gözlerini kaldırmadan veya başka bir kelime etmeden
karanlığa doğru yürüdü.

Gül, hanımeli ve heliotropenin kokusuyla dolu, lezzetli, hoş kokulu hava, sıcak alnına bir veda okşaması
yapmış gibiydi ve annesini karşılamak için bu çiçeklere
ektiği zaman gösterdiği sevgi dolu ilginin anısı,
bir sızıyla hafızasında canlandı. İçini çekti ve
kalbinde ürperti hissetmesine neden olan bir korkuyla
güçlenerek karanlığın içine geçti.
Sanki görünmeyen bir ses onu algılayamadığı veya engelleyemediği korkunç bir talihsizlikten uyarıyormuş gibi geldi. Ne olabilirdi? Mercedes ondan mı alınacaktı? Ailesi, babasının kaba davranışları yüzünden ona karşı çıkacak mıydı? Bir beyefendi olmak, o kaba saba adamın oğlu olmak? Bu düşünceler zihninden geçti, onu mide bulandırıcı bir dehşet ve tarif edilemez bir tiksintiyle doldurdu. Şimdi Mercedes'in huzurunda durmaya cesaret eder miydi? Yoksa bu geç saatte şehre geri mi dönerdi? O gece sığınacak bir yer bulmak için nereye gidebilirdi?

Mekanik bir şekilde faytona yürüdü, bindi ve dizginleri alıp
gitmek için yola koyuldu.

XXVIII. BÖLÜM.--_Sonsuza Kadar mı Olacak?_

Everett, Clarence'ı takip etti ve onunla birlikte faytona bindi.

"Sevgili kardeşim," dedi Clarence, sanki çok derinlerden geliyormuş gibi doğal olmayan
bir sesle, "Seninle birlikte olmak isterdim ama geri dönmeyeceğim için seni de yanımda götüremem."

"Önemli değil; git. Seninle biraz yol gidip
yürüyerek geri döneceğim," dedi Everett. Clarence atlarını çevirip ön bahçedeki
orta yoldan uzaklaştı ve kendisinin baba evinden
kovulduğunu tamamen fark etmeden kapıdan çıktı.

"Retty, babamın sevgilime bu kadar
kaba hakaret ettiğini bana söylemedin. Keşke söyleseydin, çünkü ben eve girmezdim,"
dedi Clarence iç çekerek.

"Çok korkunçtu, söyleyemedim. Beni affet, sevgili Clary."

"Elbette; seni suçlayamam."

"Don Mariano'ya mı gidiyorsun?"

"Evet. Tano'dan bana uyuyacak bir yer vermesini isteyeceğim; tabii, Dona
Josefa çatısı altında bir Darrell'e tahammül edemeyecek kadar iğrenmiyorsa."

"Sana karşı sadece şefkat hissettiklerinden eminim."

"Umarım; ama nişanı bozmak isterse, kalmam. Bu gece şehre gidip San Francisco'ya giden tekneye bineceğim,
ki yarın gün doğumuna kadar ayrılmayacak. Sanırım zamanım olacak."

"Bunu yapma. Don'u bekle, eğer şimdi gelmediyse."

"Yapabilirim ama bilmiyorum. Mercedes'i görmekten korkuyorum. Kendimi çok aşağılanmış,
çok utanmış hissediyorum. Ona ne söyleyebilirim?"

Clarence tepenin eteğinde atlarını durdurup annesine ve kız kardeşlerine -özellikle Alice'e- sevgi dolu mesajlar gönderdi. Ayrıca, Don Mariano'yu göremezse Everett'in San Francisco'dan yazacağını ve Mercedes onu ararsa her an geri döneceğini söyleyeceğini söyledi.

"Ama onu kendin göreceksin," dedi Everett.

"Umarım," dedi cesareti kırılmış Clarence, kaderinin belirleneceğini hissettiği
eve doğru sürerken. Victoriano faytonun tekerleklerini duymuştu ve onu karşılamak için dışarı çıktı.

"Seni gördüğüme çok sevindim, ihtiyar," dedi Clarence'a; "gün batımından bu yana
bir asır geçti sanki."

"Don Gabriel'le ilgili o iş için şehirde alıkonuldum, ama her şey
tamamlandı. Şimdi bankadaki yerini alabilir, ne zaman isterse
ya da 1 Ekim'e kadar bekleyebilir; onun için saklanacaktır. Sonra madenle ilgili kendi işlerim oldu. Bu da sorun değil. Keşke
işler evde de aynı şekilde devam etseydi."

"Ben de öyle, ama korkunçtu. Retty sana anlattı."

"Evet, artık her şeyi biliyorum."

"Ne yazık ki babamın Bayan Mercedes hakkındaki aşağılayıcı sözlerini ona söylemedim," diye üzgün bir şekilde gözlemledi Everett.

"Evet, bunu bilseydim eve girmezdim. Ama
gittim ve babam bunu bana kendisi söylemenin memnuniyetini yaşadı; ve
ben ona bu konuda ne düşündüğümü söylediğimde,
kendimi götürmemi istediğini söyledi. İşte buradayım, evden kovuldum ve
bu gece sana bir yatak sormaya geldim, çünkü çok yorgunum."

"Ve açım da. Babam nazik sözleriyle akşam yemeğini mahvetti," diye ekledi Everett.

"Gel, canım oğlum; bu evde kimse ondan daha hoş karşılanamaz,"
Victoriano gerçek İspanyol misafirperverliğiyle, mevcut koşullar nedeniyle daha da yoğunlaşmış bir şekilde söyledi. "Gel; babam yakında burada olacak. Şu anda,
Mercedes, Madam Halier Milord ve ben evdeyiz. Annem ve
diğerleri Mechlins'te. Gel; gel, Retty."

"Hayır. Şimdi Clary'e veda edip eve yürüyeceğim."

"Ama bu korkunç," dedi Victoriano, sanki durumu anlamaya başlamış gibi. "Tanrı aşkına, nereye gidiyorsun? Ve neden gitmek zorundasın?"

"Mercedes beni göndermezse gitmem. Eğer gönderirse, önce San Francisco'ya
giderim ve oradan da Tanrı bilir nereye," diye yanıtladı Clarence.

"Seni göndermeyecek; göndermeyecek. Zavallı küçük şeyin nasıl ağladığını bilseydin, bu sabah kelimenin tam anlamıyla gözlerinden göremeyecek kadar, o zaman ne hissettiğini anlardın. Bana, senin karın olma umudunu tamamen kaybederse, uzanıp öleceğini söyledi. Bu sabah, babası gittiğinde kendini daha iyi hissetti, çünkü ona düğünün ertelenmemesi için seninle her şeyi ayarlayacağını söylemişti. Sonra
teselli buldu ve uykuya daldı. Ama--" Ve Victoriano durdu.

"Ama ne? Bana her şeyi anlatsan iyi olur, sevgili Tano," dedi Clarence.

"Şey, Lotte ve Rosy'nin babanın söylediklerini ona söylemesi nedeniyle yine mutsuz olduğunu söyleyecektim. Daha önce sorunun o kısmını duymamıştı."

Clarence, bir ayağı ilk basamağa basmış bir şekilde sessizce duruyordu.
Ona karşı olan şansları hesaplıyordu. Victoriano'ya döndü ve
gerçekten acı veren hastalıklı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Kalbim beni üzüyor, sevgili Tano; babamın sözlerini affedilemez buluyorsa onu suçlayamam."

"Ama bunlar _senin_ sözlerin değildi," diye araya girdi Everett. "Babanın _kendini_ unutup _kendini_ bir hayvana dönüştürmesi seni
suçlamaz. Ondan neredeyse nefret ediyorum. Cesaret, sevgili Clary."

"Evet, hatırla, 'Zayıf yürekli asla güzel hanımı kazanamaz,'" diye ekledi Victoriano ve bu alıntı zavallı Clarence'ın sıkıntılı zihnine o kadar tatlı anılar getirdi ki, merdivenleri çıkarken sendeledi. Ama kendini
yeniden zorlayarak, sağlam bir şekilde durmayı ve
Everett'e şöyle demeyi başardı:

"Sanırım artık ayrılmamız gerekiyor, sevgili kardeşim."

Everett kollarını ona doladı ve birkaç dakika boyunca iki kardeş
birbirlerine yakın, sessiz bir kucaklaşmayla sarıldılar.

"Neşelenin çocuklar. Ayrılacağınızı düşünmeyin," dedi Victoriano,
varsayımsal bir neşeyle. "Yarın bizimle kahvaltıya gelmelisin
Retty. Babam geldiğinde, o ve Clary düğünü ertelememek için bir plan
yapacaklar. Gel, seni eve götüreyim. Mercedes'e
önce Clarence'ın burada olduğunu haber vereceğim." Bunu söyleyerek eve girdi.
Birkaç dakika sonra geri dönerek şöyle dedi:

"İçeri gir, Clary. Mercedes bir dakika içinde salonda olacak. Şimdi, Retty,
Seni eve götüreceğim."

İkisi de Darrell'lara doğru giderken, Clarence,
kalbi çarpan Mercedes'in gelmesiyle birlikte beklemek için salona girdi.
Odanın içinde dolaşıp içindeki her nesneye baktı ama hiçbir şey görmedi. Elbisesinin hışırtısını duyduğunda,
sanki kalbinin vahşi zonklamasını bastırmaya çalışıyormuş gibi kollarını göğsünde kavuşturarak
piyanonun yanında durdu. Dudakları
soluktu ve gözlerinde, gözyaşlarından çok daha hüzünlü ve anlamlı bir özlem, yalvaran bir şefkat ifadesi vardı. Mercedes içeri girdi, ardından sadık Milord'u geldi, Clarence'ın ona hiç dikkat etmediğini görünce, burnunu hafifçe
kıvırdı ve şöminenin önündeki halının üzerine uzandı.
Sessizce Clarence'a elini uzattı. Sessizce elini tuttu,
öptü ve onu bir kanepeye götürdü, yanına oturdu.
İlk konuşan o oldu. Gözlerinin içine bakarak şöyle dedi:

"Clarence, ayrılmalı mıyız? Senin gerçeğine o kadar inanıyorum ki
bana fikrini açıkça söyleyeceğine inanıyorum, ikimizi de öldürse bile. Haklı mıyım?"

"Canım, ne oldu? Beni çok zor olabilecek bir sınava sokma,
çünkü sana açıkça söylüyorum ki hayatımdan vazgeçebilirim, ama aşkımı değil. Senden değil!
Kendimden! Ah, hayır; ondan başka her şeyden. Ondan değil." Bunu söyledikten sonra, güzelliğini çok sevdiği iki elini tuttu ve onları sıcak bir şekilde öptü,
bu arada, nişanlarını bozmak zorunda olduğunu söylerse, ona boyun eğmek zorunda kalacağından korkuyordu, çünkü onu aşkından daha değersiz görüyorsa onu suçlayamazdı. "Bana ne sormak istiyorsun? Ah, meleğim! Merhametli ol!"

"Sana sormak istiyorum, baban babama böyle korkunç şeyler söylediğinde ne yapmalıyım? Onunla herhangi bir ilişki yaratacak bir bağı reddetmek zorunda ve görevim mi?"

Clarence sessizdi, hala o sevimli küçük elleri tutuyordu. Yüzü utançtan kızarmıştı, ancak cevap verirken tekrar solgunlaştı:

"Babam beni
kovarak bunu yapmasaydı bu sorunu çözmek daha zor olurdu. Şimdi sürgündeyim - evden
kovuldum. Şimdi karım olarak
seni kendisine akraba olarak göreceğinden şüpheliyim."

"Buna sevindim," dedi hemen, ancak sonra kendini toparladı ve bencil bir duygunun aceleci ifadesi olduğunu düşündüğü şeyden biraz utanarak, "Beni affet; seni
kovmasına sevindiğimi söylemiyorum, ancak seni hayatından çıkardığı için - ve yine de - bunu yapamıyor. Nasıl yapabilir?"

"Bunu yaptı. Bu onun yapabileceğini kanıtlıyor, değil mi?"

"Hayır, Clarence. Ne yaparsa yapsın o hala senin baban."

Clarence başını kanepeye yasladı ve avizeye baktı
birkaç dakika sessizce, sonra şöyle dedi:

"Evet, o benim babam, ama eskiden olduğu baba değil. Farklı
türde babalar vardır. Bazıları nazik ve iyidir, diğerleri ise en
doğal olmayan ve zalimdir. Onlar da aynı sevgi ve saygıyı hak ediyor mu?"

"Ama daha önce sana karşı hiç zalim oldu mu?"

"Asla. O her zaman tüm çocuklarına karşı çok nazik ve hoşgörülü olmuştur,
ama özellikle Alice'e ve bana karşı."

"O zaman, Clarence, bu tek kusuru için, tüm hayatı boyunca gösterdiği nezaket ve bağlılık unutulmamalı."

"Ah, canım! Onun için yalvarıp benim sefaletimi unutacak mısın? Kalbim hala evden ayrılmanın acısıyla kanıyor ve eğer ona olan hoşgörün benim onun suçunun yükünü taşımam anlamına geliyorsa, _ben
o zaman--yalnız acı çekmeliyim_!"

"Hiç acı çekmeni istemiyorum. Eğer bir acı olacaksa, bunu seninle
paylaşırım. Hayır. Tek söylediğim, Bay Darrell babama ve bana bu kadar
kızıyorsa, düğünümüzü ertelememiz daha iyi olur--"

Clarence ayağa fırladı ve ellerini alnına bastırarak
odada volta atmaya başladı, çok heyecanlıydı ama tek kelime etmedi.

"Clarence, beni dinle. Sadece kısa bir süre için olacak. "

Başını salladı ve yürüyüşüne devam etti - zihni en vahşi umutsuzluğun
avıydı.

"Şimdi evlenmemiz ve ailenizin
düğünde hazır olmaması çok yakışıksız olmaz mıydı?"

"Neden hazır olmasınlar ki? Herkes sadece baba olurdu ve duygularının
öfkeli hali içinde uzakta olması daha iyi olurdu - çok daha
iyi - çok, çok uzakta."

"Bu kadar öfkeli olduğu için karısının ve çocuklarının düğünümüzde olmasını istemezdi sanırım."

"Mercedes, bana açıkça söyle," dedi, onun yanındaki yerini alarak:
"söyle bana, babamın çirkin davranışları senin gözünde kastımı kaybetmeme neden oldu mu? Eğer öyleyse, seni suçlamayacağım çünkü bir adam bu kadar
bedensizce, bu kadar kaba davrandığında, oğullarının da aynısını yapacağını varsaymak adildir."

"Asla! Böyle bir fikir hiç aklıma gelmedi. Nasıl olabilir ki?" dedi
Mercedes, büyük bir samimiyetle.

"Eğer gelmediyse, bunun sebebi senin iyi ve cömert olmandır. Yine de, belki de,
seni böyle bir kabadayıyla nişanlı tutmak benim için bencilce. Seni serbest bırakıyorum, Mercedes. Özgürsün," dedi ve gözlerini
kapatıp başını tekrar kanepenin arkasına yasladı. Buz gibi bir soğukluk
hissi
üzerine çöktü ve ölümün böyle gelmesi gerektiğini
düşündü. Ama tüm o zihinsel acıya rağmen, Mercedes'in onu reddetmekte
haklı olduğunu
düşündü.

Everett'in ona anlattığı, babasının Don Mariano'ya o aşağılık hakaretleri ettiği sahnenin tamamı gözlerinin önünde canlandı ve
Mercedes'in kendisiyle birleşmekten dolayı bir aşağılanma hissi duymamasının imkansız olduğunu
düşündü -o kaba herifin oğlu. Ayağa kalktı ve solgunluğu o kadar fazlaydı ki Mercedes
hasta olduğunu
düşündü.

"Mercedes, şimdi ayrılıyoruz. Tanrı seni korusun."

"Clarence, hastasın. Ne demek istiyorsun? Babanı beklemeyecek misin?"

"Hayır. Şimdi gitsem iyi olur."

"Yanlış anladın sanırım, yoksa gitmeyi nasıl düşünebilirdin?"

"Düğünümüzün ertelenmesi gerektiğini söylemedin mi? Ve bu, asla, asla olmayacağı anlamına mı geliyor?"

"Neden öyle olsun ki?"

"Çünkü, bu kadar anlamsız bir öfkenin süresini nasıl ölçebiliriz? Yıllarca sürebilir. Hayır, Mercedes, beni reddetme
hakkına sahip olduğunu hissediyorum. Sensiz o kadar perişan olacağım ki, yalvarıp yakaracağım ama--"

"Clarence, seni reddetmiyorum ve bunu yapmaya hakkım veya isteğim yok.
Lütfen bunu söyleme."

"Babamın söylediği tüm o kaba sözlerden sonra benim - karım - olur musun?"

"Elbette. Seni neden suçlayayım?"

"Benim, tatlı karım. Ah! Seni ne kadar çok seviyorum! Sevgimin gücü kalbimi sızlatıyor. Düğünümüze
rıza verebileceğini düşündüğünde beni arayacak mısın?"

"Seni _arayıp aramayacağımı_ sormakla ne demek istiyorsun?"

"Evliliğimiz ertelenecekse seni terk edeceğim ama
senin çağrına uymaya hazır olacağım ve bunun için uzun süre beklememem için dua ediyorum. Ve şunu da söylüyorum ki, eğer düşündükten sonra beni
terk etmeye karar verirsen, şikayet etmeyeceğim çünkü--çünkü babam
beni alçalttı. İki gün önceki Clarence değilim. Şimdi benimle
gurur duyamazsın."

"Ama duyuyorum. Lütfen o korkunç şeyleri söyleme. Neden
gitmelisin?"

"Çünkü evliliğimiz ertelendiği sürece en iyisi bu. Buradaki
varlığım babamı rahatsız edecek ve Tanrı bilir öfkeli
ruh halinde neler yapmaz. Eğer benimle evlenmekle kendini aşağılanmış hissetmeyeceksen, en iyisi hemen sessiz bir düğün yapmak, sadece aile üyelerinin orada olması ve hiç misafir davet etmemek, sonra vapurla San Francisco'ya gitmek ve oradaki evimize gitmek olurdu."

"Sanırım annem buna razı olmazdı."

"O zaman, sevgilim, seni şimdi terk etmeliyim. Şehre döneceğim ve gün ışığında hareket eden vapura bineceğim, senin kararlarına kesinlikle uyacağım. İsteklerini bildir, ben de itaat edeceğim. "

"Kırgınsın, Clarence ve senin hoşnutsuzluğunu nasıl kazandığımı bilmiyorum," dedi ses tonlarının en heyecan verici olanıydı ve kalbine en çok
işaret edeceğinden emindi.

Sessizce ona yaklaştı ve ayaklarının dibine diz çökerek kollarını ateşli bir şekilde taptığı ince ve zarif vücuda doladı. Birkaç dakika başını onun omzuna koydu, sonra sanki ruhundan geliyormuş gibi bir iç çekişle şöyle dedi:

"Kırgın değilim, tatlı gül goncam, ama çok perişanım. Bana acı.
Görüyorsun ya, dizlerimin üstünde senden hemen şimdi, iki gün içinde benimle evlenmeni rica ediyorum. Eğer olmazsa, hemen şimdi, bu gece gitmeliyim. Söyle, benimle evlenir misin, sana
_yalvardığım_ gibi?"

"Ah, Clarence, neden bana soruyorsun? Nasıl anlayabilirim? "
Baba ve anneme sorman gerekecek."

"Onlar razı olacak mı?"

"Belki baba; ama korkarım anne bu kadar aceleci bir
evliliği onaylamayacaktır."

"Öyle. Belki de mantıksızım. Hoşça kal, sevgilim. Beni
yakında geri arayacak mısın?"

"Clarence, gitmiyor musun? Nasıl gidebilirsin?"

"Gitmeliyim. Bu koşullar altında kalmamı isteme, seni
karım yapmak için değilse. Yapamam."

Onu uzun, şefkatli bir kucaklamayla kalbine bastırdı. Ayağa kalktı ve
onun tatlı yüzüne o kadar hüzünle baktı ki, derin bir sıkıntı
ve endişe hissetti.

"Clarence, bana bu kadar hüzünle bakma. Lütfen baba gelene kadar kal.
Gitme. Onu asla göremeyebilirsin."

"Gitmeliyim, yoksa vapuru kaybedeceğim. Elveda, benim tatlı aşkım."

Onu kalbine bastırdı ve yüzünü çılgınca öpücüklerle kapladı.
Sonra, geriye bakmaya cesaret edemeden, odadan
holün içine, meydanın karşısına ve bahçe yolundan, Victoriano'nun Everett'i eve bıraktıktan sonra
faytonunu bıraktığı kapıya doğru aceleyle çıktı.

"Doğal olarak, babam gibi hareket edebilen ve
etmiş bir adamın oğluyla evlenmekten çekiniyor olmalı. Onu suçlayamam. Bunun için ona saygı duymalıyım. Ah, acıyan Tanrım! Ne kadar da zavallıyım! Elveda, benim için mutluluk."

Bu kısa monoloğu mırıldanan Clarence, ana yola çıkan
yokuştan hızla aşağı sürdü.

Ayak seslerinin son sesi de kaybolduğunda, Mercedes'in üzerine
tam bir ıssızlık hissi çöktü. Evin sessizliği dehşet vericiydi.
O sessizlikte, sanki yalnız bir sefalet hayatı aniden
ortaya çıkmış gibi geldi. Clarence'ı kaybetmek, sonsuza dek mutluluğu kaybetmek demekti.
Yalnızlığı karşısında şok olmuş ve dehşete düşmüş bir şekilde, onu
bir daha görme umudu olmadan
dışarı fırladı ve kapıya doğru koşarak onu çağırdı. Onun
hızlı sürdüğünü ve yakında ana yola girmek için
kuru dere yatağını geçeceğini gördü. Oraya vardığında sesini duymak için çok uzakta olacaktı.
Kapıdan dışarı koştu ve sağa, ana yola da çıkan dar bir patikaya saptı, tepeyi aşarak alçak çalıların arasından ve evin yakınındaki birkaç
mürver ağacının arasından geçerek, böylece yolun yarısından fazlasını
kesti mesafe. Yüksek sesle onun adını tekrar tekrar söyledi,
dar patikada gücünün izin verdiği kadar hızlı koşarak.
Faytonun tekerleklerinin derenin çakıl taşlarına sertçe sürtündüğünü duydu,
ve sonra her şey tekrar sessizleşti.

"Ah, sevgilim gitti," dedi ve yer ayaklarının altında şişti ve hareket etti,
ağaçlar çılgın daireler çizerek döndü ve o daha fazlasını
bilmedi. Baygın bir şekilde düşmüştü, yanında sadece sadık Milord'u vardı, o da onu takip etmişti ve şimdi yanına sokulmuştu.

Clarence onun sesinin onu çağırdığını duymuştu ve atlarını hemen döndürmeye
çalışmıştı, ama tepeden aşağı çok hızlı gidiyorlardı,
düşme tehlikesi olmadan dönmek için; önce tepenin eteğine ulaşması gerektiğini
ve dereye ulaştığında dönmesi gerektiğini gördü. Bunu yaptı ve yenilenen umutla
kalp atışlarıyla tepeye tekrar tırmandı ve eve doğru koştu. Kapıda, sanki derin bir uykudan yeni uyanmış gibi koridor lambasına göz kırpan Madam Halier ile karşılaştı. Clarence, Bayan Mercedes'i istedi.

"Sanırım madamoiselle az önce Madam Mechlin'in yanına gitti. Tano'yu çağırdığını duydum ve bu beni uyandırdı. Kısa bir
beş dakikalık şekerlemeye dalmıştım--_sadece_ beş dakika."

"Sesini bu taraftan duyduğumu sandım," dedi Clarence, karşı tarafı işaret ederek.

"Ah, hayır. Sanırım Bayan Mechlin'e tek başına gitmekten korkuyordu ve
kardeşini aradı. Ama bütün gün seni görmek için can atıyordu.
Bir hizmetçi gönderip geldiğini söyleyeceğim. İçeri gir. Şehirden
keyifli bir yolculuk
geçirdin mi?"

"Hanımefendi, şehirden döndüğümden beri Bayan Mercedes'i gördüm. Veda etmiştim ve uzaklaşırken, sesinin beni çağırdığını
sandım. Belki de yanılmışımdır, ama sanmıyorum. Nereye gitti, merak ediyorum?"

"Hanımefendi Mechlin'e, mösyö."

"Öyle olsun. Hoşça kalın, hanımefendi," dedi elini uzatarak.

"Ama madamoiselle'i beklemeyecek misiniz?"

"Hayır, hanımefendi; Eğer beni aramadıysa, beklememe gerek yok."

Bu sefer Clarence tepeden aşağı yavaşça sürdü, yolun her iki tarafına baktı
, ağaçların ve çalıların altına baktı, hala onun şeklini görebileceği veya sesini duyabileceği fikrinden etkilenmişti. Ay yeni yükseliyordu, yükselirken uzun gölgeler oluşturuyordu, ancak o sevgili, zarif şeklin gölgesi hiçbir yerde görünmüyordu. Bu ek hayal kırıklığı
sefalet kupasına ek bir acıydı ve bedeninde ve zihninde hasta hissetmeye başladı ve kendisinde çok sefil bir dışlanmış gördü.

Tano ve Dona Josefa şimdi geldiler ve faytonun derenin diğer tarafındaki tepeye tırmandığını gördüler.

BÖLÜM XXIX.--_Aceleci Kararlar Yavaşça Pişmanlık Duyulur._

Victoriano, Everett'i ön kapısında bırakıp ertesi sabah Clarence ile kahvaltıya geleceği sözünü aldığında, Alice'in sessiz olduğunu öğrenmek için yeterince uzun süre bekledi, ve Bayan Darrell
bir gece dinlendikten sonra ertesi gün iyileşeceğini düşündü. Sonra
eve geri döndü ve Clarence'ın kalacağını düşünerek faytonu ön kapıda bıraktı ve yan kapıdan koşarak Bayan Mechlin'in evine gitti, annesini arayıp Clarence'ın babası tarafından gönderildiğini ve geceyi geçirmek için evlerine geldiğini söyledi. Ancak
ön bahçeden aceleyle geçerken Victoriano atların ahıra konulması ve bakılması gerektiğini hatırladı, bu yüzden mutfağa gidip bir hizmetçiye hemen atlarla ilgilenmesi gerektiğini söyledi.

"Evet, _patroncito_, hemen yapacağım," dedi tembel Kızılderili, önce gerinip birkaç kez esnemek, sonra tütün ve sigara kağıdı bulup sigarasını içmek zorunda kaldı. Bunu yaptıktan sonra, ağır bir akşam yemeği yemiş olarak, Clarence ikinci kez yokuş aşağı inerken, Dona Josefa ve Victoriano bahçe tarafındaki kapıdan içeri girerken, evin önüne doğru tembelce yürüdü. Victoriano, Madam Halier'e ilk olarak "O arabada kim gidiyor?" diye sordu.

"Mösyö Clarence."

"Peki Mercedes nerede?"

"Seni Madam Mechlin'e gitmen için çağırdı."

"Öyle bir şey yok," dedi Victoriano, salona bakmaya giderek; sorularını tekrarlamak için hemen geri döndü.

Fakat madam bildiği her şeyi tekrar etmekten başka bir şey yapamadı, ki bu da yeterince azdı ve bu az şey de zihninde iyice karışmıştı.

Victoriano ve Dona Josefa'nın net bir şekilde anlayabildikleri tek şey, Clarence'ın gittiği ve Mercedes'in onu çağırdığını düşünerek geri döndüğüydü, ancak Mercedes'in Tano'yu Bayan Mechlin'e eşlik etmesi için çağırdığını öğrendiklerinde gitmişti.

"Clarence'ı geçmeliyim. Burada bir yanlış anlaşılma var, bu açık," dedi Victoriano, bir hizmetçi çağırmak için arka meydana giderken.

Bu sefer Chapo biraz daha hızlı geldi, suçlu olup olmayacağını bilmiyordu, çünkü _Americano_ atlarını ahıra koymaya vakit bulamadan
gitmişti.

"Bana iki dakika içinde eyerlenmiş koyu kahverengi atımı getir, duyuyor musun? İki
dakika -iki saat değil- çabuk git."

"Mercita'yı bulamıyoruz. Evde değil," dedi Dona Josefa oğluna, çok endişelenerek.

"Öyle olmalı, anne. Diğer kızları çağır. Tekrar ara onu. Clarence'ın peşinden koşmalı ve neden gittiğini öğrenmeliyim, geceyi burada geçirmek yerine."

Clarence ayrıldıktan on beş dakika sonra Victoriano onun arkasında dörtnala
gidiyordu, onu neden yolda hiçbir yerde göremediğini merak ediyordu.

Madam Halier ve Dona Josefa Mercedes'i endişeyle aramaya devam ettiler, ama boşuna. George geldi ve kayıp kızı aramaya katıldı.

Victoriano dereyi geçip ötesindeki tepeye tırmanırken, Don
Mariano ve Gabriel avluya geldiler. Hemen
aceleyle eve girdiler, Don Mariano Mercedes'in Clarence ile konuşmasını isteyeceğini biliyordu.

Dona Josefa ve madam onları kapıda karşıladılar ve olan biteni bildikleri kadar
iyi anlattılar. Hepsi meselenin mümkünse hizmetçilerden saklanması gerektiği konusunda hemfikir oldular ve Bayan'a doğru aramanın faydasız olacağı için hepsi tekrar ön kapıdan çıktılar. Mechlin'in evi. Don Mariano ve Gabriel, George'un patikayı
sağdan takip edip kaybolduğunu gördüler. Onu takip ettiler. George,
uzaktan bir köpeğin havlamasını duymuştu ve ilk başta buna hiç dikkat etmemişti,
ama havlamanın ardından en acıklı ulumalar geldiğinde,
dinledi ve Milord'un acıklı sızlanmasını tanıdığını düşündü.
Yolu takip etti ve bunu yaparken havlamaya yaklaştı ve
kısa bir süre sonra Milord'un kendisi de büyük bir memnuniyetle onunla karşılaştı.

George'un artık Mercedes'i bulacağından hiç şüphesi yoktu. Milord'un rehber olmasına izin verdi ve
önden koştu, o da onu takip etti. Birkaç dakika içinde yerde beyaz bir şey gördü ve hemen ardından Mercedes'in yere düşmüş halde
hareketsiz yatan bedenini tanıdı. Bir anda George, onun hissiz bedenini kollarında kaldırarak onu bulduğunu söyledi.

Don Mariano ona doğru koştu, ama Gabriel daha aktif olduğundan yanından geçti ve
hızla George'un yanına gitti, kız kardeşinin yüzüne endişeyle bakıyordu.

"Onu bana ver, George," dedi Don Mariano kısık bir fısıltıyla, çünkü
o kadar heyecanlıydı ki zorlukla konuşabiliyordu. "Bebeğimi bana ver."

"Biraz bekle. Onu biraz daha taşıyacağım," dedi George,
baygın kızı tutarak.

"Babam şu anda yeterince sakin olamayacak kadar heyecanlı," dedi Gabriel.
"Onu taşıyacağım."

"Tanrı aşkına yüzünü göreyim! Hiç mi hayatı yok?" diye haykırdı Don Mariano.

"Ah, evet. Sadece bayıldı. Yakında bilincini
geri vereceğiz. Endişelenme. Sanırım Clarence'la ayrılmak onu neredeyse öldürüyordu--ama yaşıyor," dedi George.

"Ama neden ayrıldılar? Neden gitti?" Don Mariano sordu.

"Bu benim için de senin için olduğu kadar bir gizem," diye cevapladı George.

Bayılan kız şefkatle yatağına yatırıldı ve sevgi dolu kalplerin
verebileceği tüm özen ona gösterildi. Ama bilinci yerine gelene kadar yaklaşık iki saat geçti. Sonra, birkaç dakika odada belirsizce baktıktan sonra, yüzünde bir acı ifadesi belirdi ve babasına bakarak Clarence'ı istedi.

"Victoriano onu çağırmaya gitti," diye cevapladı Don Mariano, bu küçük kurgunun gerçek olmasını umarak ve Victoriano'nun kaçağı yakalayabilmesi durumunda gerçekleşeceğine inanarak.

"Çok sevindim," dedi ve iç çekerek gözlerini kapattı, öyle sakin bir şekilde yatıyordu ki, tekrar baygınlığa mı düştüğünü yoksa bitkinlikten mi bu kadar sessiz yattığını görmek zordu.

Bu arada, tüm bu sefaletin aşkı için çekilen ve bunu tamamen paylaşan kişi, birkaç hızlı safkan tarafından götürülebildiği kadar hızlı bir şekilde uçuyordu. Victoriano dörtnala onu takip etti, onu geçebileceğinden veya geçemezse, vapur ayrılmadan önce şehre varabileceğinden emindi. Ancak kader, endişeli binicinin kalbinin istediği gibi olmaması gerektiğine karar verdi ve iskeleye vardığında vapur ondan ayrılıyordu. Işıklarının hızla uzaklaştığını görebiliyordu ve siyah, yüzen kütle, birçok sevgi dolu kalbin mutluluğuyla birlikte yüzen zalim bir canavar gibi, pürüzsüz koyda tekerleklerin sallanmasını ve dönmesini duyabiliyordu. Victoriano, dayanılmaz görünen bir hayal kırıklığıyla vapura bakıyordu. Herhangi bir güce karşı isyan edebilirdi.
Sonra kaçınılmaz olanın farkına varma hissi ona bir vahiy gibi geldi ve kendisini güçsüz hissetti, kaçınamayacağı tehlikelerle çevriliydi, çünkü bunlar farkında olmadan ona gelecekti.

Bu tedirgin ruh halindeyken, hala vapurun ay ışığının aydınlattığı körfezin üzerinden geçmesine bakıyordu, vapurun nakliye acentesi Bay Darrell'in kendisine bir not bıraktığını ve beklerse getireceğini söyledi. Victoriano sadece beklemekle kalmadı, aynı zamanda nakliye ofisinin kapısına kadar takip etti.

Acente, notu uzatırken, Bay Darrell'in Don Victoriano onları çağırana kadar iki atı ve faytonu ahırda tutmaları için emir bıraktığını söyledi. Victoriano notu hevesle okudu. Şöyleydi:

_Sevgili Tano_:

Sana veda etmek için beklemediğim için beni affet. Tekneyi kaçırmaktan korkuyordum; ve Dona Josefa düğünü ertelemek istediğinden,
şu anki koşullar altında
uzakta olmamın benim için en iyisi olduğunu düşündüm. Acı dolu
aşağılanmam nedeniyle babamdan sürekli olarak başka bir beklenmedik
patlamadan korkmak çok dayanılmaz olurdu. Benim varlığım onun için bir
rahatsızlık kaynağı olurdu ve bu da daha kötü sonuçlara yol açabilirdi.

Don Mariano ve Don Gabriel'e San Francisco'ya varır varmaz, belki de daha önce onlara yazacağımı söyle.

Hepinize sevgilerimle,
iyi ve sevgili dostlarım. Cennet hepinizi korusun.

Sizden benim hakkımda iyi düşünmenizi istemiyorum, çünkü düşüneceğinizi biliyorum.
Zihnim ve bedenim hasta; ve sizin misafirperver çatınızın
altında uyuyabilmeyi çok isterdim.

Retty'ye Alice'in nasıl olduğunu yazmasını veya telgrafla bildirmesini söyle. Geri döndüğümde Bayan Mercedes'i bulamamak beni çok
üzdü. Onun sesini duyduğumdan o kadar emindim ki, hayal kırıklığından bayıldım ve tamamen kalbim kırıldı.

Tekrar hoşça kal, sevgili Tano. Tanrı hepinizi korusun.

Her zaman gerçek dostun,
Clarence.

Not: Sana atlarımı ve faytonumu bırakıyorum

Victoriano'nun artık eve dönmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Ahıra gitti, faytona yeni atlar gönderilmesini emretti ve kendi
atını diğer ikisiyle birlikte bırakarak, iyice dinlendiklerinde onları çağıracağını söyledi. Clarence'ın atlarının bakımlı olduğundan emin olmak için onları bizzat görmeye gitti. İki adam onları ovalıyordu ve iki güzel hayvanın da öfkeli sürüşlerinden
birinin incinmediğini gördü. Onları okşadı ve onlar güzel başlarını ve zeki gözlerini çevirdiler, onu tanıdıklarında burun deliklerini açtılar.

Victoriano o kadar depresifti ki Clarence'ı bir daha asla
göremeyeceğinin önsezisini hissetti. İki ata sanki dostluğunun son bir nişanesiymiş gibi baktı ve ahırdan ve şehirden hızla dışarı çıktı, sessiz ay ve kendi düşünceleriyle baş başa kalmak için; Alice, Clarence ve Mercedes'in onunla birlikte
gitmesiyle ilgili düşünceleri, eve
giderken. Ancak Victoriano'nun bu üç ilginç kişiyle ilgili düşünceleri, başkaları tarafından da paylaşılıyordu.

Don Mariano ve Dona Josefa, Mercedes'in yatağının yanında oturuyorlardı. Ağır uykusu onları
tedirgin etmeye
başladı. Hareketsiz yatıyordu, göz kapakları kapalıydı, ama uyumuyordu, çünkü onunla konuştuklarında gözlerini açıyordu.

Gece yarısına doğru Dona Josefa, ona uyup uyumadığını sordu. Başını iki yana salladı ve fısıldadı:

"Clarence'ı bekliyorum. Geliyor, bir nilüferin üzerinde oturuyor. Onu
görüyorum. Bekliyorum."

Dona Josefa'nın kocasıyla paylaştığı dehşet dolu bakış, birbirlerine korkunç endişelerini ve korkularını
ortaya koyuyordu.

"Victoriano'yu beklemeliyiz ve Clarence gelmezse, o zaman bir doktor çağırmalıyız," diye fısıldadı Don Mariano.

Ama Mercedes onu duydu ve zar zor duyulabilecek bir şekilde şöyle dedi: "Gelecek. Bekliyorum. Beni seviyor. Beni öldürmek istemiyor."

Victoriano geldiğinde gün ağarmak üzereydi ama Don Mariano kalktı ve onu karşılamak için
dışarı çıktı. Faytonu tek bir yolcuyla görünce,
üzücü gerçeği anladı. Victoriano, Clarence'ın mektubunu ona verdi ve mektubu en büyük pişmanlıkla okudu, Mercedes'in yalvardığı gibi evde kalsaydı Clarence'ın gitmek zorunda hissetmeyeceğini, ancak hak ettiği gibi o çatı altında mutlu olacağını hissetti. Şimdi boş pişmanlıklar. Gitmişti ve San Francisco'ya varana kadar beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Don Mariano kendi kendine bunun sadece üç gün süreceğini iddia etmeye çalıştı, ancak son iki gündeki deneyimler ona çok kısa bir
zamanda ne kadar çok kötülük yapılabileceğini öğretmişti.

Mercedes'in odasına döndüğünde uyuduğunu gördü, ancak uykusu huzursuzdu ve şimdi yüksek bir ateş başlamıştı. Yanakları kırmızı güller gibiydi ve nabzı telgraf hızında atıyordu. İnledi ve başını sanki canı acıyormuş gibi hareket ettirdi, ancak uyanmadı. Hemen bir doktora gönderilmesi gerektiği açıktı.

Victoriano, Clarence'ın odasının yanındaki belirli bir pencereye bakmadan Darrell'ın evinin önünden asla geçmezdi. Şimdi kasabadan gelirken, kendi evinin avlusuna girmeden önce, iyi bilinen
pencereye doğru baktı. Panjurların arasından bir ışık
görerek kalbi telaşla
attı. Alice hasta olmalı diye düşündü ve o ışık bütün gece
yanıyordu. Aşığın kalbi gerçeği tahmin etmişti. Alice
ateşli bir şekilde hastaydı ve gün ışığı geldiğinde, Bayan Darrell'ın umduğu gibi ateş
geçmek yerine, sayıklamaya başladı.

Victoriano yatağa gitmedi. Ön meydana çıkıp Alice'in odasının o penceresine bir kez daha bakmayı tercih etti. Evet, ışık
hala yanıyordu. Onun hasta olduğundan emindi. Hasta mı olacaktı ve onu
göremeyecek veya soramayacak mıydı? Yaşlı Darrell'a ne kadar da öfkeliydi. Zavallı Tano, çatışan duyguların kurbanıydı. Şimdi Mercedes'i görmek istiyordu ve babasına yatağa gitmek yerine verandadaki hamaklardan birinde yatacağını söylemişti, böylece Mercedes uyanır uyanmaz odasına çağrılacaktı.

Hemen Don Mariano geldi ve ona şöyle dedi: "Victoriano, Mercedes
uyanık ama aklı o kadar yerinde değil ki hiçbirimizi tanımıyor. Bir doktor çağırmalıyız."

"Hemen gideceğim," dedi Victoriano ayağa fırlayarak.

"Hayır, bütün gece ayaktaydın. Çok fazla hastayla ilgilenmek istemiyoruz. Gabriel gidecek."

Victoriano büyüleyici pencereye doğru baktı ve biraz tereddüt ederek şöyle dedi:

"Korkarım Alice de hasta. Görünüşe göre odasında bütün gece bir ışık yanıyormuş. Clarence onları terk ederken bayılmış ve son iki gündür o kadar gerginmiş ki, Everett'in söylediğine göre, neredeyse kasılmalar geçiriyormuş."

"Clarence'ın arabasında dışarı çıkan biri var. Belki de bir doktor çağırıyorlardır," dedi Don Mariano.

"İnanıyorum," dedi Victoriano arabayı izlerken. "Everett.
Alice hasta, eminim. Retty bu tarafa geliyor."

Everett hızlı sürüyordu ve birkaç dakika içinde kapıya ulaşıp
meydana geldi.

"Yukarı çıkmaya cesaret ettim," dedi, "çünkü seni burada gördüm. Komşunun evine girmek için en Hıristiyanca olmayan saat."

"Alice hasta mı, Retty?" Victoriano, Everett'in geldiği için özür dilemesine aldırmadan sordu.

"Evet, ateşi yüksek ve çok sersemlemiş. Bir doktora
gidiyorum, ama Clarence'ı çok acıklı bir şekilde çağırdığı için, annem onun kendisini görmeye geleceğini
düşündü."

Don Mariano ve Victoriano, eskisinden birkaç ton daha solgunlaştılar, ama bildikleri kadarıyla olanları Everett'e anlattılar. Yine de Clarence'ın neden gittiği, Mercedes açıklayana kadar onlar için bir sır olarak kalacaktı.

Everett çok şaşkın ve acı içindeydi. Clarence'ı
bulmayı umuyordu ve babası Alice'in hastalığına üzülmüş ve etkilenmiş gibi göründüğünden,
tüm aile, Clarence'ın kendilerine geri dönmesinden çok memnun olacağı sonucuna vardı. "Aceleyle bir doktor çağırmalıyım," dedi Everett titreyen dudaklarla, "ve
Clarence San Francisco'ya vardığında
onu orada bekleyen bir telgraf bulacak."

"İki tane bulacaktır," dedi Don Mariano.

"Bayan Mercedes ve Alice'in hasta olduğunu biliyorsa asla uzak kalamaz - bizden ayrıldığı için üzüntüden hasta," dedi Everett; ekledi: "Bayan Mercedes için bir doktor
göndermeyecek misin?"

"Evet; Gabriel çok yakında gidecek," diye cevapladı Don Mariano.

"Doktorunuz kim? Onu sizin için arayamaz mıyım?"

Doktorun adı söylendiğinde, Everett Alice için getirmeyi
önerdiği kişinin kendisi olduğunu söyledi. Don Mariano daha sonra doktora gelmesini isteyen bir satır yazdı ve Everett hüzünlü görevine koştu.

Clarence geceyi güvertede, ay ışığında dolaşarak veya saatlerce oturup düşüncelere dalarak, yanında kimse olmadan -sadece düşüncelerinden başka- geçirmişti. Kendini hasta ve yorgun hissediyordu, ama uyanıktı ve dinlenmek için uzanmaya dayanamıyordu. Hareket ediyor ve düşünüyor olmalıydı. Babasının, arazinin parasının ödenmiş olmasından başka bir rahatsız edici nedeni olduğuna ikna olmuştu, ancak bu nedenin ne olabileceğine dair en ufak bir fikri yoktu. Sonra düşünceleri tekrar çekim merkezlerine dönecek ve Alamar evindeki son sahneyi ve Mercedes'in söylediği her kelimeyi tekrar tekrar gözden geçirecekti. Bunları ne kadar çok düşünürse, Mercedes'in onunla evlenmenin aşağılayıcı olacağını düşünmeden edemediği o kadar netleşti, çünkü bir kadın bu kadar aşağılık bir dil kullanan bir adamın oğluyla nasıl evlenebilirdi? Ve eğer
eğer
bunu yaptıysa, en saf bağlılıktan ve en şefkatli aşktan dolayı,
böyle bir adama karşı nefret duygusundan kaçınabilir miydi? Kesinlikle hayır; ve böyle bir adam
onun babasıydı; ve Clarence'ın düşünceleri bütün gece bu acı dolu çemberin etrafında dolaştı.

Wilmington'a vardığında, yolcuları Los Angeles'a götürmek için gelen küçük römorkörün
şiştiğini duydu.
Los Angeles'ta
yapacak hiçbir şeyi yoktu, ama demirli vapurda bütün
gün beklemektense yolcularla birlikte gidecekti, küçük bir kano gibi
yalpalayarak ve kaderi kendisininkine çok benzeyen bir şekilde--o da geniş bir alanda, uçsuz bucaksız bir okyanusta, bir tahta parçası gibi, çaresizce, itaat etmeye zorlanmış bir şekilde, sanki bir bebekmiş gibi. Bir fincan kahve aldı ve kısa süre sonra sığ, çamurlu dere veya daha doğrusu bataklıkta, zamanla, sabırla ve parayla limana dönüştürülecek olan küçük kıvrımlı kanallarda dolaşan küçük römorkördeki yolculara katıldı. Los Angeles'ta Clarence'ı bir sürpriz bekliyordu, önceki gecekilerden sonra gelen, gerçekten de keyifli bir olay. Bir otelin önünden geçerken Fred Haverly'nin onu çağırdığını duydu. Fred, "Sen tam da görmeye geldiğim adamsın. Şu anda, nerede olduğunla ilgili sorularıma yanıt olarak Hubert'ten bir mesaj bekliyorum," dedi ve Clarence'ı rahatsız edilmeden iş konuşabilecekleri odasına götürdü. Fred'i madenlerden çıkaran iş kısa süre sonra açıklandı
ve Fred sonunda şöyle dedi:

"Keşke benimle gelebilseydin, cevherleri kendin görseydin ve madenleri satın almak isteyen
adamlarla konuşsaydın. Ama hava korkunç sıcak ve
sen iyi görünmüyorsun. Sorun nedir? Sorabilir miyim?"

Clarence kısa süre sonra Fred'e evde olan her şeyi ve sürgün edildiğini ve nereye gittiğini umursamadığını anlattı. Fred gerçekten üzgündü, çünkü
Clarence'ın hiçbir şeyi bu kadar ciddiye alıp bu kadar
üzdüğünü görmemişti.

"Bugün ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim. Bir arabaya binip
portakal bahçeleri arasında bir gezintiye çıkalım. Sonra
akşam yemeğine geri döneriz. Akşam yemeğinden sonra bir şekilde birkaç saat vakit öldüreceğiz,
sonra sen yatağa gir. Yarın ne yapacağına karar vereceksin."

"Ama yarın beni San Francisco'ya götürecek bir vapur olmayacak."

"O zaman bir sonrakini bekle. Düşündüğün konular
aceleyle karar vermek için çok önemli."

"Bu doğru. Keşke dün akşam biri bana bu gerçeği hatırlatsaydı. Vapuru bırakacağım ve eğer seninle gitmeye karar vermezsem,
Bir sonraki vapura bineceğim. Ama şimdi, sürüşümüze gelince, sanırım kahvaltıdan sonra yemeyi tercih ederim, çünkü yirmi dört saattir hiçbir şey yemediğim için
bayılmaya başlıyorum."

Clarence çok güzel bir kahvaltıya oturdu, ama
yemeyi başaramadı. İştahı yoktu. Tüm yiyecekler ona iğrenç geliyordu.
Sürüşlerini ve akşam yemeklerini yaptılar ve biraz uyumayı başardı. Ancak,
bu onu dinlendirmedi ve kendini daha iyi hissetmedi. Yine de,
"_bonanzasını_" görmeye ve madenleri satın almak isteyen adamlarla konuşmaya karar verdi.
Eğer satmazsa, Fred, cevher yığınlarının çok yüksek, çok sayıda ve çok
zengin hale gelmesi nedeniyle
pul değirmenleri kurulması gerektiğini düşündü.

Clarence o günü mektup yazmaya adadı. Annesi Alice ve Everett'e, George, Gabriel ve Victoriano'ya yazdı; ama en uzun
mektupları Mercedes ve Don Mariano'yaydı.

Ertesi gün ve Fred Yuma'ya doğru sahneye çıktı. O noktaya ulaştıklarında, nehir teknesi hareket etmek üzereydi, bu yüzden Clarence ve Fred nehirden yukarı madenlerine gitmekte hiç vakit kaybetmediler. Ancak Colorado Nehri'nde, Fort Yuma'nın yukarısında seyir oldukça yavaştı,
o kıvrımlı, dar derenin kıvrımlı kanalını takip ederek akıntıya karşı ilerlemek zorundaydılar ve madenler Yuma'dan üç yüz milden fazlaydı (Fort Mojave'den yaklaşık otuz mil), istedikleri kadar
erken varamadılar ve Clarence kamplarına ulaşmadan önce tifo hastalığına yakalanmıştı.

BÖLÜM XXX.--_Kötü Kuralların ve Daha Kötü Örneklerin Etkisi._

Alamar rancho vadilerinde harman makinelerinin vızıltısı duyuldu ve balyalanmış saman yüklü vagonlar tarlalardan hareket eden tepeler gibi
gitti. Mevsim iyiydi ve yerleşimciler, geçmişteki davranışlarını unutarak, Don'un iyi bilinen iyi niyetini ve nazik kalbini, patentini aldığında topraklarını ondan düşük bir fiyata ve kolay şartlarda satın alarak elde etmek için hesaplamaya başlamışlardı.

Gasbang ve Mathews, tüm Alamar ailesini en aşağılık dille karalayan tek kişilerdi, kışkırtıcıları ve yasal danışmanları, Yargıç Lawlack'ın himayesindeki ve Albay Hornblower'ın ortağı olan küçük avukat Peter Roper'dı.

San Diego'daki herkes, Roper'ın kendisi için çok itibarsız bir kayıt yaptığını, utanmadan aşağılanmasını övdüğünü biliyordu, ancak
ilk önce kendini beğenmiş Albay Hornblower'ın ortağı olmayı başardığı ve sonra da - "belirtilmemiş bir gizli servis için" - Yargıç Gryllus Lawlack'ın özel gözdesi olduğu için, Roper sadece hoşgörüyle karşılanmakla kalmadı, aynı zamanda iyi muamele gördü. San Diego'nun saygın insanları arasında bile Roper, sarhoşken veya sarhoş bir kavgada çok sert bir şekilde dövüldüğü için yatağında kalmak zorunda kaldığında, onun tekrar ayılmasını ve ayağa kalkmasını sabırla bekleyen
müşterilere sahipti. Şehirdeki yabancılar, neden bu saygın insanlar bu kadar düşük, itibarsız bir karakteri işe aldılar diye sordular. Cevap şuydu:
"_Çünkü Roper, Yargıç üzerinde çok fazla nüfuz sahibi olduğunu söylüyor_?" Ve gerçekten de Roper, sarhoş veya ayık olsun, davalarını kazandı, çünkü hukuku bilmediğinde, genellikle yaptığı hataları yaptı, sadece amatör bir avukat olduğu için, Yargıç, kararlarıyla verilen zararı telafi ederdi, böylece istemeden veya istemeden Roper'a yardım eder, ona Yargıcı tuttuğunu övünmesi için görünürde iyi bir sebep verir ve böylece övünerek
müşteriler kazanırdı. Elbette, Yargıç Lawlack'ın kararlarının çoğu sürekli olarak bozuldu, ancak Sayın Yargıcın göğsündeki yasanın dingin ihtişamı bundan hiç rahatsız olmadı; aksine, sürekli olarak bozulduğu hakkında şaka yollu konuştu ve avukatlara şaka yollu, eğer davalarını kazanmak istiyorlarsa, Yüksek Mahkeme'nin onu bozacağından emin oldukları için, onun lehlerine karar vermesini istememeleri gerektiğini söyledi. Bununla birlikte, Hakim üzerindeki övülen nüfuzunun gücüyle,
Roper yerleşimcilerin himayesini sağlamak için Alamar çiftliğine gitmişti. Kesin kazanacağından emin olduğu için, koşullu ücretler almaya istekliydi.

"Peki ya arkadaşınız Hakim her zaman olduğu gibi geri çevrilirse?" diye sorulurdu Roper'a.

"Peki, o zaman yeni bir dava için bir dilekçe vereceğiz ya da aynı davaya başka bir ad verip yeni bir şikayette bulunacağız ya da başka bir şey yapacağız, böylece mülkün mülkiyetini koruyacağız. Mülkiyet, sürdüğü sürece, sahipliktir."

"Ama sonunda kazanamazsın?"

"Kim demiyor ki? Yaşadığınız sürece elinizde tutmanız kazanmak için değil mi? Ya da, her neyse, _Yargıcım_ görevde olduğu sürece? Ve görevde olacak, çünkü seçim zamanlarında fıçıdan viski içmek zorunda kalırsam, onu orada tutacağım, bakayım."

Ve bu alçakça övünme ve bar odası havasıyla Roper, insanlara
etkisinin Yargıç'ı görevde tuttuğunu, çünkü davasını savunduğunu ve onu seçtirmek için çalıştığını söyleyerek dayatmayı başardı. Böylece, aldatıcı sofizmi sayesinde Peter, Alamar yerleşimcileri arasında müşteriler edindi. Alamar toprakları hakkında soruşturma yaparken, Don Mariano'nun Clarence'a satılan topraklarla ilgili yaptığı girişe rastladı. Bu keşfini Gasbang'a iletti ve ne sonuçlandığını gördük.

Şimdi bu iki değerli kişi, yarattıkları etkiden dolayı sevinçliydi ve
yarattıkları sefaletin tam boyutunu bilselerdi daha mutlu olurlardı. Ancak, kaba şakaları için onlara malzeme sağlayacak kadar tahminde bulundular ve Roper zaferini kutlamak için sarhoş oldu. Elbette, meyhaneden morarmış bir gözle çıktı, ancak
Yargıç'ın seçilmiş dostu ve siyasi _factotum_'u olduğu için, bu
kamuoyu rezilliği nazikçe hoş görüldü ve San Diego, viskiyle yenildiğinde, her zamanki gibi, yere serilmiş Roper'ın üzerine pelerinini örttü.

Darrell, Roper ve Gasbang'in Alamares'e sorun çıkardıklarını ve onu gülünç duruma düşürdüklerini bilmenin ne kadar eğlenceli ve memnun olduğunu bilseydi, bu ona dayanılmaz gelirdi. Ancak, bu ek sefalet,
neyse ki, zaten çok sıkıntı çeken, gururlu ruha nasip oldu. Ama aslında, en amansız _Nemesis_'i tatmin edecek kadar acı çekti. Kimse onun sefaletinin boyutunu tahmin edemedi. Aslında, Clarence onu kışkırtan gizli bir
tedirginlik kaynağının varlığından şüphelenen tek kişiydi ve o nazik oğlunun evde kalmasına izin verilseydi, babasını neyin işkence ettiğini söylemesi için ikna ederdi. İşkence için -zihinsel ve fiziksel- bir şerit vücudunu
çeviriyordu ve kolları dirsekten omzuna kadar aynı renkteydi. _reata_'nın sıkı kıvrımının yaptığı morluklar, her geçen gün daha da genişledikçe daha da siyahlaşan dar bir halka bırakmıştı. Acıyı hafifletmek için hiçbir şey yapmamıştı ve o kadar çok ağrıyordu ki neredeyse yürüyemiyordu ve acılarını yoğunlaştıran bir ateşle gerçekten de sefil bir adamdı. Ama tüm bu fiziksel ızdırap, karısının değer verdiği arkadaşlığından yoksun olmanın verdiği zihinsel sıkıntıyla kıyaslanamazdı. Bayan Darrell'in, iki masum ailenin başına gelen tüm mutsuzluğun sebebi olduğunu düşünerek üzüldüğünü biliyordu ve bu düşünce onu neredeyse delirtiyordu. Bedensel ağrılarını, Clarence'a yaptığı zulmün bir kefareti olarak kabul etmeye razıydı, ama zayıf bedeni, acı pişmanlığının ağırlığını
zorlukla kaldırabildiğinde odasının yalnızlığına katlanmaya razıydı, ki bu gerçekten de insan gücünün ötesinde görünüyordu. Yalnız yatak odasına gider, kapıyı kapatır ve ağrıyan, morarmış kollarını sessiz bir yalvarışla, şimdi başka bir odada, Alice'in başucunda, önündeki acı çeken çocuk ve sürgün edilmiş çocuk dışında tüm dünyayı unutan, kalbinin ağrılı nabızlarla özlediği karısına sessizce yakararak uzatırdı. Peki, en sevilen kişi şimdi neredeydi? Hasta yatağında yatıyordu,
hezeyan halindeydi, genç hayatının pınarını kurutuyormuş gibi görünen şiddetli bir ateşle. Yuma'ya çok hızlı bir yolculuk yapmamışlardı,
çünkü çölün sıcak kumları atların toynaklarını yakıyor gibiydi ve sabah saat onda durmak ve öğleden sonra üçü geçene kadar yolculuklarına devam etmemek zorundaydılar. Bu aşırı sıcağa maruz kalmak Clarence'ın dayanabileceğinden fazlaydı,
çünkü Los Angeles'a vardığında zaten hastaydı. Madene vardıklarında sadece kısmen bilinci yerindeydi ve Fred şimdi tüm zamanını ve dikkatini arkadaşının bakımına veriyordu. Clarence, zihninin büyük bir çabasıyla, Fred'e, hiçbir düşünce olmaksızın, ailesine söylememesi veya San Diego'daki herhangi birine yazmaması gerektiğini
kabul etmeyi başarmıştı. "Endişelendirilmemeliler," diye fısıldadı. "İyileşirsem, onlara kendim söylerim; ölürsem, onlar bunu çok yakında öğrenirler." Gözlerini kapattı ve kısa bir süre sonra deliryum ona ne kadar perişan olduğunu unutturdu.

Fred hemen Hubert'e telgraf çekti ve o korkunç sıcak iklime
gelmesini sağlayabileceği en iyi hekimi göndermesini istedi. Hiçbir paradan veya zahmetten
kaçınılmadı, çünkü iki kardeş Clarence'a onun yararına olabilecek hiçbir şeyi ihmal
edemeyecek kadar çok değer veriyorlardı. Doktor hemen gitti. Beş bin dolar ona ödendi ve eğer yaşarsa Clarence'ı tehlikeden uzak tuttuktan sonra döndüğünde beş bin dolar daha alacaktı.

Bu arada, Los Angeles'tan gönderdiği mektuplar Alamar'a ulaşmıştı ve hemen cevaplanmıştı. Clarence, Gabriel ve George'a yazdığı mektuplarda, yokluğunun yaptıkları iş anlaşmasında hiçbir fark yaratmayacağını ve planlanan bankanın George tarafından uygun gördüğünde, Texas Pacific Demiryolu'nun olasılığı bunu haklı çıkardığında kurulacağını açıklamıştı. Bu amaçla ve madenlere gönderilen sığırların parasını ödemek için bankacısına Don Mariano'ya üç yüz bin dolar ödemesini söylemişti. Gabriel, ona teşekkür ederek ve Ekim ayının başında San Francisco'ya gitme planına sadık kalacağını, Mercita'nın tehlikeden kurtulacağını umduğunu söyledi. Keşke Clarence bu mektupları okuyabilseydi! George, ona, Mercita iyileşene kadar New York'a dönmeyi düşünmediğini (Elvira, kız kardeşi hala tehlikedeyken evden ayrılmak istemiyordu) ancak Kaliforniya'ya dönmeye ve planlanan bankayı iş görünümü bunu haklı çıkardığında kurmaya hazır olduğunu söyledi; şanslar Texas Pasifik'ten yanaydı ve herkes umutluydu. Keşke Clarence bunu okuyabilseydi!

Don Mariano neşeli bir mektup yazdı ve hemen geri dönmesini söyledi.
Aslında Clarence'ın parlak yüzünü çok yakında göreceğini güvenle bekliyordu; cömert, erkeksi bir
yüreğinden yayılan o parlak nezaket
ışıltısıyla gözlerini görecekti. Tek gereken onu geri çağırmak ve
gittiğini hatırlamakken başka türlü nasıl olabilirdi?

Ama günler ve günler geçti ve Clarence gelmedi, ondan da hiçbir mektup gelmedi ve çok fazla mutluluk getirmesi gereken
Eylül ayı üzüntüyle geçmişti ve şimdi kasvetle
sonlanıyordu.

Mercedes ve Alice artık sayıklamıyorlardı, ancak durumları hala
tehlikeliydi ve endişeli ebeveynler korkularını bir kenara bırakamıyorlardı.

Böylece Ekim ayı geçti ve Kasım geldi, Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'nin kararına uygun olarak Alamar çiftliğini ölçmek üzere Birleşik Devletler Arazi Ölçümcüleri'ni getirdi. Bu geliş, tamamen
beklenmesine rağmen, Alamar yerleşimcilerini harekete geçirmekten geri kalmadı. Akıllarına, çok fazla göz ardı edilmiş ve üzücü bir şekilde
geciktirici olmasına rağmen, bazen sanki farkında olmadan, hakkı desteklediği gerçeğini getirdi. Gasbang ve Mathews, Roper'dan ilham alarak yerleşimcileri açık bir gösteriye teşvik etmede oldukça aktiftiler. Roper davalar istiyordu ve şimdi birkaç dava açma şansı gördü; ancak yerleşimciler sessiz kalmaya ve araştırma bitene kadar beklemeye meyilliydiler
ve onayladılar, çünkü sonuçta ne yapmaları gerekiyordu? Don onları kovmak için hiçbir adım atmadı. Şikayet etmek için ne bahaneleri vardı?

"Sanırım _onu_ kendi evinden kovmak zorunda kalacağız," dedi Peter
Roper ve bunu yapmanın çok iyi bir şaka olacağını düşünerek güldü;
"ve ----, eğer bana bir şansın hayaletini gösterirsen, bunu yaparız!"

"Neden Don'un düşmanısın, Roper? Sana hiç zarar verdi mi?" diye sordu Romeo.

"Aman Tanrım! Hayır; neden yapsın ki? Ben kimsenin düşmanı değilim; ama onu evinden
kovmakla biraz para kazanabilirsem, bunu yapmaz mıyım sanıyorsun? Eğer yapmayacağımı düşünüyorsan beni tanımıyorsun," Roper'ın karakteristik cevabıydı.

Ancak keskin sarı gözleri Gasbang ve Mathews'un gerçekten saldırgan olmak için istekli olan tek kişiler olduğunu, ancak saldırganlığın sadece mizaçlarının doğal eğilimlerine göre olduğunu açıkça görüyordu. Mathews vicdansız,
kötü ve katil; Gasbang ise vicdansız, kötü ve korkaktı--Roper'ın yasal hileleri dışında hiçbir silah kullanmayacaktı, Yargıç Lawlack'ın dostluğunun da yardımıyla. Aslında, Yargıç Lawlack kendi başına bir ev sahibiydi ve bu ev sahibi, sadece adalet ve eşitlikten yana olan
müşterilere karşı geveze Roper tarafından savaşa sürüldüğünde, herkes Roper'ın alnının sahtekarlık, yalancılık ve soygunun onurlu defneleriyle taçlandırılacağını ve masum insanların acımasızca soyulup evsiz kalacağını biliyordu. Ancak bu, (Roper'a göre) Yargıç Gryllus Lawlack ile en sevdiği kişi arasındaki _gizli pazarlık_ idi. Yargı gücünün bu utanç verici sefahat _politik uşak_ın ücretiydi; ve Roper bunu utanmadan kabul etti ve bununla _övündü_ - coşku anlarında, takdir yetkisiyle tutarlı olandan daha fazla viski içtiğinde açıkça övündü; geveze olduğunda ve kendisini küstahça davranmaya ve böbürlenmeye iten varlığının yasasını izlediğinde, insanlara "_Mahkeme üzerindeki etkisini_" duyurmak için can atıyordu. Aynı zamanda şakacı olmasını, nüktedan olarak kabul edilmesini dileyerek, _Yargıç_ üzerindeki gücünü gösteren birkaç hikaye anlatıyordu. Bu hikayelerden biri, uzun süredir davaları olan iki davacının hikayesiydi;
sonunda, bir davacı diğerine gelip şöyle dedi:

"Bakın; bu davayı uzlaşmaya varsanız iyi olur. Görmüyor musunuz, benim tarafımda yasa, hakkaniyet, para ve yetenek var?"

"Çok doğru," diye cevapladı diğeri. "Sen yasa, hakkaniyet, para ve yeteneğe sahipsin ama _Yargıç_ bende."

Ve Roper gülerdi, kendini çok komik bulurdu ve göz kırparak şöyle derdi: "Sana bütün bu kasabayı yönettiğimi söylememiş miydim? Elbette yönetiyorum,
çünkü _Mahkeme cebimde_. Bize bir içki daha ver." Ve daha fazla viski almak için sendeledi.

Yargıç, isminin ve makamının böylece alenen
çamurluğa sürüklendiğini görmezden gelebilir miydi? Elbette hayır, ama sadece "Bay.
Roper şaka yapıyordu," derdi, kendisinde utanç verici bir yansıma görmezdi.

Güvende olan güce tamamen güvenerek, Gasbang ve Roper
rancho'nun incelenmesi devam ederken hiçbir şey yapmamaya, ancak gelişmeleri izlemeye ve beklemeye karar verdiler ve sonra, Yargıcın dostluğunun amaçlarına hizmet edeceğine güvenerek, Alamares veya Mechlins'i soymak için bir komplo kurmaya başladılar.

"Evet, izleyeceğiz ve dua edeceğiz, kardeş John," dedi Roper, burnundan gelen bir sesle. Gasbang bir kilise diyakozuydu.

Ama Mathews'un adaleti onun adına altüst edecek bir Yargıç Lawlack'ı yoktu. Bu yüzden
Gasbang ve Roper neşeliyken, o kasvetli ve asık suratlı oldu. O,
şimdi başıboş sığırları vurarak kötü ruh halini açığa vuramazdı; Clarence'ı Don'dan daha çok sevdiğinden değil, ama Darrell'a oğlunun sığırlarını vurmayacağına dair söz vermişti ve sözünü bozup Darrell gibi yararlı bir adamın düşmanı olmayı göze alamazdı. Bu yüzden
Mathews eski viski sevgisine geri döndü ve viskisi en ucuzu olduğu için damarlarında yakıcı bir zehir dolaşıyordu.
Kız kardeşi Bayan Mathews, kardeşinin son zamanlardaki davranışlarını gözlemlediğinde ciddi şekilde endişelendi ve bu kadar kötü içki içmesine karşı nazikçe itiraz etti.

"Çünkü görüyorsun William, bütün içkiler kötüdür, ama kötü içkiler daha da kötüdür," derdi zavallı yaşlı kız, bilinçsiz bir aforizmayla, katılaşmış kardeşine elinden gelenin en iyisini yaparak yalvararak.

Bir sabah, Mathews birkaç gün süren bir sefahatteyken, Bayan Mathews Bayan Darrell'in yanına yürüdü ve Alice'i görmeye gidemediği için özür diledi, çünkü evde çok fazla sorun yaşamıştı, Bay Darrell ile konuşmak istediğini söyledi. Kendisini karşılayan Jane, babasının tahılların harmanlandığı tarlalara gittiğini söyleyince, Bay Darrell'e o akşam kendisini ziyaret etmesi için teşekkür edeceğini söyledi. Bu isteği kabul eden Bay Darrell, akşam yemeğinden sonra Mathews'un evine doğru yola koyuldu. Darrell yavaşça tarlanın üzerinden ve Gabriel'in onu atından indirdiği küçük çukurun üzerinden geçti. Sonra vücudunun etrafında _reata_ ile dörtnala gittiği yolu takip etti ve Don'la karşılaştığı ve ona vurmaya çalıştığı yola geldi. Darrell, şimdi acı bir şekilde aklına gelen o unutulmaz günden beri bu topraklardan ilk kez geçiyordu. Clarence'ın eylemlerine dair doğru görüşü almamak için nasıl bu kadar kör, bu kadar aptal olabildiğini merak etti.
Ah! Peki şimdi Clarence neredeydi, o çok
gurur duyduğu sevgili ilk doğan çocuk? Bu hüzünlü meditasyonda, başı en
üzüntüyle öne eğik bir şekilde, Darrell bir çite gelene kadar patikayı takip etti.
Başını kaldırıp bunun Bay Mechlin'in bahçesinin güney tarafı olduğunu gördü.
Güneydoğu köşesini dönüp çit boyunca ilerledi,
o patikadan geçerse Mathews'un evine olan mesafeyi
kısaltacağını hatırladı. Darrell birkaç adım boyunca patikada yürüdü, ancak Mechlinler tarafından görülmek istemediğinden, patikayı terk etti ve çite yakın bir yerden, bir sıra zeytin ağacının arasında yürüdü. O anda bir adamın sesini duydu, konuşuyor ve meydanda aşağı yukarı yürüyordu. Bir sonraki dönüşte, George Mechlin'in bebek oğlunu kollarında taşıdığını ve her birkaç kelimede onu öptüğünü gördü.

Darrell, genç adamın çocuğunu bu kadar sevgiyle öptüğünü görünce memnun oldu.
Bu ona, ilk oğlunu böyle tuttuğu gençlik günlerini hatırlattı.
Sonra, eğer
kötü niyetli aptallığı olmasaydı, Clarence'ın bir yıl sonra kendi çocuğunu da George'un şimdi tuttuğu gibi kollarında tutabileceğini ve o bebeğin kendi torunu olacağını düşünerek
kalbinde bir sızı hissetti! Darrell, derin pişmanlığının gücüyle titredi - şimdi sürekli
onu ziyaret eden, ruhunu acımasız bir
düşman gibi, acımasız bir öfkeyle istila eden bir pişmanlık. Destek almak için çite yaslandı ve
hareketsizce durdu, George'un bebeğini okşamasını izlemek istiyordu. Bu arada,
George yürüyüşüne, konuşmasına ve okşamasına devam etti, Darrell'in duyabildiği
bazen bebeğin tatlı bir şekilde
gürültü yapmasıyla karşılık buluyordu. Elvira şimdi meydana çıktı ve onun şöyle dediğini duydu:

"Gerçekten George, o bebek şimdi yatakta olmalı. Bak, saat yediyi geçti ve hala uyanık. Sen onu uyanık tut."

Bay Mechlin de dışarı çıktı ve bebeği aldı, onun da bir öpücük alması gerektiğini söyledi. Sonra Bayan Mechlin onu takip etti ve Caroline ve hepsi bebeği okşadılar, küçük şeyi ne kadar çok sevdiklerini gösterdiler, o da tüm okşamaları fazlasıyla kabul etti, tamamen memnundu.

Sonunda Elvira onu yatağa götürdü ve Darrell, George ve Bay Mechlin'in kütüphaneye girip orta sehpanın yanına oturup kitap okuduklarını gördü. O
sonra, gözleri yere bakarak Mathews'un evine doğru yürümeye devam etti.

Bayan Mathews'u yalnız buldu, gözlerinde açıkça hüzünlü gözyaşları izleri vardı, lambanın yanında oturmuş, kardeşinin çoraplarını yamamaktaydı,
tıpkı Darrell'in çorapları gibi, topuklarında her zaman delikler olurdu, çünkü
ikisi de aynıydı, o olumlu karakterdeydi ve yenilmez bir ruhu ortaya koyuyordu ve kısa sürede çoraplarının topukları yıprandı.

Ailenin sağlığı için yapılan olağan sorulardan ve
ürünlerin iyi olduğuyla ilgili olağan yorumlardan sonra, Bayan Mathews artık bu ruh haline dayanamadığını ve Bay Darrell'a korkularını anlatmanın ve kardeşiyle kimse konuşmazsa olabilecek
bir felaketi önlemenin görevi olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Ne tür bir felaketten korkuyorsun?" diye sordu Darrell.

"Şey, görüyorsunuz - açıklayamıyorum - sonuçta, hepsi William'dan bahsediyor olabilir, o korkunç viskiyi içtikten sonra."

"Ne diyor?"

"Şey, görüyorsunuz, itirazın reddedilmesinden çok rahatsız ve
bütün suçu Bay George Mechlin'e atıyor ve _vurulup öldürülmesi_ gerektiğini söylüyor ve diğer tüm korkunç konuşmalar. Ve şimdi, ekspertizciler geldiğinden beri,
daha da kötü, Don'un ekspertiz biter bitmez bizi oradan
kovacağını söylüyor!"

"Öyle bir şey yapmayacak. Çok iyi kalpli," dedi Darrell ve
yüzünün kızardığını hissetti - pişmanlık ve utançtan kaynaklanan kızarma.

"Ben öyle düşünüyorum ama William öyle düşünmüyor ve onunla cesaretlendirici bir şekilde konuşmanızı diliyorum çünkü çaresiz ve Kongre'yi yerleşimcileri kandırmakla suçluyor. Kongre'nin, yoksul insanları ellerinde tutamayacakları toprakları almaya kandırdığı için öldürülmesi gerektiğini söylüyor ve Bay Darrell umarım onunla konuşursunuz. Bu ne?"

Ayağa kalkmaya başladı ve Darrell da öyle yaptı çünkü akşam havasında bir tüfek sesi
yüksek ve belirgin bir şekilde duyuldu.

"Bu William'ın tüfeği. Umarım ateşlememiştir," dedi.

Darrell başka bir atış duymak için kapıya gitti ama ses duyulmadı,
bu yüzden geri döndü ve yerine oturdu.

"Bu tüfeği William'dan üç kez aldım. Sığır vuracaktı, dedi ve ona sığırların artık oğluna ait olduğunu hatırlatmak zorunda kaldım."

Şimdi ayak sesleri duyuldu ve Mathew'un yüzü pencereden baktı. Bayan
Mathews yarı bastırılmış bir çığlık attı ve dikişini bıraktı. Kardeşinin yüzü o kadar korkunç ve solgun görünüyordu ki onu korkuttu. Kapıyı
itti ve içeri girdi.

"Yaşlı kız neden aptalca çığlık atıyor?" dedi.

"Ölüm gibi suratın," diye cevapladı Darrell.

"Saçmalık!" dedi, bir sehpaya gidip altından aldığı bir damacanadan viski dökmek için.

"Ah, William! Aman Tanrım! Daha fazla içme," diye yalvardı kadın. "Seni delirtecek, eminim."

"Herkes yaşlı cadının böyle konuştuğunu duyduğunda bir nehir içtiğimi düşünebilir," diye hırladı.

"Bay Darrell'a iyi akşamlar demedin."

"Bana cehennem gevezeliklerinle bir şans vermiyorsun. Bay Darrell
hoş karşılandığını biliyor," dedi ona bakmadan.

"Tüfeğin nerede, William?" diye sordu.

Bir yeminle döndü ve çarpık yüz hatlarıyla ona baktı.

"Nerede olduğu seni ilgilendirmez. Sana her şeyin hesabını mı vermem gerekiyor?"

"Birine ödünç vermiş olabileceğini düşündüm, çünkü az önce ateşlendiğini duyduk."

"Bu vadide benimkinden başka tüfek yok mu?"

"Çok sayıda olduğunu söylemekten üzgünüm ama senin raporunu biliyorum.
Başka hiçbir şeyle karıştırmam."

Mathews bunu duyunca öyle öfkelendi ve dilinde öyle şiddetli ve küfürlü konuştu ki Darrell onu susturmak için araya girmek zorunda kaldı.

"Eğer kız kardeşinle böyle konuşursan, ona bu evde seninle yalnız kalmamasını tavsiye ederim," dedi Darrell; "hayatı tehlikede olabilir."

"Keşke şeytan o yaşlı cadıyı alsa," diye karşılık verdi. "Hayatımı işkenceye
diyor. Ondan nefret ediyorum."

"Neyin var senin, Billy?" diye sordu Darrell. "Neden bu kadar heyecanlısın?"

"Onun saçmalıklarını duymak beni çileden çıkarıyor," dedi daha sakin bir sesle, ama
hâlâ çok heyecanlıydı ve kendine bir içki daha koymaya gitti.

Bayan Mathews aceleyle Darrell'e fısıldadı: "Tüfeğini götür."

"Komşu Mathews," dedi Darrell, "Tüfeğimi tamir ettirmek için göndermek istiyorum, seninkini birkaç günlüğüne bana ödünç verebilir misin?"

"Al," dedi sertçe, sonra kollarını masaya koyup başını onlara yaslayarak, hemen derin bir uykuya daldı.

"Tüfeği şimdi yanınıza alın, Bay Darrell, uyandığında fikrini değiştirebilir. Hemen getireceğim," dedi Bayan Mathews, odadan aceleyle
çıkarak. Hemen geri döndü ve üzgün yüzünde keskin bir hayal kırıklığı betimleniyordu. Koltuğuna çöküp fısıldadı: "Tüfek
evde değil. Biri onu alıp ateşlemiş. Eminim
duyduğumuz ses oydu. Sesinin tonunu biliyorum."

"Gidip bakacağım. Belki de kimin ateşlediğini bulurum," dedi Darrell, ön kapıya doğru yürürken, ardından Bayan Mathews geldi, Billy'nin
ne kadar uyuduğundan emin olmadığı için dışarıda birkaç veda önerisi
yapmayı tercih etti.

İkisi de dışarı çıktıklarında gözlerinin önünde beliren ilk şey Billy'nin tüfeğiydi, pencereye huzur içinde yaslanmıştı.

Darrell tüfeği aldı ve Bayan Mathews'a şaşkın şaşkın baktı.

Ona dehşet içinde bakıyordu.

İkisinin de ifade ettiği belirsiz korkular fazlasıyla haklıydı. Tüfek ateşlenmişti ve Mathews tarafından cinayet niyetiyle ateşlenmişti. Birkaç haftadır, Roper ve kötü viskinin kışkırtmasıyla Mathews
George'u vurmak için bir fırsat kolluyordu, çünkü itirazı reddedilmişti. Bu akşam sonunda George verandada yürürken bebeğini okşarken şansını gördü. Yürürken iyi nişan alamıyordu, ancak Elvira sonunda bebeği alıp George kütüphaneye girdiğinde, pencereyi indirmeye gittiğinde
Mathews kalbini hedef aldı ve ateş etti. Neyse ki mermi
pencere pervazına çarptı, saptı ve aşağı doğru sekti, kalp yerine
kalp kemiğine çarptı.

Darrell ve Bayan Mathews hala tüfeğe bakıyorlardı, sanki yakından inceleyerek kimin ateş ettiğini tahmin edebileceklerini umuyorlardı,
Mathews'un korkunç küfürler savurması ve
mobilyaları parçalamasıyla irkildiler. Gürültü, mutfak ateşinin yanında pipo içen iki ücretli adamı getirdi ve Darrell'in manyakla boğuşmasına ve kollarını bağlamasına yardım ettiler, onu bir sandalyeye bağladılar.

Bayan Mathews, kardeşinin delirdiğini görünce çok şaşırdı, ama bunu bekliyordu. Sessizce onun bir akıl hastanesine götürülmesini kabul etti.

BÖLÜM XXXI.--_Bir Kar Fırtınası._

George Mechlin'in yarası ölümcül değildi, ama onu yakınlarda tıbbi yardım alabilmek için şehre götürmek gerekiyordu ve şüphesiz uzun ve acılı bir iyileşme süreci olacaktı, neredeyse kesin olarak, onu ömür boyu sakat bırakma tehlikesi vardı. Bu tehlike onun için ölümden çok daha korkunçtu, ama sakat olmaktan duyduğu dehşeti kalbinin en derinlerinde gizliyordu, çünkü Elvira'nın böyle bir olasılık düşüncesiyle çektiği derin acıyı biliyordu. Onun
güzel siyah gözleri yaşlarla dolar, dudakları titrer ve beyazlaşırdı, o veya başka biri onun topal olma olasılığından bahsettiğinde. Bu yüzden onun teselli edici, acısını dindirici ve umut ve cesaretten bahseden kişi olması gerekiyordu.

Şu anda New York'taki bankalarındaki görevine geri dönme olasılığı yoktu ve Elvira'nın umutsuz kalbini neşelendirmek için San Diego'daki bir bankaya gidebileceğini söylerdi.

"Üzülme, sevgilim," dedi bir gün, Elvira çok üzgün göründüğünde; "sonuçta işler o kadar da kötü olmayacak, çünkü ilkbaharda New York'a gitmeye dayanamasam bile
buradaki banka işleriyle ilgilenebilecek kadar iyi olacağım. Clarence'ın gönderdiği parayla ve kendi
gireceğim parayla oldukça sağlam bir banka kurabiliriz. Gabriel o zamana kadar çok şey öğrenmiş olacak ve ben çok fazla yürüyemesem de
çok görkemli bir Başkan olabilir ve koltuğumdan talimatlarımı verebilirim.
Tek istediğimiz Texas Pacific'in başarısı ve amcam Tom Scott'un çok kendine güvenen ve çok çalışan biri olduğunu yazıyor."

"Ama başarılı olacak mı?" diye sordu Elvira.

"Güçlü düşmanları var ama davası iyi. Texas Pacific'in inşası Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her dürüst adam tarafından savunulmalı çünkü bu, bitkin Güney'in gücünü ve canlılığını geri kazanmasına yardımcı olacak şey."

"Gerçekten Güney'e bu kadar yardımcı olacak mı?"

"Elbette. Burada, küçük San Diego kasabamızda her şeyin bu yolun başarısına bağlı olduğunu görmüyor muyuz? Kasabanın tüm
işlerine, bu ilçenin tüm çiftçiliğine, Güney Kaliforniya'nın tüm
endüstrilerine bakın--her şey durmuş durumda, Kongre'nin Teksas Pasifik'e yardım etmesini bekliyor. Eh, zavallı Güney de hemen hemen bizimle aynı durumda. Eminim ki Güney Eyaletleri'nde barışı ve mutluluğu Teksas Pasifik'in inşasına bağlı birçok ev vardır. İki ailemize bakın. Alamares ve Mechlins'in gelecekteki tüm
refahı tamamen bu yolun başarısına
dayanıyor. Eğer inşa edilirse, iyi durumda olacağız, rahat evlerimiz olacak ve geçinmek için
kesin bir gelirimiz olacak. Ama Teksas
Pasifik başarısız olursa, o zaman mali olarak
mahvolacağız. Yani, babam
olacak ve Don Mariano üzücü bir şekilde sakat kalacak, çünkü kasaba mülküne
çok yatırım yaptı. Benim açımdan, çok şey kaybedeceğim, ama geri çekilebileceğim New York'taki banka hisselerim var. Yani zavallı babam ve
senin baban en çok acı çekenler olacak. Onlar gibi birçok zavallı daha acı çekecek--çünkü neredeyse tüm San Diego bizimle aynı gemide.
Her şey Kongre'ye bağlı."

"Ancak Kongre, Güney'e giden yolun ne kadar gerekli olduğunu bildiği halde, Teksas Pasifik'e yardım etmeyi neden reddetsin? Yardımı reddetmek kötü olurdu, George,
tamamen adaletsizlik."

"Ve öyle olurdu, ancak söylentiler doğruysa, Merkez Pasifik tekelcilerinin rüşvetleri bazı Kongre üyelerinde adalet duygusundan veya topluluk haklarından daha fazla güce sahip. Luttrell'in geçen oturumda sunduğu önsöz ve karar, kısa sürede unutulan bir 'geçici olay'dı. O belgede, Merkez Pasifik Demiryolu Şirketi yöneticilerinin inkar edilemez ve açık dolandırıcılıklardan suçlu olduğu açıkça gösterilmişti. Luttrell, o gururlu demir yolu patronlarının en suçlu olduğunu kanıtlamak için yeterince şey söyledi ve yine de sicilleri hala mevcutken, Kongre'deki güçleri her yıl daha da artıyor gibi görünüyor. Yine de amca, Tom Scott'un bu kış büyük bir mücadele vereceğini ve şansının iyi olduğunu yazıyor. Kazanmasını umuyorum."

"Ama neden _savaşmak_ zorunda? Central Pacific'teki adamların Kongre'den yardım almasına karşı çıkmaya ne hakkı var? Amerikan halkının parası o adamlara mı ait ki, nasıl kullanılacağı konusunda bu kadar çok şey söyleyebiliyorlar? Sadece _rekabet etmek istemedikleri için_ yardım verilmesine karşı çıkmak çok cüretkar ve çirkin değil mi? Onların nedeni bu değil mi?"

"Hepsi bu. Texas Pasifik'e karşı çıkmak için dünyevi bir _hakları_ yok ve tüm amaçları Central Pacific Demiryolu'na _rekabet_ istememeleri. Bu yoldan zaten milyonlar kazandılar, ancak başka kimsenin tek bir dolar bile kazanmasını istemiyorlar. Atlantik ve Pasifik Okyanusları arasındaki trafikten kazanılabilecek her kuruşu kapmak istiyorlar ve Güney'de veya Kaliforniya'da kaç kişinin mahvolduğunu veya kaç evin ıssız hale geldiğini umursamıyorlar." 

"Ah, George, ama bu korkunç! Eğer bu adamlar bu kadar açgözlü ve zalimse, bizim ne umudumuz var? Kongre'deki etkileri bu kadar büyükse kesinlikle San Diego'yu feda edecekler! Zavallı San Diego! Zavallı, küçük, memleketim, dört veya beş adamın kalpsiz açgözlülüğüne kurban edilecek. "

"Ve bu adamların Amerikan halkı üzerinde ne iddiaları var? Bunu düşünün!
Onlar veya babaları ülkeye hiç hizmette bulundular mı?
Hiçbiri. Tek güvendikleri şey, başkalarının feda edilmesini açıkça istemek ve mütevazı isteklerini, hükümet fonları ve hükümet kredisiyle inşa ettikleri yoldan kazandıkları parayla desteklemek. Ancak haksız kazançların tatlılığını tattılar ve şimdi açgözlülükleri artmaya devam ediyor ve birkaç yıl içinde -eğer Teksas Pasifik'i öldürürlerse- bu kıyıda kazanılabilecek her doları emmek isteyecekler. Onların açgözlülüğünü kontrol altına alacak tek şey Teksas Pasifik'tir. Eğer bu öldürülürse, o zaman bu kıyının insanlarının bu çok başlı canavarı yok etmek veya bir şekilde onun birçok açgözlü ağzına bir parça koymak için ne kadar Herkülvari bir iş yapmak zorunda kalacaklarını Tanrı bilir."

"Çok cesaretim kırıldı, George. Babamın tüm parasını
şehrin mülküne yatırmış olmasına çok üzgünüm."

"Tom Scott'ın başarılı olmasını umalım."

Ve böylece bu genç çift San Diego'nun yaşam veya ölüm şanslarını ve geleceğe dair kendi umutlarını tartışmaya devam ettiler. O günlerde Teksas Pasifik'in "_olmak ya da olmamak_" sorununu düşünen tek çift onlar değildi. San Diego halkının yaklaşık on uzun yıl boyunca Teksas Pasifik'e çok ihtiyaç duyulan ve hak edilmiş Kongre yardımının umuduyla yaşadığını söylemek abartı olmaz,
ama _asla_ gelmedi! Bu yardım, sonunda sonsuza dek ıssız kalan birçok eve barış ve huzur getirecekti!

Evet, yardım reddedildi. Tekel zafer kazandı, barışın olabileceği yere yoksulluk ve sıkıntı getirdi!

Ancak o günlerde - '74-'75 kışı - herkesin umutları parlak.
San Diego'nun ufkunda bulut olmaması talihsizlik anlamına geliyordu. Henüz değil!

Ve San Diego'nun iyimser sakinlerinden hiçbiri, gayrimenkule çok fazla yatırım yapmış olan üç arkadaşın umutlarını geçemedi: Bay Mechlin, Senor Alamar ve Bay Holman. Herkesi cesaretlerini korumaya ve Tom Scott'a güvenmeye çağırdılar.

----

Clarence'ın madenlerine gönderilen sığırların çoğu dağlardan rancho'ya geri dönmüştü ve şimdi onları tekrar toplayıp geri göndermek gerekiyordu.

Don Mariano, Victoriano ve iki kardeşiyle birlikte, sığırların madenlere güvenli bir şekilde ulaşmasını sağlamak amacıyla Colorado Nehri'ne doğru yola çıkacaktı.

Victoriano, ayrılmadan önceki akşam Alice'i tek başına görüp ona aşkından bahsetmenin büyük mutluluğunu yaşadı. Üç uzun ay boyunca hastalığı onu yatak odasında tutsak etmişti ve Tano'yu görmemişti.

Şimdi iki saatlik bir baş başa sohbetin tadını çıkardılar, bu onlar için çok tatlıydı ve Clarence gittiğinden beri hiç yaşamadıkları bir zevkti.

Mercedes'in iyileşmesi çok yavaştı. Clarence'ın yokluğunda duyduğu umutsuzluk iyileşmesini geciktirdi. George'un yaralanması da onu çok etkilemişti, çünkü ona bağlıydı; ve şimdi babasının gitmesi konusunda endişeleniyordu.

Don Mariano ona sığırlar dağların diğer tarafına geçer geçmez kaçmalarından endişe duymayacağını; çöle vardıklarında doğruca nehre gideceklerini, ancak
dağlarda "_ayaklarını sürüyerek_" kaybolma tehlikesi olduğunu söyledi. Tüm bunları duydu, ancak yine de babasının gözden kaybolmasından korkuyordu. Clarence o son akşam geldiğinde evde olsaydı her şeyin doğru olabileceğini unutamıyordu. Artık insan hesaplamalarına
inanmıyordu. Hastaydı ve babasının yanında olmasını istiyordu.

"Sanırım yapabileceğin en iyi şey Mercita'yı şehre göndermek, sen yokken bizimle kalması," demişti George, Don Mariano'ya, onun gidişiyle ne kadar
kötü hissettiğini duyarak.

"Evet, haklısın. Rancho'daki çevre ona acı dolu düşünceler getiriyor, Tano ve ben uzaktayken daha da kasvetli olacak. Don Mariano, "Burada onu eğlendirmek için çok sevdiği iki bebeği olacak," dedi.

"Hepimizin dışında, Holman kızları ona iyi bir arkadaş olacak," diye ekledi George.

Bu nedenle Mercedes'e babası, yokluğunda Elvira ve Lizzie ile birlikte şehirde kalması gerektiğini söyledi.

"Baba, canım, sevgili yüzlerinizi tekrar görene kadar senin ve Tano için endişelenmeyi bırakmayacağım. Artık tamamen batıl inançlı bir kızım.
Ama yine de seninle ve zavallı, sevgili George'la aynı fikirdeyim, bebekler benim için tatlı bir teselli kaynağı olacak. Evet, beni onlara götür.
George ile
satranç veya kağıt oynayacağım ve birbirimizi eğlendireceğiz. Bana kitap okuyacak; harika bir okuyucu; Onu dinlemeyi seviyorum."

Bu nedenle Mercedes, daha az
üzüntüleneceğini düşünerek çok daha hafif bir kalple
giden sevgi dolu babası tarafından şehre götürüldü.

Yaklaşık yirmi _vaqueros_ ile _mayordomo_, iki bin beş yüz baş sığırla dağların eteğine yaklaşmıştı ki Don
Mariano ve Victoriano onları yakaladı ve sığırlar iki gündür orada dinlendiğinden, Colorado Nehri'ne yolculukları şafak vakti yeniden başlayacaktı.

Hava son iki gündür çok soğuktu, bu yüzden uyuşmuş hayvanlar sabahın erken saatlerinde zar zor yürüyebiliyorlardı, ancak şimdi hava
daha sıcaktı.

"Yağmur yağacağından korkuyorum. Çöle ulaşmaya ve fırtınayı arkamızda bırakmaya çalışmalıyız," dedi Don Mariano _mayordomo_suna.

O gün güzel bir günlük yolculuk yapıldı ve gece onları, onları dinlenmeye davet eden
güzel ormanlık dağ yamaçlarının
çevresinde, neşeli küçük derelerin
şarkı söyleyerek aktığı ve müziklerini
uzun otların arasında saklayarak
uzaklaştığı
küçük bir vadiye doğru inerken yakaladı.

Sığırların böğürmesi ve _vaqueros_'ların haykırışları dağ yankılarını
kısa sürede uyandırdı ve sessiz küçük vadi gürültülü ve yoğun bir yaşamla
doldu. Kamp ateşleri hemen yakıldı ve bunlardan mavi duman sütunları yükseldi, bu yalnız noktayı oldukça kalabalık gösterdi.

"İyi bir akşam yemeği ve iyi bir gece uykusuyla, yarın uzun bir yürüyüş yapacağız," dedi _mayordomo_ Don Mariano'ya. "Burada bizim için bol miktarda
yem var sığırlar."

"Ama hava çok tehdit edici görünüyor. Keşke bunun dışında olsaydık," dedi
Don Mariano.

"Ben de. Islanacağız," diye ekledi Tano.

Gece yarısı Don Mariano irkilerek uyandı; hiçbir şey duymamıştı ve
yine de uyanmak için çağrılmış gibi bir hisle uyandı. Ayağa kalktı
ve etrafına baktı ama hiçbir şey göremedi. Gökyüzünün karanlığı mürekkep siyahından kurşuni bir renge dönmüştü ve bulutlar küllü gri perdeler gibi uzun ağaçların arasında
aşağı sarkıyordu, onları tamamen görüş alanının dışına atıyordu.
Ateşler sönmüştü ama yine de üşümüyordu. Uyumadan önce bu kadar ağır kütükler
yerleştirdiklerinde
tüm ateşlerin sönmüş olmasını garip buldu. Saatine bakmak için bir ışık yaktı, çünkü
saatin kaç olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Işıkta
battaniyelerinin unla kaplı olduğunu gördü. Beyaz tozu silkeledi ve
meşe ağaçlarının
korunağının altındaki
kar tanelerinin bile istila ettiğini gördü.

"Bu karı bu ağaçların kalın yapraklarının
altına savuran bir rüzgar olmalıydı meşeler," dedi aceleyle ceketini ve ayakkabılarını giyerken, bunlar elbisesinden çıkardığı tek şeylerdi, "ve ben duymadım. Bu düşman bize ne kadar da gizlice geldi. Korkarım ki zavallı sığırlarım için bir kefen olacak." Şimdi herkesi uyandırmaya başladı ve bu zor bir işti, çünkü üzerlerine o bembeyaz örtüyle birlikte yayılan hain uyuşukluktan kurtulmak zordu. Ama ısrar etti ve sabrının tükendiğini düşündüğünde, herkes yavaşça, isteksizce ayağa kalktı, ama ayaktaydılar.

"Hadi çocuklar, ateş yakalım, ateş! Her ağacın altına ateş yakalım, eğer kar yığınlarını uzak tutmak için barikatlar kurmak zorunda kalırsak. Hadi; uyanık kalmak için bütün gece kahve içmeliyiz. "

Kısa bir süre içinde, dalları genişçe yayılmış meşe ağaçlarının altında veya kümelenmiş çamların altında birkaç yangın çıktı.

Don Mariano, _mayordomo_'suyla görüştü ve ikisi de
sığırları birkaç mil geri götürmenin ve kar yeterince eriyene kadar beklemenin en iyisi olacağı konusunda hemfikir oldu.
Aksi takdirde
hepsi farkında olmadan kar yığınlarıyla kaplı gizli çukurlara ve geçitlere düşebilirdi.

"Evet, bu bizim tek yolumuz," dedi Don Mariano, "ve şimdi onları
harekete geçirmeliyiz. Kar altında uyumak sığırlar için insanlardan daha iyi olamaz. Biraz kahve içelim ve sonra sığırları uyandırıp uyandırmalıyız; çoktan ölmüş gibi görünüyorlar; çok sessizler."

Uyuduğu ağaca geri dönüyordu ki, Victoriano'nun onu görmek istediğini söylemek için gelen kardeşi Augustin ile karşılaştı.

"Ne? Hala yatakta mıyım?" dedi, Victoriano'nun yattığını görünce. "Bu yeterli olmaz. Yukarı, oğlum."

"Bana gel, baba," dedi Victoriano'nun sesi, çok üzgün bir şekilde. Babası hemen yanına geldi.

"Ne oldu, oğlum?" diye sordu.

"Baba, ayağa kalkamıyorum. Dizlerimden aşağısı tüm hislerimi kaybettim,
ve uzuvlarımı hiç kontrol edemiyorum."

"Dolaşımı başlatmak için onları ovuşturdun mu? Sanırım soğuktan uyuşmuşlar."

"Ovuşturuyordum ama hiçbir etkisi olmadı. Ama
acı hissetmiyorum, soğuk da hissetmiyorum."

Bu şimdiye kadarki en üzücü şaşkınlıktı. Victoriano'yu eve götürmek için
gün ışığının doğmasını beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Bu arada, yatağının
yakınında bir ateş yakıldı. Uzuvları sıcak battaniyelere sarılmıştı; büyük bir fincan sıcak kahve içip
gün doğumunu beklemek için uzandı.

Bütün çobanlar bol miktarda sıcak kahve içer içmez, hepsi
atlarına bindi ve sığırları uyandırma işi başladı.

Vaqueros'ların bağırışları, sığırların böğürmeleri ve köpeklerin havlamaları
vadi boyunca yankılandı, yankıları tepeden tepeye ve dağ yamaçlarına kadar tekrarlandı. Kısa bir süre içinde yaşayan her şey hareketlendi ve huzurlu küçük vadi, şiddetli bir şekilde
yarışan, göğüs göğüse bir mücadelenin sürdüğü bir savaş alanı gibi görünüyordu. Ağaçların
koruyuculuğunda yanan çok sayıdaki ateş, düşen kardan
görünüyormuş gibi
sanki Kalın, gizemli bir örtü, sahneye
insanların bağırışları, sığırların böğürmeleri ve köpeklerin havlamalarının dağıtamadığı
tuhaf bir gerçek dışılık görünümü veriyordu. Hepsi, büyülü bir vadide canlandırılan hayalet savaşçıların veya büyülü şövalyelerin hayalet savaşı gibi görünüyordu ve bunların hepsi
günün ilk ışıklarıyla birlikte
kaybolmalıydı.

Don Mariano ve iki kardeşi de atlarına bindiler, ancak
Victoriano'nun yatağının yanında kaldılar, böylece o yöne doğru koşabilecek sığırlar tarafından çiğnenmesini engellediler.

Saat dört civarında _vaqueros_ mola verdi. Sığırları
harekete geçirmişlerdi ve vicdanlı bir şekilde kahvaltı pişirmeyi düşünebiliyorlardı.
Kahvaltı bittiğinde, gün ışığı kalın kar perdelerinin arasından oradan buradan süzülmeye başladı. _Mayordomo_'ya sığırların yönetimiyle ilgili son talimatları veren Don
Mariano, Victoriano'yu eve doğru ıssız yolculuklarına başlamaya hazırladı. Onu eyere oturtmak kolay bir iş değildi, ama oraya vardığında, iyi olduğunu söyledi.

"Dizlerimden aşağısı zavallı bir tavuğum, ama
dizlerimden yukarısı mükemmel bir beyefendiyim. Üzülme baba; yakında iyi olacağım,"
dedi neşeyle.

Kar bir an bile durmamıştı ve eğer _mayordomo_
bu kadar iyi bir rehber olmasaydı,
çıkış yollarını bulamayabilirlerdi, çünkü
tüm patikalar tamamen silinmişti ve hiçbir işaret
görülemiyordu. Bir süre sonra, Don Mariano'nun kendisi, bir cep pusulasının yardımıyla,
yönleri doğru bir şekilde buldu. Tüm sığır sürüsü geri sürüldü, böylece
hepsi birlikte geri çekilme yürüyüşlerine başladılar, Victoriano'nun önünde,
uzuvları battaniye parçalarına sarılmış halde,
çok gülünç ve gülünç bulduğu, ona birçok nükteli söz çağrıştıran bir çare. Saat on civarında, geniş bir alanı kaplayan ve insanlar ve hayvanlar için iyi bir barınak sağlayan meşe ağaçlarından oluşan bir koruya geldiler. Don Mariano, _mayordomo_suna, fırtına geçene kadar hayvanlarla birlikte kalması için burasının iyi bir yer olacağını düşündüğünü söyledi, çünkü
kar, açıkta kalan zemine düşse bile,
ağaçların altında herkes için bir barınak olacaktı.

Bir saat dinlendikten ve güzel bir öğle yemeği yedikten sonra, Don Mariano, kardeşlerinin yardımıyla, Victoriano'yu tekrar ata bindirdi ve
tüm ülke hala karla kaplı olduğu için eve doğru yola koyuldu. Akşam vakti karın yerini
yağmur aldı ve bu çok daha kötüydü, çünkü
onları atlarıyla birlikte uçuracakmış gibi görünen şiddetli bir
rüzgarla birlikte geldi. _Mayordomo_ ve bir tanesi hariç tüm _vaquero_'yu sığırlarla birlikte bırakan Don Mariano'nun yanında onlara hizmet edecek tek _mozo_ ve Tano'nun bakımında ona yardımcı olacak iki kardeşi vardı. Gece yine ağaçların dost canlısı sığınağının altında geçti, ancak sabahleyin fırtınaya doğru yola çıkmak gerekti, çünkü Victoriano'nun uzuvları zaman zaman korkunç şekilde ağrıyordu ve eve ulaşmak gerekiyordu.
Bu, Victoriano'nun hastalığı çok acı verici bir hal aldığında ve Don Mariano'nun kendisi akciğerlerinde şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdiğinde ertesi güne kadar yapılmadı. Hemen bir doktor çağrıldı ve şimdi Dona Josefa'nın bakması gereken iki hasta daha vardı.

Don Mariano altı hafta boyunca şiddetli bir zatürre kriziyle yatağa mahkum oldu, ardından da günlerce süren bir akciğer ateşi geçirdi. Ancak Ocak ayının sonlarında iyileşmeye başladı. Victoriano ise öyle değildi; Garip hastalığı onu hala sıkı bir tutsak olarak tutuyordu.
Babası çoktan dışarı çıktığında, çiftlikte araba sürerken ve at sırtında gezerken, zavallı
Tano pencere kenarında bir koltukta oturmakla ve
Alice'in odasında olduğunu bildiği diğer pencereye bakmakla yetinmek zorundaydı. Everett
her gün onunla oturmak, ona kitap okumak veya satranç veya kağıt oynamak için gelirdi ve
hastanın birkaç adım atmasına yardım ederdi ve Tano yavaş yavaş
yürümeye başlardı.

BÖLÜM XXXII.--_Güneylileri Aldatmak İçin Gönderilen Sahte Bir Arkadaş._

"Büyük adamlar insanlığın bu karanlık hac yolculuğunda Ateş Sütunlarıdır; onlar
cennetsel işaretler, olmuş olanların her daim yaşayan tanıkları,
hala olabilecek olanların kehanet işaretleri olarak dururlar -insan doğasının açığa çıkmış somutlaşmış
Olasılıkları," der Carlyle.

Göze çarpma veya ün büyüklük anlamına gelebiliyorsa, Kaliforniya'da _büyük adamlarımız_ var. Ama karanlık hac yolculuğumuzdaki Ateş Sütunları mı onlar? Gerçekten hayır. Onlar ağaçlar gibiler, hayatı mahvediyorlar, gölgeledikleri her şeye ıssızlık, yıkım, ölüm yayıyorlar. Sadece zalim
bir
ironi onları _cennetsel işaretler_ olarak tanımlayabilir, çünkü onlar kesinlikle bizim önümüzden, göksel Ateş Sütunlarının
beklendiği yönün tam tersi yönde yürüyorlar.

Peki, eyaletimizde en göze çarpanlar kimler? _Paralı adamlar,
elbette_--tekelciler. Onlar bizim _Ateş Sütunlarımız_! Talihsiz
Kaliforniya! Eğer bu tür rehberleri takip edeceksen, kaderin zamanın sonuna kadar _para için yalvarmak_ olacak, para kazanmanın ötesinde veya üstünde tek bir düşünce olmadan ve açgözlülük uğruna milyonlar biriktirmekten daha yüksek tek bir özlem olmadan - bu açgözlülüğün birçok masum insana getirdiği sefaleti - birçok hayata yaydığı felaketi bir kez bile hatırlamadan. Senin hırsın yargıyı kontrol etmek ve Hükümetimizin yasama organını tamamen bozmak olacak; çocukların şeref, adalet, iyi niyet ve ahlaka olan tüm inançlarını kaybedene kadar kamu basınını ve özel kişileri kirletmek olacak. Dürüstlük gülünç hale gelene ve başarılı yolsuzluk hayranlık ve övgü için tutulana kadar. Ve _bizim_ "Ateş Sütunlarımız" bizi zaten o yöne sürüklemiyor mu?
bizi yönlendirmek ve aydınlatmak yerine kör ediyor? Evet, baştan çıkarıcı,
çekici, açgözlülüğü ve haksız yere kazanılmış serveti haklı gösteriyor, Başarının baştan çıkarıcı ihtişamıyla
görüldüğünde!

Bay James Mechlin'in Kasım 1875'in sonlarında bir sabah aldığı mektup bunu gösteriyor gibi görünüyor. O ve Bay Holman 1872'den beri her kış postanede sık sık buluşuyorlardı, her zaman Washington'dan demir yolu haberleri almayı umuyorlardı. Bu iki beyefendi bu kış da her gün postaneye düzenli olarak gidiyorlardı --özellikle Mechlin'ler kasabada geçici ikametgahlarını kurduklarından beri-- ve Kongre oturumdayken herhangi bir zamanda _iyi haberlerin_ gelmesini bekliyorlardı --Teksas Pasifik Demiryolunun inşasına yardım etmek için bir yasa tasarısının geçirildiği haberi. Ama günler ve günler geçti ve hiçbir haber
gelmedi. Ancak bu sabah Bay Mechlin, kardeşinden iki mektup aldı, yaralı George'u şehre getirdiğinden beri aldığı ilk mektuptu. Bu mektuplardan birinde, o ayın başlarında (Kasım) Bay C. C.'nin, eski Senatör Guller'in özel arabasıyla Kaliforniya'dan doğuya, Güney halkını Teksas Pasifik Demiryolu'nun Güney'e zarar vereceğine, Kuzey çıkarları için inşa edildiğine, ancak Bay Huntington ve arkadaşlarının _Güney Pasifik'inin_ gerçekten Güney'e giden yol olduğuna inandırmak amacıyla Güney'e gönderilmek üzere yola çıktığı yazıyordu. Bay Huntington, Senatör Guller'e Güney'de yayacağı tüm kurguları anlattı ve bu yük ruhunda (eğer yaşlı adamın bir yükü varsa) bu yaşlı saçlı eski Senatör, aldatmak, ihanet etmek için 12 Kasım 1875'te Washington'dan yola çıktı. Acımasızca ihanet etmek, dostluk ve iyi niyet kisvesi altında saklanmak, en kötü, en kara, en hain niyet. "Güney'de dolaşıyor ve halka açık konuşmalar yapıyor," dedi Bay Mechlin,
"ve nüfuzunu Güney gazetelerini ve Güney'in etkili adamlarını yanıltmak için kullanıyor; herkesi Texas Pacific'in Güney'e büyük zarar vereceğine ikna etmeye çalışıyor. Güney halkı ve Güney Basını tuzağa
düştü. İsyan savaşı sırasında davalarını savunan ve her zaman Güneyli duygulara sahip olan eski Senatör Guller'in doğruluğundan asla şüphe etmediler, asla şüphe edemezlerdi. Şimdi, _para için_ güvenen arkadaşlarını aldatmaya gideceğine kim inanabilirdi? _Para için_ Güneylileri acımasızca kendi yıkımlarına sürükleyeceğine kim inanırdı? Kendine bir arkadaş diyen bu yaşlı adamın, kalbinde böylesine kötü bir amaç, böylesine rezil bir tasarı barındıran en gerçek, en kötü, en kötü Mephistopheles olduğuna kim inanırdı?"

İkinci mektupta Bay Lawrence Mechlin, eski Senatör Guller'in
hâlâ Güney'de çalıştığından ve patronu Bay Huntington'ın
yaşlı adamın kendisinin (Huntington) istediği kadar çok kurgu anlatmadığını düşündüğünden bahsetti. Ancak daha ne kadar yanlış ifadeler isterse istesin,
görünüşte öyle değildi, çünkü gerçekte Dr. Guller kaçamak cevap vermiş ve
mümkün olan güvenilirlik sınırları içinde
olabildiğince her şeyi yanlış temsil etmişti. "Ve şimdi," Bay Mechlin'in mektubuna şöyle ekleniyor, "yaşlı adam Guller yakında Güney seyahatinden dönecek. Yaşlı adamın tatsız
çalışmaları için iyi bir ücret almasını umalım. Kamusal konuşmalarını yaparken, talihsiz, ihanete uğramış Güneylilerin yüzlerinin ona doğru döndüğünü, kalplerinin samimiyetiyle, şüphesiz kafalarına
döktüğü iğrenç karışımları dinlediklerini görünce, arada sırada bir pişmanlık, vicdan azabı hissetmediğine inanamıyorum."

Bay James Mechlin, Bay Holman'a kardeşinin mektubunun bu bölümünü okudu ve ikisi de dehşet içinde birbirlerine baktılar.

"Benimle gel," dedi Bay Mechlin. "Gidip George ile bunun hakkında konuşalım." Birkaç dakika sessizce yürüdüklerinde, Bay Mechlin aniden arkasını döndü ve şöyle dedi:

"Bir fikrim var. Hadi (sen, Don Mariano ve ben) Vali Stanford'u görmeye gidelim ve ondan doğrudan Teksas Pasifik'i öldürmek mi istediklerini yoksa Huntington'ın o hilelerinin sadece Tom Scott'ı anlaşmaya ikna etmek için bir hile mi olduğunu öğrenelim."

"Ama Stanford bize söyler mi?"

"Bunu yapsa da yapmasa da, onunla konuşarak gerçeği öğreneceğiz."

"Guller'in Güney'e gönderilmesinin sadece bir hile olduğunu düşünmüyorum; onlara paraya mal olmuş olmalı."

"Doğru. Haklısın," dedi Bay Mechlin üzgün bir şekilde yürüyüşüne devam ederek. "Ve bu, Central Pacific Demiryolu'nun bu adamlarının amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden kaçınmayacağını kesin olarak kanıtlıyor; ve yine de, Vali Stanford'a her zaman o kadar iyi baktım ki, Huntington'ın herhangi bir hilesine ortak olduğuna inanmak istemiyorum."

Eve vardıklarında, Bay Mechlin, Bay Holman'ın ardından, Vali Stanford'la görüşme fikrini ona sunmak için doğrudan George'un odasına gitti. George, dikkatle dinledikten sonra şunları söyledi:

"Orta Pasifik'teki demir yolu adamlarının Pasifik yamacında demirden bir tekel kurmak, tüm kıyı şeridinin tüm taşıma işlerini ele geçirmek istediklerinden ve bunu başarmak için Teksas Pasifik'i veya onlarla rekabet edebilecek herhangi bir yolu öldürmek için her şeyi yapacaklarından en ufak bir şüphem yok. Yine de, Lizzie'ye eşlik etmek için San Francisco'ya gideceğinizden, kendi memnuniyetiniz için Vali Stanford ile bir konuşma yapabilirsiniz ve Bay Holman ve Don Mariano size katılabilir."

"Evet, onu gördükten sonra, gerçeği bana söylese de
ya da kendim görsem de öğreneceğim," dedi Bay Mechlin.

"Pekala, size her an katılabilirim. Yarın Don Mariano'yu görmeye gidelim ve seyahat edebilecek kadar iyi olup olmadığını
öğrenelim," dedi Bay Holman.

"Tamam; Sabah dokuz civarı seni çağıracağım," dedi Bay Mechlin. Bay Holman daha sonra ayağa kalktı ve hanımlarla konuşmak ve
demiryollarını unutmak istediğini söyleyerek salona girdi. Bay Mechlin onu takip etti ve
odadan çıkarken George'a şöyle dedi:

"Bu sabah gelen ve sana vermeyi neredeyse unuttuğum bir sürü mektup ve kağıt var."

George için daha az ilgi çekici olan çeşitli mektuplar arasında amcasından, Bob Gunther'den ve (gözlerine inanamayacaktı!) Clarence'dan bir mektup vardı! O yazıyı görünce George irkildi ve hemen Mercedes'te yaratacağı etkiyi düşündü.
Zarfı aceleyle açtı ve kendisi için olanın dışında dört mektup daha buldu. Biri Don Mariano için, biri Gabriel için, biri Tano için ve biri de Mercedes içindi. "Asil adam kimseyi unutmaz," dedi George, mektubunu okumaya
başlayarak ve bunun Mercedes'e, tüm ziyaretçiler gidene kadar vermemek en iyisiydi, kısa süre sonra Clarence'ın söylediklerine daldı. Herkesin mektuplarının içeriğini birbirlerine tekrarlayacağını bilen Clarence, her birine seyahatlerinin farklı olaylarını anlattı,
sadece Mercedes'e kalbinin özlemlerini,
acılarını,
korkularını ve umutlarını anlattı. George'a Meksika'nın iç kesimlerindeki seyahatlerini anlattı,
bu harikulade ülkedeki
aşkın güzellikten, manzaranın yüceliğinden büyük bir coşkuyla bahsetti. Sierra Madre'de birkaç hafta geçirmiş, Popocatepetl ve Orizaba zirvelerine çıkmış, deniz seviyesinden üç milden fazla yükseklikteki bu son adı geçen dağın karla kaplı zirvesinden, her iki tarafında Pasifik ve Atlantik Okyanusları bulunan, tüm Meksika'nın uçsuz bucaksız panoramasını izlemişti. Clarence ayrıca Sumasinta Nehri deltasından, Rio Verde ve Rio Lerma'nın güzel manzaralarından ve Chapala Gölü'nden övgüyle bahsetti, o kadar büyük ve pitoresk ki kıskanç tanrılar tarafından insanların güzelliğini kirletmemesi ve sessizliğini ticari trafiğin telaşıyla bozmaması için ayrılmış bir okyanus gibi görünüyor. Clarence ayrıca Yucatan'a yaptığı ziyarette, özellikle Urmal'ın kalıntılarını görmek için gittiği yerde yaşadı. Geçmiş bir medeniyetin yıkılmaz tanıkları olan bu kalıntılar, o kadar tamamen kaybolmuş ki arkeoloji onun doğuşu veya ölümü hakkında tek bir kelime bile edemiyor. Clarence bu kalıntıları son derece ilginç buldu ve seyahat arkadaşları daha uzun süre kalmaya istekli olsalardı, orada geçirdiği aydan çok daha uzun zaman geçirebilirdi, onları inceler, inceler ve hayranlık duyardı, ancak Meksika Şehri'ni ziyaret etmek istiyorlardı ve bu yüzden sessizliği ona çok güzel bir şekilde konuşan o görkemli kalıntıları terk etmek zorunda kaldı. Ona yıkılmış umutlarının, hatta büyük aşkının, kendisinin simgesi gibi görünüyorlardı. O da o yıkılan yapılar gibi değil miydi - yüce özlemlerin hüzünlü bir harabesi? Zavallı Clarence, hüzünlü kalbi, Meksika Şehri'ne vardığında orada hiçbir mektup bulamayınca daha da hüzünlendi. Amerikan Elçiliği'ne kendisine herhangi bir mektup gelip gelmediğini sordu ve Sekreter tarafından _hiçbir mektup_ gelmediği, sadece bir paketin, sadece bir paketin alındığı ve bunun altı ay boyunca saklandığı söylendi. Bu sürenin sonunda Bay Hubert Haverly, Bay Darrell'in paketi yakında aramazsa, San Francisco'daki Haverly'ye geri göndermesini söyleyen bir mektup yazmıştı. Bu, yaklaşık iki hafta önce yapılmıştı. Bunu duyan Clarence, oturdu, tüm arkadaşlarına mektuplar yazdı ve sonra Güney Amerika'ya doğru yola çıktı. Bu kıtayı geçip Avrupa'ya gitmek için Brezilya'ya gitmek niyetindeydi. Mercedes'e yazdığı mektubu şu sözlerle bitirdi.

"Beni reddettiğin için seni suçlamıyorum, çünkü damarlarında bu kadar kaba kan olan biriyle birleşmek sana iğrenç geliyor olmalı. Ama,
Ah! Mercedes, bana tek bir nazik söz söyleyecek kadar acımıyor musun?
Ben bu zavallı dışlanmış olmayı hak edecek ne yaptım?"

Mercedes umutsuzluk içindeydi. Tüm mektupları nerede olabilirdi? Neden onları
almamıştı? Annesine, Everett ve Alice'e yazdı ve onlara
aynı şikayeti yaptı, ama yine de hepsi ona tekrar tekrar yazmıştı.

Bay Mechlin, Bay Holman eşliğinde, öğle yemeği saatinde çiftliğe
vardı. Yolculukları onlara iyi bir iştah vermişti ve
yemeklerinin tadını çıkardılar. Yemekten sonra, hepsi şöminenin başında, San Francisco'ya planladıkları ziyareti tartışmak için salona geçtiler. Don Mariano
verandalardan birinde dışarıda oturmayı tercih ederdi, ancak Dona
Josefa ona o felaket kar fırtınasından beri bir yıl geçtiğini ve henüz normal sağlığına kavuşamadığını hatırlattı; Victoriano da kavuşamamıştı. Sağlığındaki hasar daha da büyük ve telafisi daha zor görünüyordu, çünkü her iki veya üç ayda bir, uzuvlarını kullanamamasına neden olan aynı topallığın az ya da çok ciddi atakları oluyordu.

Sığırlara gelince, hiç kar görmemiş zavallı, dilsiz hayvanlar, her şeyi saran o beyaz örtüyü görünce o kadar korktular ki, Don Mariano Victoriano ile önceden gittikten sonra kesinlikle yönetilemez hale geldiler ve _mayordomo_ fırtına geçene kadar bekleyeceklerini düşündü. Ertesi gün _mayordomo_ daha az vahşice koşabilecek başıboş hayvanları bulma umuduyla dolaştı, ancak
kar altında ölü gibi yatanlar dışında hiçbiri görülmüyordu.

Sığırlarının kaybı, Don Mariano'nun arazi meselelerine, San Diego için bir demiryolunun olasılıklarına yakından bakması gerektiğini daha da zorunlu hale getirdi. Bu nedenle arkadaşlarının Bay Lawrence Mechlin'in yazdıkları hakkında söylediklerini ve eski Vali Stanford'a San Diego'nun demiryolunun kaderinin ne olabileceği konusunda soruşturma ziyareti yapmalarını dikkatle dinledi.

"Doktor Guller'in ne kadar iyi maaş alırsa alsın, böyle bir hizmet için kendini ödünç vermesi bana inanılmaz geliyor," dedi Don Mariano. "Eğer Kuzey'i aldatmak, Yankees'i kandırmak için gönderilmiş olsaydı, görev Güneyliler için daha onurlu olmasa bile en azından daha az iğrenç olurdu, o kadar hain olmazdı; ama gidip güvenen Güney'i aldatmak, şimdi tüm ülke bu kadar yoksullaşmış, bu kadar sıkıntılıyken, bu eylemin insanlık dışı, aşağılayıcı olduğunu söylüyorum. Hiçbir kınama sözcüğü, bu kadar kalpsiz olabilen bir adamı damgalamak için çok ağır olamaz."

"Gerçekten, ancak kışkırtıcılar, kullandıkları araç kadar suçludur.
Onlar da yozlaştırıcılar, en kötü niyetli,
aşağılayıcı, vicdansız adamlar olarak damgalanmalı," dedi Bay Holman. "Topluma zarar veren, çünkü onursuz eylemleri ödüllendiren adamlar; çünkü
en büyük ihaneti parayla ödüllendiriyorlar!"

"Vali Stanford'un, ortağının Doktor Guller'ı bu utanç verici göreve gönderdiğinden haberi olabilir mi?" diye sordu Don
Mariano.

"Öyle görünüyor ama umalım ki olmasın," diye yanıtladı Bay Holman.

"Evet, ayrıca Bay Lawrence Mechlin'in yanlış bilgilendirildiğini ve
Doktor Guller'ın bu kadar korkunç bir şeyden suçlu olmadığını umalım," dedi Don
.

Sonunda üç arkadaşın San Francisco'ya, Lizzie'nin gideceği zamanda gitmesine karar verildi. Lizzie, San Diego'daki ailesine kısa bir ziyarette bulunmuştu ve Gabriel, banka mesai saatlerinden sonra kendini yalnız hissettiğini ve onu çok özlediğini söyleyerek yüksek sesle ona geri dönmesini söylüyordu.

Bu nedenle Lizzie'nin üç beyefendisi vardı ve birkaç gün içinde hepsi kum tepecikleri şehrine doğru yola çıktılar.

İlk gün şehir Don Mariano, çiftliğini ipotek ederek bir miktar para toplamaya adadı, çünkü bu paraya gecekondu sakinlerinin işgal ettiği
arazilerin vergilerini ödemek için ihtiyacı vardı; ancak ertesi gün, üç arkadaş
demiryolu ofisine gidip Vali Stanford'u sordular. Ofisten yeni ayrıldığını ancak ertesi gün orada olacağını söylediler. Ofisten ayrılırken,
bir süredir görmedikleri bir arkadaşları olan Bay Perin ile karşılaştılar.
Selamlaştıklarında, Bay Perin onlara Vali Stanford'u görmeye gelip gelmediklerini sordu. Durumun böyle olduğu söylendiğinde, şöyle dedi:

"Onu görmemeniz iyi oldu, çünkü bugün pek iyi bir ruh halinde değil ve Bay C.'ye gelince, kafası ağrıyan bir ayı gibi - Tom Scott'a öfkeli."

"Sorun ne? Tom Scott, zulmedenleri kızdıracak ne yaptı?" diye sordu Bay Holman.

"Paraya ihtiyaçları var gibi görünüyor ve istedikleri kadar para toplayamıyorlar, Huntington ise Tom Scott'ı Texas Pacific ile birlikte öldürmek için daha fazla para istiyor," cevabı geldi.

"Central Pacific'in geçen yılki kazancı on yedi milyon dolardı. Nasıl bu kadar paraya ihtiyaç duyuyorlar? Bu Albay Scott'ı öldürmek için yeterli değil mi?" diye sordu Bay Mechlin. "Neden daha fazlasını istiyorlar?"

"Çünkü kazançları yetmiş milyon olsaydı, bu adamlar hala paraya ihtiyaç duyardı," dedi Bay Perin.

"Neden?"

"Çünkü, bu kıyının tüm taşıma işini -aslında her türlü işi- yutmak istedikleri için para, para, para istiyorlar.
Buharlı gemiler, feribotlar, okyanus vapurları; sokak
demiryolları ve tramvaylar; kömür madenleri ve çiftlikler satın almak istiyorlar; aslında, her şeyi istiyorlar ve zavallı bir şeytan işini
böylece kaybedip, donarak, soğuk dünyaya gittiğinde daha da çok istiyorlar. Yani görüyorsunuz,
demiryolu taşımacılığı ve Tom Scott'ı öldürmenin dışında bu kadar çeşitli işlere girmek paraya mal oluyor. Bu kadar çok insanı öldürmek ve donarak
dondurmak için milyonlarca dolar gerekiyor."

"Umarım Albay Scott'ı öldürmekten hayal kırıklığına uğrarlar," dedi Don
Mariano. "Bu, birçok başkası için ölüm anlamına gelir."

"Ben de öyle umuyorum, ama Bay Huntington'ın şefkatli bir İlahi Takdir'in ona '_Tom Scott'ın üzerinde çimenlerin uzadığını görmesini_ sağlaması için içtenlikle dua ettiğini duyuyorum," diye yanıtladı Bay Perin.

"Evet, kardeşim bana Huntington'ın Scott'ı ölümüne endişelendirmeyi ve '_mezarının üzerinde ot bittiğini görmeyi_ umduğunu söylediğini yazdı. Eğer Texas Pacific'i öldürmeyi başarırsa, birçok mezarın üzerinde ot biteceğinden korkuyorum," dedi Bay Mechlin.

"Bunu yapmak için çok çabalıyor ve ortakları da onu milyonlarca dolarla destekliyor," dedi Bay Perin.

"O zaman, San Diego'nun bir demiryoluna sahip olacağına inanarak, her şeyimizi yatıran zavallı insanlara Tanrı yardım etsin," dedi Bay Mechlin, acı bir şekilde. Ertesi sabah üç arkadaş tekrar demir yolu ofisine gittiler ve
kartlarını Vali Stanford'a gönderdiler. Birkaç dakika sonra hizmetçi
Vali'nin çok meşgul olduğunu, ancak beyefendiler
bekleyebilirse onları en kısa sürede göreceğini söylemek için geri döndü. Beyefendiler beklediler;
Sabah gazetelerini okudular ve zaman geçirmek için demir yolu kılavuzlarına baktılar.

Evet, beklediler, ancak kendilerini bu zahmetten kurtarmış olurlardı
ve San Francisco'daki kahine danışmak için San Diego'dan asla o hac yolculuğunu yapmazlardı, eğer Bay Huntington'ın o sıralarda Washington'daki _modus
operandi_ hakkında yazdıklarını okuyabilselerdi, Kongre üyelerini istediği gibi davranmaya, Teksas Pasifik'i yenmeye "ikna etmek" için yazdıklarını; eski bir Senatörün "Güney'i kapatması" için gönderilmesi ve orada sübvansiyon karşıtı bir Demokrat gibi davranıp Teksas Pasifik'in Güney'e zarar vereceği gibi yalanlar söylemesi hakkında yazdıklarını. Ancak tüm bunlar ancak Bay Huntington'ın mektupları kamuoyuna açıklandığında öğrenildi. O zamanlar Güney Kaliforniya'nın haklarının bu kadar tamamen göz ardı edilmesinin imkansız olduğunu düşünen üç arkadaş Vali'yle görüşmede hiçbir saçmalık görmediler. Beklerken, serbestçe dile getirilen birkaç öğretici konuyu duyma fırsatı buldular. Bunlardan biri vergi ödemekten kaçınmanın yolu ve davaların mahkemelerde nasıl mücadele edileceğiydi. Konuyu tartışan beyefendiler bunu açıkça anlamış ve bir dinleyici kitlesi bekliyorlardı. Konuşmaları Don Mariano'ya çok üzücü bir düşünce dizisi önerdi çünkü demiryolcuların vergi ödemeyi düşünmediğini ve yasaya karşı geleceğini duydu. O, bu milyonerlerin nasıl hiç vergi ödemeyeceklerini, yasayı açıkça hiçe sayacaklarını ve sonuna kadar savaşacaklarını, kendisinin ise sadece çok yüksek değer biçilen bir mülk için vergi ödemekle kalmayıp, aynı zamanda gecekonducunun işgal ettiği arazi ve üzerindeki iyileştirmeler için de vergi ödemek zorunda olduğunu düşündü! Böylesi adaletsiz, mantıksız, insanlık dışı vergilendirmenin zorunlu bir sonucu olarak, Don Mariano, gecekondu sakinlerinin vergilerini ödemek için para toplamak amacıyla çiftliğini ipotek ettirmek zorunda kalmıştı. Sığırlarının yıllık satışlarıyla her zaman hem kendi vergilerini hem de istenmeyen komşularının vergilerini ödeyebiliyordu, ancak sığırları artık kaybolduğu için tek kaynağı toprağıydı. Henüz patenti olmadığı için, hiç avantajlı bir şekilde satamazdı. Bu nedenle ipotek ettirmek zorundaydı. "Eğer bir demir yolu prensi olsaydım, sanırım arazimdeki gecekondu sakinleri için vergi ödemeye zorlanmazdım," dedi Don Mariano arkadaşlarına,
demir yolu mülkü üzerindeki vergilerin nasıl mücadele edileceğini duyduğunda hüzünle gülümseyerek.

"Eğer bir demir yolu prensi olsaydınız, kendi vergilerinizi ödemezdiniz, gecekondu sakinlerinin vergilerini ise hiç ödemezdiniz," dedi Bay Holman.

"Bence Clarence'ın sığırlarınız için ödediği parayı kullanmaktan çekinmemelisiniz. Kaçtılarsa, bu sizin hatanız değildi," dedi Bay Mechlin.

"Hayır, benim hatam değil, benim talihsizliğim; Clarence'ın omuzlarına yükleme hakkımın olmadığı bir talihsizlik. Sığırları teslim etmedim; maaşı almıyorum. Arazimi ipotek ettireceğim ama bundan kaçınamam," diye yanıtladı Don Mariano.

"Gecekondu sakinleri için vergi ödemek amacıyla mülkünüzü ipotek ettirmek kesinlikle çok zor bir durum," diye gözlemledi Bay Holman.

"Bu demir yolu adamları bize sadece Texas Pacific'i verirse her şey yoluna girecek, ama girmezse, işgalcilerin başlattığı beni mahvetme işi milyonerler tarafından bitirilecek -eğer demiryolumuzu öldürürlerse," dedi Don Mariano üzgün bir şekilde ve ekledi: "Yasa koyucularımız o zaman işlerini tamamlayacaklar. Yasa koyucularımız benim mahvımı başlattı; yasa koyucularımız bunu sonlandıracak."

BÖLÜM XXXIII.--_San Diego'nun Cezası Geri Alınamaz._

Yaklaşık iki saat resepsiyon odasında bekledikten sonra, Don Mariano
ve iki arkadaşı sonunda eski Vali Stanford'un huzuruna çıkarıldı. Yüksek masasının arkasına o kadar iyi saklanmıştı ki,
boş odaya bakan Bay Holman şunları söyledi:

"Umarım bu beklemenin ikinci aşaması olmaz."

Bay. Stanford ayağa kalktı, masasının arkasından eğilerek şöyle dedi:

"Oturun beyler. Sizi beklettiğim için özür dilerim." Sonra yakınlarda sadece iki sandalye olduğunu ve odanın en uzak köşesinde sadece bir tane daha olduğunu görünce, sandalyeyi getirmeye giderek ekledi: "Sizin için sandalyeler olduğunu düşünmüştüm."

Don Mariano da varlığı keşfedildikten sonra aynı sandalyeye doğru yola koyuldu, ancak Vali önce oraya vardı ve sandalyeyi yarı yola kadar getirdi, sonra Don sandalyeyi alıp oturdu.

Herkes oturduğunda, Vali Stanford alçak, hoş sesiyle, herkesin hayırsever, iyi kalpli olduğunu düşünebileceği bir sesle şöyle dedi:

"Sizin için ne yapabilirim beyler?"

Don Mariano düpedüz güldü. Durum ona fazlasıyla saçma geldi. İşte bu adam, kaderlerini acımasızca ellerinde tutuyordu - onu demir bir tutuşla tutuyordu - ve neden olduğu sıkıntıyı hiç düşünmüyordu; O, ortağı Huntington aracılığıyla, Washington'da Texas Pacific'i öldürmek ve böylece onlardan (üç arkadaştan) geçim kaynaklarını çalmak, onları hayatın gerekliliklerinden tamamen mahrum etmek için para saçıyordu ve onlara ne yapabileceğini sordu? ve bunu, hayırseverlik, cömertlik ve iyi niyetle dolu bir kalpten taşan, sanki sempatiyle doluymuş gibi yumuşakça titreşen o derin tonlu, zengin ses melodisiyle sordu. Bu, Don Mariano için onların pozisyonunu gülünç hale getiren, hatta gülünç hale getiren üzücü ve acımasız bir ironiydi.

"Bu bir cenaze töreninde gülmek gibi," dedi Don Mariano özür dilercesine.
"Lütfen beni affedin. Beni güldüren şey, size 'Vali, bizim için istediğimiz her şeyi yapabilirsiniz' diyerek cevap vermek istememdi. Ama--ama--"

"Söyleyin. Ama ne?" dedi Vali gülümseyerek.

"Ama bizim için hiçbir şey yapmayacak," diye bitirdi Bay Holman.

"Yani, San Diego için," diye ekledi Bay Mechlin, sanki kişisel bir iyilik istemek için gelmiş gibi görünebileceğinden korkarak.

"Ah! Bana San Diego'dan mı bahsetmek istiyorsunuz? O zaman, gerçekten, sizin için hiçbir şey yapamayacağımdan korkuyorum," dedi Vali.

"Ama size söylemek istediklerimizi duyabilirsiniz," diye araya girdi Bay Holman, hasta bir şekilde gülümsemeye çalışarak.

"Elbette. Ama gerçekten beyler, bugün çok meşgul olduğumu ve size sadece yarım saat ayırabileceğimi söylediğim için beni mazur görün."

Hepsi eğildi.

Bay Mechlin ve Don Mariano, Bay Holman'a baktılar, çünkü onun sözcü olacağı anlaşılıyordu. Ama Bay Holman'ın kalbi bir aslanın öfkesiyle sıçrıyor, sonra da bir farenin cesaretsizliğiyle öyle küçük kasılmalara giriyordu ki -ki bunların hiçbirini
açıklamamalıydı- bir dakika konuşamadı.

"Sanırım San Diego halkı benden kendilerine bir demiryolu inşa etmemi istiyor, öyle değil mi?" dedi iktidar sahibi adam, masasının üzerindeki bazı kağıtları yavaşça düzenlerken.

"Ya da başkasının inşa etmesine izin vermek," dedi Bay Holman.

Vali, belirgin bir sıkıntıyla hafifçe kızardı.

"Örneğin Tom Scott," dedi alaycı bir şekilde. "Tavsiyemi dinleyin, beyler ve inancınızı Tom Scott'a bağlamayın. Size temin ederim ki o hiçbir
Texas Pacific inşa etmeyecek."

"O zaman neden siz inşa etmiyorsunuz?" diye sordu Bay Mechlin.

"Çünkü para kazandırmayacak," diye kuru bir cevap geldi.

"Neden işe yaramıyor? Bol miktarda doğal kaynağımız var ve bunlar geliştirilirse iki demir yolu için bol miktarda iş yaratabilir," dedi Bay Holman.

"Sadece San Diego halkı bunu söylüyor. Başka hiç kimse San Diego İlçesi'ni, hiç yağmur yağmayan, çok kurak ve şanssız bir bölge olarak düşünmüyor."

"Bu, San Francisco halkının konuşması, Vali, çünkü onlar tüm demir yollarının kendi şehirlerine gelmesini istiyorlar, başka hiçbir yere değil," dedi Don Mariano.

"Güney Kaliforniya'da ortalama olarak daha az yağış alıyoruz, ancak kurak yıllarda ortalama olarak kuzey ilçelerinden daha iyi ürünler alıyoruz. Nasıl olduğunu size söyleyemem, ancak belirli bir miktarda yağmurun ürünlerin ihtiyacı olan tek şey olması ve bunun üzerinde fazla olması veya belirli topraklar için belirli miktarda yağışın ihtiyaç duyulan tek şey olması dışında. Bay Holman, kurak yıllarda kuzeydeki bazı ilçelerde bizimkinden daha fazla ürün kaybedildiği şüphesiz doğrudur," dedi.

"Belki, ancak kuzey vadilerimizde böylesine muhteşem bir buğday ülkesine sahipken, San Diego'ya herhangi bir ilgi gösterebileceğimizi varsaymamalıyız."

"Eğer ilçemiz buğday yetiştirmede öncü olmazsa, meyve yetiştirmede kesinlikle öncü olabilir. Üzüm bağları veya ağaçlardan oluşan büyük plantasyonlar yapmak için sermayemiz yok, ancak yapılanlar, üzüm, zeytin, incir ve aslında tüm yarı tropikal meyveler için dünyada bundan daha iyi bir ülke olmadığını kesin olarak kanıtlıyor."

"Öyle olabilir, ancak gördüğünüz gibi biz meyve yetiştirme işiyle uğraşmıyoruz. Yük ve yolcu taşımak için demiryolları inşa ediyoruz. Taşıdığımız yükleri kimin veya neyin ürettiğini umursamıyoruz."

"Kesinlikle. Ama kesinlikle, eğer San Diego'nun taşınacak yük ve yolcuları varsa, bizim bir
demiryolumuz olmaması için hiçbir sebep olamaz."

"Elbette hayır. Eğer bunu elde edebilirseniz, elbette edin."

"O zaman, Vali, sizinle konuşmaya gelmemizin sebebi bu. _San Diego'nun
ölüm cezası geri alınamaz mı?_ San Diego'nun bir
demiryoluna sahip olmaması gerektiğine kesin olarak karar verdiniz mi?" diye sordu Bay Holman.

"Bu cevaplanması zor bir soru. Hayır, belki de şimdilik
San Diego'nun bir
demiryolu _olmayacak_," dedi, sakin bir kayıtsızlıkla.

"Şimdilik buna ne diyorsunuz? Ne kadar süreyle?"

"Bu daha da zor bir soru. Görüyorsunuz, Bay Scott ile bir uzlaşmaya varırsak, onun yoluna ulaşana kadar Güney Pasifik'i inşa etmeye devam edeceğiz ve sonra, tüm Doğu yükleri Güney Pasifik'ten gelebileceğinden, başka bir demiryoluna gerek kalmayacak."

"Başka bir deyişle, San Diego boğulmalı.
Texas Pacific olmayacak mı?" dedi Bay Holman.

"Hayır, Kaliforniya'da değil," diye sakince iddia etti Vali, yüz San Diego boğularak yok olursa, konuyu önemsizmiş gibi geçiştirerek.

"Güney Pasifik tüzüğüne göre San Diego'ya kadar inşa etmeyecek miydiniz?" diye sordu Bay Mechlin.

"Evet; yani, San Diego'dan Colorado Nehri'ne kadar, ama bu
bize hiç uymaz. Yine de, bir süre sonra, belki daha fazla zamanımız olduğunda, Güney Pasifik'in uygun gördüğümüz bir noktasından San Diego'ya doğru yol alabiliriz," dedi, sanki Güney Pasifik tüzüğünün şartlarının ne olduğu önemli değilmiş gibi, Kongre'nin bunları uygulamayacağını bilerek.

"Küçük bir yan yol," diye belirtti Bay Holman.

"Evet; amacımız için gerekli olduğunu düşündüğümüz tek şey bu."

"Özetle, anlamamız gereken şey, San Diego'nun kıtalararası bir demiryolunun batı ucu olmayı umamayacağı; tek umabileceğimiz şeyin Güney Pasifik Demiryolu'na uygun bir noktadan küçük bir yan yol olması." Bay Stanford eğildi. "Ve yine de," diye devam etti Bay Holman, "haklı olarak, San Diego kıtalararası bir demiryolunun son noktasıdır ve San Diego, Arizona, Güney Kaliforniya ve Kuzey Meksika'yı kapsayan tüm o muazzam ülke için nakliye noktası olmalıdır. Biz bu ülkelere San Francisco'dan beş yüz milden daha yakınız, bu yüzden insanların Pasifik'teki bir nakliye noktasına ulaşmak için gerekenden altı yüz mil daha fazla seyahat etmelerini sağlayacaksınız."

"Yolumuz için çok daha fazla iş var," dedi Bay Stanford, onurlu bir şekilde gülerek ve kaşlarını ve omuzlarını hafifçe kaldırarak, sanki bu konunun gerçekten de dikkate alınmasını hak etmediğini belirtmek istercesine.

"Ama sizden bir hayırsever olarak davamıza dair duygusal, felsefi veya ahlaki bir bakış açısı edinmenizi istemeden veya beklemeden, bir iş adamı olarak, Güney Kaliforniya'yı Arizona, Güney Eyaletleri ve Kuzey Meksika ile birleştirmenin ve şu anda işe yaramaz, neredeyse hiç kimsenin yaşamadığı o geniş ülkeleri geliştirmenin sonucu olacak ticareti kontrol etmenin size sağlayacağı muazzam faydayı hesaba katmayacak mısınız?"

"Ah, evet; sanırım bunu düşündük, ama burada çok meşgulüz. Elimizde, o vahşi ülkelerle ilgilenmeyi düşünemeyeceğimiz kadar çok iş var."

"O zaman Vali, onlara başka birinin bakmasına izin verin. Yaşanacak tek bir hayatımız var ve gerçekten, sizin zevkinizi beklemek istesek de, zamanın akışını durduramayız. Zaman geçiyor ve akıp giderken, yıkım bize yaklaşıyor. Tüm kaynaklarımızı San Diego'ya yatırdık, Albay Scott'ın demiryolunu inşa edeceğini umuyorduk. Şimdi açıkça görüyoruz ki, Scott'a karşı muhalefetinizi
geri çekmezseniz, mahvolmuş insanlarız ve çok daha fazla masum insan aynı durumda. Bu yüzden size gelip diyoruz ki, eğer
başkasının bize bir demiryolu inşa etmesine izin
vermiyorsanız, o zaman kendiniz inşa edin. Bu bizi yıkımdan kurtaracak ve size anlatılmaz bir zenginlik kazandıracaktır. Sadece kendi ekmeğimizi ve tereyağımızı kendimiz için güvenceye alırsak, sizin milyonlar kazanmanızı görmekten mutluluk duyarız," dedi Bay Holman.

"Ekmeğimiz; "Tereyağını boş ver," dedi Don Mariano gülümseyerek.

"En azından tereyağı yapmak için bolca ineğiniz var," dedi Bay Stanford, Senor Alamar'a hitap ederek, konuyu kapatmak istediği açıkça belliydi.

"Hayır, efendim, yapmadım. Çiftliğimdeki işgalciler sığırlarımı vurup öldürdüler, bu yüzden geride bıraktıklarımı göndermek zorunda kaldım ve bunu yaparken bir kar fırtınası bizi ele geçirdi ve neredeyse tüm hayvanlarım telef oldu. Kızılderililer kardan sağ kurtulanları bitirecek."

"Sanırım o Kızılderililer büyük hırsızlar?"

"Evet, efendim; ama işgalciler kadar bana kötü davranmıyorlar. Kızılderililer sığırlarımı yemek için öldürüyor, işgalciler ise beni mahvetmek için bunu yapıyor. Böylece,
şimdi tüm sığırlarımı kaybettiğimden, geçimimi sağlamak için güvenebileceğim tek şey toprağım -- başka hiçbir şey yok. Bu yüzden Texas Pacific'e sahip olma konusunda büyük bir endişem var.
Bir demir yolumuz olursa ve ilçemiz daha yerleşik hale gelirse arazim çok değerli olacak; ama olmazsa, ilçemizdeki herkesin arazisi gibi benim arazim de satılamaz, değersiz olacak. Yakında bir demir yolu bizim tek kurtuluşumuz olacak."

"Bu kötü," dedi Bay Stanford saatine bakarak. "Ama size San Diego halkına nasıl yardımcı olabileceğimi göremiyorum. Bay Huntington Bay Scott ile bir uzlaşmaya varırsa, dediğim gibi bir yan yol inşa edeceğiz."

"Ya uzlaşma olmazsa?"

"O zaman, elbette, sizin için bir yol olmayacak -- yani, Kaliforniya'da Texas Pacific olmayacak."

"Neden olmasın Vali? 'Yaşa ve yaşat,'" dedi Don Mariano.

"İş prensiplerini düşünmüyor gibisin. İş hayatında herkesin kendisi için olduğunu unutuyorsun. Texas Pacific'in inşasını engellemek bizim çıkarımızaysa, San Diego halkını rahatsız edebileceğimizi düşünmek için durup düşünür müyüz?"

"Bu bir rahatsızlık meselesi değil - yıkım, yoksulluk, acı, sıkıntı; belki de umutsuzluk ve ölüm," dedi Bay Mechlin. "Tüccarlarımız, çiftçilerimiz, hepimiz, tüm ilçe büyük sıkıntı veya yıkım yaşayacak, çünkü hepsi hemen refah umuduyla, göçün bize geleceği umuduyla yola çıktılar, eğer kasabamız batıdaki son durak olursa."

"Daha dikkatli olmalıydınız; bu kadar aceleci olmamalıydınız."

"Texas Pacific'in inşasını engelleyeceğinizi nasıl öngörebilirdik?"

"Kolayca. İş prensiplerini inceleyerek; bunu engellemenin bizim çıkarımıza olacağını algılayarak."

"Biz bunu engellemenin sizin çıkarınıza olduğunu hiç düşünmedik ve şimdi de düşünmüyoruz. Ama öyle düşünmüş olsak bile, sizin bunu deneyeceğinizi
tahmin etmezdik," diye cevapladı Bay Mechlin.

"Neden olmasın?"

"Çünkü sizin başarmanızın
imkansız olduğunu düşünürdük."

"Neden imkansız?"

"Çünkü Amerikan halkının müdahale edeceğini;
Kongre'nin Güney halkının haklarına saygı göstereceğini düşünürdük."

Bay Stanford gülerek şöyle dedi: "Amerikan halkı kendi işine bakar ve
bizim işimize karışmaktan daha iyisini bilir. Size söyleyebileceğim tek şey,
beyler, eğer Bay Scott, Colorado Nehri'nden daha uzağa
gelmeyi kabul etmezse, tahvillerinin faizini Hükümetimiz tarafından garanti altına alamaz, bu da yolunu
inşa etmek için parası olmayacağı anlamına gelir - hiç Kongre yardımı yok."

"Kongre'den çok emin görünüyorsunuz?"

"Söylediklerimden eminim."

"Ama Vali, Hükümet yollarınızı inşa etmenize yardımcı oldu, neden bizimkilere yardımcı olmasına izin vermiyorsunuz?"

"Bunu size kim söyledi?" dedi, öfkeli bir ifadeyle, sanki yüzünden karanlık bir gölge geçiyormuş gibi. "Hükümetin Güney Pasifik'i inşa etmemize
yardım ettiğini size kim söyledi?"

"Hükümet size onu inşa etmenize yardımcı olmak için milyonlarca dönümlük bir hibe verdi, çünkü Orta Pasifik Hükümet sübvansiyonlarıyla inşa edildi ve Orta Pasifik'ten elde edilen gelir Güney Pasifik'i inşa etmek için kullanıldı, bundan da Hükümetin her ikisini de inşa etmenize yardımcı olduğu sonucu çıkar," dedi Bay Holman.

"Hiçbir şey bilmediğiniz bir şeyden bahsediyorsunuz. Hükümetin bize verdiği yardım, tahvillerimizin faizini garantilemekti. Biz bu yardımı kabul ettik çünkü özel kişiler olarak tahvillerimizi piyasaya sürmek için gereken krediyi alamayacağımızı biliyorduk, hepsi bu. Arazi sübvansiyonuna gelince, fiyatının her kuruşunu hizmetlerimizle ödeyeceğiz. Hükümetten bize hiçbir şeyi bedava vermesini istemiyoruz. Her şey için aldığımız değeri geri vereceğiz."

"Bu kesinlikle tüm meseleye dair çok yaratıcı bir bakış açısı, ve bu nedenle, Texas Pacific'in öldürülmesi sizin için elbette haklı görünüyor," dedi Bay Mechlin.

"Carlyle, sizin yerinizde olsanız, sizin pozisyonunuzu böyle görmezdi, Vali," dedi Don Mariano ayağa kalkarak.

"Herbert Spencer da öyle. Bay Holman, "İş prensipleri dediğiniz şey hakkındaki fikirleri farklı," diye ekledi.

"Lütfen, o büyük düşünürler ne derlerdi?"

"Carlyle, büyük ve kahraman olma şansını teptiğiniz için sizin çok suçlu olduğunuzu düşünürdü. Carlyle kahramanlara tapar, ancak onun kahramanlık fikri yalnızca savaşçılar ve fatihler için değil, aynı zamanda yüksek bir düşünce düzeyine veya kahramanca çabaya yükselebilen, insanlık için, parasal bir ödül beklentisi veya beklentisi olmadan, büyük bir özveri gerektiren eylemlerde bulunabilen herkes için geçerlidir," dedi Bay Mechlin.

Vali gülümsedi ve en ufak bir alayla sordu:

"Peki Bay Herbert Spencer benim iş prensipleri hakkındaki fikirlerimle nasıl farklılaşıyor?"

"Şu konuda farklılaşıyor, ticari onurun, iş ahlakının katı bir dürüstlüğe, en saf adalete dayanması gerektiğini düşünüyor. Zenginlik peşinde koşan herhangi biri bilerek ve isteyerek başka birine zarar verdiği anda, ticaretin dayandığı ilkeyi ihlal etmiş olur," diye cevapladı Bay Holman.

"Ama bu saçma. Rekabeti durdurur mu?"

"Kesinlikle hayır. Rekabet genellikle, hak edene tercihi sağlama etkisine sahiptir. Hayır, Bay Spencer'ın iddia ettiği şey, tekellerin yasayı hiçe sayacak ve güçlerini başkalarına zarar vermek için kullanacak kadar güçlendiklerinde var olmaması gerektiğidir. O zaman ahlakın temel ilkesi bozulur," dedi Bay Holman.

"Temel ahlak, bu zarardan faydalanacağımız için herhangi birine zarar vermemizi yasaklar," dedi Don Mariano.

"Fransız devriminin aynı eski aksiyomu, 'bir kişinin hakları, bir başkasının haklarının başladığı yerde biter.' Danton ve Marat bunu giyotin müziği eşliğinde söyledi," dedi Vali, biraz
aşağılayıcı bir şekilde.

"Öyle; ama bakın Vali, şeytan ilahiler söyleyebilir ve bu ilahilere zarar vermez," diye cevapladı Don Mariano.

"Bizimle konuşarak zamanınızı boşa harcamanıza neden olduk, Vali," dedi Bay Holman; "bu konuyu yeniden gözden geçirmenizi ve San Diego'yu, bir demir yoluna bu kadar çok ihtiyaç duyan tüm o ülke için doğrudan çıkış noktası haline getirmenin avantajlarını daha dikkatli incelemenizi umamaz mıyız? İnanın bana, efendim, böyle bir yol size Orta ve Güney Pasifik Demir Yolları'ndan daha fazla milyon kazandıracaktır. Eğer bunu inşa etmezseniz ve Albay Scott'ın bunu inşa etmesini engellemek için er ya da geç başka birileri engelleyecektir, çünkü böylesine muhteşem bir girişimin, daha az avantajlı yollar denendikten sonra ihmal edilmeyeceği mantıklıdır. O zaman bu altın fırsatı
teptiğiniz için pişmanlık duyacaksınız."

"Ve kendinize milyonlar kazanma şansının yanı sıra. Şu anda üzücü bir şekilde
cesaretini kaybetmiş ve umutlarımız
hayırsızlığa uğrarsa perişan olacak birçok kalbe getireceğiniz nimetleri düşünün," dedi Bay Mechlin.

"Şirketlerin ruhu yoktur, beyler ve ben de Carlylean
kahraman-hayırsever değilim. Ben sadece çok mütevazı bir '_kamu taşıyıcısı_'yım. "Ben
işimle ilgilenmekten başka bir şey arzulamıyorum," diye cevapladı Bay Stanford.

"Ama Vali, eyleminizin neden olacağı sıkıntıya kayıtsız kalamaz mısınız?" diye ısrar etti Bay Mechlin, hüzünlü bir ciddiyetle.

"Ona gelince," diye cevapladı Bay Stanford gülümseyerek; "Ben sıkıntı yaratmazsam, başkası yaratacaktır. Bu dünyada sıkıntı olmalı, olması kaçınılmaz, hayırseverlerinizin bunu önlemek için
yapabilecekleri veya söyleyebilecekleri her şeye rağmen."

"Ama iyilik yapma gücüne sahip olanların hepsinin insan acısına karşı bu kadar kayıtsız kalmasalar, ama iyiliksever olsalar, o zaman birleşik sonuç insan sıkıntılarının büyük ölçüde hafifletilmesi ve azaltılması olmaz mıydı?"

"Hayır; çünkü iyilik yapma gücüne sahip olanlar çok azdır ve tedbirsiz, kötü, tembel olanlar binlercedir; ve onlar ve onların
aptallıkları, ahlaksızlıkları ve tedbirsizlikleri, sonsuza dek, iyilikseverlerin
etkileyebileceği iyiliği fazlasıyla dengeleyecek," diye iddia etti Bay Stanford.

Bay Mechlin ayağa kalktı ve kapıya doğru döndü. Bay Holman onun
örneğine uydu. Senor Alamar üzgün bir şekilde yere bakarak şöyle dedi:

"Vali, sizi bizim düşünce tarzımıza getirmede başarısız olduğumuz için üzgünüm. Zaman kimin yanıldığını gösterecek."

"Ah, evet! Zaman gösterecek. Bir demiryolunun
doğumuna astrolojik bir burç koyamayız. Tek yapabileceğimiz, onun gelişmesini sağlamak."

"Rekabeti ortadan kaldırmak."

"Kesinlikle. Ülke henüz karları bölüşecek kadar yerleşmedi.
Ayrıca, biz Kaliforniyalılar bunu yapmaya hazırken, Doğuluların Pasifik Kıyısı'na hiçbir yol inşa etmemesi gerektiğini düşünüyoruz. Tom
Scott uzak dursun. Pennsylvania'da yol inşa etmiyoruz."

"Ama her zaman rekabet eden bir yolu önleyebileceğinden emin misin?
Tom Scott ile dövüşmektense kendin için yol inşa etmek daha ucuz olmaz mıydı?"

"Hayır kesinlikle. Şimdilik dövüşmek daha ucuz. Arkadaş edinmek için o kadar para harcamak gerekmiyor," dedi gülümseyerek.

"Başarıdan çok emin görünüyorsun."

"Para başarıyı emreder, biliyorsun."

"Evet, para her şeydir! Ve sana asla zarar vermemiş bir halka getireceğin tüm yıkım, sefalet ve ölüm bir tüy kadar bile ağır değil! Kendin için para biriktirmenin yanında bir tüy kadar bile ağır değil,"
dedi Bay Mechlin, başkalarının duygularına karşı her zamanki düşüncesini unutarak.

"Eğer ben senin endişelendiğin bu sefaleti yaratmasaydım, birileri yaratırdı. Emin olun, çünkü dünyada her zaman sefalet olacak, kim sebep olursa olsun," diye cevapladı Vali, felsefesinden memnun bir tavırla, çünkü o, kim batarsa ​​batsın, insan acısından muaf olacaktı.

Bay Mechlin, hala hüzünle oyalanarak ve Bay Stanford'un pratik felsefesine duyduğu büyük hoşnutsuzluğu
saklayarak şöyle dedi:

"Bay Herbert Spencer da, ilkelerini açıklarken, bize 'Sefalet _ölüm_ yolu iken, mutluluk _eklenen hayat ve hayat verendir' gerçeğini hatırlatıyor. Bunu düşünün Vali. Elbette, _ölüm_e sebep olacak kadar bizi sefil etmek istemezsiniz! Evet, yoksulluk ve umutsuzluktan ölüm. Yoksulluk, aşırı çalışma ve cesaretsizlik, hastalığın ve ölümün sanıldığından daha sık nedenleridir ve Bay Spencer da bunu kararlılıkla savunur."

"Çok canlı bir hayal gücünüz var; her şeyi çok karanlık hale getiriyorsunuz," dedi Vali de ayağa kalkarak.

"Böyle düşündüğünüz için pişman olmayacağınızı umuyorum. Umarım
kalbinizi ve zihninizi bize, adalete, insanlığa ve akla karşı kapattığınız için pişman olmazsınız." Böyle diyerek Bay Mechlin yavaşça uzaklaştı;
sonra kapıda döndü ve parmağını kaldırarak Don Mariano'ya şöyle dedi:
"Ne senin ne de benim bu dünyada asla ışık göremeyeceğimize dair kehanetsel bir uyarı hissediyorum. Bu adamlar -bu ölümcül, ruhsuz şirket, kara bir bulut gibi, San Diego'nun ufkundan ışığı
kapattı- sonsuza dek bizim cenaze örtümüz olacak gölgeyi oluşturacaklar. Ama
bunu görsünler, kalpsiz açgözlülüklerini sınırın ötesine taşıyabilirler. Sorumluluk hissedecek bir ruhu, insani acıma için bir kalbi, erkeksi bir kızarma için bir yüzü olmayan o kudretli tekel - o ruhsuz, kalpsiz, utanmaz canavar - yine de kendi ağırlığıyla düşebilir." Böyle söyleyerek, Bay Mechlin sanki bu kehanetin hayatını mahveden ve onu tamamen umutsuz kılan adamlara bir veda selamı olmasını istiyormuş gibi uzaklaştı.

BÖLÜM XXXIV.--_Yasa Koyucularımızın Günahları!_

"'_Assey de Bonaparte!_' diye haykırdı Fransa, 1814'te. İnsanlar onun
soğuk egoizminin diğer tüm insanlar için ölümcül olduğunu gördüler," diyor Bay Emerson. "Bu
Bonaparte'ın hatası değildi. Yaşamak ve gelişmek için içinde yatan her şeyi
ahlaki ilkeler olmadan yaptı. Onu engelleyen ve mahveden şey, şeylerin doğası, insanın ve dünyanın ebedi yasasıydı; ve bir milyon deneyde sonuç aynı olurdu. Duyusal veya bencil bir amaca sahip olan, kalabalıklar veya bireyler tarafından yapılan her deney başarısız olur. Pasifik Fourier'i, zararlı Napolyon kadar verimsiz olacaktır. Uygarlığımız özünde mülkiyet, ayrıcalıklılık olduğu sürece, sanrılar tarafından alay konusu olacaktır. Zenginliğimiz bizi hasta edecek; kahkahalarımızda burukluk olacak ve şarabımız ağzımızı yakacak. Sadece tüm insanlara hizmet eden iyi kazançlar."

Evet, sadece başkalarının sefaletini temsil etmeyen iyi kazançlar; sadece tatlı şarap, ıssız bıraktıklarımızın gözyaşları, yoksulluğun ölümünü getiren sevgili için yas tutan gözlerden, soluk yanaklardan sessizce akarken içilmemelidir!

Emerson, Carlyle ve Herbert Spencer, gökten ilham alan sözlerle, o yakıcı aforizmaları tekrarladılar, ancak bizim Kaliforniya "_Ateş Sütunları_"
onlardan farklıdır - çok farklıdır ve gururla farklıdır.

Bay Stanford, eğer _o_ sefalet yaratmasaydı, başka birinin yapacağını söylüyor,
çünkü "_sefalet bu dünyada her zaman olacaktır_!" Sağlam bir felsefe,
gerçekten! Diğerleri de aynısını yaparken, neden insan sefaletinin toplamına katkıda bulunmaktan kaçınsın ki!

Bay Huntington da aynı zamanlarda Washington'dan şunu yazıyordu: "_Tom Scott'ın üzerinde otların yeşerdiğini görün_" Kongre üyelerini ikna etme işini
durdurmadan önce. Ve sözünü tuttu.

Washington'a _inanç_, Güney'e sıkıntı ve San Diego'ya yıkım getirdi.

Bay Crocker, "_Tom Scott'ı yenmek için her şey!_" diye cevap veriyordu. Mesele, San Diego'nun demir yolunun inşasını engellemekti, yıkım kime gelirse gelsin.
"Kaç kişi feda edilirse edilsin."

Bu nedenle, bu adamlardan herhangi birinin hakkaniyete veya insanlığa saygıdan dolayı açgözlü edinim yolundan zerre kadar sapması ihtimalinden daha umutsuz bir şey olamazdı.

Üç üzgün arkadaş Don Mariano'nun oteldeki salonuna ulaşana kadar tek bir kelime bile söylenmedi. Sessizce demir yolu binasından
çıkmışlar, sessizce tramvaya binmişler ve sessizce
çıkmışlardı, çünkü tramvay otelin önünde durmuştu.

"Eh, ne yazık ki başarısız olduk, ama insanlığın o parçasını, ya da daha doğrusu insanlık dışı olanı inceleme şansına sahip olduğum için mutluyum," diye haykırdı Bay Mechlin.

"Kongre üzerindeki güçlerinden ne kadar da emin! Ve kesinlikle bunu meşru bir şekilde elde etmiş gibi kullanmaya niyetli. Bununla gurur duyuyor," diye ekledi Bay Holman.

"Evet, ama sadece bencil amaçlar için kullanmayı amaçladığı bir güçle gurur duyması yanlış. Er ya da geç halk, kolayca satın alınabilen adamları Kongre'ye göndermekten bıkacak. Vali Stanford'dan hayal kırıklığına uğradım. Onu çok daha adil ve dürüst buluyordum; çok daha üst düzey bir adam," dedi Don. "Carlyle ve Spencer'dan alıntı yaptığımız için bize ne kadar da soğukkanlı bir şekilde güldü! Sanki şöyle derdi: 'Siz filozoflardan alıntı yapın, beyler, ben milyonlar kazanacağım. Siz yoksulluk içinde ölebilirsiniz, _ben_
zenginliğin tadını çıkaracağım.'"

"Emerson'dan alıntı yapmalıydım, 'Onu, diğer insanların emek ve zorlukla yükseldiği daha yüksek bir düşünce alanında yaşayan büyük bir adam olarak görüyorum.' Bu ona, sadece para kazanmanın ötesine asla geçememenin ne kadar aşağılık bir şey olduğunu gösterebilirdi. Hayır, o benim
inandığım kadar büyük fikirli değil," dedi Bay Mechlin.

"Huntington'ın Texas Pacific lehine tüm yasaları
yenmek için kullandığı araçların farkındaysa nasıl olabilir?" diye gözlemledi Bay Holman.

"Evet, korkarım şimdi Vali Huntington'ın çalışmalarına onay veriyor. Daha önce buna hiç inanmamıştım. Vali'den olduğu kadar
sonuçsuz görevimizden de hayal kırıklığına uğradım," dedi Don.

"Başkalarının _hakları_ hakkında bir şeyler duymak onun için ne kadar can sıkıcı ve iğrenç. Kendisi ve ortakları dışında herhangi birinin _haklara_ sahip olması neredeyse bir hakaret olarak algılanıyor; ve San Diego halkına getirdikleri sıkıntıdan ve açgözlülükleri ve kalpsiz davranışlarının Güney halkına getireceği mali yıkımdan bahsedildiğinde tüm sabrını yitiriyor gibi görünüyor," dedi Bay Holman. "Central Pacific'in hükümet parasıyla inşa edildiğine dair ima karşısında nasıl kaşlarını çattığını fark ettiniz mi? Sadece bundan bahsetmek bile sinirlerini bozuyor."

"Onların parası olmadığını ve mutlak hediye olarak _verilen_ veya hükümetin garantisiyle kendilerine borç verilen sermayeyle yollarını inşa ettiklerini ve inşa etmekte olduklarını bilmediğimizi mi sanıyor?" dedi Bay Mechlin. "Bu adamların sergilediği gibi akıl yürütme yasalarının bu kadar tamamen altüst edildiğini hiç görmedim. İyi şans, onlara başarıyı dehalarına borçlu olduklarını düşündürmüş. Bu yüzden ahlaki körlükleri, ateşli açgözlülükleriyle çiğnedikleri
başkalarının haklarına_ yapılan her türlü imanın, uygun saygıyı göstermeme gibi bir aşağılayıcılık olarak algılanmasına neden oluyor. Bu nedenle San Diego'dan nefret ediyorlar, çünkü San Diego onların yanlış yaptıklarının canlı bir kanıtı; Kaliforniya'ya ölümcül egoizmlerini, vicdansız adamların diğer insanlara verdiği zararı hatırlatan bir anıt. Bu nedenle dostlarım, San Diego'nun bu adamlar yaşarken hiçbir umudunun olmaması gerektiğini söylüyorum."

"Korkarım haklısınız ve dünyadaki her şeyimi San Diego'ya yatırdığım için hiçbir umut göremiyorum; Bay Holman, üzgün bir şekilde, "Yüzüme bakan sert hatlı yoksulluktan başka bir şey yok," dedi.

"San Diego'nun bu şekilde sakatlanmasının sebebi şeylerin zorunluluklarının doğal yasaları olsaydı, kaderimiz bana daha az katlanılabilir görünürdü," dedi Don Mariano; "ancak ticaretin zorunlulukları, dünya nüfusunun kaçınılmaz artışı, eyaletimizin gelişimi, hepsi, hepsi Güney Kaliforniya'nın feda edilmemesini talep ediyor, _ve
ama öyle_ ve Kongre'ye yaptığımız itirazlar hiçbir işe yaramıyor! Bütün bunlar hayal kırıklığımıza
acı ekliyor. Evet, sadece birkaç adamın, hiçbir liyakatleri olmadan, ulusun minnettarlığını talep etmeden, daha fazla milyon istemeleri yüzünden, ihtiyaç içinde olmak acıdır."

Böylece, cesareti kırılmış arkadaşlar, kendilerini kesinlikle ele geçirecek olan o mali felakete olan korkunç yakınlıklarını tamamen fark ederek konuştular.
Kalplerinin cömertliği ve nezaketinde, San Diego'da yaklaşan yıkımın aynı konumunda olan diğer birçok kişiyi düşünerek, daha fazla pişmanlık duydular;
kesinlikle böyle acımasızca kurban edilmeyi hak etmeyen birçok iyi, değerli insan;
herkesin şehirde arsa satın almak için koştuğu 72'nin umutlarına hala tutunan birçok kişi;
üç yıllık hayal kırıklığının tüm yaşamlarını söndürmediği birçok kişi. Jay Cook'un '73 sonbaharındaki başarısızlığı, Amerika'nın finansal kalbini umutsuzluk ve endişeyle küçültmüştü, ancak San Diego kendi kaderinin bu üzücü felaketle ne kadar bağlantılı olduğunu fark etmemişti ve
havada gururlu şatolar ve yeryüzünde mütevazı küçük evler inşa etmeye devam etti - yeryüzüne çok yakın, ancak hoş kokulu çiçeklerle, güllerle, hanımelleriyle ve fuşyalarla kaplı. Bu küçük tek katlı ahşap evler yalnızca geçici konutlar için tasarlanmıştı. Zamanla geniş taş veya tuğla malikaneler inşa edilecekti,
kıta boyunca trafiğin otoyolu olan Teksas Pasifik Demiryolu Asya ile Atlantik kıyısı, Çin ile Avrupa arasındaki ticareti San Diego'dan geçirecekti. San Diego, kısa umut ve refah saatini yaşadı ve gülümsedi ve kendi mezarının, Bay C. P. Huntington'ın kazmaya başladığı, gizlice Ulusal Başkentimizin koridorlarında "rüşvet teklif ederek" dolaşırken kazmaya başladığı mezarın kenarında uykuya daldı. Ancak böyle bir "çirkin iş" o zamanlar yalnızca tahmin ediliyor ve neredeyse inanılmıyordu. Bunun gerçek olduğunu kanıtlamak Bay Huntington'a kalmıştı. Mektupları yıllar sonra yayınlanmıştı ancak dünya artık onlara sahip ve tekel, tüm gücüyle, onları çürütemez.

Üç arkadaş, hac yolculuklarının bu acı dolu konusunu tartışırken, Bay Mechlin, Don Mariano'nun çok solgun göründüğünü fark etti ve kendini hasta hissedip hissetmediğini sordu.

"Evet," diye cevapladı Don Mariano; "Çok üşüyorum. Sanki baştan aşağı donmuşum gibi hissediyorum. Valinin ofisindeyken kendimi çok
sıcak hissettim ve dışarı çıktığımızda kıyafetlerim terle ıslanmıştı. Şimdi sanki buzun içinde kalmışım gibi hissediyorum."

"Bu işe yaramaz. Hemen kıyafetlerini değiştirmelisin," dedi Bay Mechlin.

Bay Holman da yüzündeki mavimsi solgunluğu görünce telaşlandı.

"Bu bir konjestif üşüme," dedi ve aceleyle otelde kalan ve neyse ki evde olan doktoru çağırmaya gitti.

Hızlı ve etkili tıbbi müdahale Don Mariano'nun hayatını kurtardı, ancak birkaç gün boyunca yatağından çıkamayacak kadar hastaydı. İki arkadaşı onunla birlikte kaldı ve eve iş meselelerinin onları alıkoyduğunu yazdılar.

Dona Josefa endişeli hissetmiyordu; kocasının arazisi için
bir kredi müzakeresiyle meşgul olduğunu ve bunun onu alıkoyduğunu düşünüyordu.

Gabriel ve Lizzie de sürekli oradaydı ve böylece hasta adam neşeli bir ruh halinde tutuluyordu, hastalıkta her zaman arzulanan bir şeydi, ama özellikle de onun durumunda, sevgi dolu bir aileyle çevrili olmaya alışkın olduğu için. Yine de eve dönmek için can atıyordu. Doktor, Güney Kaliforniya'nın sağlıklı ikliminin faydalı olacağını umarak, isteksizce de olsa buna izin verdi. Ama ona şöyle dedi:

"Seni, aşırı terlememeye ve sonra soğuk havaya
çıkmamaya çok dikkat edeceğine dair bana söz vermen şartıyla serbest bırakıyorum. Akciğerlerin başlangıçta bu kadar sağlıklı ve güçlü olmasaydı, bu kadar çabuk toparlanamazdın, hatta hiç toparlanamazdın; ama hala balgamla dolular ve en ufak bir soğuk bile zatürreye yol açabilir." Doktor Gabriel'e aynı uyarı sözlerini tekrarladı ve ekledi: "Sadece
babanızın akciğerlerinin durumu değil, aynı zamanda
kalbinin durumu da çok tehlikeli. İkisini de çok fazla zorlamamalı."

Gabriel doktorun fikrini duyduğunda tamamen endişelendi ve
hemen annesine babasının ne kadar dikkatli olması gerektiğini ve
ona nasıl göz kulak olması gerektiğini yazdı.

Don Mariano dikkatli olmaya çalıştı, ancak hayatı boyunca çok sağlıklı olduğu için
nasıl hasta olunacağını veya yeni soğuk algınlığına karşı nasıl korunulacağını bilmiyordu.

San Francisco'dan dönmesinin üzerinden yaklaşık iki hafta geçmişti ki, şehirdeki birçok arsanın vergiler için satılacağına dair bir bildirim Don Mariano'yu şehre getirdi. Hala San Diego'ya bir demiryolunun kesinlikle gelecekte bir gün inşa edileceğine inanıyordu, ancak o günü görmeyi
ummaktan vazgeçmişti. Ancak, şehirdeki mülklerinden herhangi birini satmadan önce gayrimenkulde bir artış olmasını isteyerek bekleyecekti, ancak vergi ödemenin kendisi için yıkıcı olduğunu gördü - şehir mülkleri için vergiler ve gecekondu sakinleri için vergiler - çok fazlaydı; bu yüzden isteksizce çok sayıda arsayı (evet, tüm blokları) kaybetmenin, bunların vergiler için satılmasına izin vermenin, Tom Scott'ın Texas Pacific ile daha başarılı olması durumunda ertesi yıl bunları geri almayı ummanın en iyisi olacağı sonucuna vardı. Bay Mechlin ve Bay Holman da aynısını yaptı ve diğer birçok şanssız kişi onların cesaret kırıcı örneklerini izledi. Böylece her yıl yüzlerce şehir arsası satıldı. Don Mariano, tıpkı sığırlarının kar altında gömülmesini gördüğü gibi, şehir mülkünün de gözlerinin önünde halka açık satışta feda edildiğini gördü. Her iki durumda da kaçınılmaz olana hiç itiraz etmeden boyun eğdi; ancak bu sefer darbe daha ağır görünüyordu. Maddi olarak buna dayanacak gücü kalmamıştı
ve sağlığı kötü ve cesareti kırılmış olduğundan talihsizlikleri daha da
üzücüydü. Gerçekten üzgün bir şekilde eve döndü.

Artık etrafta dolaşabilen (ama bacaklarına _güvenmediğini_ söyleyen) Victoriano onunla birlikteydi.

"Baba, Clarence'ın sana gönderdiği paranın bir kısmını neden kullanmıyorsun? Eminim ki bunu yapmanı onaylayacak ve bunu yaptığın için memnun, hatta _çok_ memnun olacaktır," dedi Victoriano, uzun süre tek kelime etmeden araba kullandıktan sonra.

Don Mariano sertçe döndü ve şöyle dedi: "Neden Clarence'ın parasını kullanayım?
Sığırları Fred Haverly'e teslim etseydim, ki kararlaştırılmıştı, o zaman teslim edilen
sığırların bedelini Clarence'ın parasından alma hakkım olurdu. Ama hiç sığır teslim etmediğim için
para da almıyorum."

"Everett, Clarence'in babasına Alamar çiftliğindeki sizin markalı sığırların hepsinin kendisine ait olduğunu ve hava izin verdiği anda sürüleceğini açıkça söylediğini söylüyordu. Bay Darrell, kaybedilen sığırların Clarence'a ait olduğunu ve size ait olmadığını düşünüyor."

"Bay Darrell yanılıyor, o zaman. Teslim etmediğim sığırlar için ödeme bekleyemem."

"Ama onları çoktan sattığınızı söylüyor. Eğer yolda kayboldularsa bu ne sizin hatanız ne de kaybınızdı."

"Hayır, ama benim talihsizliğimdi, Clarence'ın değil."

"Sığırlar Clarence'ın madenlerine gidiyordu, bu da onları onun satın aldığını kanıtlıyor."

"Ben meseleye böyle bakamam," dedi Don Mariano ve Victoriano onun bu konuda karar kıldığını ve muhalefette ısrar ederek onu rahatsız etmemenin en iyisi olduğunu gördü.

Eve vardıklarında Dona Josefa'nın bir gece önce Gabriel'den bir telgraf aldığını gördüler. Telgrafta Lizzie ve bebeğinin Noel ve Yeni Yıl'ı çiftlikte geçirecekleri yazıyordu. Bu gerçekten de sevindirici bir haberdi ve hiç beklenmedik bir şeydi çünkü Lizzie ziyarete gittiği ve Gabriel'in Noel'de yalnız kalmaması için aceleyle geri döndüğü için Lizzie'nin bu kadar erken tekrar seyahat etmek isteyeceğini düşünmemişlerdi. Ancak Lizzie ailesiyle birlikte olmak için çok daha fazla yol kat edecekti. Üstelik Gabriel'in gelmesinin sebebi çok güçlüydü. Bir gün babasına bakan doktorla tesadüfen karşılaşmıştı ve Don Mariano'nun daha iyi olup olmadığını sorduktan sonra şunları ekledi:

"Sana açıkça söylüyorum, Don Gabriel, baban daha uzun yıllar yaşayabilir
ama o da aniden ölme tehlikesiyle karşı karşıya."

"Nasıl? Neden?" diye sordu Gabriel, endişeden solgunlaşmış bir şekilde.

"Çünkü akciğerleri iyi çalışmazsa kalbi iflas edebilir ve kendine çok dikkat etmediği için kalbine yapabileceğinden daha ağır bir iş yükleyebilir. Heyecandan uzak tutulursa ve akciğerlerinde biriken tüm balgamı
atabilirse, yeterince iyi olacaktır. Bu yüzden ona soğuk algınlığından kaçınması için yaz," dedi doktor.

"Ben gidip ona kendim söyleyeceğim," dedi Gabriel.

"Haklısın. Vaka ciddi, seni temin ederim."

Bu kısa diyalog Gabriel'i eve getirdi.

Bankaya girdiği andan itibaren mesai saatleri içinde bir dakika bile oradan ayrılmamıştı, bu yüzden ona hemen üç haftalık bir tatil
verildi. Tüm Mechlinler tatilleri geçirmek için Alamar'a gelirdi. George,
babasına, topallığı günlük tıbbi bakım gerektirmediği için tekrar evlerine dönebileceklerini söyledi.

Bay Mechlin, buna Yeni Yıl'dan sonra karar vereceklerini söyledi,
ama Alamar'a dönme ihtimalinden açıkça memnundu.

Alamar evi, işgalciler burayı işgal etmeden önce eski günlerdeki gibi görünüyordu; insanlarla doluydu ve misafirperver çatının altında müzik ve kahkahalar yankılanıyordu. Ancak Mercedes,
sessizce oturuyordu ve kendi tatlı gülümsemesini takınsa da, bu çok üzücüydü;
diğer günlerdeki gibi kurnaz küçük gamzeleri derinleştirmeyi başaramamıştı.
Don ve Bay Mechlin de eskisi kadar neşeli değillerdi.
San Francisco'ya yaptıkları o ziyarette "_hayallerinin ruhunda bir değişiklik oldu_" ve hayatlarının ışığını söndürmüş gibiydi.

Ancak gençler evi yeşil dallarla süslemek ve
büyük bir Noel ağacı yapmak istiyorlardı ve Don bizzat onlara
çam dalları ve kırmızı "_fusique_" meyveleri almaları için yardım etmeye gitti. Ağaç, iki torununun
onuruna olacaktı; artık on sekiz aylıktılar ve gururlu
anneler o kadar zeki olduklarını
söylediler ki ağacı kesinlikle takdir edeceklerdi.

Everett, Alice, Rosario ve Victoriano süsleme komitesiydi; Carlota, Caroline, Lucy ve Webster ise ikram komitesiydi. Gençlerin kahkahaları salon pencerelerinden yankılanırken, Don Mariano ve Bay Mechlin ciddi bir sohbetle arka verandada yavaşça yukarı aşağı yürüyorlardı.

"Evet," dedi Bay Mechlin, sanki daha önceki bir iddiayı tekrarlamak istercesine, "evet, bana verilen süreyi yaşadım; hayatım artık bir külfet - hayır, beni sevenler için bir yük. Eğer hayatta olmasaydım, George karısını, annesini ve kız kardeşini New York'a götürebilirdi, ama ben o iklimde yaşayamayacağım için, tüm o sevdiklerim bu sürgünde kalıyor."

"Ama neden buna sürgün diyorsun? Onlar öyle olduğunu düşünmüyor; ve öyle olsa bile, dostum, hayatını istediğin gibi sonlandırmaya hakkın yok," dedi Don Mariano.

"Neden olmasın? Hayat bedava bir hediyedir ve çoğu zaman çok da zahmetlidir. Neden onu saklıyorsun, reddetmek daha iyiyken? Başkalarını acı dolu yükümlülüklerden kurtarırken?"

"Ama kendi hayatına son verdiğini bilmenin verdiği acı ve dehşetin, senin bu kadar itiraz edilebilir olduğunu düşündüğün varsayılan sürgünden milyonlarca kat daha kötü olmayacağından emin misin?"

"Belki de öyle; ama sizi temin ederim ki, tüm paramı kaybettim ve
bir servet daha kazanmak için çok yaşlı olduğumda, sağlığım tekrar bozulmaya başladı.
Sağlıksız bir hayattan nefret ediyorum ve bu sürekli mali zorluklar
beni tekrar hasta yatağında yatırarak son bulacak. Şimdi, San Diego'ya yatırdığım paranın neredeyse tamamını
kaybettiğimde, şimdi
beş tane daha ile birlikte onayladığım on bin dolarlık bir senedi ödemem için üzerime geliyorlar. Diğerleri neden paylarını ödemiyorlar? Ben iki bin dolar ödemeye razıyım, ama tüm tutarı değil."

"Ben de neden ödemeniz gerektiğini anlamıyorum. Avukatınız ne diyor?"

"Omuzlarını silkti, favorilerini okşadı ve diğer ciro edenlerden bazılarının iflas ettiğini, çünkü mülklerinin o kadar değer kaybettiğini, satılsa bile hiçbir şey getiremeyeceğini
düşündüğünü_ söyledi;
bir miktar parası olanlar ise, şüphesiz, her şeyi ellerinden çıkardılar, bu yüzden tüm tutarı ödemek için tek başıma kaldım."

Büyükbabaların hüzünlü diyaloğu, aydınlatılmış Noel ağacını
gördükleri için bebeklerin neşesine tanıklık etmek üzere çağrıldıklarında şimdi kesildi. İlk görüşteki şaşkınlık sona erdiğinde, küçük
Mariano Mechlin renkli mumlara doğru iki elini uzattı.
Amcası Tano ona bir teneke trompet verdi ve ona nasıl üfleyeceğini öğretti;
bunun üzerine küçük Mechlin şirkete bir uğultu yaptı ve kendi performansına o kadar şaşırdı ki, etrafına o kadar muzaffer ve bir o kadar şaşkın baktı ki herkesi güldürdü. Josefita kuzenine şüpheyle baktı ve kollarını babasına uzattı, sanki Marianito'nun kendisi gibi barışçıl bebeklerin
yakınlarında olması için fazlasıyla savaşçı olduğunu düşünüyordu. Gabriel onu istediği oyuncağı seçmesi için ağacın yanına götürdü. Babasının ona verdiği parlak toplardan oluşan bir diziyi beğendi. Bebeklerin yaklaşık bir saat salonda kalmasına izin verildi ve o kadar zekiydiler ki, kendilerine öğretilenleri tekrarlamaya çalışıyorlardı, onları izlemek gerçekten eğlenceliydi. Marianito, şirket için şarkı söyledi; hepsi bu kadar küçük bir bebeğin bu kadar güzel şarkı
söylemesine şaşırdı. Hiçbiri, özellikle Don Mariano olmak üzere iki büyükbabadan daha fazla
kurnazlıklarından zevk almadı ve her iki bebek de hemşireler onları
yatağa götürmek için geldiğinde ona sarıldı.

Bebekler gittikten sonra, daha büyük çocuklar saat ona kadar müzik ve danslarını yaptılar, sonra akşam yemeği duyuruldu. Akşam yemeğinden sonra salona geri döndüğümüzde, şöminenin üzerindeki saat on ikiyi vurdu; aynı anda bir perde kalktı ve Roma Katolik tarzında zevkli bir şekilde dekore edilmiş, üzerinde tüylü bir örtüye sarılmış ilahi bebek Meryem Ana'nın heykelleri ve yanında duran Aziz Joseph'in bulunduğu bir sunak görüldü. Beşiğin arkasında üç bilge vardı ve daha
uzakta, Yahudiye tepeleri görülüyordu. Tüm topluluk Roma Katolikleri olduğundan, hepsi anma ruhuna katıldı ve Bayan Darrell ve Alice'in yönettiği ilahiye gerçek bir duyguyla katıldı. Diğer kutsal şarkılar söylendi ve sonra hepsi gece için çekildi; Darrell'ler
ertesi akşam tekrar dans etmek için geleceklerine söz verdiler,
çünkü--Victoriano'nun dediğine göre--Clarence'tan haber aldıkları ve bacaklarını bulduğu için kutlanması gerekiyordu, yani (Tano)
uzuvlarını tekrar kullanabiliyordu.

Noel Günü çok mutlu bir şekilde geçti ve akşam gençler
bir dans için salonda toplandılar. Don Mariano, Bay Mechlin'e kendini
mazur göstererek, kendini kötü hissettiğini ve yatağa girmesi gerektiğini
söyledi.

Saat on bir civarında yatakta doğruldu ve sanki konuşmak istiyormuş gibi etrafına baktı.

Gabriel ve Mercedes yatağının yanında oturuyorlardı ve hemen
bir şey isteyip istemediğini sordular.

"Yasa koyucularımızın günahları bizi bu noktaya getirdi," diye haykırdı,
geriye yaslanarak. Hemen ardından şöyle dedi: "Anneni çağır, oğlum."

Gabriel annesini aradı, yan odada Bayan Mechlin ile konuşurken hemen yanına geldi.

"Elvira ve Tano'yu ara. Carlota, Rosario ve George'u ara. Hepsini, hepsini, hemen ara! Korkarım sevgili oğlum, korkuyorum ölüyorum! Tüm kızlarımı getir; hepsini kutsamalıyım!"

Mercedes kollarını ona dolamıştı. Ona sevgiyle baktı.

"Bebeğim, öp beni. Clarence'a son nefesimle onu kutsadığımı söyle." Sesi onu terk etmeye başlamıştı ama gözleri şaşırtıcı bir yoğunlukla parlıyordu. Tekrar doğruldu, yatağının etrafındaki endişeli yüzlerin her birine baktı. "Tanrı hepinizi korusun, sevdiklerim," dedi kısık bir sesle.

"Baba, canım, seni rahatlatacak bir şey yapamaz mıyız?" diye sordu Mercedes.

Başını iki yana salladı ve fısıldadı:

"Çok geç. Yasama organlarımızın günahları!"

"Acı hissediyor musun, baba?" diye sordu Gabriel.

"Şimdi değil," diye fısıldadı, sanki veda etmek istercesine elini George'a uzatarak. Ailesinin her birinin orada olup olmadığını görmek için tekrar baktı; kimseyi unutmamıştı; hepsini son kez görmek için endişeli görünüyordu. Kollarını karısına uzattı; karısı ona doğru geldi. "Benim için dua et," diye fısıldadı, sanki dua eder gibi dudaklarını oynattı ve Gabriel'e yaslandı, Gabriel onu tuttu, gözlerini kapattı ve iç çekti. O son iç çekişi birkaç istek izledi ve her şey bitti - asil ruhu göçüp gitmişti.

Birkaç an boyunca kimse onun yüce ve asil ruhunun
dünyayı terk ettiğine inanmadı, ancak gerçek sonunda anlaşıldığında, ardından gelen keder, yürek parçalayıcı ızdırap sahnesini tarif etmem imkansızdı. Bu hüzünlü olayın hüzünlü treninde ve böyle korkunç bir talihsizliğin uygun bir devamı ve tamamlayıcısı olarak, daha beklenmedik, daha korkunç ve trajik bir felaket daha geldi, şimdi bununla ilgili olarak anlatılması gerekiyor. Mümkün olduğunca kısa bir şekilde anlatılacak.

Cenaze töreninden birkaç gün geçmişti ve Alamar ailesi hala şehirdeydi. Dona Josefa ve Mercedes Mechlin'lerdeydi.
Victoriano, Carlota ve Rosario Holman'lardaydı; yani orada uyuyorlardı, ancak Mercedes yine ateşten bitkin düştüğü için onlar da Holman'lar gibi zamanlarını iki ev arasında bölüştüler.

Bir sabah Bay Mechlin kahvaltı masasından kalktı ve ava gideceğini söyledi.

"Uzaklara gitme, James; çok zayıfsın," dedi Bayan Mechlin.

"Bence baba, o ağır silahı taşımamalısın. Hiçbir şey yemiyorsun
ve taşıyarak çok uzaklara yürüyorsun," dedi Caroline.

"Benim için taşır mısın?" dedi gülümseyerek.

"Taşıyacağım," dedi Gabriel; "George'unkini de alıp seninle gelirim, eğer
izin verirsen."

"Gerekli değil," diye cevapladı odasına doğru giderken.

"Bence baba, Don Mariano'nun ölümünü herkesten daha fazla özümsedi," dedi Caroline.

"Biliyorum; o korkunç geceden beri hayatını sürdürecek kadar uyumadı veya yemek yemedi," dedi Bayan Mechlin, "ve sürekli olarak en yakın arkadaşına yakında katılmaktan bahsediyor."

"Ne kadar üzgün olduğunu fark ettim. Amcama gelmesi için yazdım; kardeşini
görmesinin onun için büyük bir teselli olacağını düşünüyorum," dedi George.

Bay Mechlin'in odasından bir silah sesi duyuldu ve herkes ayağa fırladı. Gabriel koşan ilk kişiydi ve diğerlerinden önce odaya
girdi. Bay Mechlin'i kalbinden vurulmuş halde buldu.

"Aman Tanrım! Kaza mıydı?" diye haykırdı Bayan Mechlin, kocasını
yüreğine bastırarak. Ölmekte olan adam gülümsedi ve fısıldadı:

"Benim için yas tutma; en iyisi bu; daha mutlu olacağım." Etrafındaki endişeli yüzlere sevgiyle baktı ve gözlerini
sonsuza dek kapattı.

BÖLÜM XXXV.--_San Diego'da Adaletin Modası._

Adalet Tanrıçası'nın o nazik gözleri bağlı olmasa, ama o,
San Diego'da bembeyaz cüppesinin nasıl kirletildiğini ve yüce onurunun nasıl toza
düştüğünü görebilseydi, şüphesiz
kendini aşağılanmış ve incinmiş hissederdi. Ve eğer o bu kadar saygısızca kötü muamele görüyorsa, uzun süren davaları sürdürmek veya şikayetlerini daha yüksek mahkemelere taşımak için hiçbir zenginliği olmayan, sadece ona güvenmek zorunda olanlara herhangi bir koruma sağlayabilir mi? Parasız laikler için bu şekilde kirletilen Adalet, kendileri kadar çaresiz görünür. Bir Yargıç, zayıflık veya kasıt yoluyla, onun emirlerini dikkate almamayı seçtiğinde, yeryüzündeki görevini yerine getirmekten acizdir. Şu anda bir Yargıcın kişiliğinin onuru, adaletin soyut tarafsızlığından daha kutsaldır. Kabul edilen teoriye göre Yargıçlar her zaman adil ve yozlaşmazdır (ve genellikle bu varsayım doğrudur), ne adil ne de tarafsız olabilecek bir Yargıç için geniş bir sığınak vardır. Özgürlüğümüzün adil ülkesinde, kötü bir Yargıcın, görevden alınması imkansız olacak kadar zorluklarla çevrili olduğunda görevden alınabileceğini söylemek adaletle ne kadar alay etmektir - yoksul, mağdur edilmiş laikleri korumak için tamamen etkisizdir! Adaletsiz bir Yargıç'ı yargılamaya cesaret edecek zavallı davacı kimdir?
Yargı erminine iyice sığınmışken ve tüm meslek onu savunmaya hazırken? "_İftira_", böyle bir Yargıç'ın kendisini görmesi için aynayı tutmaya cesaret edecek olan herkese karşı bir haykırış olurdu! Ah, evet,
gerçek iftira yasayı çarpıtmak ve yeryüzündeki adaletin misyonunu
aşağılamak olduğunda!

Peter Roper, adaleti ve nezaketi ne kadar cezasız bir şekilde ihlal edebileceğini gayet iyi bilerek, aile artık kasabada ikamet ettiği için
Alamar'daki Mechlin evini alma fikrini tasarladı. Peter ganimeti
bölmeyi sevmiyordu, ancak suç ortakları kesinlikle gerekli olduğundan, arkadaşı ve müvekkili Gasbang'i komploya dahil etmekten başka alternatif yoktu. Bir pazar akşamı Peter, kiliseye gitmek için çiftliğinden gelen ve akşam ayininden yeni dönmüş beyaz bir yelek ve siyah bir ceket giymiş olan John'un önünde planını açıklamaya başladı. Çünkü, daha önce de söylediğim gibi, John Gasbang artık kilisenin bir direğiydi ve her pazar katılmayı asla ihmal etmezdi. İnsanlar, eski zamanlarda, John'un çok fakir olduğu
zamanlarda Kızılderililerle "_monte_" oynadığını ve onları paralarından dolandırdığını bilirdi. Birçok kez, neredeyse tüm geceyi, yüksek sesli oyununu
yandırmak için bir şişeye yerleştirilmiş bir mumla bir battaniyenin üzerinde çapraz bacak oturarak, çıplak Kızılderililerin seçkin topluluğuyla çevrili olarak geçirdiği bilinirdi. Kızılderililer, John'un onları ne kadar açıkça soyduğunu
göremeyecek kadar büyülenmişlerdi. John, bu dünyada sahip oldukları her şeyi acımasızca, basit dövmeli yoldaşlarından alırdı. Kamış sepetleri, yayları ve okları, boncuk dizileri, tüy uçları tutamları veya diğer kaba ve vahşi süs eşyaları. Hepsi, hepsi, John
ustalıkla karıştırdığı kartlarını toplardı. Böylece topladığı ganimetleri, hemen toplayacağı (iyi bir Sexton gibi), yüksek tonlu ve
çok becerikli karıştırmalarla toplayacağı diğer Kızılderililere satardı. Fakat John artık zengin bir adamdı. San Diego, John'un küçük hırsızlıklarını nazikçe affetmişti. Zavallı Kızılderililerden kazandığı para, onun gelişmesine yardımcı olmuştu ve sonuç olarak, hile yapmanın, ciddiyeti tamamen onları gizleme hilesine bağlı olan diğer günahlardan daha kötü olmadığına onu ikna etmişti. Şimdi mütevazı, yırtıcı kumarını gizlemeye çalışacaktı, kendi kendine söyledi ve
saygın görünecekti. Evet, beyaz bir yelek giyer ve dürüst görünmeye çalışırdı, ancak
Roper'ın projesini duyduğunda, donuk, balık gibi gözleri küçük yuvalarında hızla döner ve kare çeneleri, çıngırağını sallayıp yukarı doğru kıvrılmadan önce bir yılanınkiler gibi genişlerdi.
Roper'ın söylediği her şeyi dikkatle dinlerken
haksız kazançların tatlılarını beklerken ağzı sulandı.

"Sabahın ilk iş olarak Hogsden'ı göreceğim," dedi neşeyle.

"Ama bekle. Ona güvenebilir misin?"

"Güvenebilir miyim? Güvenebilirim diyebilirim ve eğer zayıflarsa, onu iyi tavsiyeleriyle
destekleyecek karısı var. Yaşlı Mechlin'e büyük bir miktar borcu var; bu yüzden yaşlı Hoggy evden atlayarak intikam almaktan çok memnun olacaktır. Sanırım arkadaşımız Yargıç da bizimle."

"Aptal olma. Ondan emin olmasam böyle bir şey yapar mıydım sence? Beni hayal kırıklığına uğratmaz. Dediğimi yapar. Bundan emin ol ve konuşma. Şimdi evime gel de tapuyu hazırlayayım. Hog. feragat senedini imzalamalı ve sonra yüz altmış dönümlük yerinin uygun şekilde dosyalandığından emin olurum. Ama,
aklında bulunsun, Hogsden bize ihanet ederse, oyunumuzu bozar," diye gözlemledi Roper.

"Bunu bana bırak," dedi John, ellerini ovuşturarak ve yeleğini aşağı doğru çekerek.

Bu diyaloğun sonucu, Hogsden'ın tüm,
"bir konut ve diğer iyileştirmeler,
vb.,
vb.,
ile birlikte belirli bir arazi parçasındaki,
"hak, unvan ve çıkarlarını" feragat etmesiydi ve mülkün tanımı ilçedeki
yüz tane daha mülk için geçerli olabilirdi. Bu işlem tamamlanıp kayıt altına alındıktan sonra, Mechlinler tarafından evde bırakılan
mobilyaları aldılar ve geçici olarak
ahıra koydular; Bayan Hogsden yalnızca
saklamak istediği eşyaları aldı. Bunları satın aldığını söyleyerek küstahça çaldı.

Çiftliği ortaklaşa işletmeleri,
kârları eşit olarak bölüşmeleri konusunda anlaşmaya varıldı ve bu konuda yazılı bir sözleşme
imzalandı.

Roper artık bir mülk sahibi olarak, Yargıç
üzerinde çok etkili olmasının yanı sıra, daha yüksek irtifalara uçabileceğini düşündü.
Gasbang ve çetesine ait olduğunu söylediği birkaç kişinin yardımıyla, Kongre Temsilcisi olarak aday gösterilmeyi başardı. Gururla dolup taşan cılız Peter,
bölgesini _şaşırtmak_ için zafere doğru yola koyuldu. San Bernardino'dan başlayıp
belagatinin ve kişisel çekiciliğinin gücüyle ilçeyi fırtına gibi ele geçireceğini,
kendine özgü bir alçakgönüllülükle söyledi.

San Pascual, Poway, San Bernardo, Bear
Valley ve Julian'da konuşmalar yaptı, ancak en büyük çabası, alnını defnelerle taçlandıracak
başarısı, o çabayı Los Angeles'a sakladı.
Onu dinlemek için oldukça büyük bir kalabalık toplandı. Bir izleyici kitlesi toplamak için
reklamlara epey para ödemişti. Başardı;
kalabalık orada nitelik olarak eksik olanı nicelikle telafi etmeye hazırdı.

Roper öne çıktı. Yüzü her zamanki gibi kırmızıydı, ancak ayık görünüyordu--dik
durdu. Elbette her zamanki gibi gevezeydi ve uzun süre durmadan konuşarak kalabalığı güldürdü. Kaba anekdotları ve geniş şakalarıyla tüm izleyicilerini güldürdükten sonra, eğer o zaman ve orada kendi itiraflarıyla _aşağılık_, aşağılıkların en aşağısı olduğunu kanıtlarsa, hiç şüphesiz onların oylarını alabileceğini düşündü; o kadar aşağılık, o kadar itibarsızdı ki, hiç kimse ondan daha aşağı olamazdı. "Şüphesiz," dedi Peter, "benim sempatim ve çıkarlarımın sizinle, yani çalışmak zorunda olan çalışan insanlarla, çalışmak zorunda olan veya açlıktan ölmek üzere olan yoksullarla olduğunu. Şişkin tahvil sahipleriyle veya yoksulların kazançlarıyla zenginleşen şımartılmış tekelcilerle hiçbir ortak noktam yok. Nasıl avukat olduğumu bilmiyorum. Sanırım bunun nedeni çalışmayı sevmemem. Konuşmayı ve başkalarının çalışmasına izin vermeyi tercih ediyorum. [Gülüşmeler.]
Ben halkın çocuğuyum ve halk içinim --yoksul insanlar için demek istiyorum. Annem aşçıydı, fakir bir aşçıydı --cebinden fakir demek istiyorum. Yemekleri zengin olabilir [gülüşmeler], ama bu noktada sizi aydınlatamam, çünkü yemeklerinin lezzetini unuttum. Ama mesleği aşçıydı, tıpkı benim mesleğim avukat olmam gibi ve biri diğerinden iyidir. [Gülüşmeler.] Babama gelince, onun hiçbir şey bilmiyorum--kelimenin tam anlamıyla--[gülüşmeler], bu yüzden bu konuda ne kadar az şey söylenirse, o kadar çabuk düzelir; çünkü eğer burada olmam gerçeği
_size_ bir babam olduğunu kanıtlıyorsa, _benim_ sahip olduğum tek kanıt budur."

Burada Peter güldü, ama tek başına güldü. Bu son utanmaz, iğrenç itirafın ardından bir kahkaha ve alkış patlaması geleceğini düşündü, ama tek bir ses bile duyulmadı. Terbiye sınırlarını o kadar aşmıştı ki, dinleyicilerini
oluşturan böyle bir kalabalık bile sessizdi, sanki oybirliğiyle iğrenme ifade edilemeyecekmiş gibi. Roper açıkça
rahatsızdı.

"Washington'da aşağılanmayla
övünen ve annesinin anısına hiç saygısı olmayan bir adam tarafından temsil edilmek istemiyoruz," dedi yüksek bir ses ve kalabalık dağılmaya başladı.

Kısa süre sonra Peter'ın doğuştan gelen küstahlığı yardımına yetişti ve
söylemesine yeniden başlamaya çalıştı. "Bakın," diye bağırdı, "nereye gidiyorsunuz? Annemi Kongre'ye göndermeyeceksiniz! Sizden ona oy vermenizi istemek için mi geldiğimi sandınız?" İlk başta çok iyi karşılanan ama boşuna olan bu kaba, şakacı üslupla devam etti. Şimdi kimse onu dinlemek istemiyordu.
Sanki o zavallı aşağılanmış aşçının hayaleti, Banquo'nunki gibi, seyirciyi korkutmak için gelmişti. Birkaç dakika içinde sadece yaklaşık yarım düzine destekçisi kalmıştı ve onlar da azarlamaya devam ettiler.

"Eh," dedi biri uzaklaşan kalabalığa bakarak, "o pasta tamamen hamur, Peter. Umarım annen daha iyi bir iş çıkarırdı."

"Harika bir hamur," dedi bir diğeri; "ve kazı iyi pişmiş. Diyorum ki, Peter, kazını kahverengiye çevirdin, annenin
kendisini pişirdiğinden daha kahverengiye çevirdin ve buna bahse girerim."

Peter bir küfürle cevap verdi.

"En kötüsü, kazını pişirirken bizimkini küle çevirdin. Şu anda en ufak bir şansımız yok ve Cumhuriyetçi
aday Kongre'ye yürüyerek gidecek," dedi üçüncü bir destekçi.

İnsan sanrılarına yazıklar olsun! Bu fiyasko, Roper'ın
siyasi kampanyasının en büyük zaferiydi. Ünlü hırslı kurbağa gibi, kendi şişkinliğinin gücüyle yanlarını çatlatan Petrus kederlendi,
utanç verici bir keder; yani, utançla iyice aşılanmamış olan herkes için utanç verici olurdu, çünkü _kendi versiyonuna göre_, doğduğu günden beri öyle olmalıydı.

"Sana bir soru sorayım, Roper," dedi dördüncü bir arkadaş. "Annen hakkında neden böyle bir şey söyledin? Sessiz kaldığın sürece bu senin talihsizliğindi, ama şimdi senin utancın. Kendi annen hakkında konuşmanın ne faydası vardı? İnsanların,
en mütevazı olanların bile, bunun için seni kınayıp hor göreceğini bilmiyor musun? Çok az, çok az sayıda düzgün adam, ölmüş annesine
söven bir adamla, annesi kötü bir aşçı olsa bile, bir ilişki kurmaktan hoşlanır. Utancını
yayınlamaktan ne zevk alabilirsin?"

Roper yüksek sesle ve alaycı bir şekilde gülerek şöyle dedi:

"San Diego'da daha önce hiç olmadığı kadar iyi ve çok arkadaşım olacağına dair ne kadar bahse girersin?"

"San Diego halkının bu gece kullandığın
dilin onayladığını mı söylemek istiyorsun? Davranışlarını onaylıyorlar mı?"

"Önemseme, sadece bahsimi kabul edeceksin?"

Uşak omuzlarını silkti ve uzaklaştı, ama o bahsi kabul etseydi, kaybederdi.

Albay Hornblower, Roper'ın fiyaskosunun haberini aldığında, Avrupa'ya bir seyahate çıkacağını düşündü. Artık kendisinin ve Roper'ın başkalarına getirdiği sıkıntı ve dertlerden yeterince para kazanmıştı,
Avrupa'ya gittiğini söylemenin lüksüne, zevkine varacaktı.

"Canım," dedi Albay karısına, "Sanırım uzun zamandır kalbimizde olan
Avrupa seyahatini yapmanın en iyi zamanı şimdi. Hazırlan; gidelim."

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Albay Hornblower.

"Hiçbir şey, sadece ortağım siyasi kampanyasını fiyaskoya çevirdi," ve Albay esmer hanımı Roper'ın konuşmasını ve nasıl karşılandığını anlattı.

"Ne kadar saçma! Çok gereksiz!" diye haykırdı.

"Mükemmel, ama görüyorsun, benim _saygın_ bir adam için bu durum garip.
Kasaba _benim_, *BENİM* hakkımda ne diyecek?"

"Kasaba hiçbir şey söylemeyecek. Roper, Yargıç Lawlack'ın dostluğuna sahip olduğu sürece müşterileri olabilir; ve müşterileri olduğu sürece San Diego halkı, ne kadar aşağılık olduğunu söylerse söylesin, ona hoşgörülü davranacaktır.
Ancak onu bırakın ve Avrupa'ya gidelim. Keşke yurtdışındaki seçkin insanlara mektuplar
alabilseydik."

"Ne için? Amerikalı papazlarımız bizi en iyi topluma sunabilir,
ayrıca, yurtdışında iyi tanındığımdan eminim. Benim adım--Albay Hornblower'ın adı--Avrupalılara diğer seçkin Amerikalıların adları kadar tanıdık geliyor olmalı. Ben San Diego'daki en önemli adamım.
Bütün dünya San Diego'yu tanıyor, bütün dünya Albay Hornblower'ı tanımalı."

"Yine de mektuplar almak istiyorum."

"Hiç de gerekli değil, sizi temin ederim. İngiltere'deki bakanımıza, Bayan Albay Hornblower'ın Kraliçe Victoria ile tanıştırılmak istediğini söyleyeceğim,
ve o da sizi tanıştıracak. Kraliçe, şüphesiz, bizimle tanışmak isteyecektir."

"Diğer kraliyet mensuplarını görmek isterim. Papa'yı da görmek isterim."

"İstediğiniz kadar prens ve prenses göreceksiniz. Biz Amerikalılar
prensesiz, hepimiz. Prenslerin eşitleriyiz. Papa'ya gelince,
ben onunla tanışmak için tek bir adım bile atmam, ta ki benimle yarı yolda buluşana kadar;
ama eğer onu görmek isterseniz, kolayca tanışabiliriz.
Belki bizi yemeğe davet edebilir. Eğer davet ederse, umarım Cuma günü olmaz, çünkü balıklar bana pek uymuyor."

"Hiç kimseyi yemeğe davet ediyor mu?"

"Elbette seçkin insanlar."

Hornblower'lar, Roper stumping turundan dönmeden önce Avrupa'ya yelken açtılar. Los Angeles'ta gözaltına alındı ​​ve orada bir bar kavgasında o kadar kötü dövüldü ki birkaç gün yatakta kalmak zorunda kaldı. Albay daha sonra akıllıca bir şekilde Avrupa'ya gitti, kraliyet halkıyla kaynaşmak ve belki de Papa ile akşam yemeği yemek için.

Bayan Hornblower doğru bir tahminde bulundu. Roper'ın rezaleti San Diego tarafından hoş görüldü, çünkü Yargıç Lawlack'ın himayesindeydi ve San Diego'da herkesin bir davası var.

Ama Yargıcın bunda ahlaki bir sorumluluğu yok mu? _Topluma bu kadar kendini alçaltan ve zararlı bir adamı dayatma hakkı var mı?
Yargıç desteğini çekerse, Peter delinmiş bir gaz torbası gibi çökecek ve çukura sürüklenecekti. Ama Yargıç cin,
"_Yüzüğün Kölesi_" ve onun gücü küçük gaz torbasını su üstünde tutuyor,
küçük gaz torbalarının doğası gereği uçması gerektiği kadar yükseğe uçuruyor.
Yargıç elinde kontrol ipini tutarak onu yıkıma gitmekten nazikçe koruyor.

Peter Roper ve Gasbang, karakteristik kaba tavırlarıyla, insanlık dışı bir şekilde, maskelerini indirmeye ve Bay Mechlin'in evine
"_atlama" sahtekarlıklarını ifşa etmeye karar verdiler. Bu karara Bay Mechlin'in ölümünden yaklaşık on
gün sonra vardılar.

Gabriel, kayınpederinin kalıntılarına eşlik ettiği San Francisco'dan aynı gün dönmüştü ve Bayan Mechlin seyahat edebilene kadar onları bir kasaya
kaldırmıştı, o zaman tüm aileyle birlikte Doğu'ya gidecekti.

Bay Lawrence Mechlin de gelmişti. Kardeşinin öldüğü gün, George'un korkunç haberi ileten telgrafını aldıktan iki saat sonra New York'tan yola çıktı. San Diego'ya giden vapurun hareket etmesinden önceki gece San Francisco'ya ulaştı. Böylece o ve George
birlikte geldiler.

Şerif Yardımcısı, Bayan Mechlin'e, kır evinde bıraktığı
eşyaların Peter Roper'ın emriyle çıkarılıp evden yaklaşık iki mil uzaktaki yola konulduğunu duyurmak için geldi. Bayan Mechlin, ailesi dışında kimseyi göremeyecek kadar hasta olduğundan,
Şerif, amcası ve az önce gelen Gabriel'in huzurunda George'a ifadesini verdi.

Bu süreç o kadar korkunç görünüyordu ki, ilk başta kimse Şerifi
anlayamadı.

"Peter Roper'ın evimizin sahibi olduğunu iddia ettiğini ve
sahibi olduğu için mobilyaları çıkarıp
yolda bıraktığını mı söylemek istiyorsunuz?" diye sordu George.

"Evet; bana bunu söylemem söylendi," diye yanıtladı Şerif.

"Ama neden? O nasıl evimizin sahibi oluyor?"

"Çünkü o ve Gasbang, siz evi terk ettikten sonra orada bir hak iddia eden Hogsden'dan satın aldılar."

Bu numara çok kötüydü. George ve Gabriel bunu fark ettiler. Yapacak başka bir şey yoktu, onlardan kurtulmak için tahliye davası açmaktan başka, ama bu arada onlar mülkiyeti ellerinde tutacaklardı (belki de yıllarca) ve istedikleri de buydu, mülkü davaya dahil etmek.

Gabriel, konuyu Bay Mechlin'in hukuk işlerine bakan avukata bildirdi ve onların fikrini doğruladı, hırsızları mülksüzleştirmek için tahliye davası açmaktan başka izlenecek bir yol yoktu.

"Tazminat almanın daha hızlı bir yolu yok mu?" diye sordu George.

"Hayır, efendim," diye cevapladı avukat; "iş Peter Roper ve John Gasbang tarafından yapıldığı için, Hakim onların lehine karar verecek ve siz de temyiz etmek zorunda kalacaksınız."

"Ama bu korkunç," dedi Bay Lawrence Mechlin; "Bu ülkede insanların evlerinin bu şekilde alınabileceğini mi söylüyorsunuz?"

"Genellikle değil; ancak Peter Roper, bir bahanenin hayaleti varsa ve Hogsden gibi dürüst olmayan bir hizmetçi sorumlu olarak bırakılmışsa ve bu hizmetçi hırsızlık yapacak ve çalmaya yardım edecekse, o zaman, görüyorsunuz, iş yeterince kolaydır, yeter ki Yargıç izinsiz girenlerle dost olsun. Ancak Yüksek Mahkeme işleri tekrar yoluna koyacaktır. Yani, Yargıcın bulguları Yüksek Mahkeme'yi tamamen yanıltacak bir dizi yalan değilse."

Bay Mechlin, bu mülkün karısı için bir konut olması gerektiğini defalarca söylemişti, bu yüzden tahliye davası onun adına açılmıştı. Aynı zamanda Miras Mahkemesi'ne bir konut için dilekçe vermiş ve Gabriel Alamar'ın kocasının mirasının yöneticisi olarak atanmasını istemişti. Bütün bunlar, elbette, mülkün, Bölge Mahkemesi'nde dava açmak için tahliye davasının yanı sıra, vasiyet konuları da dahil olmak üzere, sıkıcı yasal işlemlere tabi tutulmasını gerektirecekti. Davada
çalışan avukat, George'a, kocalarının ölümünden önce kararlaştırıldığı gibi, mülkün Bayan Mechlin'e devredilmesini öngören bir tapuyu Dona Josefa'ya yaptırmasını tavsiye etti. Dona Josefa, Don Mariano'nun kendisine şunları söylediğini hatırlayarak neşeyle kabul etti:

"Arazi patentimi almadan önce ölürsem, yapman gereken ilk şey, onun yerini Bay Mechlin'e devretmek olmalı."

Don Mariano'nun ölümü henüz çok yakınken babasının ölümünün neden olduğu şok, George'un sağlığına çok zarar verdi. Onu ateşlendirdi, yarasını tekrar çok acı verici bir şekilde iltihaplandırdı, çünkü top hiç çıkarılmamıştı; şimdi yarayı tahriş etti ve ona daha önce olduğu kadar acı verdi.

Bayan Mechlin, Dona Josefa ve Mercedes de yataklarındaydı,
sinirsel bitkinlik ve gece ateşleri çekiyorlardı. İnsanların bu hanımlardan daha fazla yaslı ve umutsuz olmaları
imkansız görünüyordu ve yine de var olmaları. Bay Lawrence Mechlin, George'un gecikmeden yetenekli bir tıbbi bakıma ihtiyacı olduğunu gördü ve kendi doktorunun onu bakımı altına almasını istedi. Bu yüzden o ve Gabriel, George'un Doğu'ya gitmesi için tüm işleri ve diğer konuları ayarladılar. Elvira için bu yürek parçalayıcıydı --sadece annesini ve kız kardeşini hasta ve tüm aileyi böylesine sıkıntıda bırakma düşüncesi--ama kocasıyla birlikte gitmeliydi. Gabriel davalarla ilgilenecekti. George ve Bayan Mechlin'den vekaletname almıştı ve yöneticiydi.

Bayan Mechlin'in şikayetine verilen cevap, utanmaz bir küstahlığın başyapıtıydı ve bunun, küstahça yalanların ve diğer uygunsuzlukların, sümüklü bataklıklarda büyüyen ve şımarık su sürüngenleri gibi
büyüdüğü ve
zevk aldığı bir beyinden kaynaklandığını açıkça gösteriyordu. Karakteristik belge şu şekildeydi:

_San Diego İlçesi ---- Bölge Mahkemesi,
Kaliforniya Eyaleti._

_Beatrice Mechlin_, _Davacı_,

_v._

_Peter Roper_, _John Gasbang_ ve _Charles Hogsden_,
_Davalılar_.

Ve şimdi davalılar Peter Roper, John Gasbang ve Charles Hogsden geliyor ve davacının şikayetine cevap olarak, dosyada, onlar ve her biri şunu söylüyor:

1873 yılında veya bu tarihten önce veya sonra herhangi bir zamanda James Mechlin'in bu şikayette açıklanan mülkün sahibi olduğunu reddediyorlar; söz konusu James Mechlin'in William Mathews'dan söz konusu mülkü veya herhangi bir bölümünü satın aldığını veya herhangi bir para veya başka bir değerli bedel ödediğini reddediyorlar; söz konusu Mechlin'in söz konusu mülkte bir ev inşa ettiğini veya ağaç diktiğini veya kendisi, ailesiyle birlikte ikamet ettiğini veya söz konusu mülkü bir vekil veya hizmetçi aracılığıyla işgal ettiğini reddediyorlar;
davalı Charles Hogsden'in söz konusu mülkün veya herhangi bir bölümünün, söz konusu James Mechlin'in vekili, hizmetçisi veya kiracısı olarak sorumlu tutulduğunu reddediyorlar; söz konusu James Mechlin'in söz konusu mülkün mülkiyetinde olduğunu reddederler, ancak tam tersine, bu davalılar James Mechlin'in herhangi bir mülkiyeti varsa, bunun çıplak bir izinsiz giren olarak olduğunu ve söz konusu mülke ilişkin unvanının her zaman diğer taraflarca tartışıldığını ve itiraz edildiğini iddia etmektedirler.

Bu davalılar, davalı Charles Hogsden'in söz konusu mülkün hak sahibi olduğunu; davalılar Peter Roper ve John Gasbang'in yasal ve hakkaniyetli unvanın masum alıcıları olduğunu ve şu anda söz konusu mülkün gerçek ve yasal mülkiyetinde olduklarını, hak sahibi Charles Hogsden'e adil ve makul bir fiyat ödediklerini iddia etmektedirler. Bu davalılar ayrıca, davacı Beatrice Mechlin'in
haksız, hukuka aykırı, hileli ve kötü niyetli bir şekilde ve yukarıda belirtilen masum alıcılar,
Peter Roper ve John Gasbang'i aldatmak ve dolandırmak amacıyla, söz konusu mülkteki haklarından dolayı,
bir Josefa Alamar ve bir Gabriel Alamar ile hileli bir komplo kurduğunu, aralarında söz konusu Josefa Alamar'ın, Mariano Alamar'ın mirasının yöneticisi olarak ve ölen kocası Mariano Alamar'ın istek ve talimatlarını yerine getirmeye çalışarak, söz konusu mülkün bir satış senedini veya onaylayıcı bir senedini düzenleyeceğini kabul ettiklerini iddia etmektedirler.

Ve bu sanıklar, yukarıda belirtilen hileli komplonun gereği olarak, söz konusu Josefa'nın, bu masum alıcıları aldatmak ve dolandırmak amacıyla söz konusu Beatrice Mechlin'e hileli bir satış senedi düzenlediğini iddia ediyorlar.

Bu yalanlar dizisi yaklaşık yirmi sayfa daha devam etti,
tüm yasal aliterasyonlarla
ve yasal lisanstan daha fazlasıyla
aynı yalanları tekrarladı.

Gabriel bu davaya ve diğer konulara katılmak zorunda kaldı ve tarif edilemeyecek kadar derin ve neredeyse insan tahammülü için fazla yürek parçalayıcı olan bir kederle, iki sevgi dolu aile ayrıldı.

Elvira, sevgili annesini hüzünlü yasında bırakmak zorundaydı; Lizzie ise sevgili kocasının kalıntılarına eşlik etme gibi acı dolu bir görevi yerine getirmek için annesinin gittiğini görmeliydi.

Alamar ailesi, Mechlin'lerin ayrılmasından bir gün sonra, üzüntü ve sessiz gözyaşları içinde kır evlerine döndüler.

Bayan Mechlin'in "_masum_ alıcılar" Peter ve John'a karşı açtığı tahliye davası, doğal olarak, Yargıç Gryllus Lawlack'ın bu _masum_ları lehine karara bağlandı. Yargıç, herkes kadar, bu adamların iddialarının soygun amacıyla bir araya getirilmiş küstahça yalanlar olduğunu biliyordu. Yine de, Sayın Lawlack, soyguncuların işine yarayacak şekilde kararlarını verdi ve bulgularını ortaya koydu. Sayın Lawlack'ın yazmaya cesaret ettiği bulgular arasında şunlar vardı: "James Mechlin söz konusu binaya asla sahip olmamıştı;
orada şahsen veya vekaleten hiç yaşamamıştı ve hiçbir
iyileştirme
yapmamıştı, vb." Ve bu önceden tasarlanmış yalanlar Yüksek Mahkeme'ye gitti. Dava, elbette, bozuldu ve yeni bir yargılama için geri gönderildi, ancak ek yanlış beyanlarla Yargıç Lawlack tarafından arkadaşları lehine _tekrar_ karara bağlandı. Dolayısıyla, aslında Yüksek Mahkeme Yargıç Gryllus Lawlack tarafından _bozuldu_. Dava, Yüksek Mahkeme tarafından ikinci kez geri gönderildi, ancak yeni bir yargılamada _tekrar_ Peter ve John lehine karara bağlandı. Bu, "Yüksek Mahkeme'yi bozmak" ile aynı şey olsa da, Lawlack buna gülerek Yüksek Mahkeme'nin onların görüşlerine göre karar verdiğini ve kendisinin (Lawlack) de aynısını yaptığını söylüyor.

Peter Roper'a gelince, kendisi ve Yargıç Gryllus Lawlack arasında _özel bir
pazarlık_ olduğunu gizlemedi. Peter siyasi veya diğer hizmetler sunacak, Gryllus ise onları yargısal hizmetlerle ödüllendirecek.

Siyasi bir toplantıda Roper'ın (tekelcinin maaşlı avukatı) bir arkadaşı, onu demir yolu lehine bir konuşma yapmaya çağırdı. Peter, Gryllus Lawlack'ın tekrar yargıçlık için aday olmak istediğini ve San Diego İlçesi'nin ne kadar tekel karşıtı olduğunu bildiğini söyleyerek reddetti ve herkesin onun (Peter Roper) yargıcın başlıca destekçisi ve ilkelerinin savunucusu olduğunu bildiği için tekel adına konuşmasının yargıca siyasi olarak zarar vereceğini söyledi.

"Ve," diye sonlandırdı Peter, "eğer ben tekel adına konuşursam yargıç, karşı çıktığım bir davada yeniden duruşma hakkı tanıyacak ve davamı istediğim gibi
sonuçlandırmayacak. Bu aramızda anlaşılıyor."

Bu, San Diego'da adalet dağıtmanın şeklidir, tıpkı Peter'ın pazarlık ettiği gibi.

Fakat bu düzen (ya da daha doğrusu düzensizlik) Texas Pacific Demiryolu boğulmasaydı mümkün olamazdı, çünkü San Diego o zamanlar şu an olduğu gibi zavallı, sakat ve cüceleşmiş küçük bir şehir olmazdı. Bu talihsiz durumda, yargıçların
skandal sefahatlerine; sefahatlere ve
ortak adaletin, toplumsal nezaketin, bireysel hakların ihlallerine;
yerel iktidarın bu tür işlemleri teşvik etmesiyle onayladığı için hoş görülen sefahatlere boyun eğiyor.

San Diego'nun büyümesine, bir nüfusa sahip olmasına izin verilseydi, yasaların
yönetimi başka ellerde olurdu ve Mechlin evine girmek gibi
kötülükler meydana gelemezdi. O zaman, ilçenin seçmenleri, hırsızların çalınan mülkü tutmasına izin vererek
böyle bir vandalizmi ödüllendirebilecek bir Yargıç seçemezdi. Ancak şimdi,
demiryolu olmadan, San Diego bir çuvalın dibindedir ve Bay Huntington ağzını
kapatmış ve ipleri sıkmıştır.

BÖLÜM XXXVI.--_Clarence ve George, Hod-taşıyıcısıyla._

Roper ve Gasbang tarafından uydurulan sahtekarlık iddialarına direnmek için Mechlins'e zorla açılan davalar, Gabriel'in San Francisco bankasındaki
işine dönmesini geciktirmesine neden oldu. Annesi ve Mercedes'i hâlâ bu kadar hasta ve depresif halde bırakmak çok acı vericiydi, ancak kendileri, yerinin başkasına verileceği korkusuyla onu gitmeye zorladılar ve şimdi, maddi durumları bu kadar sıkıntılıyken,
işini kaybetmeyi göze alamazdı. Ancak bunu yaptı, çünkü banka onu daha fazla bekleyemeyeceği için,
başka birini aldılar. Ailesinin bunu bilmenin pişmanlığını yaşamasını istemedi ve geçimini sağlamak için bir şeyler yapmaya çalıştı. Böylece, iyi ailelere ve eğitime sahip birçok gencin katlandığı o acıya başladı, kendilerini düzgün bir şekilde geçindirmek için bir iş bulmaya çalışıyordu. Gabriel bu görevi çok zor buldu. O, onurlu ve çekingendi ve fazla baskıcı olamazdı. Azimliydi, sabırlıydı ve çalışmaya istekliydi, ancak
ihmalkar görünmekten korkuyordu ve asla kimseye hizmetlerini dayatmadı. Ancak, aklına gelebilecek veya Lizzie'nin ona önerebileceği her şeyi, her yolu denedi. Bazen, İngilizce veya İspanyolca'yı kopyalayarak veya çevirerek
yazacak bir şeyler buluyordu, ancak bu ona kalıcı bir iş sağlamadı ve bir iş ile diğeri arasında Lizzie'nin mücevherleri günlük masrafları için satılmak zorundaydı. Daha önce sahip oldukları güzel küçük kulübeyi terk ettiler ve birkaç pansiyoner tutan dul bir kadının evindeki iki küçük odayı tuttular. Yaşamları gerçekten basitti; ancak ev sahibeleri nazik, kibar ve yardımseverdi ve evi temiz ve çok saygındı. Böylece aylar geçti.

George, Elvira ve Caroline onlara mektuplar yazarak sürekli olarak
nasıl ve nerede olduklarını söylediler. Şimdi Almanya'daydılar, Bay Mechlin'in doktoru George'a büyük inancı olan bazı Alman banyolarını denemesini tavsiye etti. George'un durumunda inancı haklıydı, çünkü banyolara başlayalı bir ay bile olmadan hızla iyileşmeye başladı ve
sağlığına tamamen kavuşacağından emindi. Bu neşeli bir haberdi ve
Lizzie, Gabriel'in ne kadar başarısız olduğunu George'a yazmakta büyük bir isteksizlik
du, bu yüzden belki de onu tekrar umutsuzluğa sürükleyerek iyileşmesini kontrol ediyordu; çünkü talihsizliklerin hepsini az çok fiziksel olarak hasta ettiği iki aile tarafından iyi bilinen bir gerçekti.

1876 kışı artık başlamıştı ve Gabriel, biraz el işi bulmaya ve bu sayede belki de kalıcı bir meslek edinmeye karar vermesi gerektiğini düşünüyordu; ancak burada da aşılması daha zor olmayan başka engellerle karşı karşıyaydı. Kendisini bir tamirci olarak yetiştirmek için hiçbir eğitim almamıştı ve ne yapabilirdi? Bilmiyordu ve yine de ailesine destek verilmesi gerekiyordu. Annesine para gönderememişti çünkü az kazancı
karısını ve bebeklerini geçindirmeye yetmiyordu. Şimdi bakması gereken başka bir küçük kız vardı--sekiz aylık bir sevimli. Yoksul insanların
çocuk sahibi olması kaçınılmazdır.

Bu sıralarda Victoriano'dan bir mektup aldı, ona
sefil bacaklarının onu nasıl yine yarı yolda bıraktığını ve tarlayı sürerken pes ettiğini
söyledi. Everett, elli dönümlük bir araziyi sürmesine yardım etmek için gelmişti
buğday ekmeyi planlamıştı, ama bak! Daha iki dönümü sürmeden
bacakları sanki Yaşlı Nick dizlerini söküp götürmüş gibi altından kaybolmuş gibiydi. Tano ekledi: "Ve işte buradayım, dizlerimden yukarısı mükemmel bir beyefendi, ama aşağısı kötü bir tavuk, gülünç bir hindi, bir kanguru; ve bu da, beni hasta yatağında, tamamen işe yaramaz bir şekilde yatmaya gücümüz yetmediği halde. Eğer arazi şimdi bu kadar değersiz olmasaydı, belki birazını satabilirdik,
ancak patentimizin alınmasındaki gecikme ve ipotek nedeniyle fiyatı çok düşük olurdu; ancak Teksas Pasifik'teki tüm umutlar öldüğü için arazi satışları da öldü ve hepimiz ölmüş olabiliriz, çünkü geçimimizi sağlamak için sadece arazimiz var ve bu da öldü, bundan şu sonucu çıkarabilirsiniz. Ancak, bizim için endişelenmeyin;
şu an için gayet iyi geçiniyoruz. Dağlarda kaybolan sığırların birkaçı geldi ve gelmeye devam ediyor ve Everett bizim '_venta_' markamızı takıyor ve Clarence'ın hesap, onlar için peşinat. Bugün annesine üç yüz dolar ödedi ve daha fazla sığırın yolda olduğunu duyduğunu söyledi."

Gabriel, annesinin ve kız kardeşlerinin en azından bu küçük
paraya sahip olacakları için çok mutluydu, ancak Victoriano konusunda çok endişeliydi ve endişeliydi,
ve Lizzie'ye eve gitmeleri gerektiğini düşündüğünü söylemek için acele etti.

"Zavallı Tano için gerçekten üzgünüm. Gerçekten, tatlı kocam, George'a yazmama izin vermelisin, ona durumumuzu anlat. O bize yardım edebilir ve edecektir, ve çiftliğe geri dönebiliriz."

"Hayır, henüz ona bu konuda yazma. Eve gitmek için yeterli parayı bulmaya çalışacağım. Tano hastaysa, kesinlikle orada olmalıyım. Eğer
sürmeye çalışıyorsa, sanırım bunu da yapabilirim. Evet, evde kalıp
meyve bahçemizde çalışmalıydım ve tekrarlanan başarısızlıklarım yüzünden
zihinsel sıkıntı çekmezdik. Borcumu ödeyecek kadar para kazanır kazanmaz ve San Diego'ya gidiş ücretimizi ödeyecek kadar param kalır kalmaz eve gideceğiz. George'a bana yardım etmesi için yazma, bundan hoşlanmıyorum. Çalışıp kendime bakabilirim."

"Affet beni, canım," dedi Lizzie, kıpkırmızı bir şekilde; "George'a çoktan
yazdım. Ona seni eve gitmeye ikna edeceğimi söyledim. Bir ay önce yazdım. Çok yakında cevabını bekliyorum." Bunu
Gabriel'in de kızardığını gören Lizzie ekledi: "Seni kırdıysam özür dilerim."

"Beni gücendirmedin. Kızardım çünkü ben de senden bir sır saklıyordum, onaylamayabileceğini veya aşağılanmış hissedebileceğini düşünüyordum."

"Nedir o, lütfen?"

"Bir meslek öğrenmeye çalışıyordum."

"Bir meslek! Hangi meslek, Tanrı aşkına?"

"Çok saygın bir meslek. Bir duvarcı."

"Ama bunu öğrenebilir misin? Nerede?"

"Herhangi bir yerde. Birkaç ders alıyorum ve ayrıca günde iki dolarımı kazanıyorum."

"Ah, Gabriel, bunu neden yaptın?" dedi Lizzie, yüzü kızararak.

"İşte! Dürüst bir meslek öğrenmek istediğim için nasıl kızardığını görüyorsun ve
yine de senin halkın, Amerikalılar, tembel olduğumuz, çalışmaya isteksiz olduğumuz için bizimle, İspanyollarla nasıl alay ediyor. Bense, geçimimi sağlamak için
tamamen itici olmayan her işte çalışacağımı kanıtlamaya hazırım."

"Ama bu mesleği nasıl seçtin?"

"Çünkü şehir merkezine gitmek için inşaat halindeki demir yolu milyonerlerinin evlerinin önünden geçmem gerekiyordu. Orada çalışan, tanıdığım Santa Barbara'lı iki Kaliforniyalı var ve onların günlük iki dolar kazandığını görmek, benim aylarca daha beyefendice işler ararken
kaybettiğim bu dönemde, beyefendice meslek bulunurken günlük iki dolarımı kazanma fikrini bana hatırlattı. Sonra, belki de mimar olmayı öğrenebilirim diye düşündüm."

"Bu yüzden mi mimarlık üzerine kitaplar okuyorsun?"

"Evet ve sanırım bu konuda zaten epey bir şey anladım, ama pratiği teoriyle birleştireceğim. Şimdi mesele şu ki, Tano hasta olduğu için
eve gitmeliyim."

"Evet, gidelim. Senin bir mason olman fikrinden hoşlanmıyorum.
Vazgeç. Sanırım seni saban sürerken görmeyi tercih ederim."

"Evet; kendi topraklarımda demek istiyorsun. Gurur duyma. Biraz daha
mesleğimde_ çalışayım, sonra eve gidelim."

Ama Lizzie, ona bu konuda daha fazla bir şey söylemese de, bunu yapmaya istekli değildi. Dona Josefa'ya, eğer elli dolar ayırabilirse, lütfen bu parayı ona gönderip eve dönmelerini sağlamasını söyledi.

Ancak, Dona Josefa'nın cevabını alması on gün sürecekti. Bu pek de hoş değildi ama Lizzie, para gelir gelmez
başlamaya hazır olacağını düşündü.

Victoriano'nun mektubunda bahsettiği ikinci ciddi topallama krizinin nedeni yine soğuk ve rutubete maruz kalmaktı.
Gabriel'in duvarcı olmaya çalıştığı ve günlük iki dolara sıradan bir günlük işçi olarak çalıştığı sıralarda, Victoriano ağaç budama, çit tamiri, sulama kanalları onarımı ve kar sürme işleriyle uğraşıyordu.
Ona yardım edecek sadece iki adamı vardı, bu yüzden aslında çok çalıştı,
çalışmaya alışık olmayan biri için fazlasıyla çok. Çalışmak onu yıprattı.

"Zavallı Tano için saban sürmek çok zor bir iş," dedi Dona Josefa, evin yakınındaki bir tarlada çalışan
Victoriano'ya bakarken, hüzünlü gözyaşları solgun yanaklarından aşağı
akarken.

"Evet, anne, öyle; ve ona tekrar saban sürmeyi denememesi için yalvardım, ama
bunu yapmakta ısrar etti," diye cevapladı Mercedes.

"Sorun ne? Düştü mü?" diye bağırdı Dona Josefa,
sandalyesini pencereye yaklaştırarak, telaşla.

Mercedes ayağa kalktı ve bahçeye bakmak için geldi. Evet,
Victoriano yerde oturuyordu ve Everett de onun yanında duruyordu.
Sonra Everett yanına oturdu ve başka bir ekiple saban süren bir Kızılderili çocuk geldi, atlarını
eve doğru götürdü.

Dona Josefa, çocuğu başka bir işte çalıştırmak istediklerini ve Tano'nun dinlendiğini düşündü, bu yüzden sessizce oturup yürüyüp yürümeyeceğini görmek için bekledi.

Mercedes şimdi Victoriano'yu izlemek için annesinin yanına oturdu. Şöyle dedi:

"Anne, Tano'ya sürmeyi denememesini söyle, toprak çok nemli. O yine
topallayacak."

"Ona söyledim, ama o şimdi çalışması gerektiğini söylüyor, çünkü çok fakiriz,
ve kimsenin inanmadığı ve kimsenin
satın almayacağı bir tapuya sahip tek toprağımız var. O zaman çalışmaktan başka ne yapacak? Ve tüm sonbahar ve kış boyunca çok çalıştı, ama korkarım yine topallıyor. Zaten topallıyor."

Şimdi Kızılderili çocuğun eve koşup atlarını Clarence'ın faytonuna bağlayıp Tano'nun oturduğu yere gittiğini gördüler. Kızılderilinin yardımıyla Everett, Victoriano'yu faytona bindirdi ve
eve götürdü.

Annesi ve kız kardeşinin korktuğu gibi Victoriano yine yürüyemedi.
Everett ve hizmetçi çocuğun yardımıyla büyük zorluklarla
yatağına ulaştı.

"George'a veya Gabriel'e hasta olduğumu yazmayın. İyileşene veya daha kötü olana kadar bekleyin," dedi.

Ancak durumunda hiçbir değişiklik olmadığını görünce,
Gabriel'e ikinci krizinden bahsederek yazdı. Gabriel,
isteyerek küçük ailesini alıp eve gitmek istiyordu, ancak
yolculuklarını ödeyecek kadar parası yoktu ve son ayın pansiyonunu da borçluydu. Bu yüzden yapılacak tek şey beklemek ve bir süre daha günlük işçi olarak çalışmaktı. Bir ayda kazandığının pansiyonlarını ödemeye yetmeyeceğini ve eve gitmek için annesine yol parası göndermesi gerektiğini biliyordu. Ama gururu isyan etti.
Bunu yapmaktan nefret ediyordu. Aklını buna veremedi. Tereddüt etti.

Victoriano'nun hastalandığı ve Gabriel'in bir duvarcı olmaya çalıştığı sırada, George ve ailesi Almanya'dan
dönüşlerinde Paris'e vardılar. O şehirde sadece bir hafta veya on gün geçireceklerdi ve sonra
New York'a yelken açacaklardı.

Başlamalarından bir gün önce, otelin ofisinden Elvira'ya bir kart gönderildi. Elvira bunu çok kayıtsız bir şekilde aldı ve
ismi okudu, ancak okuduğu kelimeler kabalistik gibi görünüyordu, çünkü başladı,
kızardı ve sonra solgunlaştı.

Kartı George'a uzattı, George yüksek sesle "Clarence Darrell" yazdı.

George, hizmetçiye "Beyefendiye lütfen yukarı gelmesini söyle," dedi ve
onu takip ederek Clarence ile buluşmaya gitti.

İki arkadaş buluştu ve sımsıkı sarıldılar; el sıkışmak, duygularını ifade etmek için kelimelerin yetersiz kaldığı çok fazla acı ve sevinç
hissettiklerinde ikisi için de çok soğuk bir selamlaşma biçimi gibi görünüyordu.

Clarence içeri girdiğinde, iki elini de Elvira'ya uzattı ve o, anlık bir dürtüyle kollarını boynuna doladı ve hıçkırdı.
Bayan Mechlin ve Caroline de gözyaşlarına boğuldu. Clarence, Bay Mechlin ve Don Mariano'nun birbirlerinin toplumunda çok mutlu bir şekilde yaşadıkları Alamar'daki mutlu günleri canlı bir şekilde onlara geri getirdi.

Herkes Clarence'ın Paris'e nasıl geldiğini ve bunca yıldır nerede olduğunu öğrenmek için çok istekliydi ve Elvira ona o kadar çok soru
yaydı ki George, onlarla kalması ve her şeyi anlatması gerektiğini söyledi.

Bay Lawrence Mechlin'in ailesi de New York'a giderken aynı otelde bulunuyordu.

George, Clarence'a: "Teyzenin çapraz sorguya çekilmesine hazır ol, çünkü senin için çok endişeleniyor." dedi.

Clarence, sorgulanmaya istekli olduğunu söyledi ve kendisine yazılan tüm mektupları nasıl özlediğini anlatarak anlatmaya başladı. Şöyle dedi:

"Ben delirmişken ve madenlerdeki bir kulübede ölüm döşeğindeyken, doktor bana gelen tüm mektupları bir kağıt torbaya koydu,
ve ayrılırken beni heyecanlandırabilecek mektupları okuyamayacak kadar zayıf gördü, bu yüzden kağıt torbayı alıp yatağımın yanındaki küçük bir masanın üzerinde asılı duran kamp aynasının arkasına koydu. Bayan Mercedes ile evlenmeye uygun olmadığım inancından o kadar etkilendim ki, bana herhangi bir mektup gelip gelmediğini sorduğumda, Fred Haverly ve doktora verilen mektupların dışında başka mektuplar kastettiğimi düşünerek olumsuz yanıt verdiler. Hiç mektup almadığımı açıklamadım. Babamın davranışının doğal bir sonucu olarak gördüğüm şeyi sabırla kabul ettim ve hiçbir şey söylemedim. Meksika'ya gittim ve orada mektuplarımı yine bir felaket izledi. İki kez kaçırdım - birincisi bankacımdaki bir memurun hatası, ikincisi ise sekreterin hatası Elçilik'ten, Hubert'in mektupları kendisine iade etme isteğini yanlış anlayan. Meksika'dan
Güney Amerika'ya gittim, Brezilya'ya geçtim ve İngiltere'ye gittim. İngiltere'den
Akdeniz'e gittim ve o zamandan beri, kendimi sefil bir dışlanmış olarak
düşünen huzursuz ruh gibi hareket halindeyim. Paris'e
gelmem neredeyse tesadüftü. Hubert'ten bir mektup aldım ve bir ekte mektuplarımı
en sonunda aldığımı umduğunu, çünkü onları bankacılarıma bir havaleyle gönderdiğini ve mektuplarımın onları çağırana kadar saklanmasını istediğini söyledi. Mektubunu aldığımda Nil'in çok yukarısındaydım, ancak ertesi sabah Paris'e doğru yola çıktım, sizi temin ederim. Yirmi altı mektup buldum ve
bunları daha önce almadığımı düşünmek
size anlatabileceğimden daha fazla üzüntü verici."

Clarence ayağa kalktı ve büyük bir heyecanla odada volta attı ve arkadaşları da çok
etkilendiler, çünkü onun bir daha asla, bu dünyada, asil dostu Don Mariano'yu göremeyeceğini düşündüğünü biliyorlardı.

Ertesi sabah, Clarence eşliğinde Mechlin'ler Paris'ten ayrıldı.
Clarence ayrılmadan önce Mercedes'e telgraf çekti:

"73'te yazılmış mektuplarını yeni aldım. Yarın Mechlin'lerle birlikte New York'a, oradan da Kaliforniya'ya gidiyorum.

---- _Clarence Darrell._"

Clarence'tan bir mektup veya onunla ilgili bir haber olup olmadığını görmek için dini bir törenle şehre giden Everett, Mercedes'e telgrafı getirdi. Zavallı Mercedes, Clarence'dan geldiğini fark edene kadar birkaç kelimeyi defalarca okudu. Bunu yaptığında, şiddetli bir titremeyle sarsıldı ve sonra tamamen duyguya kapıldı. Ah! Evet, onu tekrar görecekti ama şimdi Clarence'ı bu kadar seven sevgili babası neredeydi? Mercedes, Bayan Darrell'ın görmesi için bir mesaj gönderdi ve Everett geri getirdiğinde, Carlota bir kopyasını çıkarıp ertesi gün Lizzie'ye bir mektupla gönderdi. Darrell'lar gerçekten çok mutluydular, mükemmel bir zevk fırtınasına kapılmışlardı. Yaşlı adam tek kelime etmedi. Yalnız odasına gitti, kapıyı kilitledi ve orada, yarı boşanmış bir adamın hayatını yaşadığı için her zamanki gibi, ruhuyla savaştı. Ancak bu sefer, kayıp oğlunu kutsarken gözyaşlarının akmasına izin verdi ve Tanrı'ya geleceği için şükretti. "Eğer konuşacak düzgün bir çift bacağım olsaydı," dedi Tano Everett'e, "saf sevinçten dans ederdim, ama bacaklarım olmadığı için sadece dilimi kullanıp
ne kadar mutlu olduğumu tekrarlayabilirim."

Gabriel, Lizzie'nin Clarence'ın telgrafının kopyasını aldığı günün akşamında eve geldiğinde, Lizzie ona şöyle dedi:

"Canım, o korkunç işe bir daha gitme. Clarence geliyor ve
şimdi o ve George bankayı kuracaklar."

"Evet, ama bu arada pansiyonumuzu ödeyecek kadar para kazanmalıyım; unutma,
zaten bir aylık pansiyon borcumuz var. Birkaç gün daha sabırlı ol." Ve
sabırlıydı, ama endişeliydi. Birkaç gün daha geçti ve Dona Josefa'nın yetmiş dolar içeren ve Gabriel'i evde istediği için
bu paraların hemen gelmesini umduğunu söyleyen mektubunu aldı.

"Şimdi yönetim kurulu faturamızı ödeyecek kadar paramız var ve George kesinlikle yardımımıza gelecektir, neden duvarcı olarak çalışmaya gidiyorsun? Canım, bırak o işi," diye yalvardı Lizzie.

"Bakalım; Clarence'ın telgrafı yirmi gün önce çekilmiş. Bir hafta önce New York'a gelmiş olmalılar ve hiç gecikmezse, iki veya üç gün içinde burada olacak," dedi Gabriel.

"O zaman neden böyle çalışıyorsun?"

"Yarın bırakacağım, ancak ustabaşının yerime başka birini getirmesi için en azından bir veya iki gün önceden haber vermem gerekiyor."

Gabriel Nob Hill yakınlarındaki iş yerine vardığında, o günkü işinin öncekinden farklı olacağını gördü ve öğleden sonra binada başka bir yerde çalışmaya başladı. Oldukça yüksek bir duvara tuğla ve harç taşımak zorunda kalacaktı. Ustabaşına bunu yapmak istemediğini, çünkü
daha önce böyle bir iş yapmadığını ve bu konuda çok beceriksiz olduğunu söyledi. Ustabaşı
bu iş için ayırabileceği başka kimsesi olmadığını söyledi ve Gabriel sonunda deneyeceğini söyledi. Çok fazla yük taşımıştı ve yorgunluktan titremeye başlamıştı ki, bir kova dolusu tuğla taşıyarak yukarı çıkarken merdiven
biraz yana kaydı. Gabriel merdiveni sabitlemeye çalışırken,
çok fazla hareket ettirdi ve merdiven bir yana düşerek onu yere düşürdü. Düşerken, tuğlalar da üzerine düştü. Bir süre baygın kaldı.
Bilincini yeniden kazandığında, onu şehir hastanesine götürecek bir vagona
taşınıyordu. Ustabaşının kazayı bildiren bir mesaj gönderdiği Lizzie, şimdi vagonla karşılaştı.

"Kocamı nereye götürüyorsunuz?" diye sordu şoföre.

"Şehir hastanesine, hanımefendi."

"Ama neden onu eve götürmüyorsunuz?"

"Çünkü oraya hemen gidecek, hanımefendi," dedi ustabaşı,
açıkça çok acı verici bir kazadan kendisinin sorumlu olduğunu düşünüyordu.

"Eğer durum buysa, hastaneye gidelim," dedi Lizzie, vagona
binerek. Gabriel'in yanına oturdu ve başını kucağına koydu.
Gabriel gülümsedi ve güzel gözleri sevgiyle doluydu, ama
neredeyse tek kelime bile konuşamıyordu.

Vagonun sarsılması ona çok acı verdi ve Lizzie sürücüden çok yavaş gitmesini istedi. "Bir sedyeyle taşınmalı, hanımefendi;
bir vagonda gidemeyecek kadar yaralı," dedi sürücü.

Şimdi bir cadde kavşağına geldiler ve birkaç vagon hareketsiz duruyordu, önce bir sıra vagonun geçmesini bekliyordu. "Ah, neden bekliyoruz? Çok acı çekiyor!" diye haykırdı Lizzie. "Kanıyor; kan kaybından ölebilir!"

"O arabaların geçmesini bekliyoruz, hanımefendi. Nob Hill'deki bir resepsiyona
insan taşıyorlar, hanımefendi," dedi şoför.

Sokağın diğer tarafında, Nob Hill şenlikleri için gelen misafirlerin geçmesi için durdurulmuş bir arabada, az önce gelen ve Lizzie ile Gabriel'i görmeye giden George ve Clarence oturuyorlardı. Önlerinde duran bir vagonda yatan bir adam gördüler ve bir kadının onun yanında oturduğunu, başını kucağına aldığını ve endişeyle üzerine eğildiğini fark eden Clarence, şoföre vagonda hasta biri olduğunu ve geçmesine izin verilmesi gerektiğini söyledi.

"Evet efendim; ama o düşüp kendini yaralayan bir hod taşıyıcısı. Sanırım hastaneye varmadan önce ölecek," dedi sürücü, kayıtsızca, sanki bir hod taşıyıcısı az çok önemsizmiş gibi.
"Polis önce arabaların geçmesi gerektiğini söylüyor."

Lizzie başını kaldırıp sürücüye başka bir sokağa girmesini söylediğinde,
onu gördüler. İkisi de şaşkınlıkla
bir ünlem attılar ve hemen arabalarından inip aceleyle onun olduğu vagona doğru yürüdüler.

"Lizzie, kız kardeşim, neden buradasın?" diye sordu George.

"Ah, George! Gabriel düştü!" diye cevapladı, hıçkırarak, onu koruyacak sevdikleri olduğu için cesareti
yok olmuştu. "Ah, Clarence,
sevgilimi nasıl bulduğuna bak! Onu şehir hastanesine götürüyoruz, ama
o arabalar önce geçmek zorunda olduğu için sevgilim burada ölebilir - kan kaybından!"

"Hemen bir doktor çağırayım," dedi Clarence.

"Bekle," dedi George, "Buraya en yakın olan hangisi, Lizzie, senin evin mi yoksa hastane mi? Onu en yakın yere götürmeliyiz."

"Hastane daha yakın, efendim," diye cevapladı şoför.

"O zaman hastaneye gidelim," dedi George, kız kardeşinin yanında vagona binerek, Gabriel'i hiç hayal etmediği bir yoksulluğun açıkça ortaya çıktığı bir durumda
bulunca şok oldu.

"Bir cerrah çağıracağım, hastanede olmayabilir," dedi Clarence. "Sen geldiğinde orada olacağım."

Vagon o kadar yavaş gidiyordu ki, Clarence, bir doktorla birlikte, hastaneye varmadan önce onları yakaladı. Bu arada Gabriel, Lizzie ve George'a birkaç kelimeyle nasıl
düştüğünü fısıldamıştı.

Hastaneye vardığında en iyi odaya, en iyi katılımın olduğu odaya götürüldü, bitişikteki iki oda hemşireleri içindi, biri Lizzie tarafından, diğeri George ve Clarence tarafından işgal edilecekti, çünkü ikisi de artık Gabriel'i
bırakmak
istemiyorlardı.

Doktor iyileşmesiyle ilgili bir görüş bildirmedi. Ciddi nitelikte iç yaralanmaları varsa, ölümcül olabilirlerdi, ancak şu anda bunu yargılamak
imkansızdı. Saat sekiz civarı Gabriel biraz daha rahatlamış gibi görünüyordu ve Lizzie bu fırsatı değerlendirerek bebeklerini görmeye gitti. Onları çoktan uyumuş halde buldu.
Nazik ev sahibi onlara akşam yemeğini vermiş ve onları yatağa yatırmıştı. Lizzie'ye bebeğe bakabilecek iyi bir hemşirenin
işe yarayabileceğini ve
ertesi sabah gelmesi için onu ayarlayacağını söyledi. Lizzie ona teşekkür etti
ve sonra kocasının yatağının başına döndü ve orada, George ve Clarence eşliğinde geceyi geçirdi.

Gün doğarken, büyük bir isteksizlikle, Gabriel'in yatağının ayağındaki bir şezlonga uzanması için ikna edildi ve hasta sessizce dinleniyor gibi göründüğünden, George ve Clarence hafif bir içki içmek için yan odaya geçtiler.

George, Clarence için bir kadeh şarap ve kendisi için de bir kadeh şarap koydu ve
ikisi de sessizce içtiler. Belli ki yemek yiyemiyorlardı.

"Gabriel'in o kadar fakir olabileceğini ve
bir hod taşıyıcısı olmak zorunda kalabileceğini hayal etmek mümkün müydü?" dedi George sonunda, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle.

Clarence de çok etkilenmişti, cevap vermek için biraz zaman harcadı.

"Bu şey bana o kadar şok edici derecede saçma ve o kadar yürek parçalayıcı ki
bu mümkün görünmüyor. Ve eğer gitmeseydim, bu kadar acıyı önleyebileceğimi, evet, önleyebilirdim! Ah! Gitmek zorunda olduğum aptal, salak," dedi Clarence, ayağa kalkıp büyük bir heyecanla odada volta atarak. "Ne kendimi ne de bankacılarımı asla affetmeyeceğim ve paramı başka bir bankaya götüreceğim. Don Gabriel'in yerini asla başkasına vermemeliydiler, çünkü benim isteğimle ve beni memnun etmek için onu işe aldılar ve bunca zamandır paramı kullanıyorlardı. Ah! Keşke Don Mariano'nun hesabına yatırdığım üç yüz bin dolarla burada bir banka kurabilseydiniz, çünkü o sığırlar için hiçbir ödeme kabul etmiyordu - aklınızda bulunsun, benim sığırlarımdı. Ama belki de üç yüz bin dolar oldukça küçük bir sermaye olurdu."

"Başlangıçta yeterli olurdu ama bankanın San Diego'da olacağı anlayışına göre hiçbirimiz planı değiştirmeye yetkili hissetmedik. Don Mariano'nun üç yüz bin dolardan herhangi birini çekeceğinden şüpheliyim. Paranızı almaktansa çiftliğini ipotek ettirdiğini biliyorsunuz."

"Parası, demelisiniz, çünkü sığırlarını çoktan satın almıştım. Keşke konuya bu kadar farklı bir bakış açısıyla yaklaşmasaydı. Gerçekten, satın almayı kabul ettiğim andan itibaren para onundu. Ama söyleyin bana, Bayan Mechlin neden çiftliğini kaybetti. Aileye yardım etmek için satılmış olabilir."

George, Peter Roper'ın Mechlin evine gerçek bir vandalist tarzda nasıl "_atladığını_", aile büyük bir üzüntü içindeyken kapıları baltalarla kırıp mobilyaları dışarı
sürüklediğini ve bu rezaletin ve diğerlerinin San Diego'nun yüce adalet
mahkemesi tarafından nasıl hoşgörüyle göz ardı edildiğini anlattı. Ancak George her şeyi bilmiyordu. Yargıç Lawlack'ın bir keresinde, Peter Roper lehine ve Mechlinler aleyhine bir karar verdiğinde,
düşündüğünde büyük bir hata yaptığını keşfettiğini, çünkü kararını dayandırdığı otoritenin açıkça Mechlinleri kayırdığını ve kararını değiştirdiğini
bilmiyordu. Aslında her iki tarafın avukatlarını mahkemeye çağırdı
ve sonra kendi kararını düzeltti ve tamamen farklı bir karar verdi--yasanın yorumlanmasıyla Peter'ı kayıran başka bir otoriteye dayalı bir karar. Sonra tekrar Mechlins başka bir şikayette bulunmaya çalıştı, Peter ayağa kalktı ve kaba
gevezeliğiyle, Sayın Yargıç'a, Sayın Yargıç'ın dava açmaya cesaret ettiği için tüm davacıları ve avukatlarını _mahkemeyi aşağılama_ suçundan hapse atması için yüksek sesle yalvardı; Sayın Yargıç, dava açmaya cesaret edemedikleri için; _masum alıcılar_, Roper ve Gasbang'ın Mechlin yerinin meşru sahipleri olduğuna karar vermişti. Bunun üzerine Sayın Yargıç Lawlack, yargıç kürsüsünden, yargı gölgeliğinin altından, yüksek öfke nöbetleriyle aceleyle kaydı ve yargı platformundan aşağı kaydı, sertçe mırıldandı: "Bunu daha önce de geçtim," ve kambur bir şekilde dışarı çıktı.

Davacılar, avukatları ve tanıkları, _bu tür yasal işlemleri_ en iyi şekilde değerlendirmek zorundaydı! Yüksek Mahkeme'ye bile temyiz başvurusunda bulunamıyorlardı, çünkü kayıtları yoktu; hiçbir
dava açamıyorlardı; Yargıç Lawlack davalarını mahvetmek için elinden geleni dikkatli ve etkili bir şekilde yapmıştı. Peter göz kırptı ve sarı dişlerini ve mor diş etlerini büyük bir neşeyle gösterdi, Mahkeme üzerindeki etkisini göstermekten gurur duyuyordu
ve her zamanki gibi zaferini sarhoş olarak ve kırbaçlanarak
kutlamaya gitti, böylece birkaç gün boyunca gözü morardı ve burnu sıyrıldı.

George ve Clarence için Gabriel ve Lizzie'nin San Francisco'daki durumlarının aşırı derecede acı verici olması gerektiği açıktı, ancak yine de her şeyi bilmiyorlardı. Lizzie, yaşadığı
hoş olmayan, aşağılayıcı, iğrenç deneyimlerin hepsini hiç kimseye anlatmamıştı. Kocasının bir beyefendiye günlük işçi olmaktan daha çok yakışan bir iş bulmasına yardım etmeye çalışmıştı. Ancak, kendisini hiçbir amaç uğruna aşağıladığını görerek üzücü çabalarından vazgeçti. Bazen kendisine karşı nazik olan beyefendiler ve iyi kalpli adamlarla karşılaşıyordu, ancak çoğu zaman gereksiz kabalıkları ve en sebepsiz kabalıkları nedeniyle insanlığı hor görme fırsatı buluyordu. Daha da acı verici olanı, hanım tanıdıklarının tavırlarında fark ettiği belirgin değişiklikti. Yıllar önce, Lizzie Mechlin olduğunda, San Francisco'nun _en_ ​​iyi_ sosyetesi olarak adlandırılan yere taşınmıştı. New York'un en yüksek sosyetesinden olan ailesi, Kaliforniya'ya vardıklarında abartılı bir şekilde kur yapıldı ve okşandı. Daha sonra, Bay Mechlin'in sağlığı için San Diego'ya yerleştiler. Gabriel bankadaki pozisyonuna geldiğinde, tüm sosyete arkadaşları tarafından yine sıcak bir şekilde karşılandı. Ancak bu samimiyet kısa sürede kayboldu. Ailesi New York'a geri döndü ve Gabriel ile San Diego'dan San Francisco'ya döndüklerinde, bankadaki yerini kaybettiğini gördüler. Sonra başka bir şey yapmaya çalıştı. Bu yeterince kötüydü ama
_o_ ona yardım etmeye çalıştığında, şık arkadaşları ortadan kayboldu. Hayır,
sanki utanç verici bir eylemde bulunmuş gibi ondan kaçındılar. Gabriel'in _yerli bir İspanyol_ olması gerçeğinin onlara karşı olduğunu açıkça gördü. Zengin olsaydı, milliyeti affedilebilirdi ama kimse _fakir bir yerli Kaliforniyalıya_ isteyerek tahammül etmezdi. Tüm bunları görmek Lizzie için ilk başta acı vericiydi ama
sonra insanların zenginlerin peşinde koşarken kötü ruhlarını ve beyin eksikliklerini ve saygıyı kaybetmek için kesinlikle hiçbir şey yapmamış eski bir tanıdıklarına karşı nezaketsizliklerini göstermek eğlenceli ve gülünç olmaya başladı. O sıralarda borsa kumarı ateşi zirvedeydi. _Büyük Bonanza_, göz açıp kapayıncaya kadar para kazanan ve para kazanmayan prensler ve yeni bir zengin grubu
"San Francisco'nun en iyi toplumuna" akın etmişti. O zamanlar, mülkiyet önceliğine göre unvana sahip olan _ton_ liderleri, birçoğunun yüksek çevrelere kabul edilmeden önce yıllarca süren sıkı bir deneme sürecinden geçmek zorunda kaldığını unutmadan,
seçkin olmaya ve sosyal "_atlayanları_" uzak tutmaya meyilliydi. Ancak altının ağırlığı
günü getirdi. Kıskançlıkla korunan kapılar yıkıldı; kapılar bile
o ağır baskı altında
yenildi ve çöktü. Elveda,
seçkinlik! Bundan böyle, sosyal iddiaları
temellendirmek için tek gereklilik para olacak. Yüksek kültür, yetenekler, iyi geçmişler,
başarılar, hepsi artık en gerçek çöptü. Para ve sadece
para, günlük düzen haline geldi. Yeni yaratılan
para soylularının çoğu, yeni, düzensiz, geçici
şanlarında sadece bir gün yaşadılar ve sonra, hisse senetlerinin düşmesiyle birlikte, baş aşağı düştüler ve
bir daha yükselmediler. Ancak en şanslı olanlardan bazıları hayatta kaldı ve hala parlayan
yıldızlar. Lizzie tüm bunları mütevazı inzivasından gördü. Bazen,
zorluk günlerinde değişmeden kalan birkaç arkadaşının evlerinde, topluma yeni katılanlardan bazılarıyla ve birkaç sönmekte olan ışıkla karşılaştı, bunlar ikinci plandaydı. Tüm yeni ve eski ışıkların, eşit tarafsızlıkla, sürekli olarak yer değiştirdiğini gördü ve sonuçta, bu pozisyonların
yer değiştirmesinin belki de doğru olduğunu düşünmeye başladı, çünkü doğal olarak hammaddenin çok bol olduğu yeni bir ülkede kaçınılmaz bir sonuçtu ve sosyal pozisyonun peşinden koşmak, altın bacaklılar arasında bir tür "_istediğin-gid_" yarışı olmalıydı.

Bu nedenle, gerçek bir hanımefendi olarak Lizzie, kaderini sessizce kabullenmiş ve
şikayet mırıltısı veya pişmanlık
sızın kararsız toplumu affetmişti. Fakat kesinlikle onun için sürekli bir ızdırap, bir ruh
çarmıha gerilmesi olan şey, Gabriel'in solgun yüzünde, --o muhteşem
gözlerinde-- tüm zihinsel acısını görmekti; sonra cesareti
yitmişti ve dizlerinin üzerinde merhametli bir cennetten sevgilisine, güzel başmeleğine acıyıp yardım etmesini dileyecekti. Gabriel'in ruhsal olarak ne çektiğini muhtemelen hiç kimse asla bilemeyecek, çünkü
babasının doğal asaletini miras almış olsa da,
onun gibi iletişimci, sempati göstermeye veya almaya hazır değildi. Hassas,
nazik, nazik ve bencil değildi, ancak çok çekingendi.

Ama Gabriel hiç şikayet etmemiş olsaydı, gerçeklerin belagati söylenmesi gereken her şeyi
söylemişti. Tuğlalarla dolu o hod'da yalnızca kendi üzücü deneyimi değil, aynı zamanda _İspanyol kökenli_ yerli Kaliforniyalıların _tüm tarihi_ temsil ediliyordu. Evet, Gabriel'in
tuğlalarla dolu hod'unu dik bir merdivenden yukarı taşıması, ırkının sembolik bir
temsiliydi. İspanyol kökenli yerliler, tüm mallarını
kaybettikleri için bundan böyle hod taşıyıcıları olmak zorundaydı.

Adaletsiz yasalar onları yağmaladı, peki ya bu? Onlar fakir, ama kim umurunda olacak veya yoksulluklarının nedenini araştıracak? Gelişen Amerikalı, yerli İspanyolların tembel, aptal ve tutumsuz olduğunu ve zenginlerin her şeyi bildiği ve neredeyse yanılmaz olduğu için emir verildiğini ve Kaliforniya İspanyollarının sadece tüm dünyevi mallarından mahrum bırakılmadıklarını, aynı zamanda sempatiden de yoksun olduklarını, çünkü dünyanın bunu hak etmediklerini söylediğini söylüyor.

Ancak George ve Clarence farklı bir görüşe sahipti ve bastırılmış, ciddi ses tonlarıyla şimdi Alamarelerin tarihini gözden geçiriyorlardı ve onları mahveden zalim yasaları duygu dolu bir şekilde kınıyorlardı.

Uyuyamayan Lizzie, tekrar yatağın yanındaki yerini almış ve uyuyan Apollon'a benzeyen güzel yüzü hüzünle izliyordu. İyileşecek miydi yoksa sevgilisinin ölmesi mümkün müydü, şimdi rahatlama geldiğinde? Ah, onu o mütevazı mesleğe
indiren zalim kader.

Lizzie, daha katlanmak zorunda kalacağı tüm acıları düşününce ürperdi. Ah, zavallı bir ev taşıyıcısının acınası maaşı için değerli hayatının riske atılmasının tarif edilemeyecek kadar üzücü olduğunu düşünmek!

BÖLÜM XXXVII.--_Sonunda Yeniden Birleştik._

Gabriel'in hayatı birkaç gün boyunca çok zayıf bir ipliğe bağlıydı ve
Clarence onu terk etmeye gönlü razı değildi. Mercedes'e
geldiklerini telgrafla bildirmedi, çünkü o zaman gecikme için bir
neden vermek zorunda kalacaktı. Ona Gabriel'in yanlışlıkla bir
merdivenden düştüğünü ve ne kadar ciddi şekilde yaralanmış olabileceğini bilmeden George ve kendisinin Lizzie ile kalmaya karar verdiğini yazdı, Lizzie çok
korkmuş ve sıkıntılıydı.

Mercedes, sevgili kardeşiyle birlikte kaldığı için ona en sıcak minnet ifadeleriyle teşekkür ederek cevap verdi ve uzun zamandır kayıp olan Clarence'ı görmek istese de, Gabriel'i şimdi terk etmesindense beklemenin acılarına katlanmayı tercih ettiğini ekledi.

Amerika'nın en gururlu adamı Clarence'dı. Kalbinin minnettarlığıyla, ona kendisini
kendisine bastırmasına izin vereceğini biliyordu ve o
mutluluğa sahip olmayı özlemişti. Ama hastanedeki nöbetini sadakatle tuttu ve
Gabriel hala yaşıyordu. Hiçbir doktor onun korkunç düşüşünden
ölüp ölmeyeceğini, hayatta kalıp kalmayacağını veya sağlığının
bozulup bozulmayacağını söylemeye cesaret edemedi. Kimse böylesine karanlık bir gelecek için
kehanetlerde bulunmaya cesaret edemedi.

Bu arada Clarence evini işgale hazır hale getirdi ve Gabriel tehlikesizce
ortadan kaldırılabilir hale gelir gelmez, orada ikamet etmeye başladılar. Lizzie, kalbinin sessiz derinliklerinde, çevresinin tekrar bir hanımefendininki gibi olduğu için Tanrı'ya şükretti. Uzun süre katlandığı yoksulluğu hatırlayınca ürperdi ve sevgili Gabriel'in yaşayacağından emin olsaydı gerçekten mutlu hissederdi.

"George," dedi kardeşine, kütüphaneye doğru yürürken,
Clarence nöbetlerini devraldığında ve Gabriel'in yatağının yanında oturduğunda,
"Aklımda bir fikir var, eğer bana yardım edersen,
uygulamaya koyabileceğimizi düşünüyorum."

"Nedir bu, sevgili kardeşim?" diye sordu George, şefkatle, onun ne kadar zayıf ve bitkin göründüğünü
gözlemleyerek. "Şu ki, eğer sen ve ben Mercedes'e hemen evlenmesi gerektiğini yazarsak, böylece Clarence onu benimle birlikte olmaya, Gabriel'e bakmama yardım etmeye getirebilir, o da bunu yapacaktır."

"Aman Tanrım! Harika bir fikir, küçük kız kardeşim, hemen
Mercita'ya ve Dona Josefa'ya yazacağım."

"Clarence sevgilime bu kadar bağlıyken, senin ve benim yapabileceğimiz çok az şey var, George," dedi, gözleri içten minnet gözyaşlarıyla
dolarak.

"Elbette öyle, ama Clarence'ın her zaman asil bir adam gibi davranması o kadar doğal ki, asilce davranmamış olsaydı
şaşırırdım."

"Ama projemiz hakkında ona danışmalıyız."

"Elbette. Gidip Gabriel'in yanında kalacağım ve onu sana göndereceğim, böylece planını açıklayabilirsin."

"Hayır, sen ona planı anlatırken ben Gabriel'e gideyim," dedi,
uyurken bulduğu hastaya doğru aceleyle koşturarak.

Clarence'a George'un onunla konuşmak istediğini fısıldadı ve
yatak başındaki yerini aldı.

Clarence, George'a olan sevincini ve minnettarlığını ifade edecek hiçbir kelime bulamadı.
George, sırayla kızarıp soldu ve sonunda titreyen parmaklarıyla bıyığını okşayarak ve heyecanla ısırmaya çalışarak
sessizce oturdu, George ise konunun ayrıntılarına girdi.

"Ama o kabul edecek mi?" diye haykırdı Clarence sonunda.

"Bence edecek, çünkü hepsinin Gabriel'i, Mercedes'i
her şeyden çok sevdiğini biliyorsun, ve onun acı çektiği düşüncesi, Lizzie'nin sıkıntısı ve ona karşı gösterdiğin nezaket,--tüm bunlar kalbinin yalvardığı şeyi yapmak için en mükemmel bahaneyi sağlayacak," dedi
George. "Şimdi bunun hakkında yazacağım."

"Ah, çok minnettar olacağım!" diye haykırdı Clarence.

"Lizzie'yi bana gönder, ikimiz de yazmalıyız," dedi George.

Clarence hasta odasına geri döndü ve Lizzie'ye George'un onu
istediğini söyledi.

Elini hararetle öperek titrek bir fısıltıyla haykırdı:
"Sen benim meleğimsin!"

George ve Lizzie'nin mektupları çok yalvarıcıydı. Clarence ayrıca,
Mercedes'e onu götüren aptallığı affetmesi için yalvardı ve
ondan duasına boyun eğmesini ve bunca yıllık acıdan sonra karısı olmasını rica etti.

Mercedes mektubu öptü ve ağladı, tabii ki kadınlar gibi,
ama konuyu annesine açtı. Dona Josefa da bir şey söylemeden önce epeyce ağlamalıydı, çünkü kocasının hatırası bu tür
konuları onun için çok acı verici hale getiriyordu.

Ama Victoriano yatağından fırladı. Gecikmek istemiyordu. Everett'i çağırdı, böylece bizzat şehre bir mesaj götürecekti, Clarence'a telgrafla ilk vapurla gelmesini söyleyecekti. Victoriano'nun
hiçbir itirazı olmayacaktı.

"Mercedes, George'un tavsiye ettiği gibi Clarence ile evlenmezse, bacaklarımdan tutulup -kötü, sakat bacaklarım, gülünç kanguru bacaklarım-
bu yataktan ve bu evden sürüklenip çıkarılmak istiyorum. Bu kadar adil ve makul bir talebi reddedecek insanlarla
aynı çatı altında yaşamak istemiyorum."

"Ama kim reddetti, Tano? Dur, sen reddetmeyecek misin?" dedi Rosario, Tano'nun başını yorganın altına sakladığını görerek.

Victoriano'nun başı tekrar dışarı çıktı ve "Kimse evet demiyor." dedi.

Ama _evet_ söylendi.

Everett, Dona Josefa'dan George'a bir mesaj götürdü, Clarence geldiğinde, George'un önerdiği gibi Mercedes'in de onunla geleceğini söyledi.

Başka bir vapurun gelmesine sadece beş gün vardı, ancak o gün Clarence'a telgraf çekerek, ertesi sabah vapura binmek veya vagonlarla Los Angeles'a gidip Wilmington'daki vapura binmek için zamanı olacaktı. Ve Clarence'ın telgrafla yapacağı şey buydu, eğer Mercita hazır olursa aynı vapura binebileceklerini ve Los Angeles'ta vagonlara binerek iki gün içinde Gabriel'in yanında olabileceklerini söyledi.

Bu bir rüya mıydı? Clarence'ı beş gün içinde görmek ve karısı olmak, oysa Clarence onu bir daha asla bu dünyada göremeyeceğini düşünüyordu! Mercedes'in düşünceleri, üç yıldır kilitli olan
bir gardırobu açmak için odasına gittiğinde böyleydi. O gardıropta Bayan Lawrence Mechlin'in '74'te gönderdiği
_çeyiz_ ve Clarence'ın New York'ta ona verdiği
mücevherler vardı.

Mercedes o günleri düşündü ve babasının görüntüsü gözlerinin önünde canlandı. Pencerenin kenarına oturup onu sevgi dolu bir şefkatle ve sürekli pişmanlıkla düşündü.

"Ama _mon Dieu_, mademoiselle," dedi Madam Halier içeri girerken, "neden
gelmiyorsunuz? Bayan Carlota eşyalarınızı
hazırlamaya başlamak için bekliyor."

"Özür dilerim; unutmuşum," dedi Mercedes, kendini
rüyalarından
uyandırarak. Carlota, Rosario ve Alice içeri girdi ve kısa süre sonra
gardırobun içindekiler odanın her tarafına dağıldı. Madam Halier, Mercedes'in tüm eşyalarını sandıklara
koyacak ve sadece gelinliğini ve seyahat
elbisesini çıkaracaktı. Madam işini zevkle yaptı, çünkü Mercedes ile gidiyordu ve uzun zamandır San Francisco şehrini ziyaret etmek istiyordu.

Her şey hazırdı. George'dan Clarence'ın yola çıktığını, Gabriel'in biraz daha iyi olduğunu ve Mercedes'i görmek için can attığını söyleyen bir mesaj geldi. Bu, Dona Josefa'nın Mercedes'i hemen kardeşine göndermesinin kendisinin zorunlu görevi olduğunu hissetmesine neden oldu.

Bayan Darrell, evlilik törenini orada yapmak için
rancho'ya gitmek üzere rahibi görmeye gitti. İyi adam, bunun kilisede yapılmasını tercih ederdi, ancak Victoriano'nun yatağından çıkamayacağını ve Dona Josefa'nın hala çok derin bir yas içinde olduğunu düşünerek,
onay verdi.

Holma ve Darrell'ler dışında davetli misafir olmayacaktı.
Nedimeler de olmayacaktı, ancak nedime olabilecek çok sayıda genç kız vardı.

Everett, vapurun varışından önceki gece Clarence'ı karaya çıkar çıkmaz getirmek için şehre gitti ve şehirden o kadar hızlı ve sessiz bir şekilde geldiler ki kimse rancho'ya ne zaman vardıklarını anlamadı.

Hanımlar Mercedes'in odasında düğün kıyafeti ve
diğer konuları tartışıyorlardı, o sırada dışarı çıkıp verandadan yola doğru bakması aklına geldi, çünkü belki de arabayı uzaktan görebilirdi. Salon kapısından geçerken, Everett'in kapıdan girdiğini gördüğünde ne kadar şaşırdı ve orada, tam orada, Clarence'ın onu terk ettiği o korkunç gecede durduğu yerde, yine orada durup ona aynı konuşan, parlayan, sevgi dolu
gözlerle bakıyordu. Ona bir hayalet gibi göründü ve şaşkınlıkla bir
ünlem attı, çok solgunlaştı ve sanki düşmek üzereymiş gibi sendeledi. Bir anda yanındaydı, onu kalbine bastırıyor ve yüzünü öpücüklerle örtüyordu.

Bu kesinlikle bir hayalet değildi. Sıcak öpücükleri ve çarpan kalbi, hayat ve umut dolu sevgiliden bahsediyordu, yıllarca onu bu kadar yakın, sevgi dolu, iffetli kucaklamasında çok yakın tutma özleminin farkına vararak titriyordu.

"Mercedes, benim, tatlı karım," dedi ve sesi o son unutulmaz gecedekiyle o kadar aynı tonda ve titreşimdeydi ki, hüzünlü anılar ve acı dolu duygular onu bir an için kafası karışmış, şaşkın, neredeyse bilincini kaybetmiş hissettirdi. Kollarında gevşeyen bedeni
gevşediğinde onu kanepeye taşıdı ve orada oturdu, bunun bir rüya olmadığını fark etmeden.

Everett, Victoriano'nun odasına gitmişti ve şimdi o sabırsız hasta
Clarence'ın gelmesi için çığlık atıyordu. Yüksek sesle bağırması Dona Josefa'yı ona getirdi ve sonra tüm aile Clarence'ın geldiğini öğrendi.

"Buraya gel, seni kaçak," dedi Victoriano Clarence'a, "buraya gel, seni
çirkin adam." Ve Clarence onu kucaklamak için eğildiğinde, onu kalbine
sımsıkı sardı ve yanına yatırdı. "İşte," dedi, "sana
iyi bir kucaklama verdim; şimdi git ve kızları öp."

Clarence bunu memnuniyetle yaptı, ama önce annesini ve Dona Josefa'yı öptü.

Daha sonra salona gitti, orada en az on dört kız tarafından nazikçe karşılandı, şöyle sayarsak: üç Alamare, üç Holman, dört Darrell ve dört başka Alamare, Mercedes'in kuzenleri. Clarence cesur bir adamdı, bu yüzden hiç çekinmedi ve hepsini öptü,
çok kasıtlı bir şekilde. "Kırgınlık yaratmak için değil," dedi.

Clarence'ın yapmaktan kaçındığı ama sessizce boyun eğdiği bir görev vardı, o da babasıyla tanışmaktı.

Darrell hayatında ilk kez Alamar evine geldi ve Clarence ile tanıştığında yalnız kalmak istediğini söylediği için Rosario onu _ofise_ götürdü, babasının iş için insanları gördüğünde kullandığı ve mektuplarını yazdığı ama ailenin diğer üyelerinin neredeyse hiç girmediği bir oda.

Clarence babasının ne kadar yaşlı olduğunu görünce şok oldu. Ayrıldığında, yaşlı adamın kızıl saçlarında hiç beyaz çizgi yoktu. Şimdi o kadar griydi ki saçları neredeyse bembeyazdı. O beyaz saçların görüntüsü Clarence'ın kalbindeki tüm kızgınlık izlerini silip süpürdü ve babasına olan sevgisi acıyla ama büyük bir güçle geri geldi.

"Ah, baba!" diye haykırdı Clarence, önündeki açık kolları görünce.

"Oğlum, en sevdiğim," dedi yaşlı adam hıçkırarak ve nefesini tutarak, oğlunu göğsüne bastırarak.

"Baba, neden bu kadar grisin?" diye sordu Clarence.

"Çünkü sana büyük bir haksızlık ettim. Çünkü Don'u öldürdüm ve o gördüğüm
en iyi adamdı." Darrell bunu söylediğinde kendini tamamen kaybetti ve bir çocuk gibi ağladı. Clarence onunla birlikte ağladı, çünkü Don Mariano'nun ölümünü derinden hissediyordu, ama babasıyla nazik konuşması gerektiğini düşünüyordu.

"Onu sen öldürmedin; bunu düşünme," dedi.

"Evet yaptım. Kötülüğüm başkalarının kötülüğünün onu öldürmesine yardım etti.
Ve kötülüğümüz birleşerek bu masum aileye sonsuz bir sefalet getirdi.
Ama merhametli bir Tanrı seni geri getirdi ve biliyorum ki hayatını babanın yaptığı yanlışı mümkün olduğunca düzeltmeye adayacaksın.
İyi bir koca olacağını biliyorum ama _benim hatırım için_ ayrıca senden, korkunç bir şekilde yaraladığım dul kadına sadık bir oğul olmanı rica ediyorum.
Yanlış bir yasa _biz işgalcilere_ yetki verdi, bizi bu masum, çaresiz insanların ülkesine onları soymak için gönderdi. Yanlış bir yasa Texas Pacific'i öldürdü ve bu tür bir yasa Don'un ölümünün ana nedenidir.
Ama ben de yanlış yapanlara yardım ettim."

"Kendini bu kadar suçlama," diye nazikçe itiraz etti Clarence, babasını yatıştırmaya çalışarak. "George ve Lizzie bana, tüm ailenin, Texas Pacific'in başarısızlığından kaynaklanan hayal kırıklığının Don Mariano'yu öldürdüğüne inandığını söyledi. Bu, onun zihnini kemiriyordu; onu üzüyor, endişelendiriyor ve hasta ediyordu, ta ki sağlığını tamamen bozup sinir sistemini çökertinceye kadar. Aynısı Bay Mechlin'e de oldu. Yani, görüyorsunuz, Texas Pacific'i yenenler, bu iki mükemmel adamın ölümünden sorumlu, ama siz değilsiniz."

"Evet, öyleyim. Hiçbir insan, bir başkasına zarar verip sonra suçu başkasının omuzlarına atamaz, çünkü başkaları da yapılan yanlışta pay sahibidir. Her insan ayağa kalkmalı ve kendi payına düşen suçu üstlenmelidir. Yerleşimcilerin Don'un sığırlarını yok etmesini önleyebilirdim ve önlemeliydim. Eğer bunu yapsaydım, hepsini birden almak zorunda kalmazdı. Onları küçük gruplar halinde gönderebilirdi, ama _arkadaşlarımın_ öldürücü tüfeklerinden korkuyordu. Böylece zavallı, dilsiz hayvanlar karda telef oldu. Ama en kötüsü bu değildi; en acısı henüz gelmemişti.
Victoriano sağlığını kaybetti ve Don hayatını kaybetti. İyi, en iyi adam, ölüm anlarında şöyle dediğinde haklıydı: '_Yasa koyucularımızın günahları beni bu noktaya getirdi_.' Bu, adil ve asil bir ruhun
ölürken dile getirdiği bir gerçekti. Yine de, bu ailenin başına gelen üzüntüden bireysel olarak kendimin sorumlu olduğunu hissediyorum. Biliyorum ki
eğer demiryolu inşa edilmiş olsaydı Don servetini geri kazanabilirdi, ancak yine de benim yaptığım yanlışlar orada duruyor;
kendimi taşımalıyım. Eğer seni kovmasaydım,
onların talihsizliklerini önleyebilirdin. Ben bir canavardım. Şimdi yalvarıyorum ve rica ediyorum,
kendim adına ve zalimliğimin ufak bir telafisi olarak, o hanıma
iyi davran, sanki onun kendi çocuğuymuşsun gibi."

"Yapacağım, baba; yemin ederim yapacağım."

"Bu kadar yeter. Sözünü tutacağını biliyorum. Şimdi, oğlum, Tanrı seni korusun
ve babanın duası her zaman seninle olacak. Şimdi git ve
tören yapılacağı zaman, Willie'yi beni çağırması için gönder."

Her şey hazır olduğu için, rahip gelir gelmez evlilik töreni gerçekleşti. Victoriano bir koltukta salona getirildi
ve Everett ve Webster tarafından tutularak ayağa kalkmayı başardı. Dona Josefa sürekli ağlıyordu
ve kızları da öyle, ama herkes
geçmişin üzücü anılarının ama geleceğe dair korkuların olmamasının o gözyaşlarına neden olduğunu anlamıştı.

Annesi ve kız kardeşleriyle vedalaşması Mercedes için çok acı vericiydi.
Clarence ağlamaktan hasta olacağından korkuyordu. Kollarını beline
doladı ve şöyle dedi:

"Üzülme. Dona Josefa ve tüm ailenin San Francisco'ya gelip yaşamasının daha iyi olacağını düşünüyordum. Eğer yaparsa, bence
George'u ailesini de orada ikamet etmeye ikna edebiliriz."

Dona Josefa şüpheyle başını salladı, ancak Mercedes sordu:

"George'un gelebileceğini düşünüyor musun?"

"Evet, ve o zaman orada bir banka kurma planımızı gerçekleştirebilir.
San Diego artık öldü ve uzun yıllar öyle kalacak, ancak San
Francisco iyi bir iş alanı. Bu yüzden hepimiz kendimizi oraya
yerleştirebiliriz ve Gabriel ile Tano kolayca işe başlayabilir."

"Sermayesiz iş mi? Zavallı Gabriel'imin şimdi nerede olduğunu gör," diye yanıtladı Dona
Josefa üzgün bir şekilde.

"Bu doğru, ancak çiftliğini satarsan, bolca
sermayeleri olur. Dönümü iki dolar olsa bile, kırk yedi bin dönüm olan rancho'nuz -bu düşük rakamdan satılsa- size doksan dört bin dolar getirir."

"Ama bu ölü yerde, ipotekli, gecekondu sakinleriyle dolu ve patenti olmayan bir araziyi kim satın alır?"

"Alırım. Sana doksan dört bin dolardan fazla öderim -bu miktarın iki katından fazla- ayrıca kayıp sığırlar için ödeme yaparım, ki bu da doğru olandan daha fazla olmayacaktır."

"Ah, hayır, buna katılamam ama araziyi satmaya gelince, çocuklarım isterse, ben de olurum, çünkü burası çok fazla üzücü
anılarla dolu ve çocuklarım yanımda olmazsa daha da üzüleceğim.
Gabriel ve Victoriano iyileştiklerinde, rancho'yu satın almaları hakkında onlarla konuş, ama bence sen bu kadar yüksek bir fiyat ödememelisin. Bize karşı çok
cömertsin."

"Gerçekten de değilim. Unutmayın, ben para kazanan bir Yankee'yim. Bence
dört--hatta üç--dolar dönüm başına arazi için yüksek bir fiyat
bu _ilçede_, ama ben yıllarca bekleyebilirim ve sonra
şimdi ödenen fiyatın iki katına çıkarırım. Yani, görüyorsunuz, hiç de cömert değilim. Sizden para
kazanmaya çalışıyorum."

"Çocuklarla konuş. George ve Gabriel'in ne söylediğine bakın," dedi Dona Josefa, Clarence'ın kurnazca tartışmasına ve samimi tavrına hüzünle gülümseyerek.

Son vedalar edildi, ancak Mercedes için ayrılık daha az acı vericiydi,
Clarence'ın San Francisco'da yakında yeniden bir araya gelme olasılığına dair yeni bir umudu vardı.

Clarence ve Mercedes evlerine vardıklarında George ve Lizzie'nin Gabriel'i yastıklarla desteklediklerini ve Gabriel'in kız kardeşini karşılamak için oturduğunu gördüler. O günden sonra yavaş yavaş ama fark edilir şekilde iyileşmeye başladı.

Evden gelen mektuplar Victoriano'nun belirgin iyileşmesinden bahsediyordu, ancak
yine de hastalığı iyileşmemişti; bu yüzden Clarence, Dona Josefa,
iki kız ve Tano'nun hemen yukarı gelmelerini önerdi. Daha sonra San Francisco'yu evi yapmak isteyip istemediğine karar verebilirdi ve
iklim değişikliği belki Victoriano'ya iyi gelirdi. Fikir herkes tarafından çok beğenildi ve aynı akşam Mercedes annesine bir mektup yazarak San Francisco'yu bir yuva olarak görüp görmediğini sorması için yalvardı; Clarence ile birlikte sonbaharda Avrupa'ya bir ziyarete gideceklerini ve annesini, kız kardeşlerini ve erkek kardeşlerini birlikte bırakmak istediğini; George ve Gabriel'in çiftliği Clarence'a satma planını çok beğendiklerini ve onunla ve Tano ile bu konu hakkında konuşmak istediklerini söyledi. Böylece Dona Josefa otuz yıldır yaşadığı sevinç ve üzüntülerinin evini terk etmeye ikna edildi. Carlota ve Rosario gitmeye istekliydi ve Tano geçimini sağlamanın bir yolunu bulmak için çok istekliydi çünkü Alice'e her geçen gün daha da aşık oluyordu ama bir aileyi nasıl geçindireceğini bilene kadar onunla evlenmeyi düşünemiyordu. Dona Josefa, Carlota ve Rosario, Victoriano eşliğinde, kendilerini güneşli bir sabahta, Los Angeles'tan San Francisco'ya giderken Southern Pacific Demiryolu vagonlarında buldular. Tüm trende kendilerinden başka sadece bir düzine kadar kişi vardı.

"Neden bu kadar çok vagon koyduklarını merak ediyorum. Bir tanesi tüm yolcuları taşırdı," dedi Rosario.

"Yarım vagon fazlasıyla yeterli olurdu," diye ekledi Carlota.

"Boş vagonlarla para kaybediyorlar," diye gözlemledi Tano. "Buna
sevindim. San Diego'yu soğukta bırakmak için çok istekliydiler, umarım bu yolla para kaybederler."

"Bunu istemeyin, bu kaba, Hıristiyanca değil, cömert değil," dedi Dona
Josefa iç çekerek.

"Ve neden olmasın? Bu yolu yapmak için bizim yolumuzu, Texas Pacific'i öldürmediler mi? Bize karşı ne gibi bir düşünceleri vardı? Kalabalık arabaları bu çölde çalıştırmadan önce uzun yıllar geçmesine sevindim. Onlar yaşlı adamlar, bu sevimli yollarını, tıkabasa dolu arabaların üzerinden geçtiğini görmeyecekler ve buna bahse girerim," dedi Tano, coşkuyla.

"Belki de görecekler," dedi Carlota.

"Bunu yapmayacaklarını biliyorum," diye karşılık verdi Tano, kesin bir şekilde.

Öğleden sonra, Clarence ve Mercedes onlarla Oakland'da buluştular ve
birlikte körfezi geçtiler.

Ve şimdi aynı gece, Dona Josefa yatak odası penceresinden aydınlanmış şehre baktığında, yakındaki büyük bir malikanenin çok parlak bir şekilde
aydınlandığını fark etti ve Mercedes ona, Texas Pacific'i öldüren demir yolu krallarından birinin orada yaşadığını ve San Francisco'nun _elit_ kesimine bir "_gümüş düğün_" partisi verdiğini söyledi. Dona
Josefa iç çekti ve düşünmek için pencereye oturdu.

Gerçekten de, San Francisco son on gündür telaş içindeydi ve
"en iyi toplum", San Francisco'nun milyonerlerinden birinin "_Büyük Nob Hill Gümüş Düğün Balosu_" için kimin davet alacağını görmek için boynunu bükmüştü. Bayan Grundy en iyi giyimli hanımların kimler olacağını, soylarının ne olduğunu ve paralarının nasıl
kazanıldığını tespit etti ve sonra Bayan Grundy de baloya gitti.

San Francisco'nun tüm zarafeti, bir veya iki Baronla asilce serpiştirilmiş ve bir Lord, Leydi ve bir Markiz veya Kontla süslenmiş olarak geldiğinde, büyük milyoner misafirlerini en yeni ve şaşırtıcı
olarak tasarladığı şekilde şaşırtmaya başladı.

Orkestra bir düğün marşı çaldı ve Bay Milyoner, karısını koluna
dayayarak, hoş kokulu çiçeklerin gölgesinde sahte bir evlilik töreninin yapılacağı zarif bir _süitin_ sonuncusuna doğru ilerledi. Kızaran gelini sahte sunağa götürdükten ve tören bittikten sonra, milyoner misafirlerine gerçek bir hymenean
orasyonu olduğunu düşündüğü bir şey sunmayı düşündü. Vaazına, kendisinin nüktedanlık ve alıntılar olduğuna inandığı şeylerle başladı. Daha sonra, önyargıların ötesinde, gerçekten geniş görüşlü, belagatli ve didaktik bir
konuşmanın zamanı geldiğini düşündü.

"Ama şimdi size kısa, anlamlı bir ders okuyayım," dedi, haklı bir gururla şişerek; "Özellikle genç adamlara, henüz servetlerini
kazanacak olanlara sesleniyorum. Zorluklarla ve denemelerle
karşılaşırsanız cesaretiniz kırılmasın. Devam edin ve sebat edin. Etrafımızı saran tüm bu lüks
ekipmanlara bakın! Şunu söyleyebilirim ki, şu
zenginliğe bakın! Şu ihtişama bakın! Bayanlar ve baylar, on altı yıl
önce Sacramento'daydık, o kadar fakirdik ki, çatımızdan sızan suyu tutmak ve yatak örtülerimizi kuru tutmak için yatağımızın üzerine teneke tavalar koymak zorundaydık. Başımızın üzerinde daha iyi bir çatı olacak kadar param yoktu" ve milyoner alkış için etrafına bakındı, ama hiçbiri gelmedi, çünkü
misafirler ev sahiplerinin sahip olmadığı iyi zevke veya belki de kötü zevke sahipti ve acı çekiyor ve mahcup oluyorlardı; tatsız yoksulluğun
anılarını uyandırmanın iyiliğini görmüyorlardı. Yabancı soylular belki de
bu yeni yaratılmış ihtişama bir davet aldıkları anda olduğu kadar
gururlu değillerdi. Fakat
hâlâ gururla şişmiş olan zengin adam, pahalı mobilyalarının üzerinde parlayan muhteşem aydınlığının _eclat_'ını, kendini aşarak yüksek fikirli, nüktedan bir konuşma yapmaya çalışarak
bozduğuna dair belirsiz kuşkular hissederek, aceleyle nutkunu elinden geldiğince uzattı. "Cesur ve azimli ol ve benim yaptığım gibi devam et," dedi konuşmasını bitirmek için, yabancı misafirler.

Şirket çiftler veya gruplar halinde lüks döşenmiş ve zengin bir şekilde dekore edilmiş odalara dağılmıştı ve Bayan Grundy minnettar misafirlerin "sevimli ev sahiplerinin muhteşem konuşması" üzerine yaptığı yorumları yakalamak için her yerde telaşla dolaşıyordu. İlk grupta genç bir adamın şöyle dediğini duydu:

"Evet, Washington'da insanlara rüşvet verip Kaliforniya'da rekabeti başlatacak başka bir demiryolu inşa edilememesini sağlayacak kadar parası olan bir ortağım olsaydı _cesur ve azimli_ olurdum."

"Hükümet bana iki demiryolu inşa etmek için milyonlarca
para ve milyonlarca dönüm arazi verseydi ben de cesur olabilirdim ve bu milyonları asla geri ödemeyi düşünmedim," dedi bir diğeri.

"Ve bu milyonlar için asla vergi ödemediniz," diye ekledi bir diğeri.

"Vergiler mi? Bah! Fakir insanlar vergi ödesin. Demiryolu patronları yasayla mücadele edecek paraları varken neden vergi ödesinler? Saçma!" dedi dördüncüsü. "Hadi gidip buz alalım; ev sahibimizin konuşmasının parlaklığı beni
susattı."

Ve tüm bunlar parlak bir şekilde aydınlatılmış malikanede yaşanırken, Dona
Josefa karanlıkta penceresinin önünde oturmuş, o demir yolu işçileri San Diego'nun refahını mahvetmeseydi "_neler
olabileceğini_" düşünüyordu.
Kocası hayatta olurdu ve Bay Mechlin de, oğulları da
yoksulluğa ve sıkıntıya sürüklenmez ve belki de sağlıklarını sonsuza dek
kaybetmezlerdi.

"Adalet Tanrısı, bu kadar çok insanın birkaç adamın daha fazla milyon istemesi
için feda edilmesi doğru mu? Ailemiz çok fazla acı çeken
birçok kişiden biri. Ah! Çok fazla! Ve tüm bunlar ne için? Ne için? Ah!
yine aynı cevap, birkaç kalpsiz adamın daha fazla milyon istemesi yüzünden,"
dedi, yüzü gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde.

Dona Josefa, "_dünyada her zaman sefalet olması gerektiği için, buna kim sebep olursa olsun_, haksız yere yapılan bir eziyete stoacı bir şekilde boyun eğmeye çağrıldığına inanmıyordu. Zihni yumuşak ve onurlu bir şekilde isyan etti. Kocasının yıkımına ve ölümüne sebep olan adamların eylemlerine gerçek bir nefretle baktı. Ona göre, doğruluk ve adaletin çarpıtılması imkansız net bir anlamı vardı. Hiçbir ince sofistikelik, doğruyu yanlıştan ayıran net çizgiyi zihninde bulanıklaştıramazdı. Erkekler arasında iş kelimesinin birbirlerine karşı insanlık dışılık, açgözlülüğün meşrulaştırılması, insanın diğer insanları sıkıştırma ve ezme özgürlüğü, Shylockçu bir ilke olan etin bir poundunu almanın onaylanması anlamına geldiğini biliyordu. Bunların hepsini biliyordu,
ama bu çizim, gözle görülür gösteri, şimdiye kadar
o neşeli evde, o parlak ışıklı malikanede hiç karşısına çıkmamıştı,
ve üzüntüsünü onların neşesiyle hüzünle karşılaştırdı ve
sololoğuna devam etti: "Şüphesiz o insanlar, bu kadar çok insanı ezerek -sevgilimin öldürülmesiyle- gasp edilen parayla sevinme ve ziyafet çekme hakkına sahip olduklarını düşünüyorlar. Şüphesiz ki parayı *İŞ* yoluyla kazandıklarını söylüyorlar ve bu iddia her şeye yeter; bu tek kelime, zenginlik peşinde koşarken her türlü bayağı, sahtekâr, açgözlü, adaletsiz, hain, adaletsiz ve hileli şeyi meşrulaştırıyor. Bir adam parasını kazandıktan sonra kimse
nasıl kazandığını umursamaz ve bu yüzden o insanlar dans ederken ben sevgilim için yas tutuyorum."

Saatlerce Dona Josefa o pencerede oturup hüzünle ağlarken, diğerleri neşeyle dans etti.

Daha sonra, San Francisco'da bir süre kaldıktan sonra, daha güçlü gösteriler yaptı ve adalet duygusu ve erkeklerin eylemlerinin ilkelerle ahlaki olarak ayarlanması
fikirleri, milyonerin sarayının aydınlatılmış halini görmek kadar acı verici ek şoklar aldı,
ve onun harap ettiği mütevazı evler karanlık kalmak zorundaydı.

Dona Josefa, kendisini ziyaret eden hanımlara kocasının ölümünün nedenini açıkça söyledi. Bunu, onların sorularına cevap olarak yaptı.
İki veya üç kez, pencerenin yanında oturup o sevinç evine bakmanın ne kadar acı verici olduğunu,
eğer o zengin adamların daha fazla adalet duygusu ve daha az para açgözlülüğü olsaydı,
kocasının ona bağışlandı.

"Bunu söyleme, sevgili hanımım, çünkü çok gücendireceksin," dedi eski bir arkadaşı, Clarence'ın on iki milyon dolar değerinde olduğunu duyduktan sonra onu ziyaret etti ve yıllar önce Alamares'i tanıdığını
anladı.

"Neden gücendireyim? Gerçek bu," diye cevapladı Dona Josefa.

"Öyle olabilir, ama bu kadar zengin insanlara karşı konuşamazsın; San
Francisco toplumu sana karşı dönecek," diye karşılık verdi.

"O zaman, çektiğimiz haksızlıklardan bahsetmek suçtur, ama bu haksızlıkları işlemek suç değildir."

"Bilmiyorum. Ben ahlakçı değilim. Ama şunu biliyorum ki, eğer o zengin adamları haksızlık yapmakla suçlarsan, toplum insanları sana soğuk davranacaktır."

"Ah, tamam, öyle olsun. Suçlular sevinsin ve cezasız kalsın,
masumlar yıkım ve perişanlık çeksin. Kimseye iftira atmam,
gerçeği söyleyeceğim."

SONUÇ.--_İşgalci Dışarı._

"Gücünü yozlaştırmak,
mahvetmek,
aşağılamak için kullanan adamın payına rezalet düşsün," diyor Channing, Napolyon Birinci'nin kibri ve hırsını tatmin etmek için
işlediği vahşetlerden bahsederken haklı bir öfkeyle. Channing, giderek artan bir ciddiyetle şunları ekliyor:
"Ruhsal bir acıyla haykırıyoruz: 'Aşağılık bir dünya, kendisini çiğneyen
ayağı ne kadar öpecek? Suç, kendi
kötülüklerinde ve aşırılıklarında ne kadar barınak bulacak?'"

Channing şimdi yaşasaydı, onun 'ruhsal acıları' kendi ülkesinde, tahtta sağlam bir şekilde oturmuş, _bozucu, mahvedici
ve aşağılayıcı_ bir güçle, kendisinin çok güzel bir şekilde kınadığı gibi, çok daha büyük olurdu ve kendi vatandaşları -özgür doğmuş Amerikalılar- onları çiğneyen
ayağı öpmeye hazır ve istekli olurdu!

Bu ülkede bozan, yıkan ve aşağılayan adamların payı utanç değil, onur ve zenginliktir. Bu ülkenin Napolyonları için onur ve zenginlik, Kaliforniya oğullarının ne kontrol edebildiği, ne engelleyebildiği, ne kaçabildiği ne de karşı koyabildiği güçtür. Ve Kaliforniya'da, Fransa'da olduğu gibi,
"suç, kendi ağırlaştırıcı ve aşırı durumlarında barınak bulur", çünkü Güney Eyaletleri ve Pasifik Kıyısı halkına rekabetçi bir
demiryolu sağlayacak olan yasa tasarısına karşı Kongre'de on yıl mücadele ettikten sonra; ve Hükümete borçlu olunan paraları geri ödemek için bir batık fon oluşturulmasına karşı mücadele ettikten ve navlun ve ücretleri adil bir şekilde düzenleyen yasalara karşı mücadele ettikten sonra, (Napolyonlar) devasa mülkleri için vergi ödemeyi reddediyorlar, böylece Kaliforniya Valisi'nin, bu meydan okuyan milyonerleri vergi ödemeye zorlayacak ve kamu harcamalarını karşılama gibi ağır bir görevi yoksul insanların omuzlarına bırakmayan bazı yeni yasalar tasarlamak için Meclis'te ek bir oturum çağırması gerekiyor. Bu "aşırılığın şiddetlenmesi" değil midir? Aşırı meydan okuma? Aşırı kanunsuzluk? Bu tekelciler, yalnızca ülkenin yasalarından kaçan değil, aynı zamanda onlara meydan okuyan, onları aşağılayan bir güçle sonuçlanan birikim çalışmalarına ne kadar sinsice başladılar! Onlar yoksul adamlardı. Washington'daki Hükümetin ve Kaliforniya halkının önüne, yalvaran dilekçe sahipleri olarak, bir demiryolu inşa etmek için yardım dilenerek geldiler. Yardım son derece cömertçe verildi ve kendilerini zengin hissedecek kadar sermaye biriktirdikleri anda, yasadan kaçma ve yasaya meydan okuma çalışmalarına başladılar. Küstahlaştılar, meydan okumaya başladılar, sanki yasanın onlara dokunmasına meydan okuyormuş gibi ve gerçekten de yasa şu ana kadar onlarla güçsüzdü. Washington'da Amerikan halkına karşı ilk zaferlerini kazandılar; ve şimdi Kaliforniya, zengin ettiği adamlara yasalarını uygulama gücünün olmadığını görmenin utancını yaşıyor. Yasama Meclisi toplandı ve toplantıyı erteledi ve henüz küstah milyonerleri vergilerini ödemeye veya navlun ve ücret tarifelerini düzenlemeye zorlamanın bir yolu yok!

Şu anda öyle görünüyor ki, _Kaliforniya halkı yasayı kendi ellerine almadığı ve bu adamların mallarına el koymadığı ve _halka_ borçlu olunan parayı geri ödemediği sürece, kibirli şirket
asla ödeme yapmayacak. Başkalarına ait olanı kendilerine mal etmeye o kadar alışmışlar ki ve dünyanın önünde o kadar uzun süre meydan okuyan bir tavırla duruyorlar ki, dürüst ve adalet duygusu olan kanunlara uyan insanları canlandıran adalet duygularına karşı tamamen duyarsız hale geldiler.

Bu tekelciler, kelimenin tam anlamıyla tehlikeli vatandaşlardır. Tehlikeli vatandaşlardır, sadece yasayı ihlal etmekten suçlu olmakla, kamu ahlakının temel ilkelerini
bozmakla değil, aynı zamanda tehlikeli vatandaşlardır, çünkü başkalarını da aynı suçları işlemeye
yönlendiriyorlar. Örnekleri onurlu duygular için ölümcüldür; Kaliforniyalılar için zehirdir, çünkü
insanları başarının cazibesiyle cezbeder; dikkatsizleri
bu tür suçlu yollarla
son derece zengin olmuş insanların davranışlarını taklit etmeye teşvik eder.

Bay Huntington mektuplarında (Colton davasında kamuoyuna açıklanmıştır) tüm bunların
doğruluğunu gösterir; rüşvet vermenin ve yolsuzluğun ona
ne kadar doğru göründüğünü gösterir. "İkna edilebilen adamlardan" (rüşvet alacak adamlardan) bahseder, sanki hiç kimse bundan utanmıyormuş gibi doğal bir şekilde. Ve aynı açık sözlülükle, Texas Pacific Demiryolunu yenmek ve Hükümete ödenmesi gereken paraları ödemekten
kaçmak için yaptığı manevraları da açıklar. Bay Huntington'ın mektuplarında, listesinde "ikna edilebilir adamlar" olarak saydığı yüksek mevkilerdeki adamların isimlerini okumak hem şaşırtıcı hem de tatsız. Bunlardan soğukkanlı ve ilgisiz bir şekilde bahsediyor. Bu da ikna edebildiği kişilere ne kadar az saygı duyduğunu gösteriyor. Belki de listesinde ondan asla rüşvet almamış olanlar vardır ama o beyefendiler kötü bir şirkette oldukları için acı çeken "Yaşlı Köpek Tepsisi" konumundadır. Bay Huntington, Nisan '75'te "Güney'de, Güney'in çoğunu Tom Scott'ın Teksas ve Pasifik tasarısından uzaklaştıracağını düşündüğüm konuları işleme koydum" vb. vb. yazmıştı ve aynı yılın Kasım ayında Güneylilerin safdilliği üzerinde çalışmak ve onları susturmak için Dr. Gwin'i göndermeye karar verdi. "Doktorun gizlice çalışabilmesi durumunda bize bir faydası olabileceğini düşünüyorum. * *
* _Bizim adamımız_ olarak yüzeye çıkmamalı. * * * Bizim ajanımız olarak değil,
bir sübvansiyon karşıtı Demokrat ve bir Güneyli olarak," vb. Aldatıcı geri döndüğünde, Bay Huntington şunları yazdı: "Dr. Gwin'in sahip olması gereken ilgi
konusunda söylediklerinizi fark ettim. İlgisinin ne olması gerektiği konusunda
birlikte olacağımızdan hiç şüphem yok," diyor Bay Huntington, eski Senatöre
"_Güney'i kapatmaya_" yardım etme çalışması için ödenecek bedelden bahsederek.

Bay Huntington başka bir mektupta şöyle diyor: "Hazine Bakanı Bristow ile bir görüşmem oldu. Hükümetle olan meselelerimizi adil bir şekilde çözmemize yardımcı olma olasılığı yüksektir." 

Başka bir mektupta şöyle deniyor: "Hükümetin altı milyon dönüm arazi alması ve demir yolu şirketine on beş milyon dolar kredi vermesi için elimden geleni yapıyorum, vb. Keşke gazetelerin bu arazinin Hükümet tarafından alınması ve halk için tutulması gerektiği, vb. gerekçesini ortaya koymasını sağlasanız. Demagogların oy kullanıp çalışabileceği bir şey," vb. 

Bay Huntington ayrıca şöyle diyor: "Colorado Nehri'nin üzerine inşa etmek için (bizim içinde olmadığımız) bir köprü şirketi kurulması gerektiğini düşünüyorum, vb. Bu şekilde, istersek bu hat üzerindeki geçiş işletmelerini vergilendirebiliriz," vb. 

7 Mart 1877 tarihli başka bir mektupta şöyle diyor: "Senato'da bir Demiryolu Komitesi kurmak için iki gün Washington'da kaldım. * * *
Komite tam istediğimiz gibi, ki bu bizim için çok önemli bir şey." * * *

Yine diyor ki: "Komiteler Kırk Beşinci Kongre için oluşturuldu.
Demiryolu Komitesi'nin haklı olduğunu düşünüyorum, ancak Topraklar Komitesi'ni sevmiyorum. Bana farklı bir komite söz verildi. Sherrel, bana Washington'a gelmem için telgraf çekti," vb.

Bay Huntington, diğer mektuplarında, oylamaya sunulmadan önce kendisine yasa tasarılarının sunulduğu gerçeğinden ve ayrıca, sanki Kongre gerçekten Bay Huntington'ın iyi tarafını korumak istiyormuş gibi, Komitelerin oluşturulması ve diğer Kongre
meseleleri hakkında kendisine danışıldığından bahsediyor. Ancak, her zaman her şeyin kendi istediği gibi olmadığı da görülüyordu, çünkü zaman zaman sabrını kaybediyor ve Kongre'yi "en kötü grevciler grubu" ve gördüğü "en aç grup" olarak adlandırıyor.

Arkadaşı Colton'a yazdığı 20 Haziran '78 tarihli mektubunda şöyle haykırıyor: "Sanırım dünya tarihinde daha önce hiç bu kadar çılgın bir demagog grubu Kongre adıyla onurlandırılmamıştı. Bazılarımız incindi, ancak
en kötü yasa tasarılarından bazıları reddedildi, ancak bu tür Kongrelere dayanamıyoruz," vb.

Bay Huntington'ı en çok rahatsız eden şey, Vali Stanford'u, Güney Pasifik'in Orta Pasifik'in sahiplerine ait olmadığı şeklindeki apaçık yalanı söylemeye ikna edememesiydi.

Bay Huntington, bu yalanın söylenmesinin gerekliliğini tekrar tekrar vurguladı, çocukça bir şekilde, bu tür kaçamak cevapların
işe yaramayacağını, çünkü tüm Kaliforniyalıların gerçeği bildiğini unuttu.

Ancak, Kongre Komitelerinde, kendisi bu yanlış beyanı geçiştirmeye çalıştı. İnanılması pek olası değildi, ancak
Teksas Pasifik'i öldürmeyi ve "Tom Scott'ın üzerinde otların uzamasını" başardı. Bu hile şüphesiz işe yaradı.

Bay Huntington, Teksas Pasifik'i ve ayrıca Albay Scott'ı ve diğer değerli insanları (onlardan hiç bahsedilmedi) gömdükten sonra bu kitapta yapılmıştır), şimdi Hükümetin kendisine ve ortaklarına, Kongre tarafından Teksas Pasifik'e verilen arazi sübvansiyonunu teslim etmesini talep etmeye devam etti.

Bu, kesinlikle, bir "_aşırılığın_ ağırlaşmasıdır!"

Temsilciler Meclisi Kamu Arazileri Komitesi, "_Teksas Pasifik arazi hibesinin_ müsaderesi_" hakkındaki raporunda Bay Huntington'ın eylemlerini hak ettiği ciddiyetle inceledi. Raporda birçok başka gerçeğin yanı sıra şöyle deniyor: "Güney Pasifik, Teksas Pasifik'in 'ayakkabılarında_ durmayı' iddia ediyor.
Komiteniz, Güney Pasifik'in _ayakkabıları_ doldurması_ durumunda 'ayakkabılarda durmanın' yeterli olacağı konusunda hemfikir." Ama öyle değil. Yuma'nın doğusunda Kongre tarafından hiçbir zaman yetki veya tanınma almadı. Kendi amacı için, dürüst insanların kınadığı _yöntemlerle_, ray ağı içindeki tüm toprakları kucaklamak, ulaşım tekelini güvence altına almak, muhalefeti aşmak ve yolundaki tüm engelleri yıkmak ve bunu yaparken, Kongre'nin orada bir yol inşa etmek için araç olarak seçtiği aracı ezmek, _hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yapmadan, hükümet
otoritesi veya onayıyla bile, ve gerekli bir işi yenmeyi ve Pasifik'e tek bir rekabetçi ulaşım rotası inşa etme girişimini tamamen başarısız kılmayı başardıktan sonra, soğukkanlılıkla kendisine on beş milyon dönüm arazi verilmesini; bu sonucun bir ödülü olarak belki de yüz bin eve yetecek bir alanın mülkiyetinin verilmesini talep ediyor.

Ve komite (sadece bir muhalif sesle) Southern Pacific Railroad Company'nin Bay Huntington'ın sahiplenmek istediği Texas Pacific toprakları üzerinde ne yasal ne de hakkaniyetli bir iddiası olduğu yönündeki görüşlerini bildirdi. Ancak bu birkaç adamın, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Texas Pacific'te rakip bir demiryoluna sahip olma amacını ve niyetini engellemiş ve bozmuş olması acı verici bir itiraf değil midir? Sadece Albay Scott ve Sayın John C. Brown ve bu yolun Başkanı ve Başkan Yardımcısı Bay Frank T. Bond değil, aynı zamanda Senatör Lamar, Bay J. W. Throckmorton, Bay House, Mississippi'den Bay Chandler ve birçok, birçok yetenekli konuşmacı, onurlu, dürüst adam, hepsi Texas Pacific'in inşasına sadakatle yardımcı olmak için çabaladı. Hepsi başarısız oldu. Eski Senatör Gwin tarafından yayılan ve Senatör Gordon ile diğerlerinin inandığı ve böylece iyi niyetle yeniden ürettiği yalanlar, tekelin parasıyla desteklendiğinde daha etkili oldu.

Ancak Tom Scott alçaltıldı ve Texas Pacific de öyle; şimdi açgözlü birikim için mücadele
Kaliforniya'ya devredildi. Tekel, Texas Pacific'in arazi sübvansiyonunu -onu öldürdükten sonra- almaya; kesilmiş yola ait olduğu bahanesiyle ele geçirilebilecek her parçayı almaya güveniyor. Böylece San Diego Şehri'nin Tom Scott'a Texas Pacific'in inşa edilmesi koşuluyla bağışladığı topraklar, hatta tekel bir şekilde bunlara bile el koydu.
Texas Pacific inşa edilmedi, ancak yine de, açıkça belirtilen şartlar ihlal edilse bile, San Diego'nun toprakları canavarın
açgözlü çenelerine girmek zorunda. Zavallı San Diego! Kalpsiz tekelcilerin açgözlülüğü tarafından mahvedildikten sonra, dul eşinin parasını onların zenginliklerinin hacmini
artırmak için katkıda bulunmaya zorlanıyor! Bu gerçekten de acımasız bir ironi.

Ve şimdi bu şımartılmış milyonerler yasaya meydan okumalarını, Kaliforniya Valisi'ni yasaya uymaya zorlamak için Yasama Meclisi'nde ek bir oturum çağırmaya zorlayacak noktaya kadar taşıdılar. Bu konulardan bahseden çok yetenekli bir hatip, ek oturumdaki konuşmalarından birinde şöyle dedi:

"Valinin bu Yasama Meclisini toplama bildirisinde, son üç veya dört yıldır bu Eyaletteki başlıca demiryollarının halkın yasalarına meydan okuduğu; vergilerini ödemeyi reddettikleri; sınırlarımız içerisinde bir _imperium in imperio_ kurdukları; örgütlerini sürdürdükleri Eyaletin yasalarından muaf olduklarını itiraf edip ilan ettikleri; bu Eyalette, Eyaletin yasalarına tabi olsalardı kendilerine düşecek vergileri ödemek zorunda kalacakları hiçbir yasanın olmadığı vb. vb. Amerika Birleşik Devletleri'nde daha önce büyük bir Milletler Topluluğunun kendi yaratıkları tarafından başarıyla meydan okunduğu görülmemiştir."

Diğer konuşmacılar da onları takip etti ve biz Kaliforniyalılar, en azından, sadık kalplerin ve parlak zekaların
uyandığını ve canavar gücün adımlarını izlediğini bilmenin memnuniyetini yaşıyoruz.

Eyaletin İspanyol nüfusu, tekele karşı cesur bir duruş sergileyen ilk kişilerden biri olan vatandaşları Reginaldo del Valle ile gurur duyuyor. Büyük bir yeteneğe ve yılmaz bir enerjiye sahip olan bu genç hatip, Kaliforniya yasalarını ve çocuklarının haklarını çiğneyen
güce yönelik etkileyici kınamalarında asla yılmadı.

Tekelcilerin sergilediği inatçı yasa meydan okumasından bahseden bir diğer parlak hatip Bay Breckinridge şöyle dedi: "Sadece bir
şok, şiddetli bir şok, kaba bir ders --eski Fransız soylularının şatolarının yakıldığını ve oğullarının giyotinle idam edildiğini gördüklerinde aldıkları gibi-- onları güvenlik rüyalarından uyandıracaktır."

Haklılık savunucuları yasama meclisinde iyi, asilce savaştılar,
ama ne yazık ki! tekelin altını çok güçlüydü ve demiryolu şirketini yasaya uymaya zorlamanın yollarını bulmak için çağrılan _ekstra oturum_ ertelendi - ertelendi, çağrıldığı amacı yerine getirmede _başarısız_ oldu.

Yasama organı üyeleri, yolsuzluğun karşı konulamayacak kadar güçlü olduğunu kabul ettiler. Bay Nicol şunları söyledi:

"Bir zamanlar Kaliforniya yasama organının, babaların oğullarının kabul edildiğini görmelerinin gurur ve şanı olması gereken yüksek, onurlu bir organ olduğuna inanılıyordu. Burada iki oturumda bulundum ve onurlu bir hırsın genç bir adamı arzulamaya teşvik etmesi gereken bir yer olmaktan ziyade, kıtadaki en kötü yer olduğuna inanıyorum. _Herkesin sürekli ayartma ve yolsuzluk teklifleriyle aşağılandığı bir lobiyle çevriliyiz; tekel, dikkatli bir babanın oğlunu göndereceği bir yer haline
getirdi._"

Bu güçlü tekelciler açıkça konuşsalardı, hayatlarının son on dört yılında para için verdikleri mücadelenin sonucunun, haklı olan ve kötü yollarla yenilmesi gereken rakipleriyle omuz omuza verdikleri mücadeleyi telafi ettiğini söylerler miydi? "Tom Scott'ın üzerinde çimenlerin yeşerdiğini göreceğim," diye kehanet dolu bir şekilde yazdı Bay Huntington birkaç kez. İsteği vardı. Çimler Tom Scott'ın üzerinde uzuyor. Bay Huntington, güçlü rakibini yere sermenin şanını iddia edebilir, çünkü Teksas Pasifik için verilen on yıllık mücadelenin Albay Scott'ın sağlığını iyileşmeyecek şekilde baltaladığı iyi biliniyor. Sağlığı bozulmuş bir şekilde, Bay Huntington'ı sahanın efendisi olarak bıraktı. Fakat
zafer maliyete değer mi? Mücadele, galip için kesinlikle şanlı değildi. Karlı mı olacak? Birçok hayat mahvoldu, birçok insan yoksullaştı, çok fazla adaletsizlik yapıldı ve hepsi Güney Pasifik Demiryolu'nun rakipsiz, rekabetsiz olması uğruna. Bu yol çoğunlukla bir çölden geçiyor; nasıl karlı hale getirilecek? Zenginlik peşinde koşarken, bu yolun projeksiyoncuları kaçınılmazı yanlış hesapladılar ve diğer sermayenin birkaç yıl içinde daha elverişli rotalar üzerinden rekabetçi hatlar inşa edebileceğini öngöremediler; ilk tüzüklerinin şartlarına dürüstçe uymanın daha iyi bir politika olacağını öngöremediler; San Diego'yu feda etmemenin daha iyi olacağını öngörmemişlerdi. Hayır, Tom Scott'u öldürmeyi, San Diego'yu öldürmeyi ve sonra bu şekilde kazanılan parayı alıp
Guatemala'da ve İngiliz Amerika'da demiryolları inşa etmeyi daha akıllıca bir plan olarak gördüler. İş hayatında başkalarının haklarının dikkate alınması gerektiğini düşünmeyen adamlar için, muzaffer biriktiricilerin yoluna çıkan her şeyi ezme veya harap etme politikası
şüphesiz haklıdır. Fakat
zenginler neden "diğer insanlar için ölümcül" olan haklardan yararlansın? Kaliforniya demiryolları tekelcilerinin savunması için, San Diego'ya bir demir yolu işletmenin karlı olmayacağını düşündükleri için
hiçbirini inşa etmedikleri iddia ediliyor. Eğer bu doğru bir iddia olsaydı, neden Teksas Pasifik'ten rakip bir yol olarak korkuyorlardı? Neden o demir yolunu öldürmek için bu kadar çok para ve
on yıl harcadılar? Elbette, eğer San Diego'ya giden bir yolun para kazandırmayacağını çok iyi biliyorlarsa, neden
bu yolun inşasını engellemek için bu kadar istekliydiler? Bu, rakiplerine karşı tamamen ilgisiz ve hayırsever bir ilgiden mi kaynaklanıyordu? Bay Huntington, Tom Scott'ın mali çöküşünü önlemek için "Tom Scott'ın üzerinde çimenlerin bitmesini" mi istiyordu?

Açıkçası, tekelin San Diego'ya bir yol inşa etmediğini, çünkü bunun para kazandırmayacağını ve aynı sebepten dolayı Tom Scott'ın da bunu yapmasına izin vermeyeceklerini iddia etmek mantıklı değil. Eğer böyle bir yol inşa etmek ve işletmek yıkıcı olacaksa, bu, inşa edilmesine izin verilmesinin en iyi sebebiydi. Bu, Albay Scott'tan kurtulmanın, mezarının üzerinde çimenlerin bitmesini görmek kadar etkili bir yolu olurdu.

Ama hayır, San Diego yolunun karlı olmayacağı doğru değil; gerçek şu ki, karlı olacağı için, Southern Pacific'in rakibi olarak korkuluyordu. Ama tekelin aynı anda iki yol inşa etmek için parası yoktu, bu yüzden (karakteristik olarak) onu öldürmenin en iyisi olduğunu düşündüler. Onlar sahip olamayacağına göre, başka hiç kimse de sahip olmamalıydı. Ve bu nedenle ve demir yolu krallarından biri San Diego halkına karşı büyük bir düşmanlık besleyip onların acımasız, intikamcı düşmanı haline geldiğinden, demir yolu sahibi olmalarına izin verilmedi. Bu son gerçek inanılmaz derecede saçma görünüyor, ancak bir Pers tiranının, kendisine hazımsızlık veren bir şey yediği için bir şehri nasıl yerle bir ettiğini hatırlarsak, modern bir kralın (Kaliforniya'nın tiranlarından biri) küçük bir şehri, ona alçakgönüllülükle itaat etmediği için cezalandırması bizi şaşırtmamalı. Şüphesiz, böylesine küçük bir kötülüğe kapılmak kibirli değildi; övünülmeyecek bir tür zihinsel hazımsızlıktı; bir zayıflıktı, ancak aynı zamanda bir kötülüktü ve daha da kötüsü, bir _hataydı_. Ancak, yalnızca zaman bunu kanıtlayacaktır. Bu arada, Kaliforniya'da kazanılan para (sadece Kaliforniyalıların bildiği gibi) Guatemala'da yollar inşa etmek için kullanılıyor. Kaliforniya'daki kasabalar, refahı diğer ülkelere taşımak için eziliyor ve feda ediliyor. Ve Kaliforniya ağır yükü altında inliyor, ancak tüccarlarının ve çiftçilerinin "özel sözleşmeler" ve ayrımcı ücretlerle ezildiğini ve inatçıların acımasız bir şiddetle cezalandırıldığını görerek boyun eğiyor. Böylece, tüccarlar ve çiftçiler susturuluyor ve kırbaç altında uysallaştırılıyor, çünkü şikayet etmenin ne faydası var? Bu eyaletin valisi, canavarın gücünü sınırlamak ve Yasama Meclisi'ni ek bir oturuma çağırarak vergi ödemeye zorlamak için boşuna çabaladığında ve hiçbir şey yapılmadığında, daha ne söylenebilir?

Mussel Slough yerleşimcilerine, büyük gücün iyi niyetine güvenle güvenenlere karşı tekelin acımasız sertliğiyle ilgili deneyimlerinin ne olduğunu sorun. Bu fakir çiftçilere
demiryolu tekeli tarafından çiftlikler kurmaları, meyve bahçeleri ve üzüm bağları dikmeleri ve sulama kanalları inşa etmeleri söylendi; arazileri iyileştirilmeden önce olduğundan daha yüksek bir fiyat ödemek zorunda kalmayacaklardı. Bu anlayışla
çiftçiler işe koyuldular ve büyük fedakarlıklar ve zorlu emeklerle sulama kanallarını ve diğer iyileştirmeleri yaptılar. Sonra
bu kumlu bataklık bir bahçeye dönüştürüldüğünde ve değersiz
topraklar çok değerli hale geldiğinde, tekel güvenen insanlara
saldırdı ve arazinin iyileştirildikten sonraki fiyatını talep etti.
Çiftçiler itiraz ettiler ve orijinal anlaşmaya saygı gösterilmesini istediler; ama hepsi boşuna. Onları kovmak için kanunun kolu çağrıldı.
Direndiler ve sonuç kan dökülmesi oldu. Bazıları
öldürüldü, ama hepsi teslim olmak zorundaydı, hiçbir tazminat yoktu.

Ve tekel bu araziler için ne kadar fiyat ödedi? Tek bir kuruş bile, sevgili
okuyucu. Bu topraklar, Güney Pasifik Demiryolu'nun inşası için bir sübvansiyon, bir _hediye_ olarak verilen milyonlarca dönümlük arazinin küçük bir kısmıdır. Tüzüğe göre bu yol, San Diego'dan geçecek ve Fort Yuma'da sona erecektir. Bu yolun hattı yetki olmadan değiştirildi. [Bay Huntington, mektuplarında insanları bu değişikliği yapmaya _ikna_ etmekten bahsediyor.]
Böylece Mussel Slough çiftçileri, kamuoyunun basında belirttiği gibi, Bay Huntington'ın hatlarına _aldandılar_. Ancak bunlar, Güney Kaliforniya'ya ve tüm Güney Eyaletlerine yayılan yıkımla birlikte, tarihi gerçeklerdir. Bunların hepsi, bir araya getirildiğinde, büyük ve güçlü tekelin yüce alnını çevrelemek için parlak ve en uygun tespih olurdu. Kongre'deki ve Eyalet Meclisi'ndeki temsilcilerimiz, halkın iradesini çok iyi bilerek, buna göre yasama yapmalıdır. Bunu yapmazlarsa, o zaman Channing'in dediği gibi "bizi çiğneyen ayağı öpeceğiz!" ve "ruhsal bir acı içinde" Kaliforniya'nın beyaz kölelerini özgürleştirecek bir Kurtarıcı için beklemeli ve dua etmeliyiz.
*** END OF TURKISH PART ***


*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SQUATTER AND THE DON ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35538

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
