*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Do the Dead Return? (Ölüler Geri Döner mi?)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: March 10, 2011 [EBook #35537]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35537
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Do the Dead Return?, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Do the Dead Return?
       A True Story of Startling Seances in San Francisco

Author: Anonymous

Release Date: March 10, 2011 [EBook #35537]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DO THE DEAD RETURN? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

_Fiyat, 50 sent_

Ölüler Geri Dönüyor mu?

Hayattan Şaşırtıcı Bir Hikaye

Crown Publishing Company
San Francisco
1900

[İllüstrasyon: DR. LOUIS SCHLESINGER.]

ÖLÜLER GERİ DÖNÜYOR MU?

SAN FRANCISCO'DA
ŞAŞIRTICI SEANSLARIN
GERÇEK BİR HİKAYESİ

_UYARI_

_Bu eser telif hakkına tabidir. Editörler, yasadışı kısaltmalar yapmamaları konusunda uyarılır._

CROWN PUBLISHING COMPANY
SAN FRANCISCO
1900

TELİF HAKKI, 1900
CROWN PUBLISHING CO.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

GİRİŞ 5

YAZARIN HİKAYESİ 7

"İNCELEME" SEANSLARI 14

BAZI ŞAŞIRTICI GÜN IŞIĞI SEANSLARI 19

ANLATICILARIN KARAKTERİ 55

GİRİŞ.

Bu küçük cilt okunmadan önce birkaç kelimelik açıklama dikkatlice tartılmalıdır, aksi takdirde okuyucu birçok yanlış izlenimle ayrılabilir.

Yazar, burada basılan her kelimenin kesinlikle ve kelimenin tam anlamıyla doğru olduğunu söylemek istiyor. Hiçbir şey eklenmemiş veya gizlenmemiş, ancak tüm gerçek
ifade edilmiştir, genellikle anlatıları kitabın büyük kısmını oluşturan seçkin beyefendilerin tam dilinde. Çoğu durumda
çağrılan tanıklar kendi anlatımlarını kendi elleriyle yazmışlardır ve orijinal el yazmaları hala
saklanmaktadır.

Burada kaydedilen olayların üzerinden yıllar geçmiş olmasına rağmen, olgulara tanık olan herkes hala hayattadır ve hepsi San Francisco'nun
tanınmış ve saygın vatandaşlarıdır. Yazar, 1893'te (kitabın ele aldığı olayların tarihi) San Francisco Şehri ve İlçesi Bölge Savcısı olan Yüzbaşı W. S. Barnes ile yalnızca birkaç gün
önce tanıştı ve şöyle dedi: "Medyumun huzurunda gördüklerim
tüm bu yıllar boyunca beni şaşırttı. Belediye Başkanı Ellert'in ofisinde gerçekleşen şeylerin
şimdiye kadar karşılaştığım en harikulade olaylar olduğunu içtenlikle söyleyebilirim. Bunlar kesinlikle
anlayışımın ötesinde."

Anlatının ele aldığı koşullar psişik araştırmanın tarihine önemli bir katkıdır ve tanıklar ve hikayedeki aktörler hayattayken değerleri neyse ona göre sunulurlar.

YAZAR.

_San Francisco, Eylül 1900._

BÖLÜM I.

YAZARIN HİKAYESİ.

1891 sonbaharında, bu anlatının yazarı Modesto (California) _Daily News_ gazetesinin işletme müdürüydü. Bir öğleden sonra, _News_ gazetesinin sahiplerinden biri olan merhum Senatör J. D. Spencer ile önemli bir istişare yaparken, yazı işleri odasının kapısı çalındı. Bir anda yaşlı bir beyefendi içeri girdi; saygıdeğer görünümlü, uzun sakallı, İbranice özelliklere sahip bir adamdı.

Senatör Spencer ve ben, "İyi günler efendim!" diyemeden önce Yaşlı adam şöyle bir şey söyledi: "Beyler, ben Dr. Louis Schlesinger, ünlü
Spiritüalist medyum. İyi meleklerle konuşabildiğim iyi bilinir ve Modesto'da bir dizi seans yapmak istiyorum."

"Reklam sütunlarımız açık," dedim, "toplantılarınızı normal ücretlerle duyurmaktan mutluluk duyarız."

"Harcayacak param yok," diye cevapladı; "ama size o adamın ölümden sonra yaşadığını gösterdiğimde benim hakkımda bir şeyler söyleyeceğinizi düşünüyorum."

Senatör (yaşlı beyefendinin oldukça sağır olduğunu keşfettiğinde) bana fısıldadı, "Sanırım Stockton Akıl Hastanesi'nden kaçmış."

Stockton sadece yirmi mil uzaktaydı ve ben de onayladım, ama "Bir memur çağırmadan önce onu
dinletsek iyi olur." dedim.

Bu yüzden Dr. Schlesinger'e, iddia ettiği gibi, nadir bağışlara sahip bir adam olduğuna bizi ikna etmesi için bir fırsat vermeyi kabul ettik.

Konuya gelirsek, Senatör'ün basın odasına çekilmesi
ve benim yaşlı şüpheliyle kalmam kararlaştırıldı.

"Sekiz veya on kağıt parçası alın," dedi Dr. Schlesinger, "ve her birine bir isim yaz--bazıları yaşayanlardan, bazıları ölmüş kişilerden; ve bana veya dünyadaki hiç kimseye kağıtlara hangi isimleri yazdığınızı söylemeyin. Bunları küçük toplara yuvarlayın--ve içiniz rahat bir şekilde buraya geri dönün, çünkü sizin düşündüğünüz gibi deli değilim."

Biraz şaşırmıştık, çünkü ikimiz de yaşlı beyefendinin Senatör Spencer'ın ziyaretçimizin akıl sağlığıyla ilgili fısıldadığı şüpheyi
duyamayacağından emindik.

Birkaç dakika sonra Senatör Spencer, sıktığı sağ elinde tuttuğu bir dizi kağıt topla geri döndü.

Kapılar kapatıldı ve odanın ortasına bir masa yuvarlandı. Dr. Schlesinger gözlerini kapattı ve hafif bir uykuya dalmış gibi göründü.
Birdenbire, sanki biri parmağıyla masaya vurmuş gibi, masada birçok belirgin vuruş sesi duyuldu. Bu oldukça tuhaftı, çünkü ziyaretçimizin ellerinin masaya hiçbir şekilde değmediğini görebiliyorduk.

Birdenbire yaşlı adam gözlerini açtı ve şöyle dedi: "Beyler, o kağıtlardaki isimlerden hiçbirini bilmediğim için tatmin oldunuz mu?"

Senatör Spencer, yaşamış en dürüst ve onurlu adamdı, sözleri çoğu erkeğin bağlarından daha iyi olan biriydi, ben de şöyle cevap verdim: "Eminim ki isimleri görmediniz ve hiçbirini bilmiyorsunuz."

"Ve isimlerin bazılarını Kaliforniya'da kimse bilmiyor," diye ekledi Senatör.

"O zaman size ölenlerin ruhlarıyla konuşabildiğimi göstermem gerekecek," dedi Dr. Schlesinger.

Daha fazla gecikmeden şöyle dedi: "Annenizin ruhunun üzerinizde durduğunu görüyorum. Size ikinci adınız olan Dillard diyor ve Kansas City'de öldüğünü ve Westport'taki eski mezarlığa gömüldüğünü söylüyor. Haklı mıyım?"

Senatör Spencer solgunlaştı ve şöyle dedi: "Kesinlikle doğru. Hangi mermi onun adını taşıyor?"

Daha sonra kağıt parçalarını sağ parmağıyla başparmağı arasında tuttu ve üç veya dört tanesini aldığında medyum, "Bu, annenizin kızlık soyadını içerendir." dedi.

Senatörün annesinin kızlık soyadını artık unuttum, ancak sanırım Dillard'dı. Ancak cevap doğruydu.

Daha sonra, hiçbir şey yazmamı istemeden, medyum bana şöyle hitap etti: "Annenizin annesinin ruhunu görüyorum. Adı Eliza Johnson'dı,
ve size 'oğlum' diyor ve 'Anne'e ölümsüzlüğün insan hayatının şanlı gerçeği olduğunu söyle' diyor. Anne, en büyük çocuğunun adıydı - anneniz."

Senatör Spencer, Dr. Schlesinger'in ona gerçeği söylediğine ikna olmuşsa, benim durumumda da aynı türden bir inancım vardı; çünkü söylenen her kelime
doğruydu. Bu yaşlı adamın açıklanan
sonuçlara nasıl ulaştığını hiç anlamadım ve gücünü açıklayabilen
birini de hiç görmedim.

Modesto deneyimlerimin hatırası zihnimde tazeyken, 1893'te San Francisco'da Dr. Schlesinger'le karşılaştığımda, San Francisco'nun en seçkin vatandaşlarından bazılarının huzurunda bir dizi
gündüz seansı başlatmaya karar verdim. O zamanlar San Francisco
_Daily Examiner_ kadrosunun bir yazarı olduğum için deneylerde
istenen adamları işe almak için nadir fırsatlar buldum. O zamanlar, ne şimdi, Spiritüalistlerle hiçbir şekilde bağlantılı değildim, ne de bu anlatının gerçeklerini zihin veya maddeye dair herhangi bir teoriye
inandırmak amacıyla ortaya koyuyorum.

Bu eserin basıldığı el yazması, _Examiner_'ın emriyle,
kaydedilen konuların yazıldığı sırada yazılmıştır. Belediye Başkanı Ellert'in daha sonra ofisinde bir seans yapılmasına izin verdiği için pişmanlık duyması nedeniyle, _Examiner_ hikayeyi bastırmaya zorlandı,
ve şimdi ilk kez ayrıntılı olarak ortaya çıkıyor. Şunu unutmamak gerekir ki,
aşağıdaki her şey anlatılan olayların gerçekleştiği zamanda yazılmıştır.

BÖLÜM II.

"EXAMINER" SEANS'I. Okuyucunun aşağıdaki anlatıda kaydedilen deneylerin kökenini tam olarak anlayabilmesi için, 1893 sonbaharında _Examiner_ için bir yazar olduğumu ve gazetecilerin "hikayeler" veya özel makaleler olarak adlandırdığı şeylere karşı tetikte olduğumu tekrar belirtmek gerekir; bunlar, normal haber akışının biraz dışında olan şeylerdir.

Alışılmadık ilgi çekici bir şey ayarlama hırsıyla, gazetenin haber bölümünden sorumlu olan Bay Hearst ve S. S. Chamberlain'e yaklaştım. Dr. Schlesinger'in Modesto'da yaptıklarını gördüğümü söyledim ve daha sonra gerçekleştirilen planları özetledim; Belediye Başkanı Ellert ve Polis Şefi'nin ofisinde, önde gelen vatandaşların huzurunda yapılan ruh çağırma seansları. Ancak, öncelikle editörlerin medyumu ofislerinde görmeleri gerekiyordu; çünkü bir başarısızlık olacağından ve davet edilen vatandaşların gereksiz deneylerde zaman kaybetmeleri nedeniyle tiksineceklerinden korkuyorlardı.

Bu sebeplerden dolayı, ilk oturumlar _Examiner_'ın yazı işleri ofislerinde yapıldı ve editörler de en az diğerleri kadar şaşkındı. Hemen ikna oldular ki, Dr. Schlesinger, hünerlerini nasıl sergilerse sergilesin, en azından kara sanatın beceriksiz bir ustası değildi. Birkaç zeki gözlemci oradaydı, aralarında şehrin en zeki gazetecilerinden bir veya ikisi vardı. Deneyler sadece dikkatlice not edilmekle kalmadı, aynı zamanda ciddi bir şüpheyle karşılandı. Ancak, bunlar tamamen gayrı resmiydi ve şehrin Belediye Başkanı'nın ofisinde ve daha sonra şehrin Polis Şefi'nin ofisinde ve huzurunda yapılan daha önemli ve uzun seansların sadece ön aşamasıydı. _Examiner_ ofisindeki olaylarla ilgili birkaç gerçek, okuyucunun hikayeden tam olarak yararlanabilmesi için verilmiştir.

Soruşturmacılardan biri (Yönetici Editör A. B. Henderson), Dr. Schlesinger gelmeden önce kağıt parçalarına birkaç isim yazmıştı. Bunlar, onları
hazırlayan kişi dışında kimse tarafından
görülmemiş veya bilinmemişti ve yazıldığı
parçalar dikkatlice katlanmış ve bir lastik bant veya elastikle
bir deste halinde tutturulmuştu. Bay Henderson, medyumun parçaları tutmasını veya görmesini
engellemek için büyük çaba sarf etmişti. Dr. Schlesinger, yazıyı görmeden, hemen isimleri doğru bir şekilde vermişti. Bunlardan biri,
ünlü Pensilvanyalı Thaddeus Stevens'ınkiydi; ve Bay Henderson adının yazılı olduğu katlanmış kağıda dokunduğunda, medyum şöyle dedi: "Bu, sizi iyi tanıyan Thaddeus Stevens'ın adı. Size Alexander diyor ve sevgilerini iletiyor."

Sonra, oturanın ölen amcasının adı düzgün bir şekilde duyuruldu,
ancak hiçbir kağıda yazılmamıştı. Ayrıca amcanın diniyle ilgili olarak "bedenen" doğru bilgiler de verildi.

Şu anda Philadelphia _North
American_'ın Genel Yayın Yönetmeni olan S. S. Chamberlain (o zamanlar _Examiner_'ın Haber Editörü) araştırmacılardan biriydi. Ayrı kağıt parçalarına birçok yaşayan ve ölmüş kişinin adını yazdı, ancak medyumun isteğinin aksine,
hiç tanıdığı kişilerin adlarını yazmadı. Birkaç dakika içinde Dr. Schlesinger, kağıtlar erişemeyeceği bir yerdeyken ve Chamberlain'in elinde sıkıca tutulurken isimleri doğru bir şekilde okudu. Bunlar John Ruskin, Ralph Waldo Emerson, Shakespeare, Longfellow vb. gibi kişilere aitti.

Olan her şeyin sadık bir raporu, gazetenin yönetici editörüne sunuldu ve o da hemen, şehrin Belediye Başkanı ve diğerlerinin ofisinde, gün ışığında yürütülen bir dizi benzer deneyin, bazı ilginç Pazar
özellerinin temelini oluşturacağına karar verdi. Onun talimatları doğrultusunda seansları ayarladım ve hepsinde hazır bulundum. Daha sonra olan bitenin sadık bir hesabını yazdım,
ancak makaleler Sunday _Examiner_ editörü tarafından kişisel nedenlerle reddedildi. Bu cilt, o zamanlar hazırlananların özünü kucaklıyor.

BÖLÜM III.

BAZI ŞAŞIRTICI GÜN IŞIĞI SEANSLARI. 4 Eylül 1893'te, San Francisco'nun en önde gelen vatandaşlarından birkaçı, Belediye Başkanı Ellert'in ofisinde gündüz vakti (öğlen vakti) bir seans düzenledi. Şirket, _Examiner'ın_ daveti üzerine bir araya gelmişti ve tüm tanıklar önceden her şeyi yakından gözlemlemeyi ve gördüklerinin kesinlikle adil bir hesabını yazmayı, fenomenleri açıklamak için yeterli görünen herhangi bir teori veya açıklamayı eklemeyi kabul etmişti.

Başlangıçta neşeli bir toplantı olduğunu ve deneyleri ayarlayan gazetecinin birçok küçük şakanın hedefi olduğunu söylemekte fayda var. Ortamın küçük bir
zeki hokkabazlıktan daha fazlasını yapabileceği fikri, herkesin aklından geçen en uzak şeydi.

O zamanlar altmış bir yaşında olan Dr. Louis Schlesinger, orada bulunan herkesi ölülerin geri döndüğüne ve yaşayanlarla birlik olabileceğine ikna edebildiğini söyleyen spiritüel medyumdu. Aşağıdaki
seyirciler oradaydı ve bazılarının yazılı raporları ekteki anlatıda tam olarak verilmiştir: Belediye Başkanı Levi R. Ellert, Bölge
Avukatı W. S. Barnes, San Francisco
Basın Kulübü Başkanı Theodore F. Bonnet, aynı kulübün Eski Başkanı Grant Carpenter, o zamanlar Cumhuriyetçi Parti'nin Eyalet Merkez Komitesi Üyesi olan H. H. McCloskey ve diğer birçok sıradan gözlemci.

Başka bir seansta Polis Şefi Crowley, Yargıç Robert Ferral, Dr. R. E.
Bunker ve Avukat Charles L. Patton baş araştırmacılardı,
ancak Yüzbaşı Wright ve diğer birçok kişi yapılan her şeyi gördü. Bu seansta gözlemler, Şef Crowley, Dr. Bunker ve Avukat Patton tarafından düzenlenen test koşulları altında yürütüldü.

Okuyucu, bu ciltte başka yerlerde bulunan biyografik taslaklara bakarak, adı geçen tüm tanıkların zihinsel ve ahlaki nitelikleri konusunda kendini tatmin etmelidir.

Belediye başkanının ofisinde Dr. Schlesinger, Polk Caddesi No. 1'de ikamet eden biri olarak duyuruldu. Komiteden hiç kimseyi tanımadığını ve _Sınavcı_ temsilcisi dışında orada bulunan hiç kimsenin Doktor'u tanımadığını söyledi.[1]

[1] Şu anda Boston'da yaşıyor.--Editör.

"Ölen arkadaşlarınızın ruhlarıyla konuşabilirim," dedi medyum, "ve hayatımı bu işe adıyorum. Büyük bir çay işini, insanların hayatlarının mezarda bitmediğini öğretmek için bıraktım. Evim sürekli olarak göksel derinliklerden gelen melek gruplarıyla dolu,
ama herhangi bir kutunun, masanın veya yazı masasının etrafında birkaç ruhu çağırabiliyorum. Burada yapılan her şeyin kesinlikle dürüst olduğundan emin olmanızı istiyorum."

Daha fazla ilerlemeden önce Doktor, Colusa _Sun_'ın Editörü Will S. Green'den (sonradan Devlet Haznedarı) Dr. Schlesinger'in performanslarının hile teorisiyle açıklanamayacağını açıklayan bir tanıklık sundu. 5 Eylül 1890 tarihli _Sun_ gazetesinden bir kupür,
Colusa halkını şaşırtan konuların bir hesabını veriyordu. Bu nedenle, soruşturmalar büyük bir ilgiyle başladı ve
sonuçlanmadan önce yaşlı Doktor orada bulunan herkesi fazlasıyla şaşırtmıştı.
Çalışmasının bir tür psişik güçle mi gerçekleştiğini yoksa
alçakça bir şekilde aldatılıp aldatılmadıklarını söyleyemediler.

Dr. Schlesinger kendi isteği üzerine orada bulunan kişilerden hiçbirine tanıtılmadı. Ancak kısa süre sonra isimlerini söyledi ve
masanın üzerinde herkesin duyabildiği rap seslerindeki ruhlar tarafından kendisine verildiğini söyledi.

Doktorun şaşırtıcı bilgileri iletmenin en sevdiği yöntemi,
oturanlar huzuruna gelmeden önce, yaşayan ve ölmüş arkadaşlarının on beş veya yirmi ismini yazdırmaktı. Her isim ayrı bir kağıt parçasında olduğundan, ziyaretçilerden her bir kağıdı sıkıca katlamaları istendi, böylece
medyum tarafından okunma olasılığı ortadan kaldırıldı. Bu yapıldıktan sonra,
hepsi eşit büyüklükte olan kağıtlar bir şapkaya konuldu ve iyice karıştırıldı. Doktor daha sonra şöyle derdi: "Herhangi bir fişi kendin seç, ben onu okuyacağım
bakmadan ve sen adının ne olduğunu öğrenmeden önce. "Daha sonra rap sesleri duyulurdu ve birkaç saniye içinde Doktor ismi doğru bir şekilde söylerdi. Bu isimler Doktor'dan ayrı bir odada yazılıp katlanırdı.

"Zihin okuma diye bir şeyin var olduğunu kabul ederek," dedi Şef Crowley,
"zihin okumanın benim için yapılanları açıklayacağını sanmıyorum,
çünkü aklımda olmayan şeyleri okudu, bana annemin kızlık soyadını ve nerede öldüğünü söyledi."

Dr. Schlesinger, bu yeteneğini durugörü medyumluğu olarak adlandırıyor ve sağ kulağının tüm dünyevi seslere sağır olduğunu, ancak altıncı his gibi diğer dünyadan gelen iletişimlere karşı daha hızlı olduğunu söylüyor. Hem ruhları görebildiğini hem de duyabildiğini ve ruh gruplarının onu çevrelediğini ve bazen, bazı tuhaf şekilde "uygun" ziyaretçilerin varlığında, kendilerini büyük bir netlik ve güçle gösterdiklerini söylüyor. Duyduğu seslerin göksel sesler olduğunu kanıtlamak için birçok şey yapıyor gittiği her yerde bol miktarda bulunan garip fenomenlere tanıklık edenleri şaşkına çeviren.

Bu seanslara katılanların ve gördüklerinin anlatımlarının eklendiği kişilerin medyuma bir kulak vermeleri çok zordu. Şef Crowley, özellikle "hile ve el çabukluğu" olarak
kınadığı ve daha sonra "harika ve açıklama gücünün ötesinde" olarak adlandırdığı şeye ciddi bir şekilde dikkat etmeye karşıydı.
Son olarak, yukarıda açıklandığı gibi, ayrı kağıtlara birkaç isim yazdı ve bu isimler arasında annesinin kızlık soyadı da vardı.
Medyum hemen Şefe annesinin adının hangi mermide olduğunu söyledi, sonra okudu ve birkaç dakika sonra nerede öldüğünü ve
nereye gömüldüğünü söyledi.

Birkaç dakika sonra yaşlı Doktor şöyle dedi: "Şiddetli bir şekilde ölen
Dedektif Hutton'ın ruhu, yakınlarınızda dolaşıyor."

Medyum daha sonra Şef Crowley ve ölen dedektif dışında kimsenin bilmediği konulardan bahsetti. Bu, daha sonra oğlundan ve hayatında kendisine değer veren diğer kişilerden gelen sözde mesajlardan derinden etkilenen Şef'i çok şaşırttı.

Ölü annesinden gelen sözde mesajdan bahseden Şef şöyle dedi: "Bunu açıklayamam, ki bu harika, çünkü San Francisco'daki bir insanın annemin kızlık soyadının Elizabeth McCarthy olduğunu, New Jersey'de öldüğünü ve New York'ta gömüldüğünü bildiğine inanmıyorum."

Şef Crowley daha sonra bir yıl listesi yazdı, bunların arasında annesinin ölüm yılı da vardı. Dr. Schlesinger, annesinin ölüm yılı olarak 1833 yılını işaret etti.

"Doğru!" diye cevapladı Şef Crowley; bunun üzerine medyum, "ve babanızın adı Patrick J. Crowley de burada ve uzun zamandır ölmemiş olan oğlunuz Lewis ile birlikte geliyor." dedi.

Şef, bunun şimdiye kadar gördüğü en harika performans olduğunu düşündü. "Harika ve açıklanamayan şeyler yapıyor," dedi Şef, "ve itiraf ediyorum ki
nasıl yapıldığını anlayamıyorum. Ruhlarla konuştuğuna inanamıyorum ama şaşkınım. Onu tekrar görmek ve konuyu daha fazla araştırmak istiyorum."

[İllüstrasyon: ESKİ POLİS ŞEFİ P. CROWLEY.]

Doktorun kendisinden ruh dünyasını ziyaret etmesini istediğinde sandalyesinden fırlayan ve trans durumuna geçmeyi kesinlikle reddeden Belediye Başkanı L. R. Ellert ile yapılan deneyler, Şef Crowley ile yapılanlar kadar
şaşırtıcıydı.

Belediye Başkanı Ellert, bu şekilde ruhsal amaçlara adanmış olan resmi masasının önüne bir sandalye çekti ve herhangi bir ruhun kendisiyle iletişim kurmak isteyip istemediğini sordu, bunun üzerine medyum, Şerefinin ellerini kavradı ve ruhlarla iletişim hattının tamamen kurulduğu ilan edildi. Masada oldukça belirgin vuruşlar duyuldu ve Dr. Schlesinger
Belediye Başkanına baktı ve şöyle dedi: "Siz kendiniz bir medyumsunuz, efendim! Aman Tanrım, ne
güç!"

Belediye Başkanına "sık sık yalnız oturması ve sabırlı olması" tavsiye edildi ve böyle bir yolla
çok güç kazanabileceği söylendi.

[İllüstrasyon: HON. L. R. ELLERT.]

Belediye Başkanı Ellert daha sonra yaşayan ve ölmüş on beş arkadaşının adını ayrı kağıt parçalarına yazdı. Dr.'un kendisine verdiği
kağıdı kullanmayı reddetti. Schlesinger, ancak kendi masasının üzerinde duran resmi bir antetli kağıdı kesti. İsimleri yazmaya başladığında, medyum uzaklaştı ve
odanın diğer tarafında Bölge Savcısı Barnes ve Bay Bonnet ile sohbete başladı, böylece Belediye Başkanı Ellert'in
ne yazdığını göremiyordu. Belediye Başkanı fişleri dikkatlice katladı, bir şapkaya koydu ve
karıştırdı. Daha sonra şapka dolusu kağıttan bir tane çıkardı.

"Bu ölü bir kağıt," dedi Dr. Schlesinger. "Açın ve doğru muyum bakın; ama bana göstermeyin."

Belediye Başkanı isteğe uydu ve "Evet, bu ölü bir kişinin adı!" diye cevap verdi.

"Görmeme izin vermeyin," dedi gizemli ziyaretçi, "ve size ne olduğunu söyleyeceğim," bunun üzerine Belediye Başkanı'nın kız kardeşinin adını hemen doğru bir şekilde telaffuz etti, bu isim Ellert değildi.

Belediye Başkanı daha sonra fenomeni açıklayamadığını duyurdu.
Medyumun hareketlerini izledi ve karışıklıkta
hiçbir hokkabazlık olmadığına ikna oldu ve ziyaretçisinin Hermann'ı
geride bıraktığını söyledi.
Fenlerin çözümünü kehanet sanatlarında
bilgili olanlara bırakacaktı.

[İllüstrasyon: CHARLES L. PATTON.]

Seansların sonucu ve olanların hikayesi en iyi şekilde orada bulunanlar tarafından anlatılabilir ve aşağıdaki versiyonlar verilmiştir:--

AVUKAT PATTON'IN HİKAYESİ.

"Söyleyeceklerime, daha önce hiç spiritüalist olmamış olmama ve olmamama rağmen, daha önce hiç bir medyumun performansında bulunmamış olmama rağmen, Dr. Schlesinger'in ruh dünyasından sözde tezahürlerini gördüğümde, aşina olduğum hiçbir bilimsel hipotezle açıklanamaz olduğunu; ancak aynı zamanda, sergilenen fenomenleri bilgim dahilindeki hiçbir el çabukluğu veya hile teorisiyle açıklayamayacağımı da kabul etmeliyim. Bu nedenle, Dr. Schlesinger ile yaptığım oturum veya seans sırasında aşağıdaki dikkat çekici şeyleri gördüğümü veya gördüğümü ve duyduğumu belirtmekle yetiniyorum ve bunların şu anda bilim insanları tarafından kabul edilmeyen bir psişik gücün tezahürleri mi yoksa bir el çabukluğu gösterisi yapanın el çabukluğu mu olduğunu belirlemeyi benden daha yetenekli olanlara bırakıyorum. 
"Gerçekler şu şekildedir: Doktorun isteği üzerine, şunu yazdım sekiz veya on farklı kişinin adını, ikisi ölmüş olan kağıt parçalarına yazdım ve kağıtları Doktor'un okuyamayacağı şekilde katladım; ve benim yargıladığım kadarıyla, Doktor'un yazdığım isimleri bilmesi için hiçbir yolu olamazdı. Sonra katlanmış kağıtları bir şapkaya koydum ve orada bulunan diğer beyefendilerden biri kağıtları tek tek çıkardı. Doktor, her kağıt çıkarıldığında, 'Rehber, bu ölen kişi mi?' gibi bazı sorular sordu. Son olarak, tüm kağıtlar kaldırılıp sorular sorulduktan sonra, masaya birkaç vuruş, Doktor'a göre, kağıt parçalarından ikisinde isimleri olan kişilerin öldüğünü gösteriyordu, muayene ettiğimde, yargısının doğru olduğunu gördüm. Daha sonra (gördüğüm kadarıyla) isimleri görme fırsatı olmadan, isimlerin yazılı olduğu kağıtları cebime koymamı istedi. Şu anda şöyle dedi: 'Omuzunuzun üzerinden iki yüz görüyorum; birinin adı J. B. Diğeri şöyle diyor: "Adımı buraya yazarak andığınız için mutluyum," adı V. C.;' Doktor her iki durumda da ölen kişinin adını vermekte haklıydı ve mesaj ölen kişinin karakterine uygundu. Şunu da ekleyeceğim ki, bildiğim kadarıyla Dr. Schlesinger'in bu iki kişinin adını veya herhangi bir şeyini bilmesinin hiçbir yolu yoktu. İsimlerden biri, eminim ki Kaliforniya'da benim dışımda hiç kimse tarafından bilinmiyordu.

"CHAS. L. PATTON."

BARNES ŞAŞKINDI.

Bölge Savcısı Barnes seans hakkında şu açıklamayı yapıyor:--

"Belediye Başkanı ofisindeki performans karşısında tamamen şaşırdım. Katıldığım ilk seanstı ve itiraf etmeliyim ki, operatörün hızına duyduğum doğal bir hayranlıktan başka, bu tür tezahürlere karşı en ufak bir saygım yoktu. Her zaman, pillerin, kabloların, oturan kişiyle makul bir tanışıklığın, karanlığın da yardımıyla, medyumun ürettiği etkilerin nedenleri olduğunu varsaymıştım. Ancak bu durumda, seans gün ışığında gerçekleşti ve görebildiğim kadarıyla, herhangi bir mekanik araç kullanma girişimi yapılmadı. Medyum, Belediye Başkanı'nın masasından iki veya üç fit uzakta oturuyordu ve masaya yalnızca ara sıra eliyle dokunuyordu, ancak o masadan odadaki hepimizin açıkça duyabildiği ruhani vuruşlar geliyordu. Diğerlerinin, her biri ölmüş bir kişinin adını içeren isim listeleri yazmasını izledim ve Dr. Schlesinger'in vefat eden kişileri seçip onlardan mesajlar verdiği hızı gördüm. Sıra bana geldiğinde küçük kağıt parçalarına birkaç isim yazdım, katladım ve
elimde tuttum. Bu isimler arasında Harvard'daki bir sınıf arkadaşım vardı, uzun zaman önce Philadelphia'da ölmüştü, hiç Kaliforniya'ya gitmemişti ve yıllardır adını anmamıştım. Daha yeni oturmuştum ki Dr. Schlesinger tam adını söyledi ve bana bir mesaj verdi, bildiğim kadarıyla sadece ölen adam ve benim bildiğim bir olayı hatırlattı. Şaşırdığımı söylemek beni şaşırttı ama bunu zayıf bir şekilde ifade ettim; ve Doktor'a bu bilgiyi nereden aldığını sorduğumda, 'Bana meleklerin
kanatlarıyla taşınıyor' diye cevap verdi.

[İllüstrasyon: AVUKAT W. S. BARNES.]

"Öyle olsun ya da olmasın, bu çok dikkat çekici bir şeydi ve bana 'Felsefemizde hayal edilenden daha fazla şey
cennette ve yeryüzünde vardır' diye derinden etki etti.

"WILLIAM S. BARNES."

Yukarıdakilerin yazılmasından yedi yıl sonra, Bay Barnes kendini
hala derinden şaşkın olarak ifade etti. "Hayatımda bu kadar
harika bir deneyim düşünemiyorum," dedi, "açıklama gücümün bu kadar ötesinde."

HAKİM FERRAL'IN TANIKLIĞI.

Eski Hakim Robert Ferral'ın anlatısı, diğerlerinin söylediklerini büyük ölçüde doğruluyor. Davayı kendi tarzında sunuyor.

"Erken çocukluktan itibaren sihir, el çabukluğu, hipnoz, hipnoz, zihin okuma ve spiritüalizm gibi
harika nitelikteki sergilere derin bir ilgi duymuştum, Dr. Schlesinger'ı ziyaret edip onun
deneylerine ve tezahürlerine bizzat tanıklık etmem için bu nazik daveti memnuniyetle kabul ettim.

"Doktoru yaşlı, saygıdeğer bir adam olarak, büyük bir odada, parlak, neşeli ve zeki hanımlar ve beyefendilerden oluşan bir toplulukla çevrili buldum. Hepsi görünüşe göre bu hayatın rasyonel tadını çıkarmaya kararlıydı ve ruhlar alemiyle arkadaşça bir ilişkiye inanmakla mutluydu.

"Daha sessiz bir yere, sıradan bir yatak odası ve salondan oluşan bir yere çekilerek, iş söz israfı veya zaman kaybı olmadan başladı. Yaşayan ve ölmüş yarım düzine kişinin adını, her biri ayrı bir kağıda, dikkatlice katlanmış ve birbirine tam olarak benzeyen, bir şapkaya atılmış ve iyice çalkalanmış bir şekilde yazdıktan sonra, doktor, her kağıdın içeriğini, çekilirken isimlendirmeye devam etti. Bazen bir hata yaptı, ancak hemen hemen her durumda ilk veya ikinci denemede başarılı oldu. Önce, kağıtları açmadan ve bazen onlara dokunmadan, yaşayanları ölülerden ayırdı; sonra isimleri vermeye devam etti. Daha sonra, diğer fişlere ölüm yeri ve nedeni, yaş, meslek vb. yazıldığında aynı sonuç elde edildi. Benim tarafımdan
sunulan isimlerden bazıları tuhaftı ve bu şehirdeki başka hiç kimse tarafından bilinmediğine inanıyorum, ancak bunlar çok az tereddütle ve genellikle yazıldığı gibi
duyuruldu. Hastalıklar ve ölüm yerleri için de aynı şey oldu.

[İllüstrasyon: HAKİM ROBERT FERRAL.]

"Bu gücünün tezahürü sırasında Dr. Schlesinger sadece bir
çember veya el zinciri oluşturdu, kendisiyle bağlantı kurdu, sık sık
masaya vurdu ve bilgi için görünmeyen bir 'rehbere' başvurdu. Rap'lerin de duyulduğu söylendi, ancak buna tanıklık edemem.

"Bu nasıl yapıldı? Hipnozla mı? Hayır; çünkü uyumanın veya uyutmanın doğasında hiçbir şey yoktu. Zihin okuma? Muhtemelen; ancak bazı kağıt parçaları, içerikleri bir süreliğine unutulmuş ve benim tarafımdan bilinmezken doğru bir şekilde okundu. Hipnoz? Bilmiyorum, bu fenomenlerin ne kadar
uzaklaştığına dair sadece belirsiz bir fikrim var. Keskin görüş, hile, el çabukluğuyla mı? En azından şimdilik cevaplayamam, çünkü bu konularda daha önce olduğu gibi agnostik kalıyorum; akıllıca bir açıklama yapamıyorum, ancak aynı zamanda anlamadığım şeylerle alay etmeye veya küçümsemeye de meyilli değilim. Saygılarımla,

"ROBERT FERRAL."
5 Eylül 1893.

DR. BUNKER'IN ANLATIMI.

Aşağıdakiler, Dr. R. E. Bunker'ın eski ofisinde, No. 802 Kearny Street'te, Seanslar sırasında ve hala Şehir Kabul Hastanesi'nden sorumluyken:--

"Dr. Schlesinger'i adı geçen diğer beyefendilerle birlikte gördüm ve
açıklayamadığım harika şeyler gördüm. Medyumun varlığında gerçekleşen fenomenler, tezahürler veya şeyler sadece
ilginç değil, aynı zamanda harikuladeydi. Her birinin üzerine daha önce (ofisimden) tanıdığım birinin adını yazdığım sekiz veya on tane kağıt parçasına sahip oldum - bazıları hayatta, bazıları ölü. Hiç kimse
bu kağıtları görmedi, çünkü isimleri yazarken tek başımaydım. Dahası, öyle katlanmışlardı ki kimse tek bir isim bile okuyamazdı. Dr. Schlesinger, kağıtları parmaklarımın arasında tutarken ve tuttuğum kağıt parçasında hangi kişinin adının olduğunu bilmezken, hemen hayatta olan ve ölü kişilerin isimlerini seçti. Ben mermiyi tutarken veya masanın üzerinde dokunulmadan dururken, o her ismi doğru telaffuz etti.

"Yaptığının tellerin veya pillerin yardımıyla olduğunu söylemek, tellere ve pillere en büyük
filozofların sahip olduğundan daha fazla
zeka kazandırmak olurdu. Bu bir açıklama değil; ayrıca hiç kimse
bu şeylerin nasıl yapıldığını bana açıklayamadı.
Bunun zihin okuma olduğuna inanmıyorum (zaten bana hiçbir akıllıca fikir vermeyen bir terim), çünkü söz konusu fişteki ismi bilmiyordum --daha sonra açıp Doktor'un okumalarını doğrulayana kadar.
Anladığınız gibi,
herhangi bir fiş alınmadan önce tüm deste bir şapkanın içinde iyice karıştırılmıştı.

"Belirli örneklere gelmek için, meydana geldikleri gibi birkaç örnek vereyim.
Bir fişe, San Francisco'da hiç kimsenin bilmediği annemin kızlık soyadını yazmıştım. Sekiz veya on tane başka kadının isimlerinin arasına konmuştu - bazıları evli, bazıları bekar, bazıları tamamen uydurmaydı. Tüm fişler
aynı şekilde katlanmış ve masanın altındaki bir şapkaya yerleştirilmişti, ben de onu
ellerimde tutuyordum. Dr. Schlesinger benden, birer birer hapları seçmemi ve
parmağımla başparmağım arasında tutmamı istedi. 'Bu isim değil,
bir kenara at;' diyordu ve böylece bir hapta tereddüt edip, 'Bu annenin kızlık soyadı; Emily J. Laumann.' diyordu.

"Cevap doğruydu ve benzer şekilde diğer isimleri okudu ve
bana kişiler hakkında her şeyi anlattı. Dick Foster'ın adını bir kağıda yazmıştım. Foster, 21 Haziran'da eski Bella Union Tiyatrosu'nda veremden ölmüştü. Medyum ismini okumadı, ancak geriye doğru --yani soldan sağa-- çok hızlı bir şekilde bir mesaj yazdı ve yazılı yüzeyi benden tutarak ışığa tuttuğumda şunları okuyabildim:--

_Burada olmaktan mutluyum ve uygun koşulları elde edebilirsem
kimliğimi göstereceğim._

_DICK FOSTER._

"Bu kafa karıştırıcı bir şeydi ve birinin, görünmez bir
zekayla iletişim
olmasaydı, bunun nasıl yapıldığını açıklamasını isterdim. Foster'ın ismiyle ilgili olarak, medyumun
onu ne gördüğü ne de duyduğu ve ters mesajı yazarken elinin kağıdın üzerinde çok hızlı uçtuğu
söylenmelidir. Görebildiğim kadarıyla, Dr. Schlesinger oldukça sağır ve miyoptu. Ağır kilolu ve beceriksiz parmaklı yaşlı bir adamdı.
Tarzları, teorisinin gerçekliğine inanan dindar birinin tavrıydı. Eğer biri bana bunların nasıl yapıldığını açıklayabilirse, Dr. Schlesinger'den çok daha fazla ilgimi çekecektir ve
baştan itibaren yaptığı şeye olan dikkatimin kesintisiz bir şekilde tutulduğu söylenmelidir.
Bana diğer isimleri de aynı derecede şaşırtıcı bir süreçle okuduğu ve insanın
harika güçleri olduğunu hissettirdiği birkaç benzer test daha vardı.

"R. E. BUNKER, M. D."

BAY BONNET'İN GÖRDÜĞÜ.

Belediye başkanının ofisinde yapılan seans sırasında _Daily Report_ gazetesinin muhabiri olan Theodore F. Bonnet, seans sırasında yazarın konuğuydu. Şu anda etkili bir haftalık gazete olan _Town Talk_'un editörü ve sahibi olan Bay Bonnet, gördüklerini şu şekilde anlattı
ve seanstan hemen sonra yazara verdi:--

"Dr. Schlesinger'in bir medyum olarak çabalarına tanık olduktan sonra, onun
harika kehanet güçlerinden etkilenmemek elde değil. Bunların, onun
çalışmalarını
alışılmışın
basit düzlemine indirgeyecek şekilde hesaplanmış herhangi bir hipotezle açıklanması
imkansızdır. Yine de, onun
harika, şaşırtıcı ve görünüşte doğaüstü
vahiylerini adlandırmaktan hoşlandığı
bu tezahürler, normal koşullar altında aşina olamayacağı konularla ilgili
sonuçta, gücünü test etmekle meşgul olan kişi için
tatmin edici değildir. Ancak, beni bir mesajla
ürküttüğü için ona hak vermeliyim. Küçük kağıt parçalarına yazmıştım ve bunları
dikkatlice katlamıştım--tüm bunlar toplantıdan bir saat veya daha fazla bir süre önceydi.
İsimlerden biri, Oakland'lı Joseph Touhill'di. Hırsız, bir barı soyarken yakalanan bir polis tarafından öldürülmüştü. Touhill'i tanıyordum ve son yıllarda onunla oldukça samimiydim, ancak Jekyll ve Hyde türünden olduğundan hiç şüphelenmemiştim. Medyum beni hemen Touhill'in adının yazılı olduğu kağıt parçasına yönlendirmedi, ancak daha sonra aniden şöyle dedi: 'İletişim kurmak istediğiniz adamın ruhu şu anda burada.'

[İllüstrasyon: EDITÖR THEODORE F. BONNET.]

"Ruhtan haber almaya istekli olduğumu belirttim, bunun üzerine Doktor, 'Yaşlı çocuk, düşündüğün kadar ölmedim.' dedi. Sonra Joseph Touhill'in adını söyledi. Şimdi, bu durum beni derinden etkiledi,
çünkü dil, ölen hırsızın karakteristik özelliğiydi,
bana 'Yaşlı çocuk' diye hitap etmesi onun için alışılmış bir şeydi. Zihin okuma
bir açıklama olarak reddedilmelidir, çünkü Doktor daha sonra
benim açmadığım ve
daha sonra okuyana kadar hakkında hiçbir şey bilmediğim bir hapın üzerinde yazan bir ismi okudu. Hapı, diğerlerinin yanına koyduğum masadan aldım ve Belediye Başkanı Ellert'e uzattım, o da
incelemeden
yeleğinin cebine koydu. Sonra masaya
vurmalar geldi ve medyum şöyle dedi: 'Arkanızda, o kağıtta adı olan adamın ruhu duruyor. O seçkin bir kişiydi ve buradan
çok uzakta öldü. Başınızın üzerinde bir bayrak sallıyor ve üzerinde Victor Hugo'nun adı yazıyor.'

"İsim doğruydu. Daha sonra Doktor, benim de yazdığım
William Cullen Bryant'ın adını doğru okudu. Doktor, şairin ruhunun, ruhlar dünyasının varlığını göstermekle ilgilendiğim için
çok mutlu olduğunu söylediğini aktardı. Dr. Schlesinger'in
başarıları insan zihnini şaşkına çevirir. Eğer o sadece bir düzenbazsa
karakterini gizleme becerisine harikulade bir şekilde sahiptir, çünkü
görünüşü ve tavırları fanatizme veya bir davaya güçlü bir şekilde inanmaya özgüdür.

"THEO. F. BONNET."

BAY M'CLOSKEY'İN VERSİYONU.

Aşağıda Bay H. H.'nin anlatısı yer almaktadır. Seans sırasında Merced'de ikamet eden, ancak şu anda San Francisco'da avukatlık yapan McCloskey:--

"Belediye Başkanı ofisindeki küçük seansa randevuyla katılmadım.
İşimi bitirmek ve saat 4'teki vapura yetişmek için yoldaydım,
Bölge Savcısı Barnes gelip eğlenceyi görmemi önerdi.
Sadece birkaç dakika kalmayı planlayarak daveti kabul ettim ve
pişman olmak için hiçbir nedenim yok. Orada olanlara gelince,
neler yapıldığını gayet iyi hatırlasam ve gördüğüm her şeyi dikkatlice not etsem de,
Doktor'un iddia ettiği gibi, ruhsal bir medyum olması dışında başka bir hipotezle bunu açıklayamam. Aynı zamanda
bunu kabul etmeye hazır değilim.

"Gördüğüm şeyi açıkça gördüm; gerçekti ve yanılsamadan uzaktı. Belediye Başkanı ve son derece saygın beyefendilerden başka
hiç kimse orada olmadığından, o öğleden sonraki olayların bir kısmının
açıklanabileceği bir işbirliği
elbette söz konusu olamaz; ve ne işbirliği, ne zihin okuma,
ne de başka bir şey, olan biten her şeyi açıklayabilir.

"Doktor benden her biri bir kağıt parçasına olmak üzere yedi kağıt parçasına altı tanıdığımın adını yazmamı istedi, bunlardan beşi hayattaydı ve altıncısı ölmüştü. Yedincisinde kendi adım yazılacaktı. Daha önce
Doktor'u hiç görmemiştim ve beni hiç gördüğünü varsaymak için hiçbir nedenim yok.
İsimleri yazarken kendi kalemimi kullandım ve Belediye Başkanı'nın kullanımı için şehir ve ilçe tarafından sağlanan
kağıtlara yazdım. İsimleri yazarken Doktor'dan yirmi fit uzaktaydım ve her
kağıda yazarken dikkatlice katladım, böylece kendim yazının hiçbir şeyini göremezdim ve yedi kağıt parçasından birini diğerlerinden ayırt edemezdim. İsimlerden beşi yakın kişisel arkadaşlarımın isimleriydi, altıncısı ticari olarak tanıdığım bir adamın isimleriydi, ancak kendisiyle hiç yakın olmasam da ona karşı her zaman büyük bir saygım vardı. Bu adam öldü ve birkaç yıldır öyle.

" Doktorun isteği üzerine, yedi fişi
masaya koydum. Bay Barnes'ın elini tuttum, ikincisinin elini tuttum,
Doktor fişleri tek tek masadan almaya başladı.
Birincisini tuttu ve bıraktı. İkincisini bana uzattı ve şöyle dedi,
'Bunda adınız var.' Açtığımda Doktorun haklı olduğunu gördüm ve ona adımı sorduğumda hemen söyledi.

"Biraz şaşırdığımı itiraf ediyorum, ama Doktor orada durmadı.
Devam ederek, beşinciye ulaşana kadar diğer fişleri aldı. 'Bu, ölen arkadaşınızın adı. Adı V. C. W.
Hooker--tam olarak değil, ama çok benzer bir ad. Tam olarak çıkaramıyorum.
Başka bir zamanda sizinle konuşacağını söylüyor.' Gördüğünüz gibi fişi açtığımda, yazdığım gibi V. C. W. Hooper'ın adı görünüyordu, Merced'de yaşamı boyunca oldukça önemli bir adamdı. Doktorun bunu nasıl öğrendiğini, orada bulunan diğerlerine, kendilerine olan gizemli şeyleri anlattıktan sonra zaman bulduklarında açıklamalarını bırakıyorum. Bunu iddia edemem ve etmeyeceğim. Ancak bu zihin okuma değildi. Buna ikna oldum. Çünkü beşinci fişi alıp, "Bu ölen adamın adı," dediğinde, bu bilgiyi zihnimi okuyarak elde etmemişti, çünkü iki fiş daha kalmıştı ve hangisinin hangisi olduğunu söyleyemedim. Bu herhangi bir açıklamanın ötesinde. Zihin okuma buna hiç uymuyor.

"Partiden biri -sanırım Bay Barnes'dı- listesine _iki_ ölü adamın adını yazdı. İlk sorunu - doğru fişi alma - bir kenara bırakırsak, Doktor'un iki ölünün doğru ismini seçmesi nasıl açıklanabilir? Bay Barnes bilmiyordu. Fişi açmamıştı; bu nedenle Doktor onun aklını okuyamadı. Ben kendi adıma bilmeceyi bırakıyorum.

"Gerçekten.
"H. H. MCCLOSKEY."

BÖLÜM IV.

ANLATICILARIN KARAKTERİ. İnsan doğası hakkında orta düzeyde bilgisi olan herkes, bu kitabın ele aldığı olaylara katılan beyefendilerin sıralı resimlerine bir göz attığında, karakterli ve keskin gözlemci olduklarını anlayacaktır.
San Francisco'da ve Batı'nın her yerinde birçoğu Eyalet Valisi kadar iyi tanınır.

İsimlerinin tanıtılmaya ihtiyacı yoktur ve uzun yıllardır temsili kişiler oldukları için onlar hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yoktur. Ancak, onlar hakkında hiçbir şey bilmeyen kişilerin yararına, aşağıdaki bilgiler sunulmuştur:--

PATRICK CROWLEY, Polis Şefi, 17 Mart 1831'de New York, Albany County'de doğdu. Oldukça gençken New York'a gitti ve farklı
baskı ofislerinde çalıştı. 1850'de San Francisco'ya geldi ve iki veya üç yıl maden kamplarında çalıştı. Burada teknecilik işiyle uğraşıyordu, 1854'te Demokrat Parti'den Belediye Polisi'ne seçildi. 1855'te aynı partiden tekrar seçildi ve 1856'dan itibaren 1866'da Polis Şefi seçilene kadar her iki yılda bir eski Halk Partisi'nden tekrar seçildi. Bu görevi altı yıl boyunca seçimle elinde tuttu, ardından görevi bırakıp aracılık işine girdi. 1878'de Yasama Meclisi'nin bir kararıyla Polis Komiserleri Kurulu, Polis Şefi'ni atama yetkisini aldı. Görev ona teklif edildi ve büyük baskılardan sonra, işinden çok iyi para kazandığı için isteksizce kabul etti. Görevi yirmi dört yıl boyunca seçimle veya atamayla elinde tuttu. Suçlular, bunkocular ve her çeşit düzenbazla ilgili geniş deneyimi ona mükemmel bir eğitim verdi ve seanslar sırasında yapılan her şeyin kapsamlı bir incelemesi için onu fazlasıyla hazırladı. Aslında, Dr. Schlesinger ile görüşmesinin başında Eddies'leri ve diğer itibarsız medyumları tuzağa düşürmeye yardımcı olduğunu ve yakında söz konusu davadaki dolandırıcılığı ifşa edeceğini övünerek söyledi.

WILLIAM S. BARNES, belagatli ve ünlü General W. H. L. Barnes'ın oğlu
(Amerika'nın her yerinde yaşayan en büyük yemek sonrası hatibi olarak bilinir ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde Cumhuriyetçi bir hatip olarak bilinir), Harvard mezunudur ve iyi hukuksal başarılara sahip bir adamdır. En önemli Yerli Oğullardan biridir ve San Francisco Şehri ve İlçesi'nin Savcısı olarak kurnazlığıyla ünlüdür. Yüzyılın en harikulade ceza davalarından birinde Theodore Durrant'ı kovuşturan ve mahkum eden oydu. Ayrıca büyük Sydney Bell ayak izi davasının kovuşturulmasında yıldız avukattı. Bay Barnes, California Bölge Savcıları Derneği'nin
organizatörü ve başkanıydı; California Locası No. 1, F. & A. M.'nin aktif bir üyesi, Pacific-Union Kulübü'nün bir üyesi, ayrıca Union League'in bir üyesidir ve siyasi eylem komitesinde yer alır, Juarez Manufacturing
Company'nin başkanıdır. Dolayısıyla hukuk mesleğindeki ustalığı, sosyal ve ticari ilişkilerinde de eşit derecededir.

Avukat CHARLES L. PATTON, California Masonik kardeşliğinin Büyük Üstadıdır ve en yüksek kişisel ve mesleki karaktere sahip bir beyefendidir. Belediye Başkanı Phelan'a karşı güçlü bir rakipti ve birkaç yıl önce Cumhuriyetçi parti tarafından şehrin şu anki (1900) Belediye Başkanı'na karşı en iyi aday olarak seçildi. Bay Patton, çok
bilgili ve insanlar ve kitaplar konusunda geniş deneyime sahip bir adamdır. Tüm ortakları ve bu kitabın yazarı gibi o da sözde ruhsal fenomenlerin gerçeği konusunda şüpheciydi ve şüphecidir. Anlattıkları kendi adına konuşur.

Belediye Başkanı L. R. ELLERT, hukuki başarılara ve geniş ticari çıkarlara sahip bir adamdır. Popüler bir reform Belediye Başkanıydı ve anlatılan olayların gerçekleştiği sırada görevdeydi. Bugün San Francisco'nun en tanınmış ve en çok saygı duyulan avukatlarından ve iş adamlarından biridir. Uzun yıllar boyunca
usta bir eczacıydı ve ilaçlar ve fizyoloji konusundaki geniş bilgisi, medyumun sunduğu çeşitli sorunların çözümünde işe yaradı.

Yargıç ROBERT FERRAL, Demokrasinin savaş atı ve Kaliforniya barosunun Nestorlarından biridir. Kongre için şimdiye kadar girilen en ateşli yarışlardan bazılarını yaptı ve eski günlerde popüler olmayan bir siyasi parti için bilinen en büyük oyu topladı. Geniş deneyime sahip bir yargıç ve ceza avukatı olarak, ayrıca eşsiz edebi başarıları ve hipnoz bilimi ve benzer fenomenlerdeki geniş deneyimi nedeniyle, Yargıç paha biçilmez bir seyirci ve katılımcıydı,
özellikle de doğuştan gelen zekası, diğer insanları şaşırtan birçok şeyi görmesini sağladığı için. Ancak burada şaşkın bir şekilde duruyordu.

Dr. R. E. BUNKER, yüksek itibara ve kişisel konuma sahip düzenli bir doktordur. O, kayıt altına alınan konular sırasında Şehir Kabul Hastanesi'nin sorumlusuydu ve seanstaki en dikkatli ve yetenekli gözlemcilerden biri olarak kabul edildi. Adı geçen diğer herkes gibi, Dr. Bunker'ın
sözü kesinlikle kusursuzdur ve ülkede ondan daha yetenekli bir adam yoktur.

THEODORE F. BONNET, seans sırasında _Daily
Report_ için muhabirdi. Daha sonra Lisans Toplayıcısı olarak önemli bir pozisyona seçildi ve şu anda _Town Talk_'un editörü ve sahibidir. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi haftalık gazetelerden biridir ve başarısı, adı geçen beyefendi tarafından satın alınmasından kaynaklanmaktadır. Bay Bonnet, yüksek itibara sahip bir Geyik ve iyi bir aile ve sosyal konuma sahip bir adamdır. Tüm bu gerçeklere ek olarak, bir muhabir olarak aldığı uzun eğitimin, onu medyumun ne yaptığını tespit etmeye çalışmak gibi görevler için özellikle avantajlı bir şekilde donattığını unutmamak gerekir.

H. H. MCCLOSKEY, Bölge Savcısı Barnes'ın konuğu olarak seansta tesadüfen bulunan bir ziyaretçiydi. Bay McCloskey o zamanlar Merced'de ikamet ediyordu ve tanınmış bir avukat ve politikacıydı. Ayrıca Cumhuriyetçi Eyalet Merkez Komitesi Üyesiydi ve partinin en yeteneklilerinden biri olarak kabul ediliyordu. Günümüzde tanınmış bir San Francisco avukatıdır. Seansla ilgili anlatımı tam olarak ne olduğunu açıklıyor.

Bu gerçekler, bazı resimlerle birlikte, okuyucuya
hikayelerini şüphesiz zevkle okuduğu adamlar hakkında bir fikir verecektir.

Sonuç olarak, bu kitabın yalnızca yayıncılar tarafından satıldığı unutulmamalıdır. Herhangi bir adrese elli sente gönderilecektir. Eğer okumaktan
zevk aldıysanız, tanıştığınız bir sonraki arkadaşınıza tavsiye edin.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Anonim

tarafından yazıldı.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DO THE DEAD RETURN? ***

***** This file should be named 35537.txt or 35537.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/5/3/35537/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
