*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of Napoleon Bonaparte, v3 (Napolyon Bonaparte Anıları, V3)
Yazar: Louis Antoine Fauvelet de Bourrienne
Yayın Tarihi: December, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3553
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs of Napoleon Bonaparte, v3, by
Louis Antoine Fauvelet de Bourrienne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Memoirs of Napoleon Bonaparte, v3

Author: Louis Antoine Fauvelet de Bourrienne

Posted: November 24, 2012 [EBook #3553]
Release Date: December, 2002
[This file first posted:04/20/01]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF NAPOLEON BONAPARTE, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi <widger@cecomet.net>






Napolyon Bonaparte Anıları, Cilt 3.

Louis Antoine Fauvelet de Bourrienne tarafından

Özel sekreteri

R. W. Phipps tarafından düzenlendi
Albay, Geç Kraliyet Topçu

1891



İçindekiler:
Bölüm XV. Bölüm XXVI. 1799




Bölüm XV.

1798.

     Her Mısır eyaletinde bir divan kurulması-üstte Desaix
     Mısır-Bonaparte tarafından dövüldü Salehye'h-Sulkowsky
     Yaralı-Aboukir'de Disaster-Discasfication ve Murdorlar
     Ordu-Genel Genel Meclis-Mısır'a saygı duyan planı
     -İngiltere'ye yönelik iniş-Bonaparte'nin kınaması
     Dizin-Kesilen yazışmalar.

Bonaparte'nin planlarına saygı duyduğum ayrıntılardan
Mısır kolonileştirirken, zihin enerjisinin onu
nesnelerin gerçekleştirilmesi için beklenen önlemler benimseme
Asla fark etmedim. Kılıcını kılıf ettiği kısa aralık sırasında
İşgal edilen kasabalar ve iller için geçici hükümetler planladı
Fransız birlikleri tarafından ve ilginin çıkarlarına hizmet etmek için adroitly
Ordusu ülkeninkini ihlal etmeye görünmeden. O zaman sonra
Kahire'de dört gün oldu, bu süre zarfında kendini çalıştırdı
her şeyi incelemek ve yapabileceği her bireye danışıyor
Yararlı bilgiler edin, aşağıdaki siparişi yayınladı:

                                   Merkez, Kahire,
                                   9. Thermidor, Yıl VI.

     Ulusal Enstitü üyesi Bonaparte,
     Ve Genel Genel Siparişler:

     Sanat. 1. Mısır'ın her ilinde bestelenen bir divan olacak
     görevini denetlemek olacak yedi kişiden
     ilin çıkarları; bana şikayetleri iletmek için
     yapılabilir; farklı köyler arasında savaşı önlemek; ile
     suçluları yakalayın ve cezalandırın (hangi amaçla talep edebilirler
     Fransız komutanından yardım); Ve her şeyi almak için
     insanları aydınlatma fırsatı.

     Sanat. 2. Her ilde janizaries aga olacak,
     Fransız komutanı ile sürekli iletişimi sürdürmek. O
     onunla birlikte altmış silahlı yerli bir şirkete sahip olacak,
     İyi siparişin korunması için memnuniyet duyduğu her yere götürün,
     Sınırlama ve huzur.

     Sanat. 3.. Her ilde bir
     İş, Miri, Feddam ve diğer
     daha önce Mamelukes'e ait olan ancak
     Şimdi Fransız Cumhuriyeti'ne ait. Girenlerin AS'ye sahip olması
     Gereken birçok ajan.

     Sanat. 4. Söz konusu Indendent'in karşılık gelecek bir Fransız ajanı olacaktır.
     finans departmanı ile ve tüm siparişleri yerine getirmek için
     almak.
                                        (İmzalı) Bonaparte.

Bonaparte bu nedenle organizasyon için aktif olarak önlem alırken
Ülkenin [1], General Desaix,
Mourad Bey'in peşinde. Mourad'ın yanında olan İbrahim'i öğrendik.
Beys'in en etkili olanı, Suriye'ye doğru ilerlemişti,
Belbeis ve Salehye'h Yolu. Genel Genel Genel
o müthiş düşmana karşı bizzat yürümeye karar verdi ve o
Kahire'ye girdikten yaklaşık on beş gün sonra ayrıldı. Öyle
Bonaparte'nin iyi bilinen katılımı tanımlamak gereksiz
İbrahim'i El-Arish'e geri götürdü; Ayrıca, minik girmiyorum
Savaşların ayrıntılarına, başlıca nesnem olayları kaydetmek
şahsen tanık oldum.

     [1]-[İngilizce tarafından alınanlardan çok daha kapsamlı ve aktif olarak
     1882-3-4'te hükümet]-

Salehye'h Bonaparte savaşında, onlardan birini kaybettiğini düşündü
'Aides de Camp', Sulkowsky, çok bağlı olduğu ve
İtalya kampanyasının tamamı boyunca bizimle birlikteydi. Sahasında
Bir pişmanlık nesnesi savaşın uzun süredir düşünülemez; Yine de
Kahire'ye dönün, Bonaparte bana Sulkowsky'den sık sık konuştu
Uçmamış üzüntü.

"Yapamam," dedi bir gün, "asil ruha yeterince hayran kaldı ve
Zavallı Sulkowsky'nin cesaretini belirledi. "Sık sık Sulkowsky
kimin üstlenebileceği için değerli bir yardım olurdu
Polonya'nın resüsitasyonu. Neyse ki o cesur subay öldürülmedi
Bu vesileyle, ciddi şekilde yaralanmış olsa da. Ancak öldürüldü
Kısa bir süre sonra.

Aboukir yollarında Fransız filosunun yok edilmesi meydana geldi
Baş General'in yokluğu sırasında. Bu olay şu anda oldu
1 Ağustos. Ayrıntılar genellikle bilinir; Ama bir tane var
ima etmekten kaçınamayacağım ve hangi heyecanlı
o zaman derin ilgi. Bu oğlunun kahramanca cesaretiydi
Kazablanka, 'Orient'in kaptanı. Kazablanka arasındaydı
yaralı ve gemi oğlunu havaya uçurduğunda, on yıllık bir delikanlı
yaş, kendisini kurtarmak yerine onunla ölmeyi tercih etti
Denizciler ona kaçış araçlarını güvence altına almıştı. 'Yardımcı De'ye söyledim
Kamp ', İskenderiye'nin komutasına sahip olan General Kleber tarafından gönderildi
Genel genel Salehye'h yakınlarındaydı. O ilerledi
hemen ve Bonaparte Kahire'ye geri döndü, yaklaşık bir mesafe
Otuz üç lig.

Aksine yapılabilecek iddialara rağmen,
Gerçek şu ki, Fransız birlikleri Mısır'a ayak basar yer almaz,
memnuniyetsizlikle dolu ve eve dönmeyi arzu etti [2].
Keşif yanılsaması ortadan kaybolmuştu ve sadece gerçekliği
kaldı. Murat'tan ne kadar acı mırıltı duymadım, Lannes,
Berthier, Bessieres ve diğerleri!  Şikayetleri gerçekten de öyle
Neredeyse sedition anlamına gelir. Bu çok sıkıntılı
Bonaparte ve ondan şiddetli kınamalar ve şiddetli dil çizdi [3].
Haber filonun kaybına geldiğinde, hoşnutsuzluk arttı.
Napolyon altında servet edinen herkes şimdi onlardan korkmaya başladı
onlardan asla zevk almazdı. Hepsi düşüncelerini Paris'e çevirdi ve
eğlence ve ayrılma fikrinde tamamen cesaretlendirildi
bir süre için evlerinden ve arkadaşlarından, feshi
Öngörmek imkansızdı.

     [2]-['Erreurs' '
     ordu, ama Savary (tome i. s. 66, 67 ve tome i. s. 89)
     ordunun homojen olmamasının nedenini vererek doğrular
     vücut, ama Roma, Floransa, Milan, Venedik'ten alınan karışık bir güç,
     Cenova ve Marsilya; Ayrıca bakınız Thiers, Tome / s. 283. Ama
     Gerçek tekil değil. Çarpıcı bir örnek için, günlerde
     İmparatorluk, 1809'da İspanya'da Askerlerin Aslında tehdit ediyor
     Napolyon kendi duruşmasında bkz. De Gonneville (Tome i. S. 190-193):
     "Lapisse'nin bölümünün askerleri yüksek sesle ifade verdi
     İmparatorun kişisine karşı en uğursuz tasarımlar
     birbirlerine bir atış yapmak ve bantlamak suçlamaları
     Bunu yapmadığı için korkaklık. "Her şeyi bizim kadar açık bir şekilde duydu,
     ve sanki biraz umursamıyormuş gibi görünüyordu, ama "
     erkekler kadar hevesli olduğunda iyi mahallelere bölün
     Daha önce mutluluktu. "1796'da Bourbon Casus,
     "Genel bir kural olarak, Fransız askeri homurdanır ve
     Hoşnutsuz. Bonaparte'yi hırsız ve rascal olmakla suçluyor.
     Ama yarın aynı asker ona körü körüne itaat edecek "(Iung's
     Bonaparte, Tome III. P. 152).]-

     [3]-[Napolyon, St. Helena ile ilgili bir tahrişle
     bir grup memnun olmayan general arasında koştu ve
     Onlar, onun boyuna dikkat çekici olan "
     dil; Ama kendine iyi bak, görevimi yerine getirmiyorum. Olsa da
     Beş metre on inç yüksekliğinde, bu sizi olmaktan kurtarmayacak
     atış. "-Bourrienne.]-

Aboukir'in felaketi, genel olarak bir yıldırım gibi geldi.
Tüm enerjisine ve gücüne rağmen, derinden
Şimdi ona saldıran felaketlerden rahatsız oldu. Acı verici
arkadaşlarının şikayetleri ve göz ardı edilmesinden heyecan duyan duygular
kollar şimdi onarılamaz talihsizliği eklendi.
filo. Bu olayın ölümcül sonuçlarını tek bir
bakış atmak. Şimdi Fransa ile tüm iletişimden kesildik ve
bir şekilde aşağılayıcı bir teslimiyet dışında, geri dönme umudu
imkansız ve nefret edilen düşman. Bonaparte tüm koruma şansını kaybetmişti
Onun fethi ve ona bu gerçekten acı bir yansımaydı. Ve
Bu felaket ona ne zaman geldi?  O zaman olduğu anda
Anne-ülkenin yardımına başvurmak üzere.

General Bonaparte'nin bana daha önce 1.
Ağustos, nesnesi, bir zamanlar Mısır'ın mülkiyetini güvence altına almıştı; ile
Filo ile Toulon'a dön; daha sonra birlik ve hükümleri göndermek için
Mısır'a her tür; ve filo ile birleşmenin yanında tüm güçler
Bu, sadece Fransa tarafından değil, müttefikleri tarafından sağlanabilir.
İngiltere'ye saldırma amacı. Daha önce onun için
Mısır için ayrılma, dizinin önünde bir nota attığı
Planları. Yine de İngiltere'ye her zaman bir iniş olarak gördü, ancak
Sonuçta ölümcül, deniz gücünde daha düşük olmamız gerektiği sürece;
Ancak çeşitli manevralar tarafından bir noktada bir üstünlük sağlamayı umuyordu.

Niyeti Fransa'ya dönmekti. Kendini kalkıştan faydalamak
Akdeniz için İngiliz filosunun, alarmı onun tarafından heyecanlı
Mısır seferi, aniden ilham alacak panik
Boulogne'da ortaya çıktı ve İngiltere'ye karşı hazırlıkları,
Bu gücü deniz gücünü Akdeniz'den geri çekme ve
Mısır'a birlik göndermesini önlemek için. Bu proje genellikle
başı. Günün bir emriyle başa çıkmak için yüce düşünürdü
Memphis kalıntılarından ve üç ay sonra bir tanesi Londra'dan. .
Filo kaybı tüm bu cesur kavramları sadece romantik haline getirdi
vizyonlar.

Benimle yalnız kaldığında duygularına özgürce havalandırma verdi. Ona gözlemledim
felaketin şüphesiz harika olduğunu, ama
Malta'da bizimle birlikte düşmüştü.
Bizi İskenderiye'den dört ve yirmi saat önce veya açıkta bekledi
deniz. "Bu olaylardan herhangi biri," dedi ben, sadece mümkün değildi
Ancak muhtemel, bizi her kaynaktan mahrum ederdi. Block -Land
Burada, ama hükümlerimiz ve paramız var. O zaman sabırla bekleyelim
dizinin bizim için ne yapacağını görün. "-" Dizin! "
Öfkeyle, "Dizin bir dizi alçaktan oluşuyor! Kıskançlık ve
Benden nefret ediyorum ve burada yok olmama izin verirdim. Ayrıca, nasıl olduğunu görüyorsun
Bütün ordunun memnun olmadı: Bir adam kalmaya istekli değil. "

Başında sevilen hoş yanılsamalar
Kahire'ye varışımızdan çok önce sefer kayboldu. Mısır hayır
kalabalık ve zengin ile kaplı Ptolemiler imparatorluğu daha uzun
şehirler; Şimdi değişmemiş bir yıkım ve sefalet sahnesi sundu.
Harap olduğumuz sakinlere yardım etmek yerine
Onları Beys'in boyunduruğundan teslim etmek uğruna, hepsini karşı bulduk
ABD: Mamelukes, Araplar ve Fellahs. Hiçbir Fransız hayatını güvende değildi
kim yerleşik herhangi bir yerden ya da kolordudan yarım mil uzaklaştı
aitti. Bize karşı hüküm süren düşmanlık ve
Ordunun hoşnutsuzluğu çok sayıda mektupta açıkça geliştirildi
o sırada Fransa'ya yazılmış ve durduruldu. İlk başta Bonaparte'ye saldıran kasvetli yansımalar hızlı bir şekilde
sürgün; Ve kısa süre sonra zihnin güç ve varlığını kurtardı.
bir an için Aboukir'den ezici haberler tarafından sarsıldı.
Bununla birlikte, bazen tekrarladı, zor olacak bir tonda
"Talihsiz Brueys, ne yaptın!"

Napolyondan kaçan bazı şans gözlemlerinde belirttim
St. Helena'da ilişkinin tüm suçunu atmaya çalıştı
Amiral Brueys. Bonaparte'yi yapmaya kararlı kişiler
İnsan doğasına istisna, haksız yere amiral
filo kaybı.




Bölüm XVI.

1798.

     Mısır Enstitüsü-Mahomet'in Doğumu Festivali-Bonaparte's
     Mahometan dine ihtiyatlı saygı-Türk elbisesi-
     Djezzar, Acre Paşa-Almanya'da bir kampanyanın düşünceleri-
     Fransa'dan gelen haberler-Bonaparte ve Madam Foures-Mısırlı
     Fortune-Teller, M. Berthollet ve Sheik El Bekri-Hava
     "Marlbrook"-Cairo- General Dupuis ölümünde ayaklanma-ölüm
     Sulkowsky'den-ayaklanma baskısı-nokrurnal infazlar-
     Arapların Kabilesinin Yıkımı-Hasta ve Yaralı Konvoy-
     Sicilya'da Fransızların Katliamı-Suriye'ye yönelik keşif gezisi-
     Tippoo Saib'e mektup.

Filonun kaybı, General Bonaparte'yi gerekliliğine ikna etti
Hızlı ve etkili bir şekilde örgütleniyor Mısır
Zorunlu olayı hariç, kayda değer bir süre kalmalıyız.
General'in öngörmekten veya korkmaktan uzak olduğu tahliye. .
İbrahim Bey ve Mourad Bey'in mesafesi şimdi onu biraz dinlendirdi.
Savaş, tahkimatlar, vergilendirme, hükümet, organizasyon
Divans, ticaret, sanat ve bilim, hepsi dikkatini işgal etti. Siparişler ve
Yenilgiyi onarmak için değil, talimatlar hemen gönderildi.
en azından ondan ortaya çıkabilecek ilk tehlikeyi önlemek için. 21.
Ağustos Bonaparte, Kahire'de bir Sanat Enstitüsü ve
daha sonra bana odada bir üye atadığı bilimler
M. de Sucy, Fransa'ya dönmek zorunda olan,
Nil'deki filoda aldığı yara [4].

     [4]-[Mısır Enstitüsü Fransızların üyelerinden oluşuyordu
     Enstitü ve Bilim Adamları ve Komisyonun Sanatçıları
     o bedene ait olmayan. Toplandılar ve eklediler
     topçu ve personelin birkaç memuru ve diğerleri
     bilim ve edebiyat geliştirmişti.

     Enstitü, Bey'in saraylarından birinde kuruldu.
     Çok sayıda makine ve fiziksel, kimyasal ve astronomik
     Fransa'dan aletler getirilmişti. Dağıtıldılar
     Hepsi ile art arda doldurulmuş farklı odalar
     hayvan, sebze veya
     Mineral Krallığı.

     Saray bahçesi botanik bir bahçe oldu. Kimyasal
     Merkezde laboratuvar kuruldu; Berthollet gerçekleştirildi
     orada her hafta birkaç kez deneyler, hangi Napolyon ve
     Çok sayıda memur katıldı ('Napolyon Anıları'))-

Bu enstitü kurarken Bonaparte, onun bir örneğini karşılamak istedi.
medeniyet fikirleri. O öğrenilen bedenin oturumlarının tutanakları,
basılan, kamu hizmetinin ve Napolyon'un
genişletilmiş görüntüler. Enstitünün nesneleri ilerlemeydi ve
Mısır'daki bilgilerin yayılması ve tüm çalışma ve yayınlanması
Bunun doğal tarihi, ticareti ve antik eserleri ile ilgili gerçekler
Eski ülke.

18. Bonaparte, Dyke'nin açılış töreninde hazır bulundu.
Nil'in suyunu ulaştığında alan Kahire Kanalı
Mequyas tarafından ateşlenen yükseklik.

İki gün sonra Mahomet'in Doğumu Yıldönümü Festivali geldi. -Den
Bu Napolyon da, Şeyh El Bekri [5] ile birlikte mevcuttu.
Talebinde ona iki genç Mamelukes, İbrahim ve Roustan [6] verdi.

     [5]-[Baş General Peygamberimizin Bayramını kutlamaya gitti
     Şeyh El Bekri'nin evinde. Tören tarafından başlatıldı
     Mahomet'in hayatını içeren bir tür litanik resitali
     onun ölümüne doğum. Bir daire içinde oturan yaklaşık yüz sheiks
     Halılar, bacakları çapraz olarak, tüm ayetleri okudu, sallandı
     Vücutları şiddetli bir şekilde ileri ve ileri ve tamamen.

     Daha sonra konukların oturduğu büyük bir akşam yemeği servis edildi
     Halılar, bacakları karşısında. Yirmi tablo ve beş vardı
     veya her masada altı kişi. Başlayıcının ve
     Sheik El Bekri ortasındaydı; değerli bir tür küçük bir levha
     mozaik çalışması ile süslenmiş odun on sekiz inç yukarıda yerleştirildi
     zemin ve art arda çok sayıda yemek ile kaplı.
     Onlar pirinç pillaws, belirli bir tür kızartma, mezeler ve
     Pasta, hepsi çok baharatlı. Şeyhler her şeyi seçti
     parmakları. Buna göre elleri yıkamak için su getirildi
     akşam yemeği sırasında üç kez. Bektaşi üzümü-su, limonata ve diğer
     Bir çeşit parçalar içmeye hizmet edildi ve korunma bolluğu
     ve tatlı ile şekerleme. Genel olarak, akşam yemeği
     anlaşılmaz değil; Sadece yeme tarzıydı
     bize garip.

     Akşam tüm şehir aydınlatıldı. Akşam yemeğinden sonra
     Parti, aydınlatması El Bekri'nin meydanına girdi,
     Renkli lambalarda çok güzeldi. Muazzam bir
     insanlar katıldı. Hepsi sırayla yerleştirildi
     birbirine yakın duran yirmi ila yüz kişi
     Peygamberin Duaları ve Litanileri
     Artan, uzun zamana kadar konvulsif görünüyorlardı ve bazıları
     En gayretli bayılanlardan ('Napolyon Anıları').]-

     [6]-[bir Mameluke olan Roustan veya Rustan, her zaman Napolyon ile birlikte idi.
     Mısır'dan 1814'e kadar geri dönme zamanı,
     usta. Napolyon'un kapısında veya yakınında uyudu. Bkz. Remusat,
     Tome I, s. 209, alarmının eğlenceli bir açıklaması için
     Josephine ve Madame de Remusat'ın Çökelti Uçuşu,
     Josephine's'den birinde bu adam tarafından karşılanma ve öldürülme fikri
     Kocasının mahremiyetine geçtiğinde gece saldırıları
     metresi.]-

Bonaparte'nin Mısır'dayken katıldığı iddia edildi.
Mussulmanların dini törenleri ve ibadet; Ama söylenemez
Nil'in taşanmasının festivallerini kutladığını ve
Peygamberimizin yıldönümü. Türkler onu sadece bunlara bir
seyirci; ve yeni efendilerinin varlığı,
insanlar. Ama asla herhangi bir ciddiyet emretme çılgınlığını taahhüt etmedi.
Birçok kişi olarak Kur'an'ın herhangi bir duasını ne öğrendi ne de tekrarladı
iddia etmiş; Fatalizm, çok eşliliği ya da başka bir
Kuran Doktrini. Bonaparte kendini daha iyi çalıştırdı
Isaums ile Ismael Çocuklarının Teolojisi Tartışması. .
Politikanın onu mevcut olmaya teşvik ettiği törenler onun içindi ve
Ona eşlik eden herkese, sadece merak meseleleri. Asla ayak basmadı
bir camide; Ve sadece bir keresinde, bundan böyle bahsedeceğim,
Kendini Mahometan kostümüne giydi. Festivallere katıldı
Yeşil türbanların onu davet ettiği [7]. Dini hoşgörü
felsefi ruhunun doğal sonucu.

     [7]-[Bu Sir Walter Scott,
     Dinlerinin dış törenlerinde midye zemine katılın. O
     Sepulchral'ın saçma saçmalıklarıyla romantizmini süslüyor
     Büyük Piramid Odası ve ele alınan konuşmalar
     General ve Müftüs ve Imaums için; Ve bunu ekliyor
     Bonaparte İslamcılığı benimseme noktasındaydı. Tüm bunlar efendim
     Walter bu konuda saçmalık yüksekliği olduğunu söylüyor ve
     Hatta ciddiye alınmayı hak ediyor. Bonaparte asla girmedi
     merak motifleri dışında cami, (bkz. Çelişki
     Önceki paragraf. D.W.) Ve bir an için hiçbir zaman vermedi
     Mahomet'in misyonuna inandığını varsayalım.-
     Bourrienne.]-

Şüphesiz Bonaparte, yapmak zorunda olduğu gibi,
Ülkenin dini; Ve daha çok hareket etmeyi gerekli buldu
Bir Katolikten daha fazla mussulman. Akıllı bir fatih zaferlerini destekler
fethedilen insanların dinini korumak ve hatta yükseltmek.
Bonaparte'nin ilkesi, kendisinin sık sık söylediği gibi,
erkeklerin işi olarak dinler, ama her yerde onlara saygı duymak
Güçlü hükümet motoru. Ancak, şimdiye kadar gitmeyeceğim
Doğu'nun fethi olsaydı dinini değiştirmeyeceğini
Bu değişikliğin fiyatı oldu. Mahomet, İslamcılık hakkında söylediği her şey,
ve Kur'an ülkenin büyük adamlarına kendisine güldü.
Tüm iyi sözlerini almanın memnuniyetinden zevk aldı.
Din konusu Arap Şiirine çevrildi ve tekrarlanan
Ağızdan ağza. Bu elbette insanları uzlaştırma eğilimindeydi.

Bonaparte'nin sık sık şefleriyle konuştuğunu itiraf ediyorum.
Mussulman dini dönüşümü konusunda; Ama sadece
eğlence uğruna. Muhtemelen sahip olacak olan Kur'an rahipleri
Bizi dönüştürmekten çok memnun oldum, bize en geniş tavizler sundu.
Ancak bu konuşmalar sadece eğlence yoluyla başlatıldı,
ve asla herhangi birine yol açan bir varsayım gerektiremezdi
ciddi sonuç. Bonaparte bir Mussulman olarak konuşursa, sadece onun içindeydi
Mussulman ülkesinde askeri ve siyasi bir şefin karakteri.
Bunu yapmak, başarısı için, ordusunun güvenliği için şarttı ve,
Sonuç olarak, onun ihtişamına. Her ülkede çizerdi
Aynı prensipte bildiriler ve teslim edilen adresler. Hindistan'da o
Ali, Dalai-Lama için Thibet'te ve Çin'de olurdu
Konfüçyüs [8].

     [8]-[Mahometanizme dönüştüğü iddiası konusunda
     Bonaparte kendini St. Helena'da şöyle ifade etti:

     "Bu dinin ilkelerini hiç takip etmedim. Asla
     Camilerde dua etti. Asla şaraptan kaçınmadım ya da
     Sünnetli, ben de hiç profesörlük yapmadım. Sadece biz dedim
     Mussulmanların arkadaşlarıydı ve Mahomet'e saygı duydum
     doğru olan peygamberleri; Şimdi ona saygı duyuyorum. Yapmak istedim
     imaumlar benim için camilerde duaların sunulmasına neden olur,
     İnsanların bana saygı duymasını emretme emri aslında onlardan daha fazla
     ve bana daha kolay itaat et. Imaums, bir
     Büyük engel, çünkü Kuran'daki peygamberleri
     onlara itaat etmedikleri, saygı duymayacak veya inanç tutmayacakları
     Infidels ve o mezhebin altına girdim. Sonra istedim
     bir danışma düzenlemeleri ve yapılması gerekenlerin
     Mussulman olmak için, bazı ilkeleri olamazdı
     bizim tarafımızdan çalıştı. Bu, sünnetle ilgili olarak, Tanrı bizi uygun hale getirmişti
     bunun için. Bu, şarap içmek için zayıf soğuktuk
     Kuzey sakinleri, onsuz var olamayan insanlar.
     Buna göre birlikte danıştılar ve yaklaşık üç hafta içinde yayınlandı
     bir fetham, sünnetin ihmal edilebileceğini beyan ederek, çünkü
     sadece bir meslekti; şarap içmek için sarhoş olabilir
     Mussulmans tarafından, ama içenlerin cennete gitmeyeceği,
     Ama cehenneme. Bunun yapmayacağını söyledim; yoktu
     Cehenneme gitmek için kendimizi Mussulmans yapma vesilesiyle
     Mısır'a gelmeden oraya ulaşmanın birçok yolu vardı ve
     başka bir konsültasyon yapmalarını istedi. Müzakere ettikten sonra ve
     Üç aya inanıyorum, nihayet karar verdiler
     bir adamın bir mussulman olabileceğini ve ne sünnet olabileceğini ne
     Şaraptan kaçın; Ama bu, şarap sarhoşuyla orantılı olarak, bazıları
     İyi işler yapılmalıdır. Sonra onlara hepimiz olduğunu söyledim
     Gerçekten inandıkları peygamber mussulmanları ve arkadaşları
     Fransız askerleri asla kiliseye gitmedikçe ve
     onlara. Çünkü devrim sırasında hayır olduğunu bilmelisiniz.
     Fransız ordusunda ne olursa olsun din. Menou, "Devam Napolyon,
     "Gerçekten Mahometan'a döndü, bu onu geride bırakmamın nedeni buydu."
     -(St. Helena'dan gelen sesler.)]-

Genel olarak, bir zamanlar giydiği bir Türk elbisesi vardı.
sadece şakada. Bir gün beklemeden kahvaltıya gitmemi istedi
onun için ve beni takip edeceğini. Yaklaşık çeyrek saat içinde
Yeni kostümünde ortaya çıktı. Tanıdığı anda
yüksek bir kahkaha patlaması ile alındı. Çok serin bir şekilde oturdu; Ancak
Kendini türbanında ve oryantalinde çok kuşatılmış ve hasta buldu
onları hızlı bir şekilde attığı ve asla bir saniyeye cazip olmadığı bornoz
maskeli balo performansı.

Ağustos sonu hakkında Bonaparte,
Acre'den Paşa, kasap lakaplı. Djezzar'a arkadaşlığını teklif etti,
karşılığında onu aradı ve ona en teselli güvencesini verdi
hakimiyetlerinin güvenliği. Onu büyüklere karşı destekleyeceğine söz verdi
Seignior, şu anda Mısırlılara
Grand Seignior'ı Beys'e karşı destekleyecekti. Ama Djezzar,
kendi gücüne ve İngilizlerin korunmasına güvenmek
Bonaparte'yi beklemişti, her bir upture için sağırdı ve hatta olmazdı
22 Ağustos'ta kendisine gönderilen Beauvoisin'i al. Bir saniye
Elçinin Acre'de başı kesildi. Bonaparte ve
Mısır'da daha sağlam bir temel almanın gerekliliği
Venceance'ı kışkırtan Paşalik'in işgali
barbarlıklar, tehlikeli bir komşu olmanın yanı sıra.

Aboukir felaketinin hesaplarını aldığı andan itibaren
Kahire isyanı 22 Ekim'de Bonaparte bazen
Zaman ağır bir şekilde ellerine asılı. Dikkat çekmesine rağmen
Her şey, ama onun tek başına onun için yeterli meslek yoktu
aktif zihin. Isı çok büyük olmadığında at sırtına bindi; Ve
Dönüşünde, okumak için hiçbir sevkiyat bulamadıysa (ki bu sıklıkla gerçekleşti),
Gönderilecek sipariş yok; Ya da cevap verecek mektup yok, hemen
Reverie'de emilir ve bazen çok garip bir şekilde sohbet ederdi. Bir
Gün, uzun bir duraklamadan sonra bana dedi ki:

"Ne düşündüğümü biliyor musun?"-"Sözüm üzerine, bu çok olur
zor; Böyle olağanüstü şeyler düşünüyorsunuz. "-" Bilmiyorum, "
Devam etti, "Fransa'yı tekrar göreceğim; ama eğer yaparsam,
hırs, Almanya'da görkemli bir kampanya yapmaktır-
Bavyera; Büyük bir savaş kazanmak ve Fransa'nın intikamını almak için
Hochstadt'ın yenilgisi. Bundan sonra ülkeye emekli olurdum ve
sessizce yaşa. "

Daha sonra vereceği tercih üzerine uzun bir teze girdi
savaş tiyatrosu olarak Almanya'ya [9]; insanların güzel karakteri ve
ülkenin refahı ve zenginliği ve bir
ordu. Sohbetleri bazen çok uzundu; Ama her zaman tekrar
ilgi ile.

     [9]-[1794 kadar erken Napolyon, Avusturya'nın
     İtalya'da değil, her zaman Almanya'da saldırıya uğrayın. "Almanya
     bunalmış olmalı; Bu, İtalya ve İspanya düşüşü
     kendileri. İspanya veya İtalya değil, Almanya saldırıya uğramalı. Eğer biz
     Büyük başarı elde edin, avantaj asla alınmamalıdır
     İtalya'ya nüfuz ederken, Almanya, istenmeyen, zorlu bir
     ön "(Iung'un Bonaparte, Tome II. S. 936), her zaman karşı çıktı
     İtalya'da çok sayıda Fransız ordusunu mahvetmiş olan vahşi planlara,
     ve dizinin onu zorlamaya çalıştığı, Roma'ya yürümeye çalıştı
     ve Napoli Kuzey'deki her başarıya göre.]-

Bu boş zaman aralıklarında Bonaparte yatağa emekli olmaya alışıktı
erken. Her akşam ona okurdum. Şiir okuduğumda
uykuya dalmak; Ama Cromwell'in hayatını istediğinde güvendim
Oldukça geç oturmak. Gün boyunca okurdu ve
not alın. Fransa'dan haber almadığı için sık sık pişman oldu;
Yazışma için sayısız İngilizce ve
Türk kruvazörleri. Birçok harf yakalandı ve skandal
yayınlandı. En çok aile sırları ve iletişim bile değil
Gizli doğaya saygı duyuldu.

Eylül ortasında bu yıl (1798), Bonaparte
Elfy Bey'in evine getirilecek Yarım düzine Asya kadın
Çok övgü duyduğu güzellik. Ama onların nankör obeziteleri
onu rahatsız etti ve hemen görevden alındı. Birkaç gün sonra
Bir teğmenin karısı Madam Futes'a şiddetle aşık oldu
piyade. Çok güzeldi ve takılar tarafından geliştirildi
Mısır'da gözünü memnun etmek için hesaplanan bir kadını görmenin nadirliği
bir Avrupa. Bonaparte, sarayına bitişik bir ev için nişanlandı
İşgal ettiğimiz Elfy Bey. Sık sık akşam yemeği emretti
Orada ve ben orada onunla birlikte oraya giderdim ve onu bıraktım
dokuz.

Bu bağlantı kısa süre sonra genel merkezde dedikodu konusu oldu.
M. Foures'e yapılan incelik hissi vererek, genel genel.
Dizin görevine bir görev. İskenderiye'ye başladı,
ve gemi İngilizler tarafından yakalandı, bu da
Misyonunun nedeni, onu Mısır'a geri gönderecek kadar kötü niyetliydi,
onu esir tutmak yerine. Bonaparte bir çocuk sahibi olmak istedi
Madam Foures, ama bu istek gerçekleşmedi.

Sakinler tarafından Bonaparte'ye ünlü bir yatıştırıcı önerildi
Kahire'nin
Gelecekteki olayları önceden haber verin. O için gönderildi ve geldiğinde ben, ben,
Girişim ve bir şeylik general ile birlikteydi. Peygamber ilk önce diledi
Becerisini, ancak yapmam gerektiğini öne süren Bonaparte üzerine kullanın
Fortune'umu önce tereddüt etmeden kabul ettiğimi söyledi.
Onun peygamberlik becerisi hakkında bir fikir vermek için, benim
Kahire'ye varış çok zayıf bir durumdaydım. Geçişi
Nil ve on iki gündür sahip olduğumuz kötü yemek beni büyük ölçüde azaltmıştı
Böylece sefil bir şekilde soluk ve ince oldum.

Ellerimi inceledikten sonra, nabzımı, alnımı ve ense
Boynum, servet anlatıcısı omuzlarını silkti ve bir melankolik
Ton, Venture'a beni bilgilendirmenin doğru olduğunu düşünmediğini söyledi
kader. Ona ne isteyebileceğini söyleyebileceğini anlamasını verdim
benim için kayıtsızlık meselesiydi. Önemli bir tereddütten sonra
parça ve benimkine baskı yaparak bana Mısır'ın dünyasının
Beni iki ay içinde alacaktı.

Ona teşekkür ettim ve görevden alındı. Yalnızken General
Bana, "Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Dedi. Gözlemledim
Fortune-Teller, ölümümü öngörmek için büyük bir risk almadı.
içinde bulunduğum eyalette çok olası bir durumdu; "Ancak,"
Ekledi, "Fransa'dan sipariş ettiğim şarapları temin edersem, sen
Yakında tekrar döndüğümü görecek. "

İnsanlığa dayatma sanatı her zaman önemli bir parçası olmuştur.
yönetim sanatı; Ve bilimin o kısmı değildi
Bonaparte'nin en az tanıştığı hükümet. İhmal etti
Mısırlılara Fransa'nın üstünlüğünü gösterme fırsatı yok
sanat ve bilimlerde; Ama bir kereden fazla oldu, basit
Mısırlıların içgüdüsü çabalarını bu şekilde engellediler. Bazı günler
Zekalı Fortune-Teller'ın ziyaretinden sonra diledi, eğer yapabilirsem
Kendimi ifade edin, consture'a karşı consture'a karşı çıkmak. Bu amaçla o
müdürü bazı kimyasal deneylerde bulunmaya davet etti
M. Berthollet tarafından gerçekleştirildi. Generalin çok eğlendirilmesi bekleniyor
onların şaşkınlığı; ancak sıvıların dönüşümünün mucizeleri,
Elektrikli iletişimler ve galvanizm, onlardan herhangi bir semptom ortaya çıkmadı
sürpriz. Yetenekli kimyagerimizin operasyonlarına tanık oldular.
En dayanıksız kayıtsızlık. Bittiklerinde Şeyh El
Bekri tercümanın M. Berthollet'e hepsinin çok olduğunu söylemesini istedi.
iyi; "Ama," dedi, "ona Fas'ta olmamı sağlayıp yapamayacağını sor
Burada bir ve aynı anda? "M. Berthollet negatif olarak yanıtladı,
omuzlarını silkerek. "Ah! O zaman," dedi Şeyik, "o değil
yarım büyücü. "

Müziğimiz onlar üzerinde daha büyük bir etki yaratmadı. Dinlediler
kendilerine oynanan tüm havalara duyarsızlık
"Marlbrook" hariç.  Bu oynandığında animasyon oldular ve
hepsi hareket halindeydi, dans etmeye hazırmış gibi.

Kahire'ye varışta yayınlanan bir emir izlemek için
Camilerin Criers birkaç hafta boyunca ihmal edilmişti. Kesin olarak
Gecenin saatleri bu Criers peygambere dua ediyor. Olduğu gibi
Sadece aynı törenin tekrar tekrar, kısa bir süre içinde
Zaman hiçbir bildirim alınmadı. Türkler, bu ihmali algılayan,
Duaları ve ilahileri isyan çığlıkları ile ve bu türden
Sözlü telgraftan, ayaklanma heyecanı
Mısır'ın kuzey ve güney uçları. Bu yolla ve
Zayıf polise kaçan ve dolaşan gizli elçilerin yardımı
Sultanın gerçek veya dövme firmaları
Fransa ve Porte ve savaşı kışkırtan bir devrim planı
ülke çapında organize edildi.

Bu planın yürütülmesi için sinyal, minarelerden verildi.
20 Ekim gecesi ve 21'in sabahı
Genel merkezde Kahire Şehri'nin açık olduğunu duyurdu
ayaklanma. Başlayıcının belirtildiği gibi,
Raeuddah Adası: Alarm silahlarının ateşini duymadı. O yükseldi
Haber geldiğinde; O zaman saat beş oldu. Bilgilendirildi
Tüm dükkanlar kapatıldı ve Fransızların saldırıya uğradığı. Bir an
General Dupuis'in ölümünü duyduktan sonra,
Sokakta bir mızrak tarafından öldürülen garnizon. Bonaparte hemen
atını monte etti ve sadece otuz rehber eşliğinde hepsini ziyaret etti
Tehdit altındaki noktalar, güven ve büyük bir varlık ile
Zihin, benimsenen savunma önlemleri.

Beni sadece bir nöbetçi ile karargahta bıraktı; Ama öyleydi
isyancıların durumu hakkında doğru bir şekilde bilgilendirildi; Ve ben de benim
onun faaliyetine ve hiçbir endişem olmadığına dair güven ve
Mükemmel soğukkanlılıkla dönüşünü bekledi. Bu soğukkanlılık değildi
M.
Esteve, Paymaster-Generalimiz,
Ezbeke'h Place. M. Esteve, neyse ki saldırıya direnebiliyordu
Boulac'tan birlikler yardımına gelene kadar.

Tüm yayınları ziyaret ettikten ve her ihtiyati önlemi benimsedikten sonra,
Bonaparte merkeze döndü. Beni hala yalnız bulmak
Sentinel, bana sordu, "Korkmuş olmasaydım?"-
"Hiç değil, general, seni temin ederim," diye yanıtladı I.

-Bonaparte'nin geri döndüğü sabah yaklaşık sekiz kişi oldu
Merkez ve kahvaltı sırasında bazı bedevi olduğu konusunda bilgilendirildi
Araplar, at sırtında, Kahire'ye girişlerini zorlamaya çalışıyorlardı. O
Sulkowsky'nin Aide de Camp'i atını monte etmesini emretti.
on beş rehber ve saldırganların en çok olduğu noktaya geçin
çeşitli. Bu Bab-El-Naser ya da Zafer Kapısı idi. Kuzgun
genel başlayıcıya Sulkowsky'nin neredeyse hiç iyileşmediği gözlemlendi
Salehye'h'deki yaralardan ve yerini almayı teklif etti. O vardı
Bunun için güdüleri. Bonaparte rıza gösterdi; Ama Sulkowsky zaten ayarlamıştı
dışarı. Bir saat sonra, on beş rehberden biri geri döndü, kaplandı
kanla, sulkowsky ve partisinin geri kalanının olduğunu duyurmak için
parçalara ayrıldı. Bu hızlı bir işti, çünkü hala masadaydık
Üzücü haber geldiğinde.

Kahire komuta eden Mokatam Dağı'na harçlar dikildi. .
Birlikler tarafından tüm ana sokaklardan atılan nüfus,
Büyük Cami Meydanı'nda ve küçük sokaklarda monte edildi
Barikat ettikleri içine koşuyorlar. Topçuların ateşlenmesi
Yükseklikler iki gün boyunca canlılıkla tutuldu.

Kahire'nin baş şeflerinden yaklaşık on iki kişi tutuklandı ve sınırlandı
Merkezdeki bir dairede. En sakinlerle beklediler
istifa, hak ettiklerini bildikleri ölüm; Ama Bonaparte sadece
onları rehin olarak gözaltına aldı. Bonaparte'nin hizmetindeki AGA
Ölüm cezasının onlara telaffuz edilmediğine şaşırdı; Ve o
dedi, omuzlarını silkiyor ve görünüşe göre bir jestle
Şiddete uyan, "Beklediklerini görüyorsunuz."

Üçüncüsünde ayaklanma sona erdi ve huzur restore edildi.
Kaleye çok sayıda mahkum yapıldı. İtaat ederek
Her akşam yazdığım düzen, on iki gece öldü. .
Daha sonra bedenler çuvallara konuldu ve Nil'e atıldı. Vardı
Birçok kadın bu gece infazlarına dahil edildi.

Mağdur sayısının günde otuz olduğu farkında değilim.
Bonaparte, General Reynier'e altı yazdığı bir mektupta emin oldu.
Sakinliğin restorasyonundan günler sonra. "Her gece," dedi,
"Otuz kafayı kestik. Umarım bu etkili bir örnek olacaktır."
Bu durumda onun kapsamını abarttığını düşünüyorum.
Sadece intikam.

Kahire isyanından bir süre sonra kendimizi sağlamanın gerekliliği
Güvenlik, komisyonu korkunç bir zulüm eyleminin zorladı. Bir kabile
Kahire mahallesindeki Araplar bir partiyi şaşırtmış ve katledmişlerdir
Fransızca. Genel Genel Yardımcı De Camp Croisier'e
Yere devam et, kabileyi çevreleyin, kulübeleri yok et, hepsini öldür
erkekler ve nüfusun geri kalanını Kahire'ye götürün. Emirdi
kurbanları baştan çıkar ve başlarını çuvallara Kahire'ye getirin
insanlara sergilendi. Eugene Beauharnais eşlik etti Croisier
Bu korkunç keşif gezisine, hepsini yok etme umuduyla
Damanhour olayının hatırlanması.

Ertesi gün parti geri döndü. Zavallı Arap kadınların çoğu
yolda teslim edildi ve çocuklar açlıktan ölmüştü,
Isı ve yorgunluk. Saat dört civarında bir birlik geldi
Ezbeke'h Place, çuvallarla yüklü. Çuvallar açıldı ve kafalar
monte edilmiş halktan önce piyasaya sürüldü. Korkuyu tarif edemem
Yaşadım; Ama yine de bu kasaplık olduğunu kabul etmeliyim
huzur ve hatta varoluştan önemli bir süre sağladı
her yöne seyahat etmek zorunda olan küçük karavanların
ordunun hizmeti.

Filonun kaybından kısa bir süre önce, genel şef oluşturmuştu
Süveyş'i ziyaret eden eski kanalın izlerini incelemek için
Nil'i Arabistan Körfezi'ne birleştirdi ve aynı zamanda ikincisini geçti. .
Kahire'deki isyan bu projenin ayına kadar ertelenmesine neden oldu.
Aralık.

Süveyş için ayrılmadan önce Bonaparte, komiseri sucy'ye verdi
Fransa'ya geri dönmek için ayrılın. Sağ elinde bir yara almıştı,
Xebec 'cerf' gemideyken. Onunla güvertede konuşuyordum
Bu yarayı aldı. İlk başta ciddi olma görünümü yoktu;
Ama bir süre sonra elini kullanamadı. General Bonaparte
Hasta ve yaralı bir gemi gönderdi,
tedavi edilemez, yaklaşık seksen sayısına göre. Hepsi kaderlerini kıskandı ve
onlarla ayrılmak için endişeliydi, ancak ayrıcalık çok kabul edildi
bir kaç. Ancak, hayal kırıklığına uğrayanların pişmanlık nedeni yoktu. Biz
Ne istediğimizi asla bilemiyorum. Augusta'ya inen Kaptan Marengo
Sicilya, dostça bir toprak olduğunu varsayarak, gözlemlemesi gerekiyordu
yirmi iki gün karantina ve varış bilgileri verildi
Palermo'da bulunan mahkemeye geminin gemisi. 25 Ocak'ta
1799, Fransız gemisinde hepsi katledildi,
Napoliten bir fırkateyn tarafından kurtarılan yirmi bir kişi
Karmaşa, gözaltına alındıkları yer.

Türkiye İleri Saldırma Kararını Tasarlamadan Önce
Suriye vadilerindeki bekçi olan Bonaparte, istilacı bir plan oluşturmuştu
İran'dan İngiliz Hindistan. Aracı aracılığıyla tespit etmişti
Ajanlar, Pers Şahı, ödenen bir miktar para için
önceden, belirli bir askeri dergi kurulmasına izin vermek
topraklarının noktaları. Bonaparte sık sık bana, sonra
Mısır'ın boyun eğdirilmesi, o ülkede 15.000 adam bırakabilirdi ve
30.000 tek kullanımlık askeri vardı,
Fırat. Sık sık çöllerden bahsediyordu
Pers'e ulaşmak için geçti.

Kaç kez onu yere kadar uzattığını gördüm.
beraberinde getirdiği güzel haritalar ve bazen yapardı
Bana öngörülen yürüyüşünü izlemek için aynı pozisyonda uzanıyorum.
Bu ona en sevdiği kahraman Alexander'ın zaferlerini hatırlattı.
adını ilişkilendirmek istediği; Ama aynı zamanda, o
Bu projelerin kaynaklarımızla uyumsuz olduğunu hissettim,
hükümetin zayıflığı; ve ordunun memnuniyetsizliği
Zaten kurtarıldı. Özelleştirme ve sefalet tüm bunlardan ayrılamaz
uzaktan işlemler.

Bu favori fikir hala iki hafta önce aklını işgal etti.
Suriye için ayrılma belirlendi ve 25 Ocak 1799'da
Tippoo Saib'e şu şekilde yazdı:-

     Tabii ki bankalara varışım hakkında zaten bilgilendirildiniz.
     Çok sayıda ve yenilmez bir ordu ile Kızıl Deniz. Teslim etmek için istekli
     Sen İngiltere'nin demir boyunduruğundan, yapacağınızı talep etmek için acele ediyorum
     Bana, Mascate veya Mocha yoluyla, siyasi bir açıklama
     içinde olduğun durum. Keşke gönderebilseydin
     Süveyş veya Grand Kahire, Biraz yetenekli adam, güvenle, kiminle
     verebilir [10].

     [10]-[Sıklıkla belirtildiği gibi, Tippoo Saib
     General Bonaparte'ye yazdı. Üzerine yazılmış bir mektuba cevap veremedi
     23 Ocak, iletişimin büyük zorluğu nedeniyle,
     önemli mesafe ve geçen kısa aralık
     25 Ocak ve Mysore İmparatorluğunun Düşüşü arasında,
     20 Nisan'da oldu. Tippo'ya mektup
     Saib "Vatandaş-Sultan!" Diye başladı-Bourrienne]-




Bölüm XVII.

1798-1799.

     Bonaparte'nin Süveyş için ayrılması-çölün geçmesi-
     Kızıl Deniz-Musa'nın Çeşmesi-Sina Dağı'nın Kenobitleri-Tehlike
     Kızıldeniz'i kurtarırken-Napoleon'un Kahire'ye Dönüşü
     Cenova'da ödünç alındı-Suriye üzerine yeni tasarımlar-
     Osmanlı Porte-Asya istila etmek için plan-büyük planlar-genel
     Berthier'in Fransa'ya dönme izni-romantik aşkı ve
     Sevilen portre-eve dönme izninden vazgeçiyor-Louis
     Bonaparte Mısır'dan ayrıldı-Fransa'daki ilk kaşmir şal-
     Suriye için ayrılan yazışmalar-
     Messoudish-Bonaparte Kıskanç-Birliklerin Discontent-EL-ARISH
     Alınan-Suriye-Ramleh-Jerusalem. 24 Aralık'ta Süveyş için yola çıktık, burada
26. 25'inde ad-geroth'dan önce bazı ligler çölde kamp kurduk.
Isı gün boyunca çok büyüktü; Ama on bir
gece soğuk, tam olarak ters bir oranda olacak kadar şiddetli oldu
Günün sıcaklığı. Bu çöl, yolun yolu
Süveyş'den, Tor'dan ve kuzeyde yer alan ülkelerden karavanlar
Arabistan, uzun zamandır erkek ve hayvanların kemikleriyle doludur.
Geçmişte, onu geçmek için öldü. Ahşap olmadığı için biz
yakıt için bu kemiklerin bir miktarını topladı. Monge'nin kendisi uyarıldı
aldığı hayvanların bazı meraklı kafataslarını feda etmek
Yolda ve Baş General Berlin'de yatırıldı. Ama hayır
Ateşlerimizi, dayanılmaz bir effluvium bizi zorunlu kıldıktan sonra yaktık
Kampımızı yükseltmek ve daha ileri ilerlemek için su temin edemeyiz
yangınları söndürmek için.

27. Bonaparte, kasabayı ve limanı incelemek için kendini çalıştırdı
Süveyş ve bazı deniz ve askeri eserler için emir verirken. O
Korkan-gerçekten ne oldu Mısır'dan ayrıldıktan sonra-
Doğu Hint Adaları'ndan bazı İngiliz birliklerinin gelmesi
istila etmek için. Bu alaylar fetihinin kaybına katkıda bulunmuştur [11].

     [11]-[Sir David Baird, yaklaşık 7000 kişilik bir kuvvetle gönderildi
     Hindistan, Temmuz 1801'de Cosseir'e indi.]-

28'in sabahı kızıl deniz kuru shod'unu geçtik,
Doğudan neredeyse çok sayıda olan Musa'nın Kuyuları
Sahil ve Süveyş'in biraz güneydoğusunda. Arabistan Körfezi sona eriyor
o şehrin yaklaşık 5.000 metre kuzeyinde. Limanın yakınında Kızıldeniz
1.500 metre genişliğinde değil ve her zaman düşük suda yer alamaz. .
Tor ve Sina Dağı'ndan karavanlar [12] her zaman bu kısımdan geçer
Mısır'a giderken veya geri dönerken. Bu yolculuklarını kısaltır
Neredeyse çok. Yüksek gelgitte su beş veya altı feet yükselir
Suez ve rüzgar taze esdiğinde genellikle dokuz veya ona yükselir
ayak.

     [12]-[Sina Dağı'nın Kenobitleri hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim,
     onları görmenin onuruna sahip değildim. Ben de kaydı görmedim
     Ali, Salah-Eddin, İbrahim veya İbrahim'in isimlerini içeren,
     Bonaparte'nin adını yazdığı söyleniyor. Algıladım
     Uzakta Sina Dağı olduğu söylenen bazı yüksek tepeler.
     Bir tercüman aracı aracılığıyla, bazı Araplarla konuştum
     Tor şefleri ve mahallesi. Bizim hakkında bilgilendirilmişlerdi
     Wells'e Gezi ve orada Fransızlara teşekkür edebilecekleri
     Karavanlarına ve ticaretlerine verilen koruma için general
     Mısır ile. 19 Aralık'ta, ayrılmadan önce
     SUEZ, Bonaparte bir tür koruma veya muafiyet imzaladı
     Sina Dağı Manastırı için görevler. Bu verilmişti
     Musa ve Yahudi ulusuna ve ayrıca
     Sina Dağı Manastırı
     Çöllerin Barbarlığı.-Bourrienne.]-

Birkaç saati, en büyüğü tarafından oturarak geçirdik.
Arabistan Körfezi'nin doğu kıyısında yer alan Musa Wells.
Bu yaylardan su ile kahve yaptık, ancak bu
Öylesine acı bir tada, neredeyse içilmezdi.

Kuyuları oluşturan sekiz küçük yayın suyu
Musa, diğer kısımlarında kazılmış birçok kuyu kadar tuz değil.
Çöller, yine de, son derece acı ve alemiyor
Susuzluk çok tatlı su.

Bonaparte aynı gece Süveyş'e döndü. Biz çok karanlıktı
deniz kıyısına ulaştı. Gelgit geliyordu ve su güzeldi
yüksek. Sabah aldığımız yoldan biraz saptık; Biz
Biraz fazla alçaktan geçti; Bozukluğa atıldık ama yaptık
Belirtildiği gibi bataklıklarda kendimizi kaybetmeyin. Hiçbiri yoktu. Bir yerde okudum, ancak gerçeği görmedim, ne de duymadım
O zamanlar, ortaya çıkan gelgitin
Başkanın mezarı oldu, kurtarılan rehberlerden biri yoktu
onu omuzlarına taşıyarak. Böyle bir tehlike var olsaydı,
Benzer bir kaçış yolu olmayan herkesin ölmesi gerekir.

Bu bir imalat. General Caffarelli tek kişiydi
Gerçekten tehlikede, çünkü ahşap bacağı sıkıca oturmasını engelledi
suda at; Ancak bazı kişiler onun yardımına geldi ve destekledi
O [13].

     [13]-[Bonaparte, diğerlerinin gerçekten yaptığı gibi kendini özetledi
     O ve eskortunun koştuğu tehlike. St. Helena'da "Kârlı
     Düşük gelgitle Kızıldeniz kuru shod'u geçtim. Dönüşümde
     gece geçti ve yükselişin ortasında yoldan saptı
     gelgit. En büyük tehlikeyi yönettim. Neredeyse aynı şekilde öldüm
     Firavun gibi. Bu kesinlikle tüm
     Bana karşı muhteşem bir testle Hıristiyan Vaizler. "
     -bourrienne.]-

Kahire'ye döndüğünde, genel genel siteyi keşfetmek istedi
Eski zamanlarda Kızıldeniz arasında bir kavşak oluşturan kanalın
ve Belbeis tarafından Nil. M. Lepere, Mısırlı üyesi
Enstitü ve şimdi köprü ve otoyolların müfettişidir,
yerinde, güvenle danışılabilecek güzel bir plan
o eski iletişim hakkında doğru bir fikir oluşturmak isteyen ve
İki deniz seviyesi [14].

     [14]-[Eserlerin ilerlemesi sırasında doğru bir şekilde tespit edildiğinden beri
     Süveyş Kanalı için.]-

Başkent Bonaparte'ye varışında yine tüm düşüncelerini adlandırdı
Kısa süre boyunca katılmadığı ordunun işleri
yokluk. Mısır'ın gelirleri, buluşmak için yeterli olmaktan çok uzaktı
askeri harcamalar. Kendi masraflarını karşılamak için Bonaparte topladı
M. James aracılığıyla Cenova'da birkaç önemli kredi. .
James'in Bonaparte Ailesi ile bağlantısı, tarihini bundan alıyor
dönem [15].

     [15]-[Joseph Bonaparte, Napolyon ve M.
     James uzun zamandır birbirini tanıyordu ve Napolyon'un James ile tanıştığı
     Otomatik. ('Erreurs', Tome I, s. 296).]-

Ağustos ayından bu yana General Bonaparte'nin dikkati
Sürekli Suriye'ye sabitlendi. Olası iniş dönemi
Mısır'daki düşman şimdi vefat etmişti ve aya kadar geri dönemedi
ertesi yıl Temmuz. Bonaparte buna tamamen ikna olmuştu
İniş gerçekleşecekti ve aldatılmadı. Osmanlı Porte
gerçekten de Mısır'ın fethinin onun içinde olmadığına ikna olmuştu
faiz. Bir gün umduğu bir isyancıya katlanmayı tercih etti
Bir gücü desteklemeye boyun eğmek için,
isyancı beylerini itaat etmek için azaltmak, onu onlardan birinden mahrum etti
en iyi iller ve imparatorluğun geri kalanını tehdit etti.

Kahire'ye döndüğünde, genel genel genel olarak hiç şüphesi yoktu
Porte'nin benimsemeyi amaçladığı kurs. Çok sayıda sınıf
Osmanlı Porte'nin bizim için rıza gösterdiğine inanan kişiler
Mısır işgali aniden kabul edilmedi. O zaman nasıl olduğumuz soruldu
Bu rıza olmadan böyle bir işletme girişiminde bulunabilir mi?  Hiç bir şey,
Söylendi, eğer böyle bir keşif gezisinin cazibesini haklı çıkarabilirse
Fransa, Osmanlı İmparatorluğu ve onun arasında bir kopma üretmeli
müttefikler. Ancak, yılın geri kalanında Bonaparte hiçbir şey hayal etmedi
Gazze ve El-Arish'ten bir keşif gezisi dışında
Djezzar zaten sahip olmuştu. Bu meslek adil bir şekilde
kararlı bir düşmanlık eylemi olarak kabul edilir; Savaş bu yüzden pratikti
ilan edildi. "Beklenti önlemleri benimsemeliyiz," diye düşündü Napolyon;
"Osmanlı imparatorluğunun bu ileri muhafızlarını yok etmeliyiz, devirme
Jaffa ve Acre'nin surları, ülkeyi tahrip et, hepsini yok et
Bir ordunun çöl boyunca geçişini sağlamak için kaynaklar
"" Böylece Suriye'ye karşı keşif planlandı.

General Berthier, tekrarlanan katılımlardan sonra,
Fransa'ya dön. Onu iletmek
Ev, İskenderiye'ye uyuyordu; Talimatlarını almıştı,
ve 29 Ocak'ta Kahire'den ayrılacaktı, on gün önce
Bonaparte'nin Suriye'ye gitmesi. Bonaparte onunla katılmak için üzgündü;
Ama eski bir arkadaşı görmeye dayanamadı ve ona hizmet eden biri
Tüm kampanyalarında, gözlerinin önünde ölüyor, nostaljinin kurbanı
ve romantik aşk. Ayrıca, Berthier bir süredir geçmişti,
görevlerinin yerine getirilmesinde aktif olmaktan başka bir şey. Onun tutkusu, hangisi
neredeyse delilik, zayıf fakülteleri bozdu
Doğa ona donatılmıştı. Bazı yazarlar onu sınıfta sıraladılar
Duygusal Aşıklar: Bu olabildiğince, Berthier'in verdiği saygı
hayranlığının nesnesinin portresine daha sık heyecanlı
Bizim duyarlılığımızdan daha fazla.

Bir gün Bonaparte'den personelinin şefine bir emirle gittim,
Madam Visconti'nin portresinden önce dizlerinin üzerinde buldum,
Kapının karşısında asılı duruyordu. Ona dokundum, olduğumu bildirmek için
Orası. Biraz homurdandı, ama kızmadı.

İki arkadaşın ayrıldığı an yaklaşıyordu, belki
sonsuza kadar. Bonaparte bu ayrılıkta içtenlikle sıkıntılıydı ve
Personeli şefi gerçeği bilgilendirildi. Bir anda
Berhtier'in İskenderiye yolunda olduğunu varsaydı, kendisini sundu
Genel Genel. "Öyleyse, kesinlikle Asya'ya mı gidiyorsun?" söz konusu
O.-"Biliyorsun," diye yanıtladı General, "her şeyin hazır olduğunu ve ben
Birkaç gün içinde. "-" Şey, seni terk etmeyeceğim. Gönüllü olarak vazgeçiyorum
Fransa'ya dönme fikri. Seni terk etmek için dayanamadım
Yeni tehlikelerle karşılaşacağınız an. İşte benim
Talimatlar ve pasaportum. "Bonaparte, bundan çok memnun
çözünürlük, kucaklanmış Berthier; Ve heyecanlanan serinlik
Eve dönme talebi, samimi bir uzlaşma oldu.

Yolculuğun etkilerinden muzdarip olan Louis Bonaparte
Hala İskenderiye'de. Pasifik Görüşlerine Veren Genel Genel
aynı zamanda bazı semptomları da ortadan kaldırmaya başlayan küçük erkek kardeşinin
Nostalji, eve dönmesine izin verdi. Ancak ayrılamadı
11 Mart 1799'a kadar. Louis'in yokluğunu çok hissettim.

Fransa'ya döndüğünde Louis sens'den geçti, burada yemek yedi.
Güzel bir şal sunduğu Madam de Bourrienne
General Berthier bana vermişti. Bu, inanıyorum ki ilk kaşmirdi
Fransa'da hiç görülmüştü. Louis Madam
De Bourrienne ona Mısır yazışmalarını gösterdi.
İngilizler tarafından ele geçirildi ve Londra'da basıldı. Koleksiyonda buldu
Bazı mektuplar kendine hitap etti ve dedi ki,
geri dönüşünde birden fazla ailenin huzurunu bozacaktı
Ordu.

11 Şubat 1799'da Suriye için yürüyüşümüze başladık,
12.000 adam. Ordunun
Sadece 6000: Kampanya sırasında neredeyse bu sayı kayboldu.
Ancak, şu anda Suriye'ye gidiyorduk, 12.000 erkekle,
Mısır'da neredeyse hiç kalmamış olan dizin, şunu yayınladı,
"Alınan bilgilere göre," 60.000 kişi vardı
piyade ve 10.000 süvari; ordunun sayılarını ikiye katladığını
savaşlar; Ve Mısır'a geldiğimizden bu yana sadece 300 kişiyi kaybettik. Tarih bu tür belgelerden yazılacak mı?

Öğleden sonra saat dörtte, Messoudiah'a geldik veya,
"Şanslı nokta."  Burada bir tür fenomene tanık olduk, ki
Bize biraz hoş değil. Messoudiah,
Akdeniz kıyısı, çok ince küçük kum tepeleri ile çevrili
Kışın bol yağmurlarının kolayca nüfuz ettiği kum. Yağmur
Kumda kalır, böylece dört veya
Bu küçük tepelerin dibinde beş inç derinliğinde, su
hemen dışarı akar. Bu su gerçekten oldukça kalındı, ama
Lezzet kabul edilebilir; Ve olabilseydik net olurdu
Dinlenmesine izin vermek ve kum parçacıklarını biriktirmeye izin vermek için zamandan kaçındı
içeriyor.

Hepimize yalan söyleyen secde, kazmak ilginç bir gösteriydi
minyatürde kuyular; Ve bizim için gülünç bir bencillik sergilemek
en bol kaynağı elde etmeye çalışır. Bu çok önemliydi
bize keşif. Bu kum kuyruklarını ekstremitede bulduk.
çöl ve hiçbir dereceye kadar cesaretini canlandırmak için katkıda bulundu
Askerlerimiz; Ayrıca, erkekler bizim gibi olduğu gibi,
her türlü özelleştirmeler, tahakkuk eden en az fayda
Yeni bir avantaj umudu. Suriye'nin sınırlarına yaklaşıyorduk ve
Beklenerek keyif aldık, deneyimlemek üzere olduğumuz zevk,
Çeşitli verdure ve bitki örtüsüyle bir toprağın işlenmesi
Bize yerli toprağımızı hatırlatın. Messoudiah olarak da aynı şekilde sahip olduk
elli adımdan fazla olmayan denizde banyo yapmanın avantajı
Beklenmedik su tedarikimiz.

Messoudiah Wells'in yakınında, El-Arish yolunda, bir gün
Bonaparte'nin Junot ile yalnız yürüdüğünü gördü, çünkü çoğu zaman alışkanlık
yapmak. Biraz mesafede durdum ve gözlerim, neden olduğunu bilmiyorum,
konuşmaları sırasında ona düzeltildi. Generalin yüzü
her zaman soluktu, sebebi ilahi yapamam olmadan,
normalden daha soluk. Onun özelliklerinde konvulsif bir şey vardı-bir
Görünüşünde vahşilik ve birkaç kez eliyle başını vurdu.
Junot ile yaklaşık dörtte bir saat konuştuktan sonra onu bıraktı ve
Bana doğru geldi. Onun böyle bir memnuniyetsizlik havası sergilediğini hiç görmedim,
veya bazı önyargıların etkisi altında çok fazla görünür. Ben ilerledim
Ona doğru ve tanıştığımız anda aniden ve kızgın bir şekilde haykırdı
Ton, "Öyleyse! Sana güvenemeyeceğimi görüyorum.-Bu kadınlar!-Josephine!
-Beni sevseydin, şimdiye kadar bana duyduğum her şeyi söylerdin
Junot'tan-gerçek bir arkadaş-JOSEPHINE!-ve ben ondan 600 lig ...
Bana söylemeliydin.-Bu yüzden beni aldatmış olması gerektiğini!-'Kahretsin
Onlara!-Fop ve yavruların tüm ırkını yok edeceğim!-
Her-Divorce!-Evet, boşanma! Halka açık ve açık bir boşanma!-Yazmalıyım!
-Hepsini biliyorum!-Bu senin hatan-bana söylemeliydin! "

Bu enerjik ve kırık ünlemler, rahatsız edici yüzleri ve
Değiştirilmiş ses beni bilgilendirdi ama konuşmasının konusunu çok iyi
Junot ile. Junot'un bir suçlu haline getirildiğini gördüm
kararsızlık; Ve bu, Josephine herhangi bir hata yapsaydı,
Zalim bir şekilde abarttı. Benim durumum aşırı incelikti.
Ancak, kendi kendini doldurmak için iyi bir servetim vardı ve en kısa sürede
Bir dereceye kadar sakinlik bu ilk patlamayı başardıkça, bunu yanıtladım
Junot'un kendisine iletişim kurmuş olabileceği raporlardan hiçbir şey bilmiyordum;
Bu tür raporlar, genellikle Calumny'nin yavruları, benim
kulak ve eğer onu onlardan bilgilendirmek benim görevim olarak düşünmüş olsaydım,
Kesinlikle o amaç için o an seçmezdim
Fransa'dan 600 lig vardı. Ayrıca ne kadar suçlanabilir Junot'un
Davranış bana ve ne kadar yeni düşündüğüm bu kadar acımasızca
kendini haklı çıkarmak veya savunmak için mevcut olmayan bir kadını suçlamak; o
iç huzursuzluk eklemek için büyük bir bağlılık kanıtı değildi
Kaygı, zaten yeterince büyük, kardeşlerinin durumu
Silahlarda, tehlikeli bir girişimin başlangıcında onu ortaya koydu.

Bununla birlikte, bu gözlemlere rağmen,
Biraz sakinlik, "boşanma" kelimesi hala dudaklarından kaçtı; Ve öyle
sorumlu olduğu tahriş derecesinin farkında olmak için gerekli
Bir şey onu ciddiye aldığında, ne hakkında bir fikir oluşturabilmek için
Bonaparte bu acı verici sahne sırasındaydı. Ancak, zemimi sakladım.
Söylediklerimi tekrarladım. Ne ile düşünmesi için ona yalvardım
Tesis masalları üretildi ve dağıtıldı ve bu dedikodu
Ona tekrarlananlar sadece boşta eğlence oldu
Kişiler; ve güçlü zihinlerin saygısını hak etti. Onunla konuştum
görkem. "Benim ihtişamım!" diye bağırdı. "Eğer ne vermeyeceğimi bilmiyorum
Junot'un bana doğrulanması gerektiğini söylediği; Josephine'i çok seviyorum!
Eğer gerçekten suçlu olursa, boşanma bizi sonsuza dek ayırmalıdır. Yapmayacağım
Paris'teki tüm embeciles için gülen bir stok olmak için gönderin. Yapacağım
Joseph'e yaz; Boşanmayı ilan edecek. "

Ajitasyonu uzun sürmesine rağmen,
daha az heyecanlı. Bu karşılaştırmalı sakin anlardan birini ele geçirdim
Aklına sahip gibi görünen bu boşanma fikriyle mücadele edin.
Özellikle ona yazmanın alçakgönüllü olacağını temsil ettim.
Kardeşi muhtemelen yanlış olan bir iletişime atıfta bulundu.
"Mektup durdurulabilir;
onu dikte eden tahriş. Boşanmaya gelince, düşünmenin zamanı gelmiş olurdu
bundan sonra, ama tavsiye. "

Bu son sözler, sahip olamayacağım bir etki yarattı
bu kadar hızlı bir şekilde umut etmek için cesaretlendirildi. Sakin oldu, beni dinledi
Eğer aniden gözlemlerimin adaletini hissetmiş olsaydı,
konu ve asla geri dönmedi; Bunun dışında iki hafta sonra,
Jean d'Acre'den önce olduğumuzda, kendini çok ifade etti
Junot'tan memnun değil ve onu yaptığı yaralanmadan şikayet etti
icatları olarak görmeye başladığı tartışmasız açıklamaları
malignite. Daha sonra, bunun için Junot'u asla affetmediğini algıladım
kararsızlık; Ve neredeyse kesin olarak, bunun bir olduğunu söyleyebilirim
Junot'un Fransa'nın bir mareşali yaratılmamasının nedenlerinden biri gibi
Bonaparte'nin daha az sevdiği yoldaşlarının. Varsayılabilir
Daha sonra Junot'un Bonaparte tarafından bilgilendirilen Josephine
Konuşma, onun lehine özellikle ilgi duymadılar [16].
27 Temmuz 1813'te delilik öldü.

     [16]-[ancak bu vesileyle detaksız Junot
     Kendisi bu kadar hassas bir konuya müdahale ederken, oldukça kesin
     Şüpheleri,
     Bonaparte'nin kendisi. Madam Junot, kötü baskılanandan bahsetmişken
     kocası ve Madam Bonaparte arasındaki düşmanlık, asla
     Onunla konuşması konusuna bile bir kelime söyledi
     Mısır genel genel. Ancak o Junot'un ifadesi, ancak
     Bonaparte'den elde ettiği yüzlere rağmen
     İlişkiler, dikkatli bir şekilde alınmalı, aşağıdaki pasaj
     Duchesse d'Abrantes, Cilt. Ben. P. 250,
     Taraflar arasındaki tahriş duygularının göstericisi,
     gösterecek:

     "Junot, katılmaya gittiğinde Madame Bonaparte'ye eşlik etti.
     İtalya genelinde. M. de Bourrienne'nin sahip olması şaşırdım
     Anılarında bu durumdan bahsetti. O olmalı
     Bilinen, çünkü
     Josephine ve bu konuda hayatına yüksek ilgi duyulan birçok gerçek biliyordu
     dönem ve daha sonra. Ne de söz etmiyor
     ona 'demoiselle de olarak adlandırılabilecek mademoiselle louise
     Compagnie 'onun' femme de chambre 'yerine?  Başlangıçta
     İtalya'ya yolculuk, Josephine ile o kadar favoriydi ki
     Metresi gibi giyinmiş, onunla masada yedi ve hepsindeydi
     Arkadaşına ve sırdaşlarına saygı duyar.

     "Yolculuk uzun, Junot için çok uzundu, ancak çok
     Matemoiselle Louise'e çok aşık. Ama katılmak için endişeliydi
     Ordu, çünkü onun için generali her zaman en sevgiliydi
     Metresler. Junot sık sık benimle ve sadece benimle konuştu
     Bu yolculukta yaşadığı sıkıntılar. Eklemiş olabilir
     onun durum detayları Josephine'e göre konuştuğu
     Bonaparte ile Mısır'a olduğu bildiriliyor; Ama o asla
     Konuyla ilgili bir kelime nefes aldı, çünkü karakteri her zaman asildi
     ve cömert. İtalya'ya yolculuk etkisini üretmedi
     Genellikle ortak yaşamda bu tür olaylardan kaynaklanır; yani daha yakın
     Partiler arasındaki dostluk ve samimiyet. Aksine,
     Madam Bonaparte o andan itibaren bir dereceye kadar kötü huylu
     Junot'a doğru ve isteğinin tekil sıcaklığından şikayet etti
     ona gösterdiği saygı, onunla sevişirken 'femme de
     Chambre 'yüzünden önce. "

     'Erreurs'a göre (tome i. S. 4, 50) Junot o zaman yoktu
     Suriye. 10 Şubat'ta Napolyon Messoudiah'daydı. Sadece Junot
     25 Şubat'ta Gazze'de Mısır'dan geldi. Madam D'Abrantes
     (ii. 32) bu konuşmayı kıyamet olarak ele alır. "Bu (bir fıkra
     kendi başına) böyle hayali bir bölüm değildir, örneğin,
     Bir insanın Messoudiah'da hiç orada olmayan konuşmasını sağlamak. "]-

Küçük Ordumuz, El-Arish üzerindeki yürüyüşüne devam etti, burada geldiğimiz
17 Şubat. Çölde yaşanan yorgunluklar ve
Sarın kıtlığı, askerler arasında şiddetli mırıltılarda heyecanlı mırıltılar
isthmus'taki yürüyüşleri. At sırtındaki herhangi bir kişi onları geçtiğinde
Hoşnutsuzluklarını titizlikle ifade ettiler. Sahip olduğu avantaj
Atlılar lakazlarını kışkırttılar. Ayetleri hiç duymadım
Tekrar ettikleri söyleniyor, ancak en şiddetli olanı şımarttılar
Cumhuriyete, Bilim Adamlarına Karşı Dil ve
keşif yazarları olarak kabul edilir. Yine de bu cesur
Bu kadar büyük özelleştirmelerin şaşırtıcı olmadığı arkadaşlar
Zararları, genellikle memnuniyetleri tarafından telafi edilmelidir.
sitemlerinin acısı.

Isthmus'un geçişi sırasında birçok kez askerler gördüm,
susuzlukla kavrulmuş ve dağıtım için saate kadar bekleyemiyor
su, onu içeren detek şişeleri delmek; Ve bu davranış,
Herkese çok zarar veren, çok sayıda kavgaya neden oldu.

El-Arish 17 Şubat'ta teslim oldu. Hatalı bir şekilde
bu önemsiz yerin garnizonunun
Bize karşı tekrar hizmet etmeme koşulunda özgürlük, daha sonra
Jaffa kuşatılmış olanlar arasında bulundu. Ayrıca olduğu belirtildi
Çünkü El-Arish garnizonunu oluşturan adamlar
Bağdat, teslimiyete göre, onları Jaffa'da vurduğumuz. Biz
şu anda bu iddiaların yalanını görecektir.

28 Şubat'ta yeşilin ilk bakışını elde ettik ve
Birçok açıdan bize hatırlatan Suriye'nin verimli ovaları
Avrupa iklim ve toprağı. Şimdi yağmur yağdı ve bazen de
fazla. Vadilerin ve dağların görüşünün
Bizi bir dereceye kadar, bir
çok az kişinin nesneyi veya sonu öngörebileceği keşif gezisi. Orada
en ufak bir hoş duyumun hafiflettiği hayattaki durumlardır
Tüm hastalıklarımız.

1 Mart'ta Ramleh'te [17] uyuduk, işgal edilen küçük bir manastırda
Bize en büyük ilgiyi ödeyen iki keşiş. Bize kiliseyi verdiler
bir hastane için. Bu iyi babalar bize bunun olduğunu söylemedi
Bu yer boyunca İsa Mesih'in ailesi Mısır'a geçti ve
Bize susuzluklarını söndürdükleri kuyuları gösterdi.
Bu kuyuların saf ve serin suyu bizi memnun etti.

     [17]-[Ramleh, antik arimathea, bir
     Dağlar zinciri, doğu ekstremitesi tarafından yıkandı
     Basra Körfezi ve Batı Akdeniz tarafından.-Bourrienne.]-

Kudüs'ten yaklaşık altı lig değildik.
General'e, yürüyüşünü yönetmek istemediğini sordum.
O şehrin yolu, birçok açıdan kutlandı. "Oh hayır!
Kudüs benim operasyon çizgisimde değil. Rahatsız olmak istemiyorum
zor yollarda dağcılar tarafından. Ve ayrıca, diğer tarafında
Dağ ben süvari sürüleri tarafından saldırıya uğramalıyım. Ben değilim
Cassius'un kaderinin hırslı. "

Bu nedenle savaştan rahatsız olmayan Kudüs'e girmedik.
Tek yaptığımız, iktidardaki kişilere yazılı bir bildirim göndermekti.
Kudüs, onlara o ülkeye karşı hiçbir tasarımımız olmadığını garanti ederek ve
sadece barış içinde kalmalarını diledi. Bu iletişim için cevap yoktu
geri döndü ve konuya daha fazla bir şey geçmedi [18].

     [18]-[Sir Walter Scott, Bonaparte'den bahsetmişken, inandığını söylüyor
     Bu küçük topçu subayı Kudüs Kralı olmayı hayal etti.
     Az önce belirttiğim şey, böyle bir şey düşünmediğini kanıtlıyor
     şey. "Topçu Küçük Memuru" çok daha görkemli bir
     Kafasında rüya.-Bourrienne.]-

Ramleh'te iki ila üç yüz Hıristiyan arasında acımasız bir
Hizmet, sefalet ve dejeksiyon durumu. Onlarla sohbet ederken ben
Gelecekteki ödüllerin umudunun ne kadar konsol yapabileceğine hayran olmaya yardımcı olamadım
Mevcut hastalıklar altında erkekler. Ama birçoğundan yaptıklarını öğrendim
birlikte uyum içinde yaşamıyor. Nefret ve kıskançlık duyguları
Bu insanlar arasında daha iyi inceleyenlerden daha az yaygın değil
Zengin ve kalabalık şehirlerin sakinleri.




Bölüm XVIII

1799.

     Jaffa'ya varış-kuşatma-Beauuharnais ve Croisier-dört bin
     Mahkumlar-Hükümlerin Karakterleri-Savaş Koları-
     Gereklilik-Katliam-Veba-Lannes ve Dağcılar-
     Djezzar'ın Barbarlığı-St Jean D'Acre'de Var ve İptal
     Saldırılar-Sir Sidney Smith-Caffarelli-Duroc Yaralı Ölümler-
     Döşemeli banyo-Mısır'da dolaşım.

Zaten bazı birliklerin bulunduğu Jaffa'dan önce geldiğinde,
Tanıştığım kişi, iyi olduğum adjutant-general gresieux idi
haberdar olma. Ona güzel gün diledim ve ona elimi teklif ettim. "Tanrım!
Ne hakkındasın? "Dedi, beni çok ani bir jestle itti;
"Veba olabilir. İnsanlar burada birbirlerine dokunmuyorlar!"
"Korkarsa
Veba, ondan ölecek. "Kısa bir süre sonra St. Jean d'Acre'de
o hastalık tarafından saldırıya uğradı ve yakında altına battı.

4 Mart'ta Jaffa kuşatmasına başladık. O çirkin yer,
bir cümleyi yuvarlamak için, eski joppa'yı görkemli bir şekilde şekillendirdi,
Sadece 6 Mart'a kadar, fırtına tarafından alındığında ve
yağma. Katliam korkunçtu. General Bonaparte yardımcılarını gönderdi
Kamp Beauharnais ve Croisier Askerlerin öfkesini yatıştırmak için
mümkün olduğunca ve ona neyin geçtiğini bildirmek. Bunu öğrendiler
Garnizonun önemli bir kısmı bazı geniş binalara emekli olmuştu,
Büyük bir mahkeme oluşturan bir tür karavanserai. Beauharnais
ve 'Aide de Camp' eşarpını giyerek ayırt edilen Croisier
Kollarında, o yere ilerledi. Arnauts ve Arnavutlar,
Bu mülteciler neredeyse tamamen bestelenmiş, pencerelerden ağladı
olacağına dair bir güvence üzerine teslim olmaya istekli olduklarını
kasabanın mahkum olduğu katliamdan muaf tutuldu; Değilse, onlar
'Yardımcılar De Camp' ile ateş etmek ve kendilerini savunmakla tehdit etti
son ekstremite. İki memur,
Öneriye, ölüm kararnamesine rağmen
kasabanın sonucu olarak tüm garnizona karşı telaffuz edilir
Fırtına tarafından alındı. Onları iki bölümde kampımıza getirdiler
yaklaşık 2500 erkek, diğeri yaklaşık 1600'den oluşuyor.

General Bonaparte ile çadırının önünde yürüyordum.
yaklaşan bu adam kitlesini ve 'yardımlarını bile görmeden önce
Kamp 'dedi bana, derin bir üzüntü tonuyla, "Bana ne diliyorlar?
Bu adamlarla yapmak mı?  Onlar için yemek var mı?-Gemiler onları iletmek için
Mısır mı Fransa mı?  Neden şeytanın adına, bana bu şekilde hizmet ettiler? "
Varışlarından sonra ve genel olarak genel olarak
Talep Edilen ve Öfke ile dinlenen Eugene ve Croisier,
davranışları için en şiddetli kınama. Ama tapu yapıldı. Dört
Bin adam oradaydı. Kaderlerine karar vermek gerekiyordu.
İki Yardım De Camp, kendilerini yalnız bulduklarını gözlemledi.
çok sayıda düşmanın ortasında ve onları kısıtlamaya yönlendirmişti
katliam. "Evet, şüphesiz," diye yanıtladı genel genel, harika
sıcaklık, "kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkeklere gelince-tüm barışçıl
sakinler; Ama silahlı askerlerle ilgili değil. Senin görevindi
Bu talihsiz yaratıkları bana getirmek yerine öl. Ne istiyorsun
Onlarla yapmam gerekiyor mu? "Bu sözler en kızgın tonda telaffuz edildi.

Daha sonra mahkumlara oturmaları emredildi ve herhangi bir
Düzen, çadırların önünde, elleri arkasından bağlandı.
Karşılaşmaları üzerinde kasvetli bir kararlılık gösterilmiştir. Onlara verdik
Biraz bisküvi ve ekmek, zaten yetersiz arzdan sıkıldı
Ordu.

Varışlarının ilk gününde çadırda bir savaş konseyi düzenlendi
genel olarak, hangi kursun izlenmesi gerektiğini belirlemek için
onlara saygı. Konsey, herhangi birine gelmeden uzun süre görüştü
karar.

Ertesi gün akşamları generallerin günlük raporları
bölünme geldi.
Rasyonlar, askerlerin şikayetleri-üfürümlerinin ve hoşnutsuzluklarının
ekmeklerini görürken,
intikam, ölüm kararnamesi olarak, yasalara uygun olarak
Savaş, Jaffa'ya geçmişti. Tüm bu raporlar endişe verici ve
Özellikle hiçbir rezerv yapılmadığı General Bon'unki. Konuştu
bir isyan korkusundan daha az hiçbir şey,
davanın ciddi doğası.

Konsey tekrar toplandı. Tüm bölüm generalleri çağrıldı
Katılmak için ve birkaç saat boyunca birlikte tartıştılar, ayrı
Sorular, hangi önlemler benimsenebilir, en samimi arzu ile
Bunların hayatını kurtaracak birini keşfetmek ve yürütmek
talihsiz mahkumlar.

(1.) Mısır'a gönderilmeli mi?  Yapılabilir mi?

Bunu yapmak için, onlarla birlikte çok sayıda eskort göndermek gerekir,
Bu da düşmanın ülkesindeki küçük ordumuzu çok zayıflatacaktı. Nasıl,
Ayrıca, onlar ve eskort Kahire'ye ulaşana kadar desteklenebilir mi?
Onlara yola çıkma konusunda hiçbir hüküm yok ve rotaları
Yorgun olduğumuz düşmanca bir bölge aracılığıyla,
taze kaynaklar ve belki de geri dönmemiz gerekebilir,

(2.) Başlamalı mı?

Gemiler neredeydi?-Nerede bulunabilirler?  Tüm teleskoplarımız,
Deniz üzerinden yönetilen, tek bir dost yelken sönemedi. Bonaparte,
Ben teyit, böyle bir olayı gerçek bir servet lehine olarak görürdüm. Öyleydi ve-bunu söylemek zorunda kaldım, bu tek fikir, bu tek umut,
Bu da onu üç gün boyunca ordusunun mırıltılarına cesur yaptı. Ama
Boşaltma, denizde aranan yardım oldu. Gelmedi.

(3.) Mahkumlar özgürlüğe girmeli mi?

Daha sonra anında St. Jean d'Acre'ye ilerlerlerdi.
Paşa, ya da kendilerini Nablous dağlarına atmak,
Arka ve sağ flanımızı büyük ölçüde rahatsız edin ve bize ölümün,
onlara verdiğimiz hayat için tazminat. Hiç şüphe olmayabilir
Bu. Türk için Hıristiyan Köpek nedir?  Hatta bir
Peygamberimizin gözünde dini ve değerli eylem.

(4.) Askerlerimizle birlikte dahil edilebilir, silahsızlandırılabilirler mi?
Sıralar?

Burada yine yiyecek sorunu kendini tüm gücüyle sundu. Sonraki
Yürürken bu tür yoldaşlara sahip olma tehlikesi olarak kabul edildi
bir düşmanın ülkesi aracılığıyla. Bir savaş durumunda ne olabilir
Jean d'Acre'den önce?  Sırada neler olabileceğini bile söyleyebilir miyiz
mart?  Ve son olarak, surların altındayken onlarla ne yapmalı
O kasabanın, onları oraya götürebilmemiz gerekir mi?  Aynısı
hüküm ve güvenlik sorularına ilişkin utançlar
daha sonra artan güçle tekrarlanır.

Üçüncü gün mümkün olmadan geldi, endişeyle
istenen, korunmasına uygun herhangi bir sonuca varmak
Bu talihsiz adamlar. Kamptaki üfürümler daha yüksek sesle büyüdü-kötülük gitti
Artan-krema imkansız görünüyordu-tehlike gerçekti ve
yakın. Mahkumları vurma emri verildi ve idam edildi
10 Mart. Belirtildiği gibi, Mısırlıları ayırmadık
diğer mahkumlardan. Mısırlılar yoktu.

Daha küçük bölümü oluşturan talihsiz yaratıkların çoğu
diğerinden bir mesafede, sahillere yakın ateş edildi
sütun, bazı kaya resiflerine ulaşmayı başardı.
tüfek-shot. Askerler tüfeklerini kuma dinlediler ve
Mahkumları geri dönmeye teşvik edin, Mısır işaretlerini istihdam etti
Ülkede kullanımda uzlaşma. Geri döndüler; Ama onlar
Gelişmişler öldürüldüler ve dalgalar arasında kayboldular.

Kendimi bu korkunç zorunluluk eyleminin bu ayrıntılarıyla sınırlıyorum.
Ben de bir göz kancasıydım. Benim gibi onu gören diğerleri
Neyse ki bana sanguinary sonucunun resitalinden kurtuldu. Bu
Zekice sahne, düşündüğümde, hala beni ürpertiyor,
Onu tuttuğum gün; Ve keşke unutmam mümkün olsaydı
onu tanımlamaya zorlanmak yerine. Tüm korkular hayal gücü
o kan gününe göre, gebe kalabilir,
gerçeklik.

Gerçeği, bütün gerçeği ilişkilendirdim. Ben vardım
Tartışmalar, tüm konferanslar, tüm müzakereler. Ben yapmadım
varsayılabilir, kasıtlı bir ses; Ama bunu ilan etmek zorundayım
Ordunun durumu, yemeğin kıtlığı, küçük sayısalımız
Güç, her bireyin düşman olduğu bir ülkenin ortasında,
beni önermenin olumlu olarak oy kullanmamı sağlayacaktı
Vermek için bir oylamam varsa yürürlüğe girdi. Olmak gerekiyordu
var olan korkunç zorunluluğu anlamak için yerinde.

Ne yazık ki, savaşın değişmez olduğu çok fazla durum sunuyor
Her yaştan ve tüm uluslar için ortak olan özel çıkarların
büyük bir genel ilgiye feda edilmeli ve bu insanlık bile
unutulmalı. Bu korkunç olup olmadığını yargılamak için gelecek nesiller
Durum, Bonaparte'nin yerleştirildiği idi. Kendi tarafım için ben
verim vermekten başka türlü yapamayacağı konusunda mükemmel bir inanç
davanın korkunç gerekliliği. Konseyin tavsiyesiydi.
Görüş, onu yöneten infaz lehine oybirliğiydi. Gerçekten de, sadece son olarak verdiğini söylemek gerekirse
ekstremite ve belki de katliamla birlikte
en derin acı.

Yafa kuşatmasından sonra veba birazıyla kendini sergilemeye başladı
daha fazla virülans. Yedi ila sekiz yüz arasında kaybettik, erkek
Suriye kampanyası sırasında bulaşma [19].

     [19]-[Sir Walter Scott, cennetin bu haşere
     Yafa katliamının intikamını almak için]-

14.
Mart, Ordu ne parlak zafer kazandı ne de karşılaştı
Belirli çalışmalarda konuşulan sayısız engel. Önemli hiçbir şey
meydana geldi ama aksine,
Bonaparte'den emirler, inatla birliğin birliğini takip etti.
Nablous'un geçişleri. Döndüğünde, dağcıların içine yerleştirildiğini buldu
kayalar arasında çok sayıda pusu, sargılar
iyi tanıdık, bu yüzden birliklerimize yakın ateş ettiler,
Durum onları savunamamalarını sağladı. Zaman boyunca
Bu aptalca ve işe yaramaz girişim, özellikle ateş etme
Temel, Bonaparte çok sabırsızlık sergiledi ve itiraf edilmeli,
Öfkesi doğaldı. Nabroutians, açıklıklarında durdu
dağ defiles. Bonaparte, sahip olduğu için acı bir şekilde kınadı
yararsız olarak kendini ortaya çıkardı ve "herhangi bir nesne olmadan, bir sayı kurban edildi
Cesur adamlardan. "
ona meydan okumuştu ve rabble'ı azarlamak istedi. "Biz bir
Swagger'ı oynama koşulu, "diye yanıtladı Napolyon.

Dört gün içinde St. Jean D'Acre'den önce geldik, burada öğrendik
Djezzar elçimizin başını kesmişti, Mailly-de-chateau-senaud ve
Vücudunu bir çuvalla denize attı. Bu acımasız Paşa bir suçluydu
Çok sayıda benzer yürütme. Dalgalar sık ​​sık öldü
kıyıya doğru bedenler ve banyo yaparken üzerlerine geldik.

Acre kuşatmasının detayları iyi bilinmektedir. Her ne kadar çevrili olmasına rağmen
güçlü kulelerle çevrili bir duvar ve ayrıca geniş ve derin bir
İşler tarafından savunulan hendek, bu küçük kale muhtemel görünmüyordu
Fransız cesaretine ve Mühendisler Kolordu'nun becerisine karşı dur
ve topçu; ama jaffa'nın alındığı kolaylık ve hız
Bizi bir dereceye kadar göz ardı etmemize neden oldu.
iki yer ve kendi durumlarının farkı. Jaffa'da
Yeterli topuz vardı: St. Jean D'Acre'de yapmadık. Jaffa'da biz
Sadece kendine kalan bir garnizonla uğraşmak zorunda kaldı: St. Jean d'Acre'de biz
erkeklerin takviyeleri ile güçlendirilen bir garnizona karşı çıktı ve
İngiliz filosu tarafından desteklenen ve yardım edilen hüküm malzemeleri
Avrupa Bilimi.

Sir Sidney Smith, şüphenin ötesinde, bizi en iyisini yapan adamdı
Yaralanma [20]. İle iletişimine saygı duyduğu çok şey söylendi.
Baş General. İkincisinin üzerine attığı sitemler
Ordunun askerlerini ve memurlarını baştan çıkarmaya çalışmak
Cazip teklifler, iyi olsalar bile, daha tekildi
kurulan, bu araçlar sıklıkla liderler tarafından kullanıldığı için
Savaş [21]. Fransız mahkumların bir gemiye girmesi ile ilgili olarak
veba var, sadece durumun imkansızlığı,
Ama özellikle davanın kötü şöhretli gerçekleri, bu korkunçu itiyor
suçlama. Sir Sidney Smith'in davranışını yakından gözlemledim.
zaman ve ben de bazen şövalye bir ruhu belirttim,
onu önemseyen eksantrikliklere acele etti; Ama onaylıyorum
Fransızlara yönelik davranışlar cesur bir düşmandı. Ben gördüm
yazarların ona "çok
Fransızların yaşadıkları iyi tedaviye duyarlı
eline düştü.
El-arish'in teslimiyeti ve rüptüründen sonra ve sonra yapabilirler
karakterinin yargıcı [22]. [20]-[Sir Sidney Smith, dükünün yanı sıra tek İngiliz
     Askeri operasyonlarda Napolyon'u yenen Wellington. Üçüncüsü
     İngiliz ona karşı çıktı, Sir John Moore,
     kuvvetinin zayıflığı yoluyla çökelti geri çekilmesi]-

     [21]-[Bir zamanlar Fransız General onlar tarafından çok rahatsız edildi
     Onlara bir durma yapmak için çaba; Hangi nesneyi etkiledi
     İngilizce ile tüm iletişimi birbirine dönüştürmek ve işaret etmek,
     Günün emrinin bir deli olduğu bir emir. Bu, varlık
     orduya inanıyordu, o kadar öfkeli Sir Sidney Smith, gazabında
     Napolyon'a bir meydan okuma gönderdi. İkincisi,
     Kendini rahatsız etmek için ellerinde çok fazla ağır iş
     bir meseleyi etkilemek. Gerçekten de büyük Marlborough olsaydı,
     Dikkatine layık olabilirdi. Yine de İngiliz denizci ise
     kavga ettikten sonra kesinlikle bükülmüştü, ona bir bravo gönderirdi
     ordu ve onlara deli olan nötr zeminin küçük bir kısmını göster
     Commodore inebilir ve mizahını sonuna kadar tatmin edebilir.-(Editör
     1836 baskısı.)]-

     [22]-[Napolyon, St. Helena'da, Acre Kuşatması'ndan bahsederken,
     Said,-Sidney Smith cesur bir subay. Önemli bir şekilde sergiledi
     Mısır'ın Fransızlar tarafından tahliye edilmesi için antlaşmada yetenek. O
     arasında hüküm sürdüğü hoşnutsuzluktan yararlandı
     Fransız birlikleri Fransa ve diğerlerinden çok uzun süre uzakta
     durumlar. Hemen göndermek için büyük onur gösterdi
     Kleber Lord Keith'in kurtardığı anlaşmayı onaylamayı reddetmesi
     Fransız Ordusu; Yedi ya da sekiz gün gizli tutsaydı
     Daha uzun süre, Kahire Türklere ve Fransızlara verilmiş olurdu
     Ordu mutlaka İngilizlere teslim olmaya zorlandı. O da
     Tüm yargılamalarında büyük insanlık ve onur gösterdi
     Elini hissettiren Fransızlar. Havre'ye indi, bazıları için
     bazılarına göre, yaptığı bir bahsi 'sottise'
     tiyatro; Diğerleri bunun casusluk için olduğunu söyledi; Ancak bu olabilir, o
     Tapınakta bir casus olarak tutuklandı ve hapsedildi; Ve bir zamanlar
     onu yürütmeye çalıştı. Ben döndükten kısa bir süre sonra
     İtalya bana hapishanesinden yazdı
     onun için müdahale etmek; Ancak, olduğu koşullar altında
     Alındı, onun için hiçbir şey yapamam. O aktif, zeki,
     ilgi çekici ve tartışılmaz; Ama onun 'mezzo olduğuna inanıyorum
     Pazo '.

     "Acre'deki başarısızlığın başlıca nedeni, tüm benim
     Birkaç küçük geminin gemisindedir.
     Bunun için olmasaydı, ona rağmen Acre'yi alırdım.
     Çok cesurca davrandı ve Phillipeaux tarafından iyi bir şekilde ikinci oldu,
     Benimle mühendis olarak çalışmış olan Talent Fransız. Orada
     çok cesur davranan büyük bir Douglas'dı. .
     Topçu olarak beş veya altı yüz denizcinin satın alınması harikaydı
     ruhlarını canlandırdıkları ve kimin
     Kaleyi nasıl savunacağını gösterdi. Ama büyük bir hata yaptı
     iki veya üç yüzün hayatına mal olan sorties yaparken
     Başarı olasılığı olmayan cesur arkadaşlar. Çünkü öyleydi
     imkansız Fransızların sayısına karşı başarılı olabilir
     Acre'den önceydi. Mürettebatının yarısını kaybettiği için bir ücret alırım
     onlarda. Birliklerim arasında bildirileri dağıttı, ki
     Kesinlikle bazılarını salladım ve sonuçta bir
     Deli olduğunu belirten ve tüm iletişimi yasaklayan emir
     onunla. Gönderdikten birkaç gün sonra, ateşkes bayrağı ile,
     bir zorluk içeren bir mektubu olan bir teğmen veya bir orta gemiye
     onunla savaşmak için işaret ettiği bir yerde onunla buluşmam
     düello. Buna güldüm ve ona bir samimiyet gönderdim
     Benimle savaşmak için Marlborough'u getirdiğinde onunla tanışırdım.
     Buna rağmen, adamın karakterini seviyorum. "(
     St. Helena, cilt. 4, s. 208).]-

Tüm manevralarımız, eserlerimiz ve saldırılarımız bu levite ve
aşırı güvene ilham veren dikkatsizlik. Kleber, birlikte yürürken
Bir gün kampımızın çizgisinde, sık sık sürprizini ifade ettim
ve hoşnutsuzluk. "Siperler," dedi, "Dizlerime gelme."
Topçu kuşatma zorunlu olarak gerekli: Field ile başladık
topçu. Bu, zayıflığını algılayan kuşatmayı teşvik etti
kaynaklar. Sadece üç yirmi dörtten oluşan kuşatma topçu
Pounders ve altı on sekiz kilo,
Nisan sonu ve o dönemden önce üç saldırı gerçekleşmişti
çok ciddi kayıp. 4 Mayıs'ta tozumuz bizi başarısızlığa uğratmaya başladı. Bu
Zalim olay bizi ateşimizi gevşetmeye zorladı. Ayrıca atış istedik; ve
Günün sırası, tüm toplar için verilecek bir fiyat sabitledi,
Kalibreleri, ateş edildikten sonra alınabilecek
kale veya hattın iki gemisi, 'kaplan' ve 'thesus'
limanın her iki tarafına yerleştirildi. Bu iki gemi utandı
kamp ve siperler arasındaki iletişim; Ama onlar
Çok gürültü yaptı, çok az zarar verdiler. Birinden bir top öldürüldü
Akşam bir subay kuşatma kaldırıldı.

Düşman duvarların içinde bazı mükemmel tüfekler vardı, esasen
Arnavutlar. Duvarlara, diğerinin üzerine taş yerleştirdiler
Ateşli silahları aralıklarla ve böylece tamamen korunaklı,
yıkıcı hassasiyetle ateşlendi.

9 Nisan General Caffarelli, cesaretiyle çok iyi biliniyor ve
Yetenekler, hendekten geçiyordu, eli eğilirken dinleniyor
ahşap bacağının bozulduğu dengeyi korumak için kalçasında;
Dirseği sadece hendek üzerine yükseltildi. Uyarıldı
Düşmanın atışı, bize yakın ateş etti, en küçük nesneyi kaçırmadı.
Bu tür herhangi bir gözleme dikkat etmedi ve birkaçı
Dirsek ekleminin kırılmıştı. Kolun amputasyonu yargılandı
vazgeçilmez. General on sekiz gün operasyondan kurtuldu.
Bonaparte düzenli olarak günde iki kez çadırına gitti. Emriyle ekledi
Caffarelli için dostluğum, onu neredeyse hiç terk etmedim. Kısa süre içinde
Süresi dolmadan önce bana "Sevgili Bourrienne, çok iyi ol
Bana Voltaire'in 'Esprit des lois' önsözünü oku. "
Genel Başın çadırı "Caffarelli nasıl?" Diye sordu.  BEN
"O sonuna yakın; ama benden Voltaire's'i okumamı istedi
'Esprit de lois'in önsözü, yeni uykuya daldı. "Bonaparte
dedi, "Bah! Bu önsözü duymak ister misiniz? Ne kadar tekil!"  Görmeye gitti
Caffarelli, ama hala uyuyordu. O akşam ona döndüm ve
son nefesini aldı. En büyük soğukkanlılıkla öldü. Onun ölümü.
askerler ve bilim adamları tarafından eşit derecede pişman oldu,
bize eşlik etti. O seçkin adam nedeniyle sadece bir pişmanlıktı
Kimin çok kapsamlı bilgileri büyük cesaret ve sevimli birleştirildi?
eğilim.

10 Mayıs'ta, bir saldırı meydana geldiğinde, Bonaparte
Siperlere erken bir saat [23]. Bizimden bahsedilen croisier
Damanhour'a varış ve Jaffa'nın yakalanmasıyla boşuna boşuna
Kuşatmanın başlamasından bu yana ölüm. Hayat olmuştu
Jaffa'daki talihsiz olaydan beri ona desteklenemez. O
Her zamanki generaline siperlere eşlik etti. İnanıyorum
Yakın olması gereken kuşatmanın sona ermesi
Aradığı ölümü süresiz olarak erteleyin, bir batarya monte etti.
Bu durumda, uzun boylu figürü, tüm düşmanın tüm düşmanlarını kışkırttı
çekimler. "Croisier, aşağı in, sana komuta ediyorum; işin yok
Orada, "diye bağırdı Bonaparte, yüksek ve zorunlu bir tonda. Croisier
cevap vermeden kaldı. Bir top geçtikten bir süre sonra
sağ bacağından. Amputasyon vazgeçilmez kabul edilmedi. Açık
Kalkış günü, bir çöp üzerine yerleştirildi, bu da
Alternatif olarak on altı erkek, her seferinde sekiz. Onun veda ettim
Gazze ve El-Arish arasında, Tetanus'tan öldü. Onun mütevazı mezarı
sık sık ziyaret edilmeyecektir.

     [23]-[Sir Sidney Smith, saldırı hakkındaki resmi raporunda
     8 Mayıs, Napolyon'un belirgin bir şekilde görüldüğünü söylüyor
     işlem.]-

Damanhour'a vardığımızda ve
Jaffa'nın yakalanması, boşuna ölüm vardı.
kuşatma.  Talihsiz olaydan beri hayat onun için desteklenemezdi
Jaffa'da.  Her zamanki gibi generaline siperlere eşlik etti.
Olması gereken kuşatmanın feshinin
Yakın, aradığı ölümü süresiz olarak erteleyecekti,
pil.  Bu durumda, uzun boylu figürü,
düşmanın atışları.  "Croisier, aşağı in, sana komuta ediyorum; işin yok
Orada, "diye bağırdı Bonaparte, yüksek ve zorunlu bir tonda. Croisier
cevap vermeden kaldı.   Bir top geçtikten bir süre sonra
sağ bacağı.  Amputasyon vazgeçilmez kabul edilmedi.  Günde
Bizim ayrılışımızdan on altı tarafından doğan bir çöp üzerine yerleştirildi
Erkekler alternatif olarak, her seferinde sekiz.  Gazze arasında veda ettim
ve El-Arish, Tetanoz'dan öldü.  Mütevazı mezarı olmayacak
genellikle ziyaret edildi.

Jean d'Acre'nin kuşatması altmış gün sürdü. Bu süre zarfında sekiz
Saldırılar ve on iki sorti gerçekleşti. 8 Mayıs'ın saldırısında
Kasabaya 200'den fazla adam nüfuz etti. Zafer zaten bağırdı;
Ancak Türkler tarafından tersine alınan ihlal, değildi
bir dereceye kadar tereddüt etmeden yaklaştı ve giren erkekler
desteklenmedi. Sokaklar barikat edildi. Çığlıklar,
Sokaklardan atılan kadınların uluyanları,
Ülkenin geleneği, havada toz, erkek sakinlerini heyecanlandırıyor
Bu kısa süreyi kaldıran umutsuz bir direnişe
kasabanın işgali, bir avuç adam tarafından, kendilerini bulan bu
Yardım olmadan, ihlallere doğru geri çekildi. Yapamayan birçok kişi
Ulaşın kasabada öldü.

Bu saldırı sırasında siperde bulunan Duroc,
Bir kabuktan kıymık tarafından sağ uyluk,
Tahkimatlar. Neyse ki bu kaza sadece eti taşıdı
el değmemiş kalan kemikten. Ortak bir çadır vardı
diğer birkaç 'Aides de Camp'; Ama daha iyi konaklama için verdim
Benimki ve ben onu neredeyse hiç vazgeçmedim. Bir gün çadırına giriyor
Öğlen hakkında, onu derin bir uykuda buldum. Aşırı ısı vardı
onu tüm örtüleri atmaya zorladı ve yarasının bir kısmı
maruz. Bacağın bacağını süren bir akrep algıladım.
Kamp yatağı ve yaraya çok yakın yaklaştı. Tam zamanındaydım
yere fırlat. Elimin ani hareketi Duroc'u uyandırdı.

Sık sık denize banyo yaptık. Bazen İngilizler, belki de aldıktan sonra
Çift bir grog ödeneği, yukarıda ortaya çıkan kafamıza ateş ederdi
su. Herhangi bir kazanın zamanın olduğu farkında değilim.
Cannonade; Ama silahlarının ulaşamayacağı gibi, nadiren ödedik
Ateşlemeye herhangi bir dikkat. Bizim için bir eğlence konusu görüldü.

St. Jean d'Acre'ye yapılan saldırımız daha az çökelti ve
Kuşatma savaş kurallarına göre yapıldı, yer
üç gün sürdü; 8 Mayıs'ınki gibi bir saldırı
yeterli. Eğer gündeyken olduğumuz durumda
Acre'nin surlarını ilk gördüğümüzde; Daha az yapmıştık
yerin gücünün düşüncesiz tahmini; Aynı şekilde olsaydı
İngilizcenin aktif işbirliği ve
Osmanlı porte, yeterli kalibreli topçuların mutlak isteğimiz, bizim
Barutun kıtlığı ve yiyecek tedarik etmenin zorluğu, kesinlikle
kuşatmayı üstlenmemeli; Ve bu ara sıra olurdu
En akıllı kurs.

Kuşatmanın sonuna doğru, genel genel istihbarat aldı
Kuzey Mısır'daki bazı önemsiz ayaklanmaların. Bir melek heyecanlandırmıştı
Onları ve bir isim almak için küçümseyen göksel haberci,
Mahdi veya El Mohdy olarak adlandırıldı. Ancak bu dini savurganlık,
Uzun sürmedi ve huzur yakında restore edildi. Hepsi
Kendini gizemle örten fanatik Mahdi, yapmayı başardı
yanılsamaları bir
Birkaç tüfek çekimi.




Bölüm XIX.

1799.

     Acre Kuşatması Yükseltildi-Bültenlerdeki İsimlere Uygun-Kısan
     Proje-Druses-Mount Carmel-Yaralı ve Enfekte-
     Yürüyüşte yürüme emri-topumuzun kaybı-bir Nablousian ateş ediyor
     Bonaparte-Jaffa- Bonaparte için Plague Hastanesini ziyaret ediyor-
     Hasta-Bonaparte'nin St. Helena'daki ifadesine verilen bir iksir.

Jean D'Acre'nin kuşatması 20 Mayıs'ta yetiştirildi. Bize mal oldu
Öldürülen yaklaşık 3000 erkeğin kaybı, Veba tarafından ölümler veya yaralar. A
Çok sayıda mortal olarak yaralandı. Bu gerçek belgelerde,
Bültenler, Fransız kaybı 500 öldürüldü ve 1000 yaralı oldu ve
Düşman 15.000'den fazla.

Bültenlerimiz tarih için meraklı malzemeler oluşturabilir; Ama onların değeri
Kesinlikle ayrıntıları nedeniyle krediye bağlı olmayacaktır. Bonapart
bu belgelere en büyük önemi ekledi; Genellikle çizim
Eğer başka bir el tarafından yazıldıklarında kendilerini veya düzeltmek
Kompozisyon onu memnun etmedi.

O zamanlar çok fazla hiçbir şeyin gurur duymadığı itiraf edilmelidir
Bir bültende bahsedildiği gibi kendini sevme. Bonaparte iyi farkındaydı
bunun; Bir bültene bir isim eklemenin bir
Büyük bir onur ve dışlanmasının ciddi bir hayal kırıklığı olduğunu.
General Berthier, güçlü bir inceleme arzusunu ifade ettiğim
Kuşatmanın eserleri beni üzdü; Ancak, ona rağmen
gizlilik vaadi, durumdan bahsetti
Başlıya, eserlere yaklaşmamamı isteyen genel general. "Ne
Oraya gittin mi? "Dedi Bonaparte bana, biraz ciddiyetle;"
senin yerin değil. "Berthier bana saldırı olmadığını söyledim
o gün gerçekleşecekti; Ve hiçbir sorti olmayacağına inanıyordu,
Garnizon bir önceki akşamı yapmıştı. "Ne önemli
O? Başka bir tane daha olabilir. Yapacak hiçbir şeyi olmayanlar
Bu tür yerler her zaman ilk kurbanlardır. Bırakın her insanın kendisi
işletme. Yaralı ya da öldürüldü, seni bile fark etmezdim
Bülten. Gülerek gülmüş olabilirsin ve bu adil bir şekilde. "

Bonaparte, şu anda yaşanmamak, tersine dönüyor,
Sürekli olarak zaferden zafere doğru ilerledi, güvenle beklenen
Jean d'Acre'nin alınması. Mısır'daki generallere mektuplarında
Bu etkinliğin gerçekleştirilmesi için 25 Nisan'ı düzeltti. O
kuleye karşı büyük saldırının yapılamayacağını düşündü
o günden önce; Ancak yirmi dört saat daha erken gerçekleşti. O
19 Nisan'da Desaix'e yazdı, "Acre'nin ustası olmaya güveniyorum
Altı gün içinde. "2 Mayıs'ta Junot'a" 18 ve 24 pound'umuzu söyledi
geldi. Birkaç gün içinde Acre'ye girmeyi umuyoruz. Ateşi
Topçu tamamen söndürüldü. "Mektuplar basıldı,
Dugua'ya ve
Poussielque 6. Florial'da Acre'de varlığına güvenebilecekleri
(25 Nisan). Açıkçası bir hata yapıldı. "En ufak
Koşullar en büyük olayları üretir, "dedi Napolyon
St. Helena Anıtı'na; "St. Jean d'Acre düşmüştü, yapmalıyım
dünyanın yüzünü değiştirdi. "Ve yine," Doğu'nun kaderi
O küçük kasabaya uzan. "Bu fikir ilk başladığı fikir değil
St. Helena'da eğlendirin; Sık sık aynı kelimeleri tekrarladı.
Jean D'Acre. Ptolemes'in kıyısında devasa projeler onu tetikledi,
Şüphesiz, onları infaz etmediğim için pişmanlık
ona St. Helena'da işkence etti.

Neredeyse her akşam Bonaparte ve ben birlikte yürürken
Deniz kıyısından çok az mesafe. Talihsiz bir gün ertesi gün
8 Mayıs Bonaparte'nin saldırısı, SO'nun kanını görmekten etkilenen
Birçok cesur adam işe yaramaz bir şekilde döküldü, dedi bana, "Bourrienne, bunu görüyorum
sefil yer bana birkaç erkeğe mal oldu ve çok zaman harcadı. Ancak
Son bir çabayı denememek için işler çok ileri. Eğer başarılı olursam
Beklediğim gibi, kasabada Paşa'nın hazinelerini ve kollarını bulacağım
300.000 erkek. Suriye halkını karıştırıp silahlandıracağım,
Djezzar'ın vahşetine tiksinti ve bildiğiniz gibi, onun için dua eden
Her saldırıda yıkım. O zaman Şam'a yürüyeceğim ve
Halep. Ülkeye ilerlerken, hoşnutsuz olan akın edecek
benim standardım ve ordumu şiş. İnsanlara duyuracağım
Hizmetlerin ve Pashas'ın zalim hükümetlerinin kaldırılması.
Büyük asker kitlesi olan Konstantinopolis'e geleceğim. Yapacağım
Türk imparatorluğunu devrildi ve doğuda yeni ve büyük bir
Posterity kayıtlarında yerimi düzeltir Empire. Belki
Adrianople veya Viyana tarafından Paris'e döneceğim.
Avusturya Evi'ni yok etti. "Bazı gözlemler yaptıktan sonra
Bu büyük projelerin doğal olarak önerdiği, "Ne! Siz
Drusların sadece dönümün düşmesini beklediğini görmüyorum
İsyan mı?  Şamın anahtarları bana zaten teklif edildi mi?
Sadece bu duvarlar düşene kadar kalıyorum çünkü o zamana kadar hayır türetebilirim
Bu büyük kasabadan avantaj. Meditasyon yaptığım operasyonla
Beys'ten her türlü succor'u kesin ve fethini güvence altına alın
Mısır. Desaix Başkomutan aday göstereceğim; Ama eğer yaparsam
Denemek üzere olduğum son saldırıda başarılı değil, yola çıktım
doğrudan. Zaman bastırır,-Ortadan önce Kahire'de olmayacağım
Haziran; Rüzgarlar daha sonra Mısır'a bağlı gemiler için elverişli olacak,
Kuzey. Konstantinopolis İskenderiye ve Rosetta'ya asker gönderecek.
Orada olmalıyım. Daha sonra kara ile gelecek olan orduya gelince,
Bu yıl korkmuyorum. Her şeyin yok edilmesine neden olacağım
Çölün girişine giden yol. Bir geçişini oluşturacağım
Ordu iki yıldır imkansız. Askerler kalıntılarla var olamaz. "

Çadırıma döner dönmez bu konuşmayı kağıt vermeye karar verdim,
o zaman hafızamda oldukça taze oldu ve bunu söyleyebilirim
İndirdiğim her kelime doğru. Kuşatma sırasında bizim
Kamp sürekli olarak cennete çağıran sakinlerle doluydu
Kollarımızı tercih edin ve başarımız için her saldırıda hararetle dua etti,
Birçoğu dizlerinde, yüzleri şehre. Halkı
Şam da Bonaparte'nin anahtarlarını teklif etmişti. Böylece her şey
en sevdiği plana güvenmeye katkıda bulundu.

Birlikler 20 Mayıs'ta St. Jean D'Acre'den ayrıldı ve yararlanarak
Gece kuşatılmış bir türden kaçınmak ve geri çekilmeyi gizlemek için
kıyı boyunca üç lig için yürüyüş yapmak zorunda olan ordunun
Carmel Dağı yollarında yatan İngiliz gemilerin ateşi. .
Yaralı ve hastaların kaldırılması 18 ve 19 Mayıs'ta başladı.

Bonaparte daha sonra bir uçtan diğerine
gerçeğe karşı rahatsız olur. Birçok eserde yayınlandı. Mevsimi
Düşman iniş yılı, çok zor bir şekilde yerleştirilmiş
ön plan; Geri kalan her şey aldatıcı bir abartı. Gözlemlenmeli
Bonaparte'nin göz kamaştırması için hesaplandığı bildirilerin
Her zamankinden çok güvenen bir halk, genellikle saçma ve
yerinde anlaşılmaz ve sadece kahkahalarını heyecanlandıran
sağduyu adamları. Bonaparte'nin yazışmalarında bir
Tersini gizlemeye ve halka dayatmaya gayret etmek ve hatta
kendi generalleri. Örneğin, General Dugua'ya yazdı.
Kahire, 15 Şubat'ta "Sana bol miktarda mahkum ve
Bayraklar! "Neredeyse çözdüğünü söylemeye meyilli olurdu.
Doğuda kalması, böylece masalların ülkesine bir haraç ödemek için [24].

     [24]-[Mahkumlar ve bayraklar gönderildi. Türk bayrakları
     Berthier tarafından adjutant-commandan Boyer'a emanet edilen
     Mısır'a hasta ve yaralı bir konvoy yürüttü. Sidney Smith
     Türkler tarafından bazı bayrakların kaybını kabul eder. Türk
     Mahkumlar, yaralılar için çöp taşıyıcıları olarak kullanıldı ve
     çoğunlukla Mısır'a getirildi. (Erreurs, tome i. S.
     47 ve 160)]-

Böylece bu felaket keşif gezisini sonlandırdı. Bir yerde okudum
Bu ölümsüz kampanya sırasında iki kahraman Murat ve Mourad sık sık
birbirlerinin karşısındaydı. Sadece biraz zorluk var; Mourad
Bey ayağını asla Suriye'ye koymadı.

Sahil boyunca ilerledik ve Carmel Dağı'nı geçtik. Bazıları
Yaralı, geri kalan atlar, katırlar ve
Develer. Carmel Dağı'ndan kısa bir mesafede,
Bir manastırda bırakılan vebanın hastası olan üç asker (
bir hastane için servis edilir) ve cömertliğe çok güvenle terk edildi
Türklerin, barbarca öldürülmüştü.

En dayanılmaz susuzluk, toplam su isteği, aşırı bir ısı,
Ve yanan kum tepelerine karşı yorucu bir yürüyüş, oldukça cesaretini kırdı
erkekler ve her cömert duygu, duygulara yol açar
En kaba bencillik ve en şok edici kayıtsızlık. Memurları gördüm
Uzuvları kesildi, bu şekilde çıkarılan çöpleri atıldı
emredilmişti ve kendilerini telafi etmek için para vermişti
taşıyıcılar. Kesilmiş, yaralı, enfekte olan veya sadece olanları gördüm
Enfeksiyondan şüphelenilen, terk edilmiş ve kendilerine bırakılmıştır. Yürüyüş
Meşaleler tarafından aydınlatılmış, ateş açmak amacıyla aydınlatılmış
Rotada yatan küçük kasabalar, köyler ve mezralar ve zengin
daha sonra arazinin kaplandığı ürünler. Bütün ülke bir
Blaze. Bu yıkım çalışmalarına başkanlık etmeleri emredilenler
Her tarafa ıssız yaymaya hevesli görünüyordu, sanki sanki yapabiliyormuş gibi
geri dönüşleri için kendilerinin intikamını alın ve böyle korkunç bir tahribatta bul
acılarının hafifletilmesi. Sürekli olarak çevriliydik
Yağmacılar, yangın çıkarıcılar ve ölmekte olan,
Yol, "Ben değilim
Enfekte-ben sadece yaralandım; "ve ele aldıklarını ikna etmek için,
Eski yaralarını yeniden açtılar veya kendilerine taze olanlara verdiler.
Hala kimse onlara katılmadı. "Her şey onunla bitti"
Talihsiz varlıklara ardıl olarak uygulanırken, her biri
biri bastırdı. Tüm içinde açıklanmamış bir gökyüzünde parlayan güneş
Parlaklık, genellikle çatışmalarımızla karartıldı. Bizim doğru yatağımızda
deniz; solumuzda ve arkamızda, kendimiz tarafından yapılan çöl; önce
bizi bekleyen özelleştirmeler ve acılardı. Bizim gerçek buydu
durum.

20 Mayıs'ta Tenoura'ya ulaştık, en baskıcı bir ısı
hüküm sürdü ve genel bozulma üretti. Uyuyacak hiçbir şeyimiz yoktu ama
kavrulmuş ve yanan kum; Sağımızda düşmanca bir deniz yatıyordu; Kayıplarımız
Yaralı ve hastada Acre'den ayrıldığından beri zaten dikkate değerdi; Ve
Gelecekte teselli edici bir şey yoktu. Gerçekten rahatsız edici
muzaffer adı verilen bir ordunun kalıntılarının daldığı durum,
Üretilen, beklendiği gibi,
Başlayıcının zihni. Ne zaman tentoura'ya gelmişti
Çadırının atılmasını emretti. Sonra beni aradı ve bir zihinle
Durumumuzun felaketleri tarafından işgal edilen, her bir
Kişi yürüyerek yürümelidir; ve tüm atların, katırların ve develerin
yaralılara, hastalara ve enfekte olmuş olana verilmelidir
kaldırıldı ve hala hayat belirtileri gösterdi. "Bunu Berthier'e taşıyın,"
dedi; ve emir anında gönderildi. Neredeyse geri dönmemiştim
Genel Genel Genel Damat Yaşlı Vigogne,
girdi ve elini kapağına kaldırdı, "General, ne at yapar
Kendiniz için rezervasyon yaptırıyor musunuz? "
Bu soru onu o kadar şiddetli bir şekilde rahatsız etti ki, kırbaçını yükseltti, o
Adama korkunç bir sesle kafasına şiddetli bir darbe verdi,
"Her biri yürüyerek gitmeli, sen rascal-ben birincisi-bilmiyorsun
emir?  KAPALI! "

Atıyla ayrılan herkes şimdi vermekten kaçınmak için endişeliydi
Veba muzdarip olması gereken herhangi bir talihsiz birey. Fazla
Hasta hastalıklarının doğasını tespit etmek için ağrılar alındı; Ve
Amputasyon yaralılarını karşılamakta zorluk çekilmemiştir. Benim
Kısım mükemmel bir at vardı; bir katır ve iki deve,
en büyük zevkle; Ama itiraf ediyorum hizmetçimi yönlendirdiğimi
Enfekte bir kişinin atımı almasını önlemek için elinden geleni yapmak.
Çok kısa sürede bana geri döndü. Aynı şey oldu
diğerleri. Neden kolayca tahmin edilebilir.

Ağır toplarımızın kalıntıları, hareketli kumlarda kayboldu
Tentoura, atların isteğinden, kalmış küçük sayı
daha vazgeçilmez hizmetlerde istihdam edilmektedir. Askerler unutuyor gibiydi
Kendi acıları, bronz silahlarının kaybına kederle daldı,
genellikle zaferlerinin enstrümanları ve Avrupa
titreme.

22 Mayıs'ta Caesarea'da durduk ve aşağıdakileri yürüdük
gece. Daybreak'e doğru, bir adamın solundaki bir çalıda gizlenmiş
Yol (deniz sağdaki bizden iki adımdı), neredeyse bir tüfek ateşledi
Atında uyuyan Genel Başın başının başına yakın.
Ben onun yanındaydım. Aranan odun, Nablousian alındı
zorluk çekmeden ve yerinde vurulması emredildi. Dört Rehber
Karabinalarını sırtına doğru iterek onu denize doğru itti;
Suyun kenarına yakınken tetikleyicileri çizdiler, ama dördün tamamı
Tüfekler Hanca Ateş: Büyük tarafından açıklanan bir durum
Gecenin nemi. Nablousian kendini suya attı ve,
Büyük çeviklik ve hızla yüzmek, şimdiye kadar bir sırt kaya kazandı
Bu, geçerken ateş eden bütün birlikten bir atış değil,
ona ulaştı. Yürüyüşüne devam eden Bonaparte, beklememi istedi
Bölümü arka muhafız oluşturan ve ona söylememesini söylemek
Nablousian'ı unut. Sanırım sonunda vuruldu.

24 Mayıs'ta Jaffa'ya döndük ve orada durduk.
25, 26, 27 ve 28. Bu kasaba son zamanlarda
Korkunç işlem, zorunluluk ile dikte edildi ve yine de mahkum edildi
Aynı korkunç yasanın uygulanmasına tanık olun. Burada acı verici bir görevim var
performans-yapacağım. Ne bildiğimi, ne gördüğümü söyleyeceğim.

Aşağıdaki pasajı belirli bir işte gördüm:-"Bonaparte,
Jaffa'ya vardıktan sonra, enfekte olmanın üç çıkarılması emretti: biri
denizden Damietta'ya ve ayrıca karaya; İkincisi Gazze; ve üçüncüsü
El-Arish! "Yani, birçok kelime, çok fazla hata!

Bazı çadırlar, Jaffa'nın doğusundaki bahçelerin yakınındaki bir seçkinliğe atıldı.
Tahkimatları zayıflatmak ve onları havaya uçurmak için emir verildi
yukarı; Ve 27 Mayıs'ta, verilen sinyaller üzerine, kasaba bir
an çıplak bıraktı. Bir saat sonra genel genel çadırını terk etti
ve Berthier, bazı doktorlar ve eşlik eden kasabaya tamir edildi.
Cerrahlar ve her zamanki personeli. Ben de partiden biriydim. Uzun ve
şimdi ortaya çıkan soruda üzücü müzakere gerçekleşti.
Veba'dan rahatsız olan veya noktada olan erkekler
ölüm. En ciddi ve vicdani türün tartışılmasından sonra
birkaç dakika, bir iksir, bir ölümle hızlanmaya karar verildi
kaçınılmaz ve aksi takdirde acı verici ve acımasız olurdu.

Bonaparte, kasabanın yok edilen surlarını hızlı bir şekilde gördü ve
uzuvları olan erkeklerin olduğu hastaneye döndü
kesilmiş, birçok yaralı, birçoğu oftalmiden etkilenen,
Lamentasyonlar üzücü ve bazıları veba ile enfekte oldu. .
Hastaların son tanımının yatakları girme hakkındaydı
İlk koğuş. General tarafında yürüdüm ve
Enfekte olanlardan herhangi birine dokunduğunu hiç görmedim. Ve neden yapmış olmalı
Bu yüzden?  Hastalığın son aşamasındaydılar. Hiçbiri konuşmadı
ona kelime ve Bonaparte, korumaya sahip olmadığını biliyordu
Vebaya karşı. Fortune tekrar buraya getirilecek mi?  O
gerçekte, son birkaç ay boyunca onu çok az tercih etmişti
onun iyiliğine güvenmişti. Soruyorum, neden kendini maruz bırakmış olmalı
belirli bir ölüm ve ordusunu tarafından yaratılan bir çölün ortasında bıraktı
Çıkıntılarımız, ıssız bir kasabada, sustor olmadan ve umudu olmadan
Hiç kimse alıyor mu?  Haklı olarak hareket eder miydi?
Açıkçası bu kadar gerekli, ordusu için bu kadar vazgeçilmez; O kime bağlı
O anda son felaketten kurtulan herkesin hayatı ve
acılarıyla ona bağlılığını kanıtlayan, onların
özelleştirmeler ve onların sarsılmamış cesareti ve her şeyi kim yapmıştı
Erkekler için gerekli olabilir ve kimin tek güveni onun içindeydi?

Bonaparte, odalardan hızla yürüdü, sarı tepesine dokundu
Elinde tuttuğu bir kırbaçla önyükleme. Aceleyle geçerken
Adımlar şu kelimeleri tekrarladı: "Tahkimatlar yok edildi.
Fortune St. Jean D'Acre'de bana karşıydı. Mısır'a dönmeliyim
Yakında orada olacak olan düşmandan koruyun: Birkaç saat içinde
Türkler burada olacak. Gücü olan herkesin yeterince yükselip gelmesine izin verin
bizimle birlikte. Çöpler ve atlar üzerinde taşınacaklar. "
hastanede neredeyse altmış veba vakası; ve tüm hesaplar
Daha büyük bir sayı abartılıdır. Mükemmel sessizlik, tamamlandı
Hastaların göz ardı edilmesi ve genel stuporu yaklaştıklarını açıkladı
son. Onları içinde oldukları eyalette taşımak
ordunun geri kalanını aşılamaktan başka bir şey yapmıyor
Veba. Avrupa'ya döndüğümden beri, bu doğru, öğrenilmişim
Bazı kişiler enfekte olana cezasız kaldı; nay; başkalarının öyle gittiğini
Nasıl yapılacağını öğrenmek için kendilerini veba ile aşılayacak kadar
Saldırabileceğini tedavi edin. Kesinlikle özel bir korumaydı
ondan korunacak cennetten; Ama bir dereceye kadar örtmek için
Böyle bir hikayenin saçmalıkları,
tehlike ve önlem kullanmadan onu cesurlaştıran başka birinin karşılaştığı
Sıcaklıkları için ölümle. Aslında bu,
soru. Ya bu ayrıcalıklı kişiler vazgeçilmez oldu
önlemler; Ve bu durumda onların övünen kahramanlıkları sadece bir hokkabaz
kandırmak; veya önlemler kullanmadan enfekte olanlara dokundular ve
kendilerini veba ile aşılandı, böylece gönüllü olarak karşılaştı
Ölüm ve sonra hikaye gerçekten iyi bir hikaye.

Enfekte olmuş, kafanın baş eczanesine belirtildi.
Üç yıl sonra Mısır'da ölen ordu Royer,
onunla mezara gizli. Ama bir an yansımasında olacak
Yalnız Royer'in Jaffa'da ayrılmasının
belirli ölüme adamak; ve bu istemi ve acımasız olan, bir adam
Ordu için son derece yararlı ve o zamanlar mükemmel sağlıkta olan.
Unutulmamalı ve onunla hiçbir korumanın kalamayacağı ve
Türkler topuklarımızda yakındı. Bonaparte gerçekten yürürken dedi
Hastanenin odalarında, Türklerin Jaffa'da olacağı bir
birkaç saat. Bu mahkumiyetle, baş eczacı bırakır mıydı
O kasabada mı?

Aksine inancı desteklemek için başvurmalara başvurulmuştur.
Ne belirttiğim. Örneğin, enfekte hastaların
savaş gemilerine başladı. Böyle bir gemi yoktu. Nerede vardı
onları almış olan yıkıldı; Onlarla ne yapıldı?
Kimse onlardan bahsetmiyor. Diğerleri, enfekte olmuş erkeklerin öldüğünden şüphe etmemek
Jaffa'da, diyelim ki, Kleber altındaki arka koruyucu, Bonaparte emriyle,
üç gün boyunca ayrılmasını geciktirdi ve sadece yürüyüşüne başladı
Ölüm, bu talihsiz varlıkların acılarına son vermişti,
Herhangi bir fedakarlık ile kesilmez. Bütün bunlar yanlış. Arka koruma yoktu
Sol-yapılamadı. İddiayı unutmaktan yapılmıştır.
Sıralar yok edildi, kasabanın açık ve savunmasız olduğu
Herhangi bir köy, bu yüzden bu küçük arka muhafız kesin olarak bırakılmış olurdu
yıkım. Tarihler kendileri bu varsayımlara karşı anlatıyor. BT
resmi hesapta görülebileceği gibi,
24 Mayıs'ta Jaffa ve 25, 26 ve 27. sırada kaldı. Bıraktık
28'de. Böylece, bu yazarlara göre ayrılan arka muhafız
29'da, kendi hipotezlerine göre bile, üç
Ordudan sonra hastaların ölmesini görmek için. Gerçekte 29.
Mayıs ayının, ertesi gün yaptık. Binbaşı Genellerin Sözleri
(Berthier) resmi hesabında, göz altına yazılmış ve
Başkomutan'ın dikte altında:-

     Ordu 5. prairial (24 Mayıs) Jaffa'ya geldi ve kaldı
     Orada 6, 7 ve 8. (25-27 Mayıs). Bu sefer istihdam edildi
     Kötü davranan köyü cezalandırırken. .
     Yafa surları havaya uçtu. Tüm demir tabancaları
     Yer denize atıldı. Yaralılar denizden çıkarıldı ve
     karaya göre. Sadece birkaç gemi vardı ve tamamlamak için zaman vermek
     Toprağın tahliyesi, ordunun ayrılması ertelenmek zorundaydı
     9'a kadar (28 Mayıs). Kleber'in bölümü arka muhafız oluşturdu,
     ve Jaffa'yı 10'da (29 Mayıs) terk etti.

Jaffa'da geçenlerin resmi raporu Berthier tarafından hazırlandı,
Bonaparte'nin gözünde. Yayınlandı; Ama olabilir
enfekte olmuş hakkında bir kelime olmadığını, ziyaretin bir kelimesini değil
Hastane veya Veba Hasta'nın cezasız bir şekilde dokunması
orada bahsetti. Hiçbir resmi raporda,
konu. Neden bu sessizlik?  Bonaparte bir gerçeği gizleyen adam değildi
bu ona çok mükemmel ve izin verilen bir metin verecekti
servetinden bahsediyor. Enfekte enfekte kaldırıldıysa neden bahsetmiyorsunuz?
BT?  Neden bu kadar önemli bir olaya sessizleşmelisiniz?  Ama olurdu
bu kadar acı verici bir
Tedbir, bu talihsiz seferin kaçınılmaz sonucuydu.
Çok hoş olmayan detaylar girilmiş olmalıdır; Ve düşünülüyordu
Konuda sessiz kalmanız daha tavsiye edilir.

Peki Napolyon'un kendisi St. Helena'daki konu hakkında ne söyledi?  Onun
Aşağıdaki etki için açıklama yaptı:-"Bir danışma sipariş ettim
Yapılacak en iyi olana gelince. Yapılan rapor,
Yedi veya sekiz erkek vardı (soru sayı ile ilgili değil)
Yirmi dört saatin ötesinde yaşayamayacakları için tehlikeli derecede hasta ve
ordunun geri kalanını veba ile enfekte olurdu. Oldu
Ölümlerini birkaçını tahmin etmenin bir hayır kurumu olacağını düşündüm
saat."

Sonra arka korumanın 500 adamının masalı geliyor, kim
Takip ettiler, öldüklerini gördüm!  Zehirlenmenin hikayesinden şüphe duymuyorum
Den ----. O bir hikayeyi anlayan bir Babbler'dı
Kötü ve daha kötü tekrarladı. Bunun bir suç olacağını sanmıyorum
enfekte olana afyon vermiş. Aksine,
Aklın diktelerine itaat. Yapmayacak adam nerede
Böyle bir durum, hızlı bir ölümü tercih etti,
Barbarların verdiği işkenceler mi?  Eğer çocuğum ve inanıyorum
Onu herhangi bir babanın yaptığı kadar sev, böyle bir durumdaydı, benim
Tavsiye aynı olurdu; Kendim enfekte olmuş olsaydım,
Bu kadar tedavi edilmeyi talep etmeliydim.

St. Helena'da akıl yürütme buydu ve o ve onun olduğu ve
Yirmi yıl önce Jaffa'da davayı aldı.

Küçük Ordumuz 14 Haziran'da acı verici ve sonra Kahire'ye geldi.
Yirmi beş gün boyunca taciz. Geçişi sırasında ısınır
El-Arish ve Belbeis arasındaki çöl otuz üç dereceyi aştı. Açık
Termometrenin ampulünü kuma yerleştirerek cıva yükseldi
kırk beş derece. Aldatıcı serap
Bohahire'h ovaları. Deneyimlerimize rağmen aşırı
Mükemmel bir yanılsamaya eklenen susuzluk, bizi yorulmuş atlarımıza gitmemizi sağladı
yaklaşımımızda kaybolan ve hiçbir şeyi geride bırakan göllere doğru ama
Tuz ve kurak kum. İki gün içinde pelerinim tamamen kaplanmıştı
tuz, onu tutan nemin buharlaşmasından sonra bıraktı
çözüm. Hevesle koşan atlarımızın acı yaylarına hevesle koşan
Bir ligin yaklaşık dörtte birini seyahat ettikten sonra sayıca öldü
Zarif sıvıyı içtikleri noktadan.

Bonaparte, bunlardan biri tarafından Mısır'ın başkentine girişinden önce geldi.
Sadece aptallara dayatan bültenler. "Yanımda getireceğim"
dedi ki, "Birçok mahkum ve bayrak.
Djezzar ve Acre Surları-bir taş değil. Tüm
Sakinler şehri denizden terk ettiler. Djezzar ciddidir
yaralı."

İtiraf ediyorum, yazılı olarak acı verici bir his yaşadığımı,
dikte, bu resmi sözler, herkes bir dayatma.
Az önce tanık olduğum her şeyden heyecan duydum, kaçınmak benim için zordu
gözlem yapmaktan; Ama onun sürekli cevabı, "Sevgili dostum,
Sen bir basitsin: Bu işi anlamıyorsun. "Ve o
Bülten imzalarken, dünyayı henüz dolduracağını gözlemledi
hayranlıkla ve tarihçilere ve şairlere ilham veriyor.

Kahire'ye dönüşümüz, kırılan ayaklanmalara atfedildi
Talihsiz Suriye seferi sırasında. Hiçbir şey daha fazlası
yanlış. Ayaklanma terimi,
Bohahire'h'deki melek El-Mahdi'nin aptal işletmeleri veya
Charkyeh'de daha az önemli rahatsızlıklar. Deneyimli geri dönüşler
Jean d'Acre'den önce, korku veya daha doğrusu bir
düşmanca iniş, yeterli güdülerdi ve sadece olanlar bizim için
Mısır'a dön. Suriye'de daha ne yapabiliriz ama erkekleri ve zamanını kaybediyoruz,
İkisi de General'in yedek olması gerekmiyordu?




Bölüm XX.

1799.

     Murat ve Moarad Bey Natron Lakes-Bonaparte'nin ayrılması
     Piramitler-Bir Arap Messenger'ın Sudden Görünümü-Yeniden
     Türklerin Aboukir'e İniş-Bonaparte Yürüyüşe Karşı
     Onlar-savaşta hemen saldırıya uğradı ve yok edildi.
     Aboukir-İngilizce ile İletişim Değiştirme-Sudden
     Avrupa'ya dönme kararlılığı-iki fırkateynin zorluğu-
     Bonaparte'nin Dissimülasyonu-Deltaya Yapılan Yolculuğu--
     Lanusee'nin cömert davranışı-Bonaparte'nin eseri-kötü
     General Kleber tedavisi. Bonaparte, Kahire'de neredeyse hiç ayak basmadı.
Cesur ve tartışılmaz Mourad Bey, sırayla Fayoum tarafından iniyordu
Bir süredir geçmişe sahip takviyelerle bir kavşak oluşturmak için
Bohahire'h'de toplanmıştır. Tüm olasılıkla bu mourad hareketi
Bey, şu adreste oluşturulan saygılı planlar aldığı haberlerin sonucuydu.
Konstantinopolis ve kısa bir süre sonra gerçekleşen iniş
Aboukir yolları. Mourad onun yeri için Natron göllerini seçmişti
Rendezvous. Bu göllere Murat gönderildi. Bey daha erken
Murat'ın varlığını geri çekmeye ve
Çöl tarafından Gizeh ve Büyük Piramitlere devam edin. Kesinlikle asla
He, Fransa'ya dönene kadar, o Mourad zirveye çıkmıştı
düşünmek için zamanını geçmek amacıyla büyük piramidin
Kahire!

Napolyon, St. Helena'da Murat'ın Mourad Bey'i almış olabileceğini söyledi.
İkincisi Natron göllerinde dört ve yirmi saat daha kaldı. Şimdi
Gerçek şu ki, Bey Murat'ın gelişini duyduğu anda kapalı kaldı.
Arap casusları düşmanlarımız için bize göre çok daha hizmet verebilirdi; Biz
gerçekten de Mısır'da tek bir arkadaş etmemişti. Mourad Bey, bilgilendirildikten sonra
Onun için kuryeler olarak görev yapan Araplar tarafından, General Desaix
Mısır'ın güneyinden ona karşı bir sütun göndermek,
Baş General, ayak izlerini takip etmek üzereydi.
Gizeh'in sınırı ve Natron Lakes ve Bohahire'h
Kendi başına üstün güçler tarafından işgal edilen, Fayoum'a emekli oldu.

Bonaparte, Mourad'ın yok edilmesine büyük önem verdi,
En cesur, en aktif ve en tehlikeli olarak baktı
Mısır'daki düşmanlar. Tüm hesapların bu mourad'ı belirtmede aynı fikirde olduğu gibi,
Araplar tarafından desteklenen, çölün etekleri hakkında geziniyordu.
Gizeh eyaleti, Bonaparte piramitlere geçti, orada
Bu yetenekli ve tehlikeli partizanlara karşı farklı kolordular. O,
Gerçekten de, onu o kadar yeniden düşünebilir ki, Murat'a yazarak yazarak
Diledi Fortune, mührü takmanın onurunu saklayabilir
Mısır'ın bu rakibin yok edilmesiyle fethi.

14 Temmuz'da Bonaparte Piramitler için Kahire'den ayrıldı. Amaçladı
Eski kalıntıları incelemek için üç veya dört gün geçirmek
Memphis Nekropol; Ama aniden planını değiştirmek zorunda kaldı.
Savaş sırasında ortaya çıkan piramitlere yapılan bu yolculuk,
Küçük bir romantizm parçasının icadı için bir fırsat. Bazı
ustaca insanlar Bonaparte'nin müftüe izleyicileri vermesiyle ilgili
ve Ulemas ve haykırdığı büyük piramitlerden birine girerken,
"Allah'a zafer! Sadece Tanrı Tanrı'dır ve Mahomet onun peygamberidir!" Şimdi
Gerçek şu ki, Bonaparte asla Büyük Piramide girmedi. O asla
girmeyi düşünmüştüm:-Kesinlikle ona eşlik etmeliydim
Bunu yapmış olsaydı, çölde tek bir anını hiç bırakmadım.
Bir insanın büyük piramitlerden birine girmesine neden olurken
dışarıda kaldı ve onlardan alındı, geri dönüşlerinde bir açıklama
gördükleri şey. Başka bir deyişle, ona hiçbir şey olmadığını bildirdiler
Görülmek!

15 Temmuz akşamı, yürüyüş yaparken, biz
Algılanan, İskenderiye'den giden yolda, bize binen bir Arap
tüm aceleyle. Genel olarak genel olarak bir sevkiyat getirdi
İskenderiye komutasına emanet edilen ve
kendini çok iyi yürüttü, özellikle de korkunç yıkımlar sırasında
Veba, Bonaparte'nin niteliksiz onayını kazanmıştı. .
Türkler 11 Temmuz'da Aboukir'e, eskort altına girmişti ve
İngiliz savaş gemilerinin korunması. İniş haberi
On beş ila on altı bin adam Bonaparte'yi şaşırtmadı,
Bir süre bekledi. Bununla birlikte, en çok generallerle öyle değildi
onun lehine, endişeleri, tahmin edilebilecek nedenlerle
sakinleşmeye çalışmıştı. Marmont'a bile yazmıştı,
En maruz kalan durum, bunlarda uyanık olmak için daha fazla nedene sahipti
Terimler:

     İskenderiye'den önce ortaya çıkan ve
     Ramazan'ın 1'inde Konstantinopolis'i bıraktı, yok edildi
     Acre duvarlarının altında. Ancak, o deli İngiliz (Smith)
     onları iletmek için o ordunun kalıntılarını başlattı
     Aboukir, 2000'den fazla erkek olabileceğine inanmıyorum.

Aşağıdaki zorla, komuta olan General Dugua'ya yazdı.
Kahire:

     Damietta'yı çağıran İngiliz komutan bir deli. .
     Bahsettikleri kombine ordu Acre'den önce yok edildi, burada
     O yerden ayrılmadan önce iki hafta geldi.

Kahire'ye gelir gelmez, Desaix'e gönderdiği bir mektupta
söz konusu:

     İnşaatlerin haline geldiğinde şimdi zaman geldi
     Uygulanabilir. Hazırlanmak için zaman kaybetmeyeceğim. .
     Ancak olasılıklar, bu yıl hiçbirinin gerçekleşmeyeceği.

Sonra ilan ettiği zaman başka hangi dili tutabilirdi?
Acre Kuşatması'nın yükseltilmesi, bu 15.000 adamı yok ettiği
Aboukir'e indikten iki ay sonra mı?

Bonaparte, Marmont'un mektubunun içeriğini ondan daha sonra inceledi.
Çadırına emekli oldu ve sabahın üçüne kadar bana dikte etti.
birliklerin ayrılması ve istediği rotalar için emirler
yokluğunda kalması gereken birlikler tarafından takip edilmek
iç mekan. Şu anda onun içinde bunun gelişimini gözlemledim
Engeller tarafından heyecanlanan güçlü zihin karakteri
onları aştı-her şeyi öngören düşünce celeritesi. O öyleydi
Tüm aksiyon ve asla bir an tereddüt etmedi. 16 Temmuz'da
Sabah dördü, tam Mart ayında at sırtında ve ordudaydı.
Zihnin varlığına adalet yapmasına yardım edemem,
hayatının bu döneminde karar ve infazın hızlılığı
Asla onu büyük durumlarda terk etmedi.

16'nın akşamı Gizeh'in kuzeyinde Ouardan'a ulaştık;
19. sırada Rahmenalie'h'e ve 23d'de İskenderiye'de,
Bu unutulmaz savaş için her hazırlık yapıldı, ancak
Denizcinin muazzam kayıplarını ve ölümcül sonuçlarını onarmadı
Aynı ismin çatışması, her zaman Fransızların anısını hatırlayacak
kollarının en parlak başarılarından biri [25].

     [25]-[M. de Bourrienne savaşın ayrıntılarını vermediği için,
     Duc de Rovigo'nun anılarından ekstraktın ardından Tome I, s. 167,
     eksikliği sağlayacak:

     "General Bonaparte, Kahire'yi kendisini yerleştirmek için en büyük acele içinde bıraktı
     bırakmayı emrettiği birliklerin başında
     kantonlar ve kıyıya doğru yürü.

     "General bu düzenlemeleri yapıyor ve içeri giriyor
     Kahire'den kişi, Türk filosundaki birlikler vardı
     bir iniş yaptı ve Aboukir Kalesi'ne sahip ve
     bu ismin köyünün arkasına yerleştirilmiş bir yörüngenin
     altı ay önce bir savunma durumuna alındı, ancak
     tamamen ihmal edildi.

     "Türkler işgal eden zayıf garnizonları neredeyse yok etmişlerdi
     General Marmont (
     İskenderiye) rahatladı. Bu general, ikisini görmek
     Türklerin gücündeki görevler, kendini kapatmak için geri döndü
     İskenderiye, muhtemelen
     Türk ordusu General Bonaparte'nin gelişi için olmamıştı
     Fort'u görünce çok kızgın olan güçleriyle ve
     Redoubt alınmıştı; Ama Marmont'u geri çekildiği için suçlamadı
     İskenderiye'ye güçleri emrinde. "General Bonaparte, rehberleriyle gece yarısına geldi ve
     ordusunun kalan bir kısmı ve Türklere saldırılmasını emretti
     ertesi sabah. Bu savaşta, bir önceki savaşta olduğu gibi, saldırı,
     karşılaşma ve rota bir anın oluşumuydu ve
     birliklerimizin tek bir hareketinin sonucu. Bütün
     Türk ordusu gemilerini geri kazanmak için denize daldı ve ayrıldı
     Arkalarında kıyıya getirdikleri her şey.

     "Bu olay deniz kıyısında gerçekleşirken bir Paşa kalmıştı
     atmak için yaklaşık 3000 kişilik bir kolordu ile savaş alanı
     kendisi Aboukir'in kalesine. Yakında ekstremiteleri hissettiler
     birkaç gün geçtikten sonra onları zorlayan susuzluk
     Koşulsuzca kapanmaya bırakılan General Menou'ya teslim olun
     Yakın zamanda yenilen Türk ordusuyla bağlantılı operasyonlar. "]

25 Temmuz'da gerçekleşen savaştan sonra Bonaparte bir
İngiliz Amiral gemisinde ateşkes bayrağı. Bizim ilişkimiz
İletişimde beklenebileceği gibi nezaketle dolu
İki uygar ülkenin halkı. İngiliz Amiral bayrağı verdi
gönderdiğimiz bazıları karşılığında bazı hediyeler ve aynı şekilde bir kopya
10 Haziran 1799 tarihli Frankfort Fransız Gazetesi.
Aylar Fransa'dan haber almadık. Bonaparte bunun üzerine baktı
Kolayca tasarlanabilecek bir hevesle dergi [26].


     [26]-[Fransızlar, St. Jean d'Acre'den döndüklerinde tamamen
     Avrupa'da birkaç ay boyunca gerçekleşen her şeyi cahil.
     Zeka elde etmek için istekli Napolyon, ateşkes bayrağı gönderdi
     Türk Amiral'in gemisine, tedavi etme iddiası altında
     Aboukir'de alınan mahkumların fidye, şüphe değil
     elçiye dikkatlice önleyen Sir Sidney Smith tarafından durdurulacaktı
     Fransızlar ve Türkler arasındaki tüm doğrudan iletişim.
     Buna göre Fransız Ateşli Bayrak bayrağı Sir'den talimat aldı
     Sidney gemisine gitmek için. En yakışıklı olanı yaşadı
     tedavi; ve İngiliz komutanı, diğer şeylerin yanı sıra,
     İtalya felaketlerinin oldukça bilinmediğini tespit etti
     Napolyon, ona bir dosya göndermenin kötü niyetli zevkine girdi
     gazetelerin. Napolyon bütün geceyi çadırında geçirdi
     Makaleler; Ve hemen kararlılığına geldi
     Fransa felaketlerini onarmak için Avrupa'ya devam etmek; ve eğer
     mümkün, onu yıkımdan kurtarmak için (Memorial de Sainte Helene)].

"Gökler!" Bana dedi ki, "Sunumum doğrulandı: aptallar var
İtalya'yı kaybetti. Zaferlerimizin tüm meyveleri gitti!  Ayrılmalıyım
Mısır!"

Haberi ilettiği Berthier'e gönderdi ve bunu ekledi.
Fransa'da işler çok kötü gidiyordu-eve dönmek istedi
-O (Berthier) onunla birlikte gitmeli ve şimdiki zaman için
Sadece o, Gantheaume ve ben sırrız. Beritier'i tavsiye etti
İhtiyatlı olmak, herhangi bir sevinç belirtisine ihanet etmek veya satın almak veya satmak
ve ona bağlı olduğunu garanti ederek sonuçlandırıldı. "Yapabilirim
Cevap, "dedi," kendim ve Bourrienne için. "
Gizli ol ve sözünü tuttu. Yeterince Mısır vardı ve öyle
Fransa'ya dönmeyi arzu etti, korkmak için çok az neden vardı
Herhangi bir kararsızlıkla kendini hayal kırıklığına uğratırdı.

Gantheaume geldi ve Bonaparte ona ikisine uyması için emir verdi
Fırkateyn, 'muiron' ve 'Carrere' ve iki küçük gemi,
'Revanche' ve 'servet', iki aylık bir tedarik ile
dört ila beş yüz adam. Nesne ile ilgili gizliliğinden yararlandı
bu preparatların
İngiliz kruvazörlerin neler olduğu hakkında hiçbir bilgisi olmayabilir.
Daha sonra Gantheaume ile almak istediği kursu düzenledi. HAYIR
Ayrıntılar dikkatinden kaçtı. Bonaparte hazırlıklarını çok dikkatle gizledi, ama yine de bazı belirsiz
Söylentiler yurtdışında süründü. General Dugua, Kahire Komutanı,
başlamak amacıyla yeni ayrılmıştı, 18.
Ağustos aşağıdaki etkiye:

     Bu anı enstitüde bildirildiğini duydum
     Fransa'ya dönmek üzere, yanınızda Monge, Berthollet,
     Berthier, Lannes ve Murat. Bu haber şimşek gibi yayıldı
     şehir aracılığıyla ve üretirse hiç şaşırmamalıyım
     Ancak, umarım ortadan kaldırırsınız.

Bonaparte, Dugua'nın mektubunun alınmasından beş gün sonra başladı ve
Cevap vermeden varsayılabilir.

18 Ağustos'ta Kahire Divanına aşağıdaki gibi yazdı:

     Menouf için yarın yola çıktım, bu yüzden çeşitli yapmak niyetindeyim
     Delta'daki geziler, kendime tanıklık edebilmem için
     orada işlenen ve biraz bilgi edinen baskı
     insanların.

Orduya söyledi ama gerçeğin yarısı:

     Avrupa'dan gelen haberler (dedi ki)
     Fransa. Ordunun komutasını General Kleber'e bırakıyorum. .
     Ordu benden hemen haber alacak. Şu anda artık söyleyemem.
     Bu kadar güçlü olduğum birlikleri bırakmak bana çok acı çekiyor
     ekli. Ama benim yokluğum geçici olacak ve genel ben
     Komuta Bırakın Hükümetin yanı sıra
     bana ait.

Şimdi General Bonaparte'nin ayrılmasının gerçek nedenini gösterdim.
Avrupa. Bu durum, kendi başına mükemmel doğal,
her zaman isteyenlere en saçma varsayımların konusu
Basit olaylar için olağanüstü nedenler atayın. Gerçek yok
Onun ayrılmasını planladığı iddiasında ne olursa olsun
Aboukir Savaşı. Böyle bir fikir asla aklını geçmedi. Yoktu
Yolculuk yaparken Fransa'ya gittiği her şeyi düşündüm
piramitler ve hatta iniş haberi aldığında bile
Anglo-Türk kuvveti.

Aralık 1798'in sonunda Bonaparte böylece dizine yazdı: "Biz
Fransa'dan haber yok. Aydan beri hiçbir kurye gelmedi
Haziran. "

Bazı yazarlar Tunus yoluyla haber aldığımızı belirttiler,
Cezayir veya Fas; Fakat olumlu bir gerçekle çelişmek yok. -Den
O dönemde Bonaparte ile iki yıldan fazla ve sırasında
o zaman içeriğin herhangi bir vesilesiyle tek bir sevkiyat değil
cahil olduğum. O zaman haberlerin nasıl olması gerekir?
Benden kaçtı? [27]

     [27]-[Napolyon'un yazışmaları sorunu hakkında ayrıntılar
     Fransa, Mısır'a iken Albay Iung'un çalışmalarında bulunacak,
     Lucien Bonaparte (Paris. Charpentier, 1882), Tome i. 251-274.
     Napolyon'un ara sıra iletişimde olması en olası görünüyor
     Ailesi ve bazı yönetmenlerle Tunus ve
     Tripoli. Ordusuna izin vermek onun ilgisi olmaz ya da belki
     Bourrienne bile İtalya'daki felaketleri biliyor
     İngilizlerden duyduklarından eminlerdi. Bu
     Etkilenen cehaletini bu kadar geç bir tarihe kadar açıklayın. 11.
     Nisan Barras, Napolyon'un onun
     Hamelin'in getirdiği haberler Fransa'ya dönme niyeti
     onaylandı. 26 Mayıs 1799'da üç yönetmen Barras,
     Rewbell ve La Revelliere-Lepeaux, Napolyon'a Amiral
     Bruix'e geri getirmenin her yolunu denemesi emredilmişti.
     ordu. 15 Temmuz'da Napolyon bunu almış gibi görünüyor ve
     diğer harfler. 20 Temmuz'da Amiral Gantheaume'u uyarıyor
     Başlamaya hazır olun. 11 Eylül'de yöneticiler resmi olarak
     Ordunun geri çağrılmasını Mısır'dan onayladı. Böylece o zaman
     Napolyon Fransa'ya (8 Ekim'de) indi, amaçlanan dönüşü
     uzun zamandır biliniyordu ve çoğunluğu tarafından onaylanmıştı
     Ve sonunda dizin tarafından resmen sipariş edilmişti.
     En çok emri bekledi. Sahip olduğu söylenemez
     görevini terk etti. Lantrey (tome i. S. 411)
     Bourrienne tarafından reddedilen Joseph'ten mektubun varlığı ve alınması
     Miot (Komiser, Miot de Melito'nun kardeşi) tarafından kanıtlandı
     Ve Joseph'in kendisi tarafından. Talleyrand Fransız konsolosuna teşekkür ederiz
     Trablus Mısır'dan haber gönderdiğiniz ve Bonaparte'ye bildirmek için
     Avrupa'da ne geçti. Ayrıca bkz. Ragusa (Marmont), Tome i. P. 441,
     24 Aralık 1798'de yazıyor: "Olduğum bir Arap buldum
     Tabii ve Derne için yarın kim başlayacak. . . . Bu şu anlama gelir
     Trablus'a bir mektup göndermek için kullanılabilir, çünkü tekneler genellikle oraya gider. "]

Bonaparte'den kaçınmaya çalışan neredeyse herkes
Desertion, 26 Mayıs 1799 tarihli dizinden bir mektup alıntı yaptı.
Bu mektup kesinlikle yazılmış olabilir, ancak asla ulaşamamış
varış noktası. O zaman neden kayıt altına alınmalı?

Yukarıda belirttiğim durum,
Bonaparte ve Mısır'a bitkin bir ihtişam alanı olarak bakmasını sağladı,
Fransa'da başka bir rol oynaması için yüksek zamanı geldi.
Avrupa'dan ayrıldığında Bonaparte, itibarının
Tottering. İhtişamını yükseltmek ve düzeltmek için bir şeyler yapmak istedi
onun üzerine dünyanın dikkati. Bu nesne büyük kısmı vardı
başarılı; çünkü ciddi felaketlere rağmen, Fransız bayrağı salladı
Nil kataraktları ve Memphis kalıntıları ve savaşlar
piramitlerin ve Aboukir
Hayal gücünü göz kamaştırın. Kahire ve İskenderiye de bizimdi. Bulma
kollarının ihtişamının artık zayıf gücünü desteklemediğini
Dizin, paylaşamayacağını görmek için endişeliydi veya
kendine uygun.

Mektuplar ve gizli iletişim hakkında çok şey söylendi.
Dizin, ancak Bonaparte'nin böyle bir şeye ihtiyacı yoktu. O ne yapabilirdi
Memnun oldum: onu kontrol etme gücü yoktu; böyle olmuştu
Fransa'dan ayrılma düzenlemeleri. Sadece onun diktatörlerini takip etti
Kendi iradesi ve muhtemelen filo yok edilmiş olsaydı,
Mısır'dan çok daha erken ayrıldı. İradesi ve yapmak onunla biriydi ve
aynı şey. Zevk aldığı enlem, sözlü olmasının sonucuydu
Talimatları ve planları yapmadığı dizinle anlaşma
Dilek operasyonlarını engellemeli.

Bonaparte 5 Ağustos'ta İskenderiye'den ayrıldı ve 10.
Kahire'de. İlk başta Yukarı Mısır'a bir yolculuk raporunu dolaştı.
Bu çok daha makul görünüyordu, çünkü gerçekten eğlendirdi
Bu tasarım piramitlere gitmeden önce ve gerçekte biliniyordu
Ordu ve Kahire sakinleri. Bu zamana kadar sırrımız
çalışkan bir şekilde tutuldu. Ancak, Menouf komutanı General Lanusse,
20 Ağustos'ta geldik, şüphelendik. "Yapacaksın
Fransa, "dedi bana. Olumsuz cevabım şüphesini doğruladı. Bu
Neredeyse beni, genel genel genel kişinin olduğuna inanmaya teşvik etti
açıklamayı yapın. General Lanusse, iyi servetimizi kıskanmasına rağmen,
Hiçbir şikayet yapmadı. Müreffeh bizim için samimi dileklerini dile getirdi
Yolculuk, ama hiç kimseye konuyla ilgili ağzını asla açmadı.

21 Ağustos'ta Birkett'in kuyularına ulaştık. Araplar vardı
Suyu kullanıma uygun hale getirdi, ancak genel genel olarak çözüldü
susuzluğunu gidermek ve bu amaçla birkaçının suyunu sıktı
bir bardak suya limonlar; Ama onu yutamadı
Burnunu tutarak ve güçlü tiksinme duyguları sergiliyor. Ertesi gün General'in tüm bunları bilgilendirdiği İskenderiye'ye ulaştık.
Kahire'den Fransa'nın varış noktaları olduğunu eşlik eden.
Bu duyuruda Joy her yüzünde resmedildi.

Bonaparte'nin ordusundan istifa ettiği General Kleber
Damietta'dan Rosetta'ya gelmeye davet edildi.
Aşırı önem taşıyan işler konusunda genel. Bonaparte, içinde
Asla tutmayı amaçlamadığı bir randevu almak, kaçmayı umuyordu
Kleber'in sitemlerinin istenmeyen özgürlüğü. Daha sonra yazdı
Ona söylemesi gereken her şey; Ve onu tutmaması için atadığı sebep
Randevu, İngilizler tarafından gözlemlenme korkusuydu
Kruvazörler onu istediğinden üç gün önce hareket etmeye zorlamıştı.
Ama Bonaparte yazdığında, daha önce denizde olacağını biliyordu
Kleber mektubunu alabilir. Kkleber mektubunda
Dizin, bu aldatmacadan acı bir şekilde şikayet etti. Tekil kader
Bu mektup tarafından görülecek.




Bölüm XXI

1799.

     Mısır'dan ayrılışımız-Nokrurnal Biniş-M. Parseval
     Büyükanne-kurs olarak-esnek rüzgarlar-İngilizcenin korkusu-
     Ajaccio'da elverişli hava durumu-hingt-et-un-chess
     Bonaparte'nin taklit ilişkileri-aile alanları-para isteniyor-
     Joubert'in novi-ölüm savaşı-Varlıklı Şemalar-bir satın alma
     Tekne-Korsika'dan ayrılma-İngiliz filosu-kaçışımız--
     Frejus yolları-Fransa'ya iniyoruz-veba veya
     Avusturyalılar-Halkın Sevgisi-Sıhhi Yasalar-Bonaparte Yanlış
     sanık.

Şimdi ülkemize dönecektik-denizi geçecek, bize öyle
Tehlike ile hamile-Caesar ve serveti bir kez daha başlayacaktı.
Ancak Sezar, Mısır'ı eklemek için şimdi doğuya doğru ilerlemiyordu.
Cumhuriyet'in fetihleri. Zihninde devasa planlarda dönüyordu,
Her şeyi kendi lehine şansa götürme fikrinden habersiz
savaştığı hükümet. En çok fethetme umudu
Doğu'nun ünlü ülkesi artık hayal gücünü heyecanlandırmıyor,
Fransa'dan ayrılmamız. Son vizyoner hayalimiz daha önce yok olmuştu
Jean d'Acre'nin duvarları ve biz yanan kumların üzerinde gidiyorduk
Mısır arkadaşlarımızın çoğu silah içinde. Akıl almaz bir kader gibi görünüyordu
Bizi çağırın ve kararnamelerine uymak zorunda kaldık.

23 Ağustos'ta iki fırkateyn, 'muiron' [28] gemiye bindik.
ve 'Carrere'. Numaramız dört ila beş yüz arasındaydı. Böyleydi
Filonumuz ve Bonaparte'nin sahip olduğu müthiş ordu
Kahire divanına yazdığı gibi, "tümünü yok etmek için
düşmanlar. "Bu övünme, gerçek görmeyenlere dayatabilir
şeylerin durumu; Ama bunun hakkında ne düşünecektik?  Ne Bonaparte Kendisi
ertesi gün düşündüm.

     [28]-[Bonaparte'nin İtalyanca'da öldürülmesinden sonra adlandırılmış
     Kampanya]-

Formanlara girdiğimizde gece karanlıktı
İskenderiye Limanı'ndan önemli bir mesafe; Ama hafif ışıkla
Yıldızlardan bir Corvette algıladık, bu da bizim gözlemliyor gibi görünen
Sessiz gece girişimi. [29]

     [29]-[Eskortun atları
     plaj ve her şey ilerlemiş olduğunda İskenderiye'de mükemmel bir durgunluktu
     Kasabanın görevleri, atların vahşi dörtnala,
     Doğal bir içgüdüyle, İskenderiye'ye geri dönüyordu
     çöl. Kazık, atların hazır göründüğünü ve
     kısa sürede,
     rehberler. İlk başta bazılarına bir talihsizliğin geldiğini düşündüler
     Arapların peşinde ayrılma. Bu atlarla da geldi
     General Bonaparte ile başlayan generallerin; Bu yüzden
     İskenderiye'nin bir süredir önemli bir alarm vardı. Süvari
     ne olduğu için tüm aceleyle ilerlemesi emredildi
     Atlar geldi ve her biri kendini en kasvetli olana bırakıyordu
     Süvari Türkçe ile şehre döndüğünde varsayımlar
     General Bonaparte'nin atını İskenderiye'ye geri getiren damat
     (Duc de Rovigo'nun Anıları, Tome i. S. 182).]-

Ertesi sabah, yelken açma noktasında olduğu gibi, gördük.
İskenderiye Limanı'ndan bir tekne, gemisi M.
Parseval büyükanne. Hepimiz tarafından sevilen bu mükemmel adam
Fransa'ya dönüşü olan kişiler arasında dahil edilmedi
Baş General tarafından belirlenir. Bonaparte'den inme endişesinde
onu gemiye götürmeyi duymazdı. Nasıl nasıl olduğu düşünülecek
Parseval'ın antlaşmaları acil; Ama boşuna dava ederdi
Gantheaume, Monge, Berthollet olmamıştı ve ben onun için müdahale ettim. İle
Bonaparte'nin direncini aştığımız bazı zorluklar ve meslektaşımız
Mısır Enstitüsü rüzgar yelkenlerimizi doldurduktan sonra gemiye bindi.

Amiral Gantheaume'un tam kontrolü olduğu yanlış bir şekilde söylendi.
Fırkateynler, sanki Bonaparte bulunduğunda herhangi biri komuta edebilir.
Aksine, Bonaparte amiral'e, duruşmamda,
Sıradan bir kursu alıp açık denize girmezdi. "Kale
Akdeniz kıyısında, "dedi"
Sardunya'nın güneyine gelene kadar. Burada bir avuç cesurum var
arkadaşlar ve birkaç topçu; İngiliz görünmesi gerekiyorsa ben
karaya koşacak ve partimle, Oran'a, Tunus'a giderek yol alacak
Ya da başka bir liman, eve dönme fırsatı bulabiliriz. "
Bu onun geri alınamaz kararlılığıydı.

Batı veya Kuzey-Batı'dan üflenen yirmi bir gün boyunca olumsuz rüzgarlar sürdü
ABD sürekli Suriye kıyısında veya İskenderiye yönünde.
Bir zamanlar tekrar limana koymamız önerildi;
Ancak Bonaparte, her tehlikeye cesaret edemeyeceğini açıkladı.
Gün boyunca kuzeye doğru belirli bir mesafeye çıktık ve
Akşam, görmeye gelene kadar Afrika'ya doğru durduk
sahil. Sonunda en az yirmi bir gün boyunca sabırsızlıktan sonra ve
hayal kırıklığı, elverişli bir doğu rüzgarı bizi bu noktayı geçti
Kartaca'nın daha önce durduğu Afrika ve yakında Sardunya'yı ikiye katladık.
Bonaparte'nin sahip olduğu o adanın batı kıyısına çok yakın kaldık
İngiliz filosuna düşmemiz durumunda inmeye kararlı.
Bundan sonra planı Korsika'ya ulaşmaktı ve orada bir
Fransa'ya dönme fırsatı.

Her şey yolculuğumuzu donuk ve monoton hale getirmeye katkıda bulunmuştu; Ve,
Ayrıca, tam olarak tedirginliği olmadan değildik.
dizin tarafından alınabilir, çünkü yayının
durdurulan yazışmaların pek çok nahoş olması gerekir
açıklamalar. Bonaparte sık sık güvertede yürürken kullanılır
Emirlerinin yürütülmesi. Görünümde görünen en küçük yelken heyecanlı
onun alarmı.

İngilizlerin eline düşme korkusu onu asla terk etmez.
En çok korktuğu şey buydu, ama yine de, sonraki bir dönemde
düşmanlarının cömertliğine güveniyor.

Ancak, iyi kurulmuş alarmımıza rağmen, bazı anlar vardı
kendimizi eğlendirmeye veya ortak bir ifade kullanmaya çalıştık
zaman öldür. Kartlar bize bir rekreasyon kaynağı verdi ve hatta bu
Azam Eğlence, Bonaparte karakterini geliştirmeye hizmet etti. İçinde
General o kartlara düşkün değildi; Ama oynamış olsaydı, Vingt-et-un onun
favori oyun, çünkü diğerlerinden daha hızlı ve çünkü
Kısacası, ona hile yapma fırsatı verdi. Örneğin, o
bir kart isterdi; Kötü bir tane kanıtlarsa hiçbir şey söylemezdi ama
Masanın üzerine koyun ve satıcı onu çekene kadar bekleyin. Eğer
Bayi iyi bir kart üretti, sonra Bonaparte elini bir kenara atacaktı
göstermeden ve hissesini bırak. Aksine,
Bayinin Kartı onu yirmi bir, Bonaparte'yi geçmesini sağladı.
Onları göstermeden bir kenara ve hissesinin ödenmesini istedi. O
bu küçük hileler tarafından çok yönlendirildi, özellikle de
tespit edilmemiş oynandı; Ve itiraf ediyorum bile o zaman bile mahkemeler olduğumuzu
Onu mizah ve hile yapmak için yeterli. Ancak bahsetmeliyim
bu küçükün meyvesini asla kendi başına almadığını
Doorsoness, oyunun sonunda tüm kazançlarından vazgeçti ve
Eşit olarak bölündüler. Kazanç, kolayca düşünülebileceği gibi, onun değildi
nesne; Ama her zaman servetin ona bir as veya bir
One doğru anda aradığı aynı güvenle
Savaş gününde güzel hava. Hayal kırıklığına uğradıysa diledi
Kimse bilemez.

Bonaparte de satrançta oynadı, ama çok nadiren, çünkü o sadece bir
üçüncü sınıf oyuncu ve o oyunda dövülmekten hoşlanmadı,
Hangisi, nedenini bilmiyorum, büyük oyuna benzediği söyleniyor
savaşın. Bu son oyunda Bonaparte kesinlikle hiçbir düşmandan korkmadı.
Bu bana Passeriano'dan ayrılırken onun
Mantua'dan geçme niyeti. Kendisine komutan olduğu söylendi
O kasabadan, General Beauvoir'in harika bir satranç oyuncusu olduğuna inanıyorum.
Ve onunla bir oyun oynama isteğini dile getirdi. General Beauvoir
onun olacağı herhangi bir piyonu işaret etmesini istedi
kontrol yapıldı; Piyon alınırsa, o, Bonaparte,
kazanan ilan edilmek. Bonaparte, son piyonun
düşmanından sol. Üzerine bir işaret konuldu ve ortaya çıktı
Aslında o piyonla kontrol edildi. Bonaparte pek değildi
Bundan çok memnunum. Benimle oynamayı sevdi çünkü daha çok
Kendisinden daha iyi bir oyuncu, onu her zaman yenemedim. Gibi
Bir oyuna karar verildiğinde, herhangi bir şey oynamayı reddetti
Daha uzun, defne üzerinde dinlenmeyi tercih ediyor.

İlk yirmiden sonra sürekli hüküm süren elverişli rüzgar
Bizim yolculuk günleri hala devam ederken devam etti
Sardunya; Ama o adayı geçtikten sonra rüzgar yine patladı
şiddetle batıdan ve 1 Ekim'de zorlandık
Ajaccio Körfezi'ne girin. Ertesi gün tekrar yelken açtık ama bulduk
Körfezden çıkış yolumuza çalışmak imkansız. Bu nedenle zorundaydık
Limana koyun ve Ajaccio'ya inin. Olumsuz rüzgarlar bizi zorladı
7 Ekim'e kadar orada kal. Nasıl nasıl olduğu hayal edilebilir
Bu gecikme Bonaparte'yi rahatsız etti. Bazen onu ifade etti
Sabırsızlık, sanki unsurların itaatini de zorlayabilirmiş gibi
erkeklerden itibaren. Zaman kaybediyordu ve zaman onun için her şeydi.

Onu herhangi biri kadar rahatsız eden bir durum vardı
daha ciddi sıkıntıları. "Bana ne olacak," dedi, "
Hereabout'u gezen İngilizce, indiğimi öğrenmeli
Korsika'da mı? Burada kalmaya zorlanacağım. Asla dayanamadım.
Bana dökülen bir ilişkim var. "Onun büyük itibarı
kesinlikle ailesinin sayısını müthiş bir şekilde artırmıştı. O öyleydi
Ziyaretler, tebrikler ve taleplerle boğulmuş. Bütün kasaba
bir kargaşa içindeydi. Sakinlerinin her biri onu talep etmek istedi
kuzeni olarak; ve onun müthiş olanından
Godsons ve GodDaughers, onun tutmuş olması gerekebilir
Vaftiz yazı tipinde Ajaccio çocuklarının dörtte biri.

Bonaparte sık sık Ajaccio mahallesinde bizimle birlikte yürüdü; Ve
Gücünün tüm dolayında, kronlarını saymadığında
Küçük alanları bize işaret etmekten daha büyük zevk
atalarının.

Biz Ajaccio M.
17.000 değerinde bir dizi Türk paydaşına alışveriş
frank. Bu meblağ, General'in Mısır'dan getirdiği tek şeydi.
Bu gerçekten bahsediyorum çünkü haksız yere mektuplarda kaldı
ayrıldıktan sonra yazılmış ve yakalanan ve tarafından yayınlanan
İngilizce. Ayrıca, asla kendi başına olmayacağı gibi
Özel kullanım, içeriği ordunun para yatırmasına başvurur
Gerçekten de, gerekli masrafları karşılamak için asla yarısı yeterliydi, o
Birkaç kez Cenova'ya, M. James aracılığıyla ve fonlara çekildi
Clary'nin evinde 16.000, 25.000 ve 33.000 frank'a sahipti.
Mısır'da onun ötesinde hiç paraya dokunduğunu görmediğime tanık olabilirim
onun ödemesi; ve ülkeyi girdiğinden daha fakir bıraktığını
reddedilemeyen gerçek. Mısır hakkındaki notlarında bir
12.600.000 frank alındı. Bu toplamda en azından dahil edildi
Birçoğunun pahasına alınan 2.000.000 katkı
başı kesme. Bonaparte Mısır'da on dört aydı ve
onunla 20.000.000'i uzaklaştırdı. Calumny çok sevindirici olabilir
belirli kişiler, ama en azından bir renk vermelidirler
olasılık. Gerçek şu ki, Bonaparte'nin sürdürmesi için yeterince yoktu
Kendisi Ajaccio'da ve görev masraflarımızı Paris'e karşı almak.

Ajaccio'ya vardığımızda Joubert'in ölümünü ve kaybını öğrendik.
15 Ağustos'ta yapılan Novi Savaşı. Bonapar
kaygı ile işkence edildi; Tam bir belirsizlik halindeydi
gelecek. İskenderiye'den ayrıldığımız andan itibaren Korsika'ya varışımıza kadar
Karantina sırasında ne yapması gerektiğinden sık sık konuşmuştu,
Toulon'a ulaşmayı gözlemlemesi gerekeceğini düşündüğünü varsaydı,
Limanı, inmeye karar verdiği liman.

O zaman bile, işlere saygı duyan bazı yanılsamalar aldı;
Ve sık sık bana dedi ki, "Ama bu karantina için,
Hasten karaya ve kendimi İtalya ordusunun başına yerleştirin. Her şey
bitmedi; Ve eminim beni reddedecek bir general yok
komut. Benim tarafımdan kazanılan bir zafer haberi Paris'e ulaşacaktı
Aboukir Savaşı'nı kısa sürede; Gerçekten de mükemmel olurdu. "

Korsika'da dili çok farklıydı. Bizimden haberdar edildiğinde
tersine döner ve kötülüğün tam kapsamını gördü, bir an için
ezilmiş. Büyük projeleri daha sonra
küçük ithalat meseleleri ve gözaltında tutulmasını düşündü
Toulon'dan Lazaretto. Dizin, entrikalardan ve
Onun hakkında ne söylenirdi. Düşmanlarını kıskananları açıkladı
O ve onun ihtişamıyla ve etkisi ile uzlaşamayanlar
onun adı. Tüm bu endişelerin ortasında Bonaparte dışa dönük sakindi,
Moody ve yansıtıcı olmasına rağmen.

Her tehlike şansına karşı, Ajaccio A'dan satın almıştı
'muiron' tarafından çekilmesi amaçlanan büyük lansman ve
Adanın sağlayabileceği en iyi denizcilerin on iki tanesi tarafından yönetilen. Onun
Çözüm, kaçınılmaz tehlike durumunda, bu tekneye atlamak ve
Karaya çıkın. Bu önlemin hemen hemen yararlı olduğu kanıtlanmıştır [30].

     [30]-[Sir Walter Scott, Napolyon Yaşamının Başlamasında,
     Bonaparte'nin 1793'ten sonra yerli şehrini görmediğini söylüyor.
     Muhtemelen kendisiyle çelişmekten kaçınmak için, İskoç tarihçisi
     Bonaparte'nin Mısır'dan döndüğünde Ajaccio'ya yakın olduğunu gözlemliyor.
     Orada sekiz gün geçirdi.-Bourrienne.]-

Ajaccio Körfezi'nden ayrıldıktan sonra yolculuk müreffeh ve
bir gün boyunca rahatsız edilmemiş; Ama ikinci gün, sadece gün batımında, bir
On dört yelkenli İngiliz filosu görünürde. İngilizce, sahip olmak
Yüzlerimizde sahip olduğumuz ışıkların avantajı bizi bizden daha iyi gördü
onları görebiliyordu. İki fırkateynimizi Venedik olarak inşa ettiler; Ancak
Neyse ki bizim için gece geldi, çünkü biz çok uzak değildik. Gördük
İngilizlerin sinyalleri uzun süre ve silahların raporunu duydu
Solumuza gittikçe daha fazla ve bunun niyeti olduğunu düşündük
Kruvazörler bizi güneydoğuda kesecek. Bu koşullar altında
Bonaparte'nin servete teşekkür etmek için bir nedeni vardı; çünkü çok açık
İngilizler, iki fırkateynimizin doğudan gelip gittiğinden şüphelendi
Fransa'ya, aramızda koşarak bizi topraktan kapatırlardı
Ve bu, onlara çok kolaydı. Muhtemelen bizi bir konvoy için götürdüler
Toulon'dan Cenova'ya giden hükümler; Ve bu hata içindi ve
Daha kötü bir sonuç olmadan kaçmak için borçlu olduğumuz karanlık
bir korkudan daha [31].

     [31]-[İşte Bourrienne bir notla "Sir Walter Scott nerede yaptı
     Ne görüldüğümüzü ne de tanındığımızı öğrenin?  Biz değildik
     tanındı, ama kesinlikle görüldü, "Bu tanıklık tarafından destekleniyor
     Anılarında, "Memurlarla tanıştım
     iki fırkateynin görüldüğünü garanti eden İngiliz donanmasının
     ama amiral tarafından filosuna ait olduğu düşünülüyordu,
     Yollarını ona doğru yönlendirdiler; Ve bildiği gibi sadece vardı
     Biri Akdeniz'de, biri Toulon Limanı'nda bir fırkateyn, o
     Descried'in fırkateynlerin yapabileceğini varsaymaktan uzak
     Gemide General Bonaparte var "(Savary, Tome i. s. 226).]-

Gecenin geri kalanında en üst düzey ajitasyon gemide galip geldi
Muiron. Gantheaume özellikle bir endişe halindeydi
tanımlamak imkansız ve tanık olmanın acı verici olduğu: oldukça
Kendisinin yanında, bir felaket kaçınılmaz görünüyordu. Önerdi
Korsika'ya dön. "Hayır, hayır!" Bonaparte'yi zorlu bir şekilde yanıtladı. "HAYIR!
Tüm yelkenleri yay!  Görevindeki her adam!  Kuzey-Batı'ya!  Ki
Kuzey-Batı! "Bu sipariş bizi kurtardı; ve bunu
Neredeyse genel alarmın ortası Bonaparte sadece vermekle işgal edildi
emirler. Yargısının hızı karşısında büyüyor gibiydi
tehlike. O gecenin hatırlanması asla benim
akıl. Saatler devam etti; Ve hiçbirimiz yeni olanı tahmin edemeyiz
Morro'nun güneşinin parlaması tehlikeler.

Ancak Bonaparte'nin kararı alındı: emirleri verildi,
düzenlemeler yapıldı. Akşam boyunca fırlattıktan sonra çözüldü
kendisi uzun tekneye; Zaten olan kişileri düzeltmişti
kaderini paylaşmak için ve bana zaten
Tasarruf etmenin en önemli olduğunu düşündüm. Mutlu bir şekilde terörlerimiz boştu ve bizim
Düzenlemeler işe yaramaz. Güneşin ilk ışınlarında keşfettik
İngiliz filosu kuzeydoğuya yelken açtı ve biz de istenen için durduk
Fransa sahili.

8 Ekim, sabah sekiz yaşında, yollarına girdik
Frejus. Denizciler gece boyunca sahili tanımamışlar, biz
Nerede olduğumuzu bilmiyordum. İlk başta, biraz tereddüt vardı
ilerlemeliyiz. Hiçbir şekilde beklenmedik ve nasıl yapacağımızı bilmiyorduk
yokluğumuz sırasında değişen sinyalleri cevaplayın. Bazı Silahlar
hatta kıyıdaki piller tarafından bize ateşlendi; Ama cesur girişimiz
Yollara, kalabalık iki fırkateynin güverteleri ve bizim
Sevinç belirtileri, arkadaşlarımızdan dolayı tüm şüphe duydu. Biz
Söylentinin yayıldığı limanda ve iniş yerine yaklaşmak
Bu Bonaparte fırkateynlerden biriydi. Bir anda denizde
teknelerle kaplıydı. Boşuna uzak durmaları için yalvardık; Biz
karaya taşındı ve kalabalığa söylediğimizde hem erkekler hem de kadınlar
Bize baskı yapıyorlardı, koştukları risk, hepsi haykırdı, "Biz
Veba Avusturyalılara tercih edin! "

Fransa topraklarına tekrar ayak bastığımızda duygularımız nelerdi?
Ben tarif etmeye çalışmayacağım. Tehlikelerden kaçmamız
Bizi tehdit eden neredeyse mucizevi görünüyordu. Yirmi gün kaybettik
Yolculuğumuzun başlangıcı ve yakın zamanda neredeyse bir
İngiliz Filosu. Bu koşullar altında, ne kadar teneffüs ettik
Provence Balmy Havası! Bizim sevincimiz buydu, biz neredeyse hiç değildik
Tüm mahallelerden gelen cesaret kırıcı haberlerin duyulması. -Den
Geldiğimiz ilk an, kendiliğinden bir dürtü ile, hepimiz
tekrarlanan, gözlerimizde gözyaşları ile Voltaire'in sahip olduğu güzel çizgiler
Sicilya sürgününün ağzına koyun.

Bonaparte, sıhhi yasaları ihlal etmekle suçlandı;
Ancak, niyetlerine saygı duyduğum şeyden sonra, ben
Bu suçlamanın yanlışlığından şüphe duymayacağını varsayalım.
Tüm suçlama, bu konuda Frejus sakinleriyle dinlenmeli
Bu vesileyle, gereklilik yasasını sıhhiden daha zorlu buldu
yasalar. Yine de dört ya da beş yüz kişinin olduğu düşünüldüğünde ve
etki miktarı, vebanın sahip olduğu İskenderiye'den indi.
Yaz aylarında öfkeleniyor, neredeyse bir mucize Fransa ve
Gerçekten de Avrupa beladan kaçtı.




Bölüm XXII.

1799.

     Bonaparte'nin dönüşü tarafından üretilen etki-gerekçesi var--
     Eşime melankolik mektup-Bonaparte'nin Sens'de Amaçlanan Yemeği--
     Louis Bonaparte ve Josephine-amaçlanan rotasını değiştiriyor--
     İllerin melankolik durumu-bir değişimin gerekliliği-
     Bonaparte'nin iddialı görüşleri-popüler alkışların etkisi--
     Paris'e Varış-Josephine'nin-uzlaşma-alımı-
     Bonaparte'nin dizin ziyareti-
     Sieyes.

Fransa'da ve Avrupa genelinde üretilen etki
Bonaparte'nin geri dönüşünün zekası iyi biliniyor. Henüz konuşmayacağım
bu olayın gerektirdiği geniş sonuç treni. Yapmalıyım
Ancak, kendisine karşı getirilen bazı suçlamalara dikkat edin.
9 Kasım'a kadar inişimiz. Sahip olduğu için kınandı
Mısır'dan ayrıldı ve ayrılmasının uzun süren sonucu olduğu iddia edildi.
premeditasyon. Ama sürekli onunla olan ben, olumlu bir şekilde etkin oldum
Fransa'ya dönüşünün sadece aniden etkisi olduğunu doğrulamak
çözünürlük. Bundan aşağıdaki gerçek kendi başına yeterli kanıttır.

Kahire'deyken, birkaç gün önce inişini duymadan önce
Anglo-Türk filosu ve şu anda bizim noktada olduğumuzda
Piramitlerde kamp yapmak için yola çıkan Bonaparte, bir kurye gönderdi
Fransa. Karıma yazmak için bu fırsattan yararlandım. BEN
Neredeyse ona ebedi bir adieu. Mektubum keder ifadelerini nefes aldı
Daha önce hiç tahliye etmediğim gibi. Diğer şeylerin yanı sıra, biz
Fransa'ya dönmemizin ne zaman veya nasıl mümkün olacağını bilmiyordu. Eğer
Bonaparte daha sonra sahip olmam gereken hızlı bir dönüş düşüncesini eğlendirmişti
Biliniyor ve bu durumda kesinlikle üzülmemeliydim
bir fırsatım olmadığı zaman, umutsuz bir mektupla aile
yedi ay önce yazma.

Mektubumun alınmasından iki gün sonra karım çok erken uyandık
Sabah Fransa'ya varışımız hakkında bilgilendirilecek. Kurye kim
Bu zeka getirdim, benden ikinci bir mektubun taşıyıcısıydı,
Gemide yazdım ve Frejus'tan çıktım. Bu mektupta
Bonaparte'nin sens içinden geçip yemek yiyeceğini söylemiştim.
anne.

Talimatlarımın yerine getirilmesinde Madame de Bourrienne Paris için yola çıktı
Sabah beş. İlk evden geçtikten sonra bir Berlin ile tanıştı
Louis Bonaparte'yi tanıdığı dört gezgin içeren
Lyons Yolu'ndaki generali karşılayacak. Madam De'yi görmeye
Bourrienne Louis, postilyonun durmasını istedi ve ona sordu.
Benden haber almıştı. Ona geçmemiz gerektiğini bildirdi
Generalin annemle yemek istediği yer
onu almak için hazırlık. Louis daha sonra yolculuğuna devam etti. Hakkında
Saat dokuz karım Madam Bonaparte olan başka bir Berlin ile tanıştı
ve kızı. Uyurken ve her iki arabanın da kullandığı her iki
Çok hızlı bir şekilde, Madam de Bourrienne onları durdurmadı. Josephine
Louis tarafından alınan rotayı takip etti. Her ikisi de değişen generali kaçırdı
Lyons'taki zihni ve Bourbonnais yoluyla ilerledi. O geldi
Karımdan on beş saat sonra; Ve bordo yolunu alanlar
Lyons'a işe yaramaz bir şekilde ilerledi.

Paris'e yapılan tüm aceleyle onarmaya kararlı olan Bonaparte, Frejus'u bırakmıştı
iniş gününün öğleden sonra. Kendisi göndermişti
Courier, annemi ona yaptığı ziyaret hakkında bilgilendirmek için sens; Ve o
Bourbonna'yı almaya karar verdiği kadar Lyons'a kadar değildi
yol. Bunu yapmanın nedeni şu anda görülecek. Tüm
Yol, Aix'te, Lyons'ta, her kasaba ve köyde,
Frejus, sevinçli en müthiş gösterilerle [32].
Sadece zafer yolculuğuna tanık olanlar herhangi bir fikri oluşturabilir;
ve 18 gibi bir şey öngörmek için büyük bir anlayış gerektirmedi
Brumaire.

     [32]-[Frejus'tan Aix'e bir kalabalık adam bize eşlik etti, taşıyarak
     Generalin taşınmasının yanında meşale, gösterilecek çok fazla değil
     Bu brigandlar
     Fransa'da o kadar kötü oldu ki, bir zamanlar askerler
     tüm gayretlerin emperyalleri, fikirlerden alınan
     "İmparatorluk Orduları" nın merakla öngörücü adı.]-

Anarşi ve iç savaşın avı olan iller, sürekli olarak
yabancı istila ile tehdit edildi. Neredeyse tüm Güney sundu
Çatışan grupların geniş bir arenasının melankolik gösterisi. .
Ulus zalim yasaların boyunduruğunun altında inledi; Despotizm
sistematik olarak kuruldu; Rehinler yasası kişisel olarak bir darbe vurdu
Özgürlük ve zorla krediler her erkeğin mülkünü tehdit etti. Genellik
vatandaşların kendilerini yoksun bir pentarşıya karşı ilan etmişlerdi
Güç, adalet ve ahlak ve hizip sporu haline gelen
ve entrika. Bozukluk geneldi; Ancak illerde istismarlar
Başka yerlerden daha mantıklı hissettim. Büyük şehirlerde daha fazla bulundu
Despotizm ve baskı elinden kaçınmak kolay.

Bu kadar ciddiyetle dilediği bir değişiklik gerçekleşemedi ve
ulaşım ile alındı. Fransız halkının çoğunluğu
daha sonra durdukları durumdan kurtuldu. İki vardı
Tehlikelerle başa çıkmak için çubuk-Anarşi ve Bourbons. Herkes hissetti
Acil ve vazgeçilmez bir gereklilik,
Hükümet tek elinde; Aynı zamanda korumak
Çağın ruhunun talep ettiği kurumlar ve hangi Fransa
Bu kadar çok satın aldıktan sonra, şimdi kaybetmek üzereydi. Ülke
onu huzura geri döndürebilen bir adam aradı; ama
Yine de böyle bir adam ortaya çıkmamıştı. Bir servet askeri kendini sundu,
zaferle kaplı; Capitol'e Fransa standardını dikmişti
ve piramitlerde. Bütün dünya üstün yeteneğini kabul etti;
karakteri, cesareti ve zaferleri onu çok
en yüksek rütbe. Büyük eserleri, cesur eylemleri, konuşmaları ve
Eminence'a yükseldiğinden beri ilanları şüphesiz
Evlat edinilen ülkesi Fransa'ya mutluluğu ve özgürlüğü güvence altına alma isteği.
O kritik anda geçici bir diktatörlüğün gerekliliği
Bazen bir devletin güvenliğini sağlar,
Böyle bir gücün sonuçları ve kimse zafer düşünmüyordu
kişisel özgürlük ile uyumsuz. Bu nedenle tüm gözler yönlendirildi
geçmiş davranışı savunma yeteneğini garanti eden general
yurtdışında cumhuriyet ve evde özgürlük,-
Yanıt verenler ve aslında bazı samimi arkadaşları, "Kahramanı
liberal fikirler, "istediği başlık. Her bakış açısı altında, doğal olarak seçildi
Cömert bir ulusun şefi, ona kaderine güvenerek tercih ederek
Adı altında, ortalama ve fanatik bir ikiyüzlü birliğe
Cumhuriyetçilik ve Özgürlük, Fransa'yı en çok kötü köleliğe düşürmüştü.

Bonaparte'nin zihninde sürekli döndüğü planlar arasında
Kuşkusuz Fransızların başkanına ulaşma projesi sıralanabilir
Devlet; Ama geri döndüğünde
Mısır herhangi bir sabit plan oluşturmuştu. Onun içinde belirsiz bir şey vardı
iddialı özlemler; Ve o, eğer kendimi bu kadar ifade edebilirsem,
Havada kaleler denilen bu hayali yapıları inşa etmek. Mevcut
Olayların isteklerine uygun idi; Ve gerçekten söylenebilir
Bütün Fransız ulusunun Bonaparte için düzelttiği yol
iktidara. Kesinlikle oybirliğiyle plauditler ve evrensel sevinç
200'den fazla ligden oluşan bir yolculuk boyunca ona eşlik etti
onu ilk başta olan bir ulusal misyon olarak görmeye itti
sadece cumhuriyetin işleriyle uğraşma isteğiyle soruldu.

Bu spontane popüler duygu patlaması, sıralanmamış ve ödenmemiş,
yüksek sesle insanların şikayetlerini ve umudunu ilan etti
Zafer adamı onların kurtarıcı olacaktı. Genel coşku
Mısır Fatihi'nin geri dönüşüyle ​​heyecanlı onu bir dereceye kadar memnun etti
ki ifade edemiyorum ve sık sık bana güvence verdiği gibi,
onu Fransa'nın isteklerinin göründüğü nesneye çağırırken uyaran
onu yönlendirmek için.

Tüm sınıf ve görüşlerden insanlar arasında 18. bir brumaire isteniyordu ve
beklenen. Birçok kraliyetçi, bir değişikliğin kanıtlayacağına bile inanıyordu
Kral için elverişli. Kendimizi ikna etmeye çok hazır mıyız
ne istediğimizin gerçekliği.

Bonaparte'nin sunulan gücü kabul edeceğinden şüphelenildiği anda
O, cumhuriyete karşı bir komplo hakkında bir çığlık atıldı ve
Korumak için önlemler alındı. Ama gereklilik ve gerçekten de
itiraf edilmeli, insanların genel hissi, sevk etti
Cumhuriyeti yıkacak olan bu önlemlerin kendisine yürütülmesi. Açık
Paris Bonaparte'ye dönüşü konuştu ve kendisini hisseden bir adam gibi davrandı
güç; Ne övünme, akşam yemekleri ne de toplar için umursamadı-zihni aldı
daha yüksek bir uçuş.

24. Vendemiaire (16 Ekim) 'de Paris'e vardık.
Henüz neler olup bittiğini bilmiyordu; çünkü hiçbirini görmemişti
Karısı veya onu Burgundy Yolu'nda arayan kardeşleri.
Frejus'a inişimizin haberi Paris'e bir telgrafla ulaşmıştı
Gönderme. Madam Bonaparte, M. Gohier ile yemek yiyor
Despatch, dizinin başkanı olarak kendisine iletildi,
Hemen kocasıyla tanışmak için yola çıktı, ne kadar önemli olduğunu bilerek
Onunla ilk röportajının onun tarafından beklememesi gerekiyordu
kardeşler.

Messoudiah çeşmelerindeki Junot'un alçakgönüllü iletişimi
Hatırlanın, ama kıskanç öfkenin ilk atılmasından sonra, hepsi
Bu duygunun izleri görünüşe göre kaybolmuştu. Ancak Bonaparte,
hala gizli şüphe ve acı verici izlenimler tarafından taciz edildi
Junot tarafından üretilen ya tamamen etkilenmedi ya da daha sonra yeniden canlandırıldı
Paris'e varışımız. Josephine geri dönmeden önce sermayeye ulaştık.
Geçmişin hatırlanması, kardeşlerinin kötü huylu raporları [33],
Ve gerçeklerin abartısı Napolyon'u en yüksek seviyeye taşıyordu
zift ve Josephine'i incelenen soğukluk ve havayla aldı
en acımasız kayıtsızlıktan. Onunla hiçbir iletişimi yoktu
Üç gün, bu süre zarfında sık sık benimle şüphe duydu
hayal gücünün kesinliğe dönüştüğü; ve boşanma tehditleri
Dudaklarından, sınırlarda olduğumuzdan daha az gergin olmadan kaçtı
Suriye. Bana daha önce sahip olduğum uzlaştırıcı ofisini aldım
başarı ile taburcu edildi. Ona olma tehlikelerini temsil ettim
böyle bir ilişkinin tanıtımından ve skandalından yakalandı; Ve bu
Büyük görüşlerinin gerçekleştirilebileceği an değil
Bir suçlamanın ayrıntılarıyla Fransa ve Avrupa'yı eğlendirmek için uygun zaman
zina. Onunla Hortense ve Eugene'den konuştum.
ekli. Yansıma, Josephine'e olan ateşli sevgisi ile ikinci oldu,
tam bir uzlaşma sağladı. Bu üç gün sonra
Mutluluklarını yanlış anlamak, daha sonra asla rahatsız edilmedi
Benzer bir nedenle [34].

     [33]-[Joseph Bonaparte, Napolyon'un Josephine ile tanıştığını belirtiyor
     Kardeşleri oraya gelmeden önce Paris'te (D'Abrantes'i karşılaştır,
     Vol. 1, s. 260-262 ve Remusat, tome i. 147-148.)]-

     [34]-[Bonaparte'nin beklenmedik gelişinden ve
     Onunla Josephine arasında buluşan Madam Junot diyor ki: "10.
     Ekim Josephine kocasıyla tanışmak için yola çıktı, ancak bilmeden
     Tam olarak hangi yolu alacaktı. Muhtemelen olacağını düşündü
     Burgundy yoluyla gelin ve bu nedenle Louis ve o
     Lyons.

     "Madam Bonaparte, büyük ve iyi kurulmuş olan Aspersions'ın bir avıydı.
     İster suçlu ya da sadece alçakgönüllü olsun, güçlü bir şekilde suçlandı
     Napolyon'un istediği Bonaparte ailesi tarafından
     boşanma alın. Yaşlı M. de Caulaincourt bize onun
     bu noktada endişeler; Ama ne zaman konu tanıtıldığında
     Annem konuşmayı değiştirdi, çünkü yaptığı gibi
     Bonaparte ailesinin duyguları, onsuz cevap veremedi
     ya onları taahhüt etmek ya da yanlışlığa başvurmak. Biliyordu
     Dahası, M. de Caulaincourt'un birçok koşulun gerçeği
     Şüphe gibi görünüyordu ve Bonaparte ile ilgili durumu hangi
     Onunla iletişim kurmasını engelledi.

     "Madam Bonaparte bunu ihmal etmek için büyük bir hata yaptı
     Korunmuş olabilecek kayınvalidesini uzlaştırmak için kavşak
     onu harabesini arayan ve dokuz yıl etkileyenlere karşı
     Daha sonra; 1809'da boşanma için ortak tarafından getirildi
     Bonaparte ailesinin tüm üyelerinin çabaları, bazı yardımlar
     Napolyon'un Josephine'in en gizli hizmetçileri
     Madam Bonaparte veya İmparatoriçe olarak onu yapmak için hiçbir şey yapmamış
     Arkadaşlar.

     "Bonaparte, Paris'e vardığında evini terk etti: Ama
     Annesi, kız kardeşleri ve kayınbiraderi ve kısacası her üye
     Madam Bonaparte'ye katılan Louis hariç ailesinin ailesinin
     Lyons, hemen ona geldi. Onun üzerine yapılan izlenim
     evinin yalnızlığı ve metresi tarafından firarının
     ve korkunç ve dokuz yıl sonra, onun arasındaki bağlar
     ve Josephine sonsuza dek koptu, bunun olmadığını gösterdi
     etkilenmiş. Onu ailesiyle bulamamaktan çıkardı
     kendini varlıklarına değersiz hissetti ve adamla tanışmaktan korkuyordu
     haksızlığa uğradı. Lyons'a yolculuğunu sadece bir
     iddia.

     "M. De Bourrienne, Josephine'in dönüşünden birkaç gün sonra
     Bonaparte ona aşırı soğukluk davrandı. O bir
     Görgü tanığı, neden bütün gerçeği belirtmiyor ve bunu
     Dönüşü Bonaparte onu görmeyi reddetti ve onu görmedi mi?  Oldu
     Borçlu çocuklarının en ciddi antlaşmalarına
     Kocasının sevgisinden değil, iyileşme uzun süredir sona ermişti, ama
     alışkanlık tarafından edinilen bu hassasiyetin ve bu samimi ilişki
     bu onu hala en büyük adama eşlik rütbesini korumasını sağladı
     yaşının. Bonaparte bu dönemde Eugene'ye çok bağlıydı
     Ona adalet yapmak için büyüleyici bir genç olan Beauharnais. Biliyordu
     daha az hortens; Ama onun gençliği ve öfkesi tatlılığı ve
     Korunması, evlat edinilen kızı olarak onu kuşatmadı
     Onu mahrum etmek, güçlü savunucuları kanıtladı ve onun üstesinden geldi
     rezistans.

     "Bu hassas müzakerede, herhangi bir
     diğer kişi oyuna, etkileri ne olursa olsun
     Bonaparte ve Madam Bonaparte, bu nedenle başvurmadı
     Barras, Bourrienne veya Berthier'e. Uyguntu
     Onun için müdahale edenler olmadan bir şey söyleyebilmelidir
     Cevap olasılığı. Şimdi Bonaparte herhangi bir dereceye giremedi
     Eugene veya Hortense gibi çocuklara uygun bir şekilde açıklamak
     annelerinin davranışlarının ayrıntıları. Bu nedenle kısıtlandı
     susturmak ve iki masumun gözyaşlarıyla mücadele etmek için hiçbir tartışma yoktu
     Ayaklarındaki yaratıklar, 'Annemizi terk etmeyin; o
     Kalbini kıracak! Ve bizden almak için adaletsizlik olmalı, fakir
     Doğal koruyucusu iskelesi zaten mahrum bırakmış olan yetimler
     Biz, Providence'ın onun yerine gönderdiği birinin desteği! '

     "Bonaparte'nin o zamandan beri belirttiği gibi sahne uzun ve acı vericiydi ve
     Uzun süren iki çocuk annelerini tanıttı ve onu yerleştirdi
     kollarında. Mutsuz kadın kapıdaki kararını beklemişti
     küçük bir sırt merdiveni, neredeyse tam uzunlukta uzatılmış
     Merdivenler, zihinsel işkencenin en keskin acılarını çekiyor.

     "Karısının hataları ne olursa olsun, Bonaparte tamamen ortaya çıktı
     Onları unutun ve uzlaşma tamamlandı. Hepsinden
     Madam Leclerc ailesinin üyeleri en çok affedildi
     Napolyon'un karısına verdiği. Bonaparte'nin annesi de
     Çok memnun kalmadım; Ama hiçbir şey söylemedi. Madam Joseph Bonaparte,
     Her zaman çok sevimli olan, bu aile kavgalarına yer almadı;
     Bu nedenle servet olduğunda hangi kısmı alacağını kolayca belirleyebilirdi
     Josephine'e gülümsedi. Bacciocchi'ye gelince,
     kötü mizahı ve küçümsemesi; Sonuç, kayınbiraderinin
     Ona asla dayanamazdı. Güzel bir yaratık olan Christine,
     Madam Joseph örneğini takip etti ve Caroline çok gençti
     onun görüşünün böyle bir olayda hiçbir ağırlığı olmayabileceği. Olarak
     Bonaparte'nin kardeşleri, Josephine ile açık savaştılar. "]-

Varışından sonraki gün Bonaparte yöneticileri ziyaret etti [35].
Röportaj soğuktu. 24 Ekim'de bana, "Diye dedim
Dün Gohier's'de; Sieyes mevcuttu ve görmüyormuş gibi yaptım
o. Bu saygısızlık işaretine ne kadar öfkeli olduğunu gözlemledim. "-
"Ama sana karşı olduğundan emin misin?"  I. "Henüz hiçbir şey bilmiyorum;
Ama o şema yapan bir adam ve onu sevmiyorum. "O zaman bile
Bonaparte'nin kendisini bir üyeye seçme düşünceleri vardı.
Sieyes odasında dizin.

     [35]-[Şu anda yönetmenler Barras, Sieyes, Moulins,
     Gohier ve Roger Ducos.]-




Bölüm XXIII

1799.

     Moreau ve Bernadotte-Bonaparte'nin Bernadotte hakkındaki görüşü-False
     Rapor-İsveç'in Tacı ve Yılın Anayasası III.-
     Bonaparte'nin kardeşlerinin entrikaları-
     Bonaparte ve Bernadotte-Bonaparte'nin versiyonu-Josephine'in versiyonu-
     Beklenmedik bir ziyaret-Manege Club-Salicetti ve Joseph Bonaparte
     -Bonaparte kendini Bernadotte ile kahvaltıya davet ediyor-
     Gezi-Bernadotte Bonaparte ile yemek yemek-arsa ve komplo
     -Lucien'in İletimi-Konsey tarafından Bonaparte'ye verilen dinner
     Beş yüz-Bonaparte'nin bir üyesi seçilme isteği
     Dizin-Sieyes ile mutabakatı-
     Bonaparte dizin-Barras tarafından yanlış bir şekilde suçlanıyor. Büyük olayların seyrine net bir ışık atmak için
Şu anda geliştiriliyor, hangi entrikaları kısaca ifade etmek gerekiyor
yumurtadan çıkmıştı ve bizdeyken ne iddialı umutlar yükseldi
Mısır. Mısır'da Bonaparte tamamen herhangi bir yoldan yoksun bırakıldı
Fransa'da neler olduğunu bilmek; Ve Frejus'tan hızlı yolculuğumuzda
Paris'e çok fazla bilgi toplama fırsatımız olmadı. Yine de
gerçek durumları bilmemiz çok önemliydi ve
Bonaparte'nin zaferdeki rakipleri arasında saydığı kişilerin duyguları,
ve şimdi hırsla rakipleri arasında buluşabilir.

Moreau'nun askeri itibarı çok yüksekti ve Bernadotte'nin sıkılığını
esnek görünmüyordu. Genel olarak konuşursak, Bonaparte hesaplamış olabilir
Sadık partizanları arasında İtalya'daki ihtişamının yoldaşları ve
Ayrıca daha sonra "Mısırlıları" nı denilenler.  Ama cesur
Erkekler kendilerini Ren ordusunda ayırt etmişlerdi; Ve eğer onlar
İtalya fatihinden hayranlıklarını saklamadılar, hissettiler
en azından kişisel olarak, lavet verdikleri hayranlık ile ilgileniyor
Scherer felaketini tamir eden ona. Ayrıca, olmalı
Cumhuriyetçi bir ruhun hüküm sürdüğünü unutmayın, neredeyse olmadan
istisna, orduda ve dizinin bir
Hükümet, intriguers'a himaye sağlamak için açıkça icat etti. Tüm
Bu yolumuzda zorluklar dikti ve onu tahribatsız hale getirdi
Zeminimizi bilmeliyiz. Biz, bu doğru,
Bizim varışta popüler coşku tam ölçüsü ile karşılandı; Ancak
Bu yeterli değildi. Daha sağlam bir türden istikarlar istedik.

Mısır kampanyası sırasında, gayretli bir Cumhuriyetçi olan Bernadotte,
Savaş Bakanı olmuştu [36], ancak portföyü istifa etmişti
Bonaparte'nin Fransa'ya dönmesinden üç hafta önce Dubois-Crance. Bazı
Eski bakanın partizanları onu hatırlamaya çalışıyorlardı,
Ve Bonaparte'nin çıkarları için çok önemliydi.
Bu tasarımın başarısını önleyin. Bunu ikinci gün hatırlıyorum
Varışımızdan Bonaparte bana, "Birçok şey öğrendim; ama
Ne olacağını göreceğiz. Bernadotte tekil bir adam. O zaman
Savaş Bakanı Audereau, Salicetti ve diğerleri onu bilgilendirdi
Anayasanın tehlikede olduğunu ve almanın gerekli olduğunu
Bir arsa başında olan Sieyes, Barras ve Fouche'den kurtuldu.
Bernadotte ne yaptı? Hiç bir şey. Kanıt istedi. Hiçbiri olamaz
üretildi. Güçler istedi. Onlara kim verebilir? Hiç kimse. O yapmalı
onları aldı; Ama buna girmezdi. O tereddüt etti. Dedi
Ona önerilen planlara giremedi. O
Sadece vazgeçilmeleri koşuluyla sessiz olacağına söz verdi.
Bernadotte bir yardım değil; O bir engel. İyilikten haber aldım
çok sayıda etkili kişinin yatırım yapmak istediği otorite
Kamu yararına geniş bir güce sahip; Ama o inatçıydı,
ve hiçbir şey dinlemez. "

     [36]-[Bernadotte 2 Temmuz 1799'dan 14'e kadar Savaş Bakanı idi
     Eylül 1799, kendisi dizine yazdığı gibi, onlar
     sunmadığı istifa "kabul etti".]-

Kısa bir sessizlik aralığından sonra, Bonaparte onu ovuşturdu
Alın sağ eliyle, daha sonra devam etti:

"Bana karşı Bernadotte ve Moreau'ya sahip olacağım inanıyorum. Ama yapmıyorum
Moreau Korku. Enerjiden yoksundur. Askeri tercih edeceğini biliyorum
siyasi güce. Bir ordunun emrinin vaadi kazanır
O bitti. Ancak Bernadotte'nin damarlarında Mağribi Kanı var. O cesur
ve girişimci. Kardeşlerime ittifak kuruyor [37]. O hoşlanmıyor
Ben ve bana karşı çıkacağından neredeyse eminim. Eğer yapması gerekiyorsa
Hırslı olun, her şeye girecek. Ve yine de,
Onu gönderdiğimde 18. Fructidor'a ne kadar ılık bir şekilde hareket etti?
İkinci Auderau. Bir adamın bu şeytanı baştan çıkarılmamalıdır. O
ilgisiz ve zeki. Ama sonuçta, biz ama yeni geldik,
Ve ne olabileceğini bilmiyor. "

     [37]-[Joseph Bonaparte ve Bernadotte kız kardeşlerle evlendiler.
     Marie-Julie ve Eugenie Bernardine-Desiree Clary. Hissi
     Bernadotte için Bourrienne bu pasajı şüpheli hale getiriyor. Olmak
     Aynı konuşmada Napolyon'u tarif ettirdiğini fark ettim
     Bernadotte, güç olmadan harekete geçmediği ve girişimci olarak.
     Sert Cumhuriyetçi Prens de Monte Carlo ve Kralı
     İsveç, bir şekilde anayasaya olan sadakatiyle uyumlu
     III yılının iyi. Lanfrey, Bernadotte'un Reddetme
     Rekabet'e prensipten daha fazla katılmak (Lanfrey, Tome i. S. 440).
     Ancak her durumda Napolyon Bernadotte'yi korkutmadı ve yakında
     onu vurmakla tehdit ediyor; Bkz. Lucien, Tome II. P. 107.]-

Bernadotte, Bonaparte'nin getirilmesi gerektiğini bildirmişti.
Bir mahkemeye, ordusunu terk etmekten iki katlı suçlamayla
ve karantina yasalarını ihlal etti. Bu rapor kulağına geldi
Bonaparte; Ama buna inanmayı reddetti ve haklıydı. Bernadotte
Kendini savunmak için yemin ettiği Anayasa'ya bağlı olduğunu düşündüm.
Dolayısıyla muhalefet 18. Brumaire'nin önlemleriyle tezahür ettirdi.
Ama Bonaparte'ye karşı kişisel bir düşmanlığı sevmedi.
hırslı tasarımlarından habersizdi. Olağanüstü ve karmaşık
Sonraki olayların doğası, tacın bulundurulmasını sağladı
İsveç hiçbir şekilde anayasasına olan sadakatiyle uyumsuz
III YIL.

Paris'e ilk varışımızda, neredeyse sürekli olarak olmasına rağmen
General, yine de, işgal rutinimiz henüz çözülmediğinden, ben
İşten bir veya iki saat kapmak için şimdi etkinleştirildi. Bu
Ailemin ve birkaç arkadaşımın toplumunda geçirdiğim boş zaman zamanı ve
yokluğumuz sırasında neler olduğuna dair bilgi toplarken
Hangi amaca eski gazetelere ve broşürlere danıştım. Ben değildim
Bonaparte'nin erkek kardeşlerini öğrendiğine şaşırdım-yani Joseph ve
Lucien-birçok entrika ile uğraştı. Bana Sieyes'in sahip olduğu söylendi
Bir an için Brunswick Dükünü başına çağırmayı düşündüm
Devlet; Barras, tercih etmek için çok uzak olmazdı
Bourbonların Dönüşü; Ve o Moulins, Roger Ducos ve Gohier
inanmaya inanılan veya etkilendiğinde,
mevcut hükümet biçimi. O zaman duyduğum kadarıyla iyiyim
Joseph ve Lucien'in her türlü çabayı gösterdiğine inanmanın nedenleri
Bernadotte'u kardeşlerinin partisine girmesi ve umuduyla
Ona Savaş Alanı'na Yardımcı Oldukları Nesneyi yerine getirmek
Bakan. Ancak, bunun gerçeğine kefil olamam. Bana söylendi
Bernadotte'nin ilk başta Bonaparte'nin etkisini sunduğu
iki kardeş; ancak müvekkillerinin adına acil müdahaleleri
onları sallamaya, onun egzersizinde özgürce ilerlemeye teşvik etti
görevler ve dizinin gözlerini cumhuriyetin neler yapabileceği konusunda açmak
Bonaparte'nin girişimci karakterinden kavramak zorunda. Öyle
Bernadotte'nin davranışına saygı duymam gereken şeyden emin
Bonaparte'ye bu iddialara kredi vermek için hesaplanmıştır.

Bernadotte hariç, Paris'te bulunan tüm generaller,
Başarılı ilk üç gün boyunca Bonaparte'yi ziyaret etmişti
varış. Bernadotte'nin yokluğu daha dikkat çekici oldu çünkü
İtalya'da Bonaparte altında servis edildi. Bir iki haftaya kadar değildi
Geçti ve sonra sadece Joseph ve Madame'nin tekrarlanan katılımcılarında
Joseph Bonaparte (kayınbiraderi), gitmeye ve görmeye kararlı
eski genel generali. Onların röportajında ​​bulunmadım,
O an Rue Chantereine'nin küçük kabinesinde işgal etti. Ama ben
Kısa süre sonra konuşmalarının uzun ve sıcak olduğunu keşfetti; için
Bonaparte sona erdiğinde kabine aşırı derecede tedirgin oldu,
Ve bana dedi ki, "Bourrienne, sence Bernadotte nasıl davrandı?
Benimle Fransa'yı geçtiniz-benim
Geri dön-Kendin bana bu coşku gördüğünü söyledin
Fransız halkının felaket pozisyonundan rahatlama arzusu
geri dönüşlerimiz onları yerleştirdi. Kuyu! İnanır mısın?
Bernadotte, saçma abartılı, parlak ve
Fransa'nın muzaffer durumu!  Yenilgisinden bahsediyor
Ruslar, Cenova'nın işgali, yükselen sayısız ordu
her yerde yukarı. Kısacası, onun içinde ne saçmalık olduğunu bilmiyorum
"-" Bütün bunlar ne anlama gelebilir? "Dedi." Mısır hakkında konuştu mu? "-
"Ah, evet! Şimdi bana hatırlatıyorsun. Aslında beni alev aldı
Orduyu yanımda geri getirdi!  'Ama,' gözlemledim, sadece değil mi?
Bana birliklerle kesinlikle istila ettiğini söyledi; bütün bu senin
Sınırlar güvenlidir, muazzam vergiler devam eder ve
200.000 piyade var mı?-Bu doğruysa, birkaçıyla ne istiyorsunuz?
Mısır'ın korunmasını sağlayabilecek bin adam? '  Hayır yapamazdı
buna cevap. Ama savaş olmanın onurundan oldukça memnun
Bakan ve bana cesurca Mısır Ordusu'na baktığını söyledi
Kayıp Nay, daha fazlası. İzinler yaptı. Yurtdışında düşmanlardan bahsetti ve
evde düşmanlar; Ve bu son sözleri söylerken baktı
Bana önemli ölçüde. Ben de ona bir bakış verdim!  Ama biraz kal.
Armut yakında olgunlaşacak!  Josephine'in lütfunu ve adresini biliyorsunuz. O
mevcuttu. Bernadotte'nin incelenen bakışları ondan kaçmadı,
Ve konuşmayı adroitly çevirdi. Bernadotte benim
Yeterince sahip olduğum için karşılandı ve ayrıldı. Ancak
Seni daha fazla kesmeme izin verme. Konuşmaya geri dönüyorum
Josephine. "

İtiraf etmeliyim ki bu garip hikaye beni bulmam çok sabırsızlandı
Madam Bonaparte ile yalnız kendim, çünkü onun hesabını duymak isterdim
sahne. O akşam bir fırsat meydana geldi. Ona tekrarladım
Generalden duyduğum şey ve bana söylediği her şey
doğruluğunu onaylayın. Bernadotte'nin aldığını ekledi.
General'e gurur verici bir resmi sergilemek için en büyük acılar
Fransa'nın refahı; Ve bana aşağıdaki gibi, o kısmı
Bonaparte'yi tahriş etmek için tuhaf bir şekilde hesaplanan konuşma:-
"'Cumhuriyetin güvenliğini umutsuzluğa kapılmıyorum, ki
hem yurtdışında hem de evde düşmanlarını kısıtlayın. '  Bernadotte'nin söylediği gibi
Bu son sözler, '"Devam Josephine," bakışımı beni ürperdi.
Bir kelime daha fazla ve Bonaparte artık kendisine emretebilirdi!  BT
doğrudur, "ekledi", bunun için bir dereceye kadar kendi hatası
Siyasetle ilgili konuşmayı çeviren oydu; ve Bernadotte, içinde
Fransa'nın gelişen durumunu tanımlamak, sadece
Şeylerin durumunun çok zıt bir resmini çeken general.
Bilirsin, sevgili Bourrienne, bu Bonaparte her zaman çok ihtiyatlı değil.
Bernadotte için değişikliklerin gerekliliği hakkında çok şey söylediğinden korkuyorum
Hükümette. "Josephine henüz ajitasyondan iyileşmemişti
bu şiddetli sahnenin onu attığı. Ondan ayrıldıktan sonra
Bana söylediklerini not ettim.

Birkaç gün sonra, Bonaparte, Josephine, Hortense, Eugene ve ben
Çizim odasında birlikteydi, Bernadotte beklenmedik bir şekilde girildi. Onun
Geçenlerden sonra görünüş bizi şaşırtmak için hesaplandı. O öyleydi
tanıtma izni istediği bir kişi eşliğinde
Bonaparte. Adını unuttum, ama sanırım, sanırım
Genel Sekreter Bernadotte görevdeydi. Bonaparte ihanet etti
şaşkınlık görünümü. Bernadotte'i mükemmel bir şekilde aldı,
Ve yakında konuşmaya girdiler. Bonaparte, görünen
Onunla ilgili olanların varlığından güven edin, dedi
Cumhuriyetçiler arasında hüküm süren ajitasyon hakkında çok şey,
ve Manege Club'a karşı çok kararlı şartlarda kendini ifade etti. [38]
Bölümümün M. Moreau De solucanlarını gözlemleyerek onu ikinci kez ikinci oldum.
O kulübün bir üyesi olan, kendisine şikayet etmişti
İçinde hüküm süren şiddet. "Ama general," dedi Bernadotte, "senin
Kardeşler en aktif yaratıcılarıydı. Yine de, "diye ekledi
sıkılık, "Beni o kulübü tercih etmekle suçluyorsun ve ben de
şarj. Yanlış olmaktan başka türlü olamaz. Ofise geldiğimde ben
Her şeyi en büyük bozuklukta buldum. Düşünecek boş zamanım yoktu
Görevlerimin beni aramadığı herhangi bir kulüp hakkında. İyi biliyorsun
Arkadaşınız Salicetti ve sizin güvende olan kardeşin,
her ikisi de Manege Club'da önde gelen adamlar. Bildiğim talimatlara
Şikayet ettiğiniz şiddete atfedilecek kim değil. "
Bu sözler ve özellikle Bernadotte'un söylediği ton 'Biliyorum
Kim değil, 'Bonaparte artık kendini kısıtlayamadı. "Şey, General,"
diye bağırdı öfkeyle, "Sana açıkça söylüyorum, vahşi yaşamayı tercih ederim
Güvenlik sağlamayan bir toplum durumundan daha orman. "
Bernadotte daha sonra, "İyi Tanrım! General, büyük bir haysiyetle dedi.
Hangi güvenliğe sahip olurdun? "Bonaparte I tarafından tahliye edilen sıcaklıktan
açıkça konuşmanın yakında bir
Anlaşmazlık ve fısıltıyla Madam Bonaparte'nin değiştirmesini istedim
bir soruyu bazılarına ele alarak hemen yaptığı konuşma
bir hediye. Madam Bonaparte'nin tasarımını gözlemleyerek Bernadotte
onun sıcaklığı. Konuşma konusu değiştirildi ve
genel. Bernadotte kısa süre sonra şapkasını aldı ve ayrıldı.

     [38]-[Jacobins'in son tesisi olan Manege Club
     1799 ve yedi veya sekiz ay sonra kapandı. Joseph Bonaparte
     (Erreurs, zaman i. S. 251) Kendisinin veya Lucien'i inkar eder-
     Allusion anlamına geliyor-bu kulübün üyeleriydi ve buna itiraz ediyor
     her zaman gerçekleşen konuşma. Lucien (tome i. S. 219)
     Bu kulübe partisinin aksine davranır.]-

Bir sabah, Bonaparte'nin odasına girdiğimde-inanıyorum ki, üç
Ya da Bernadotte'nin ikinci ziyaretinden dört gün sonra-dedi ki:

"Şey, Bourrienne, bahse girerim, kime gideceğimi tahmin etmeyeceksin
Bu sabah kahvaltı? "-" Gerçekten, genel, ben ------ "-" Bernadotte ile;
Ve şakanın en iyisi, kendimi davet etmem. Sahip olursun
Tiyatroda bizimle birlikte olsaydın nasıl ortaya çıktığını gördüm
Francais, dün akşam. Bugün Joseph'i ziyaret edeceğimizi biliyorsun
Mortfontaine'de. Dün gece tiyatrodan çıkarken,
Kendimi Bernadotte ile yan yana bulmak ve ne konuşacağımı bilmemek
Hakkında, ona bugün partimizden olup olmayacağını sordum. Cevapladı
olumlu; Ve evini Rue'de geçerken
Cisalpine [39], ona herhangi bir tören olmadan mutlu olmam gerektiğini söyledim
gelip sabah onunla bir fincan kahve almak. O görünüyordu
memnun. Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Bourrienne? "-" Neden genel, umarım
Ondan memnun olmanız için sizin açınızdan bir nedeniniz olabilir. "-" Asla korkmayın,
Asla korkmayın. Ne hakkında olduğumu biliyorum. Bu onu tehlikeye atacak
Gohier. Unutmayın, düşmanlarınızla her zaman cesur bir yüzle tanışmalısınız,
Aksi takdirde korktuklarını düşünüyorlar ve bu onlara güven veriyor. "

     [39]-[Joseph Bonaparte, Napolyon'un
     tiyatrodan uzak olan bu evi geçemezdi
     (Erreurs, Tome I, s. 251).]-

Bonaparte her zaman hazır olan Josephine ile arabaya adım attı
Onunla dışarı çıkmak zorunda kaldığında, beklemekten hoşlanmadı. Onlar
önce Bernadotte'ye kahvaltı ve bundan sonra
Mortfontaine. Dönüşünde Bonaparte bana ne olduğu hakkında çok az şey anlattı
gün boyunca geçti ve en iyi şekilde olmadığını görebiliyordum
mizahlar. Daha sonra Bonaparte'nin iyi bir anlaşma yaptığını öğrendim
Bernadotte ile ve kendini işlemek için her türlü çabayı göstermişti
kabul edilebilir, seçtiğinde nasıl yapılacağını çok iyi biliyordu! Ama bu, içinde
tüm konuşma yeteneğine rağmen; ve tarafından desteklendi
Üç erkek kardeşinin varlığı ve Regnault de St. Jean d'Anely,
Bernadotte'nin Cumhuriyetçi sıkılığına dayanamadı. Ancak,
Partizanlarının sayısı günlük olarak artırıldı; Herkese sahip değildi
Bernadotte'nin uzlaşmaz ruhu; Ve yakında Moreau
Kendisi, mahkum yapan yöneticilerin sorumluluğunu üstlendi
18. Brumaire.

Bernadotte'nin kurnaz penetrasyonu onu açıkça gören ilk kişilerden biri yaptı
Bonaparte'nin tasarımlarına. Kararlılığına iyi ikna olmuştu
Anayasayı devirir ve kendisini iktidara sahiptir. O gördü
Dizin iki partiye ayrıldı; vaatler tarafından kandırıldı ve
Bonaparte'nin güvenceleri ve diğeri onunla bağlantı kuruyor
planlarının gerçekleştirilmesi. Bu durumlarda Bernadotte teklif etti
Hükümetle bağlantılı tüm kişilere hizmetleri,
Kendisi, yakalamak için iyi bir neden gördüğü değişime karşı.
Ancak Bonaparte kurnazlık veya aktivitede aşılacak adam değildi; Ve
Her an taraftarlarının saflarını şişirdi.

16. Brumaire'de Rue de la Victoire'de yemek yedim. Bernadotte
Mevcut ve ben de General Jourdan'a inanıyorum. Büyük komplo iken
başarısını acele ediyordu Madam Bonaparte ve ben de
Daha masum bir türden küçük bir arsa. Kimsenin sırrımıza girmesine izin vermedik,
Ve 16. Brumaire'miz tam bir başarı ile taçlandırıldı. Kabul etmiştik
Herhangi bir öfkeli kelimelerin yeni alışverişini önlemek için tetikte olmak. Tüm
dileklerimizin en iyisini başardı. Konuşma kesildi
akşam yemeği sırasında; Ama korktuğumuz dulness değildi. Döndü
Savaş konusunda ve bu geniş alanda Bonaparte'nin üstünlüğü
Muhatapları üzerinde inkar edilemezdi.

Çizim odalarına emekli olduğumuzda çok sayıda akşam ziyaretçisi
döküldü ve konuşma daha sonra animasyon ve hatta eşcinsel oldu.
Bonaparte yüksek ruhlardaydı. Birine dedi ki, gülümseyerek ve
Bernadotte'e işaret eden, "Genel Yonder'in bir
Chouan. "-" Bir Chouan? "
"Ah! General kendinle çelişiyorsun. Sadece geçen gün beni vergilendirdin
Cumhuriyet Dostlarının Şiddetini tercih ederek ve şimdi sen
Beni Chouans'ı korumakla suçluyorum [40]. En azından olmalısın
tutarlı. "Birkaç dakika sonra, karışıklıktan yararlanarak
Ziyaretçilerin tahtından oluşan Bernadotte kaydı.

     [40]-["chouans"
     bir sinyal olarak screech-own (chathouan),
     Brittany ve Maine.]-

Bonaparte'ye saygı işareti olarak beş yüz konseyi
Başkanı Lucien'i atadı. Etkinlik bunun ne kadar önemli olduğunu kanıtladı
Adaylık Napolyon'du. 19. Brumaire'ye kadar ve özellikle
O gün Lucien bir dereceye kadar faaliyet, zeka, cesaret ve
bir bireyde nadiren birleşik bulunan zihin varlığı. Bende
Lucien'in adaylığı ve eforları için bunu belirtmekte tereddüt yok
19. Brumaire'nin başarısına atfedilebilir.

General, hiç sapmadığı bir davranış planı koymuştu
Varışına müdahale eden yirmi üç gün boyunca
Paris ve 18. Brumaire. Neredeyse tüm özel davetiyeleri reddetti,
Düzensiz sorulardan, kabul edilemez tekliflerden ve cevaplardan kaçınmak için
ki bu onu tehlikeye atabilir. Bir projeye vermesi bir dereceye kadar tereddüt etmedi
Her türlü manevra ile başarılı olan Lucien tarafından başlatılan
çok sayıda meslektaşına hakim olacak
Konseyi tarafından Bonaparte'ye verilecek abonelik yemeği
Kadimler.

Bir partide yukarı doğru devam eden bir partide kaçınılmaz olarak hüküm süren bozukluk
çeşitli görüşler ve duygular tarafından canlandırılan 250 kişinin; .
içinde olmayanların zihninde ortaya çıkan kaygı ve güvensizlik
büyük arsa, bu toplantıyı şimdiye kadarki en hoş olmayanlardan biri
tanık oldu. Her şey kısıtlama ve dulness idi. Bonaparte'nin yüzü
memnuniyetsizliğine yeterince ihanet etti; Ayrıca, başarısı
Şemalar varlığını başka bir yerde talep etti. Neredeyse en kısa sürede
Akşam yemeğini bitirdi, Berthier ve bana "Yorgunum: Let
Biz gittik. "Farklı masalara geçti,
Şirket iltifatları ve önemsiz sözler ve masada ayrıldı
davet edildiği kişiler.

Bu kısa siyasi kriz, daha büyük, onurlu bir şeyle işaretlendi,
veya önceki devrimci iletişimlerden daha asil. Bütün bu araziler
çok aşağılıktı ve çok fazla hile eşlik etti,
Yanlışlık ve ihanet, insan doğasının onuruna göre
onları bir peçe ile örtmek istenir.

General Bonaparte'nin düşünceleri ilk olarak sahip olduğu fikirle işgal edildi
İtalya'da bile, yani bir yönetmen seçilecek şekilde tasarlandı. Hiç kimse
Henüz onu Doğu Ordusu'ndan bir firar olmakla suçlamaya cesaret etti.
Tek zorluk, yaş puanı hakkında bir dağıtım elde etmekti.
Ve bu elde edilmeyecek miydi?  En kısa sürede kurdu
Rue de la Victoire'de mütevazi bir mesken,
Rewbell'in emekliliği, zekaların çoğunluğu artarak
O Fransa'da olmuştu ve temel yasanın olması gerekmiyordu
kırk yaş; ama en sıcak partizanları bile atılmadı
III yılın henüz bebek anayasasını ihlal ediyor.

Bonaparte kısa süre sonra bunu aşmayı başaramayacağını algıladı
zorluk ve kendisini tamamen bir ofiste sahip olmaya kolayca karar verdi
nominal olarak sadece beşinci bir bölüme sahip olurdu
Dizin üyesi.

Niyetleri tezahür ederek kendini kuşatmış buldu
Uzun zamandır aradıkları adamı tanıyan herkes. Bunlar
Kendi çevrelerinde mümkün ve etkili olan kişiler çabaladı
Sieyes ve
Bonaparte. Bu kızgın duygu,
Sieyes ve Bonaparte'ye bildirildi. Akşam yemeğinden sonra söylemişti
Hangi Bonaparte ona bu kadar saygısız davrandı, "Bunun nasıl olduğunu görüyor musun?
Bir Hükümet üyesine biraz küstah dost davranıyor
vurulmasını emretmek için? "

Ancak, Bonaparte'ye işaret ettiklerinde her şey değiştirildi.
devirmek amacıyla sieyes ile birleşmenin avantajı
Sevmediği anayasa. Ne kadar boş olacağından emin oldu
onu yerinden etmeyi düşünmek ve onu düzleştirmenin daha iyi olacağını
Anayasayı yıkmaya ve yeni bir şekilde yükseltmeye yardımcı olma umuduyla
bir. Bir gün biri duruşmamda Bonaparte'ye dedi ki, "Destek arayın
Cumhuriyet Jacobinlerinin Dostları diyen parti arasında ve
Sieyes'in o partinin başında olduğundan emin oldu. "

25. Vendemiaire'de (17 Ekim) dizin generali çağırdı
Özel bir oturma için Bonaparte. "Bana herhangi bir ordunun seçimini sundular
Emrederdim, "dedi ertesi sabah bana." Reddetmezdim,
Ama sağlığımın toparlanması için biraz zaman ayırmam istendi;
Ve diğer utanç verici tekliflerden kaçınmak için geri çekildim. Ben gideceğim
Oturumlarından artık yok. "(Bundan sonra sadece bir tanesine katıldı.)" Ben
Sieyes partisine katılmaya kararlı. Daha fazla çeşitliliği içerir
Meclis Barras'ın görüşlerinden daha. Her yerde ilan ediyor
o benim servetin yazarı olduğunu. Asla oynamaktan memnun olmayacak
daha düşük kısım ve ben asla böyle bir adama eğilmeyeceğim. Mad'e değer veriyor
Cumhuriyetin desteği olma hırsı. O ne yapardı
Ben?  Sieyes'in aksine, siyasi bir hırsı yok. "

Sieyes, Bonaparte ile dostça büyümeye başlamadı.
İkincisi ondan Barras'ın "Küçük Onbaşı"
servetini İtalya'da yaptı ve tekrar geri dönmek istemiyor. "Bonaparte
bununla çelişmek amacıyla dizine onarıldı
İddia. Cesurca, yanlışlığının yöneticilerine şikayet etti
sahip olması gereken servetin varlığı yoktu,
ve servetini kazanmış olsa bile, her olayda,
cumhuriyetin masrafı "biliyorsun" dedi, bana "
Hydria sahip olduğum şeyin büyük bir bölümünü döşedi. "-"
Mümkün, "dedim," o Barras bunu söyleyebilirdi, çok iyi bildiğin zaman
Geri dönüşünüzden beri suçlu olduğu tüm boşluklardan mı? "

Bonaparte, planlarının sırrını çok az kişiye güvenmişti-
Sadece yardım istediği kişiler. Gerisi mekanik olarak takip edildi
liderleri ve onlara verilen dürtü; Pasif olarak
aldıkları vaatlerin gerçekleşmesini bekledi ve
inançları kendilerini taahhüt etmişlerdi.




Bölüm XXIV.

1799.

     Cambaceres ve LeBrun-Gohier Aldated-Barras'a gece ziyaretim
     -Bonaparte'ye verilen ordunun komutası-
     18. Brumaire-Bonaparte'nin evinde generallerin toplanması--
     Bernadotte'nin firması-Josephine'in ilgisi, Madam Gohier için--
     Yöneticilerin hayal kırıklığı-bahçelerindeki gözden geçirme
     TUILERIES-Bonaparte's Harangue-Eskilerin İcra-
     Moreau, Lüksemburg'un hapishanesi-La Vallette ile konuşmam--
     St. Cloud'da Bonaparte.

Büyük dramın kısa süre içinde yürürlüğe girmesi gereken kısımları iyi
dağıtılmış. 18. Brumaire'den önceki üç gün boyunca her biri
onun görevindeydi. Eşit aktivite ve zekaya sahip Lucien, iletildi
iki konseydeki komplo; Sieyes,
Dizin; Gerçek [41], Fouche [42] talimatları altında,
departmanlarla müzakere edildi ve onsuz yönetildi
Fouche'den ödün vermek, o bakanın aldığı kişileri mahvetmek için
onun gücü. Kaybedecek zaman yoktu; Ve Fouche bana 14.
Brumaire, "Generaline hızlı olmasını söyle; eğer gecikirse kaybolur."

     [41]-[Pierre Francois Real (1757-1834); Önceden kamu suçlayıcısı
     Devrimci Ceza Mahkemesi; Napolyon altında, conseiller
     d'Etat ve Comte ve "haute
     polis."]--

     [42]-[Joseph Fouche (1754-1820); Geleneksel; Extreme üyesi
     Jacobin Partisi; Dizinin altında polis bakanı, Ağustos 1799;
     1802 yılına kadar o bakanlıkta Napolyon tarafından tutuldu ve 1804'ten itibaren
     1810'a kadar; 1809'da Duc d'Otrante oldu; 1810'da rezil ve gönderildi
     1813 Illyrian Eyaletleri Valisi olarak; Polis bakanı
     'cent jours' sırasında; Geçici Hükümet Başkanı,
     1815; ve kısa bir süre için ikinci altındaki polis bakanı
     restorasyon.]-

17. sırada, Regnault de St. Jean D'Angely Bonaparte'ye
Cambaceres ve LeBrun'a yapılan açıklamalar çok
karar verdi. Bonaparte ile "Tergiversation'ım olmayacak," diye yanıtladı
sıcaklık. "Onlara ihtiyaç duyduğum kendilerini düzleştirmemelerine izin ver.
Günümüze karar vermelidirler; Yarın çok geç olacak. Kendimi hissediyorum
Şimdi tek başına duracak kadar güçlü. "

Cambaceres [43] ve LeBrun [44] neredeyse tamamen yabancılardı.
18. Brumaire'den önce gelen entrikalar. Bonaparte gözlerini atmıştı
Adalet Bakanı'nda olması gerektiğinde meslektaşlarından biri olmak
Onları isimlendirme özgürlüğünde, çünkü önceki davranışları ona
devrimin partizanı. Ona Bonaparte, LeBrun'u ekledi,
İlk tercihi dengeleyin. LeBrun onurlu olarak ayırt edildi
davranış ve ılımlı ilkeler. Bu iki adamı seçerek bonaparte
Her birini memnun etmeyi umuyordu; Ayrıca, ikisi de mücadele edemedi
sabit kararlılığına ve iddialı görüşlerine karşı.

     [43]-[Cambaceres (J.J. Regis De) (1763-1824) Konvansiyonist;
     Dizin altında Adalet Bakanı, 1799; İkinci Konsolos, 25.
     Aralık 1799; İmparatorluk Kemeri, 1804; Duc de Parma,
     1806; 'Cent jours' sırasında Adalet Bakanı: büyük rol aldı
     Konsolosluğun tüm yasal ve idari projelerinde ve
     İmparatorluk.]-

     [44]-[Charles Francois LeBrun (1757-1824). Ulusal Milletvekili
     Meclis ve Beş Yüz Konseyi Üyesi; Üçüncü
     Konsolos, 25 Aralık 1799; İmparatorluğun Arch-Treaser'ı, 1804;
     Duc de Plaisance, 1806; Hollanda Genel Valisi, 1806;
     Hollanda Teğmen Vali, 1810-1813; esas olarak
     finansal önlemler]-

Ne küçük entrikalar 17. Brumaire'yi işaretledi! O gün yemek yedim
Bonaparte; Ve akşam yemeğinden sonra, "Yarın yemek yemeye söz verdim
Gohier ile; Ancak, kolayca varsayabileceğiniz gibi, gitmeyi düşünmüyorum.
Ancak, onun inatçılığı için çok üzgünüm. Geri yükleme yoluyla
Güven Josephine onu bizimle kahvaltıya davet edecek
Yarın. Bir şeyden şüphelenmesi imkansız olacak. Gördüm
Bu sabah Barras ve onu çok rahatsız etti. Benden geri dönmemi istedi
Ve onu gece ziyaret et. Bunu yapmaya söz verdim, ama gitmeyeceğim.
Yarın hepsi bitecek. Çok az zaman var; Beni bekliyor
Saat on bir gece. Bu yüzden arabamı alacaksın, oraya gideceksin
Benim adım gönder ve sonra kendinizi girin. Ona şiddetli olduğunu söyle
Baş ağrısı beni yatağıma hapsediyor, ama başarısız olmadan onunla olacağım
Yarın. Ona alarmlı olmayın, çünkü herkes yakında tekrar olacak.
Sorularını olabildiğince kaçın; Uzun kalmayın ve gel
Geri dönüşümde ben. "

Saat tam on birde Barras'ın ikametgahına ulaştım, genel olarak
Bonaparte'nin arabası. Tümünde yalnızlık ve sessizlik hüküm sürdü
Barras'ın kabinesine geçtiğim daireler. Bonaparte
duyuruldu ve Barras onun yerine girmemi gördüğünde,
En büyük şaşkınlık ve çok fazla döküm gibi görünüyordu. Kolaydı
Kayıp bir adam olarak baktığını algılayın. Ben yürüttüm
komisyon ve sadece kısa bir süre kaldı. İznimi almak için ayağa kalktım ve
Dedi, "Bonaparte'nin beni aldattığını görüyorum: o
tekrar gelmeyecek. Her şeyi çözdü; Yine de bana her şeye borçlu. "
Kesinlikle yarın geleceğini tekrarladım, ama başını salladı
Bana inanmadığını açıkça belirtti. Verdiğimde
Bonaparte Ziyaretimin bir hesabı çok memnun görünüyordu. Bana söyledi
O Joseph o akşam Bernadotte'de arayacak ve ona soracaktı
yarın gelmek. Bunu bildiğim her şeyden, faydası olmayacağını cevapladım
ona. "Ben de inanıyorum," dedi; "Ama artık beni yaralayamıyor
Ve bu yeterli. İyi geceler; Sabah yedi yaşında burada olun. "
O zaman saat biriydi.

18'in sabahı saat yediden biraz önce onunla birlikteydim
Brumaire ve varışımda çok sayıda general buldum ve
Memurlar toplandı. Bonaparte'nin odasına girdim ve onu zaten buldum
Yukarı-onunla oldukça sıra dışı bir şey. Şu anda o kadar sakindi
Bir savaşın yaklaşımı. Birkaç dakika içinde Joseph ve Bernadotte
ulaşmış. Joseph onu önceki akşam evde bulamamıştı ve
o sabah onu çağırmıştı. Bernadotte'yi gördüğüme şaşırdım
sade kıyafetler ve ben ona adım attım ve düşük sesle dedim, "General,
Buradaki herkes sen ve ben hariç, üniformalı. "-" Neden içinde olmalıyım?
üniforma? "dedi. Bu sözleri söylerken Bonaparte,
Kendimle aynı sürpriz, birkaç kişiyle konuşurken kısa durdu
Etrafında ve hızla Bernadotte'e dönerek "Bu nasıl?
Sen üniformalı değilsin! "-" Asla bir sabah bende olmadığımda
Görev, "yanıtladı Bernadotte.-" Şu anda görevde olacaksın. "-" Var
Bir kelime duymadım: Emirlerimi daha erken almalıydım. "

Bonaparte daha sonra Bernadotte'i bitişik bir odaya götürdü. Onların sohbeti
Uzun değildi, çünkü boş zaman yoktu.

Öte yandan, ana komplocuların etkisi ile
Yasama organının St. Cloud'a kaldırılması,
18. Brumaire'nin sabahı ve ordunun emri verildi
Bonaparte.

Bunca zaman Barras şüphesiz Bonaparte ve Madam'ı bekliyordu
Bonaparte kahvaltı için gohier bekliyordu. Bonaparte'de
ona adanmış tüm generalleri bir araya getirdi. Hiç görmedim
Daha önce Rue de la Victoire'da harika. Hepsi hariç
Bernadotte, tam üniformalı; Ve ayrıca, yarım düzine vardı
Orada insanlar günün sırlarında başladı. Küçük otel
İtalya'nın fatihi böyle bir toplantı için çok küçüktü ve
Mahkemede birkaç kişi duruyordu. Bonaparte
Eskiler Konseyi kararnamesi ile tanıştı ve sadece
atını monte etmeden önce ona getirilmesini bekledi.
Bu kararname, Kadlar Konseyinde ne olabilecek
Konsey üyeleri için yanlış çoğunluk denildi.
Farklı saatler ve altmış ya da seksen o kadar anlaşıldı,
Lucien ve arkadaşları kimin kazanamadığı, olmamalı
bildirimlerini zamanında alın.

Kadimler Konseyi'nden gelen mesaj Bonaparte'ye geldi
evindeki tüm memurlardan onu takip etmesini istedi. O
Neler olup bittiğini bilmeyen birkaçının duyuru
Takip et-en azından iki grup otelden ayrıldığını gördüm. Bernadotte
Dedi bana, "Seninle kalacağım."  İyi bir anlaşma olduğunu algıladım
onun tarzında şüphe. Bonaparte, merdivenlerden aşağı inmeden önce
küçük yuvarlak yemek odasından avluya giden, geri döndü
Bernadotte'e hızlı bir şekilde teklif vermek için onu takip edin. Yapmaz ve o zaman Bonaparte
dedi bana, acele ederken, "Gohier gelmiyor-çok daha kötüsü
onun için, "ve atına sıçradı. Bernadotte olduğunda neredeyse hiç kapanmadı
beni terk etti. Josephine ve ben şimdi yalnız kaldık, beni tanıdı
endişesi. Ona her şeyin çok iyi hazırlandığından emin oldum
Bu başarı kesin oldu. Hesap olarak Gohier hakkında çok ilgi duydu
karısı için dostluğunun. Bana iyi olup olmadığımı sordu
Gohier ile tanıştı. "Biliyorsun, Madam," diye yanıtladı ben,
Paris'te sadece yirmi gün oldu ve bu süre zarfında sadece
Rue Martel'de uyumaya gitti. M. Gohier birkaçını gördüm
Times, generali ziyarete geldiğinde ve onunla konuştuğunda
İsviçre, Hollanda, Fransa ve diğer işlerimizin durumu
Siyasi meseleler, ama ne olduğu konusunda onunla asla bir kelime alışverişi yapmadım
şimdi devam ediyor. Bu, onunla tanıdığımın tümü. "

"Bunun için üzgünüm," diye devam etti Josephine, çünkü sana sormalıydım
Ona yazmak ve karıştırmak için yalvarmak için, ama sieyleri taklit etmek ve
Roger, gönüllü olarak emekli olacak ve Barras'a katılmayacak,
Muhtemelen şu anda bunu yapmak zorunda kaldı. Bonaparte bana bunu söyledi
Gohier gönüllü olarak istifa ederse, onun için her şeyi yapacak. "İnanıyorum
Josephine doğrudan dizinin başkanı ile iletişim kurdu
Madam Gohier'in bir arkadaşı aracılığıyla. Gohier ve Moulins, artık Sieyes ve Roger Ducos'a bağlı değil, bekledi
Meslektaşları için, dizinin salonundaki Barras, bazılarını benimsemek için
Konseyleri St. Cloud'a kaldırma kararnamesini ölçün. Ama onlar
hayal kırıklığına uğradı; Gözlerimle açılan Barras için
Önceki gece onlara katılmadı. Onun için görünmezdi
Bruix ve M. de Talleyrand'ın bilgilendirdiği andan itibaren meslektaşları
Zaten şüphelendiği şeyin gerçekliğinden ve onun üzerinde ısrar etti
emeklilik.

18. Brumaire'de çok sayıda askeri,
Tuilerlerin bahçelerinde 10.000 adam toplandı ve
Bonaparte tarafından gözden geçirildi, Generaller Beurnonville, Moreau ve
MacDonald. Bonaparte onlara yeni verilen kararnameyi oku
Kadlar Konseyi Müfettişlerinin Komisyonu,
Yasama organı St. Cloud'a kaldırıldı; Ve onun kendisi
bu kararnamenin yürütülmesine emanet edildi ve komuta atandı
Paris'teki tüm askeri gücün ve daha sonra bir adres verdi
birliklere.

Bonaparte askerleri harange ederken, eskilerin konseyi
Fransız halkına bir adres yayınladı, burada ilan edildi
Yasama organının koltuğu değiştirildi,
Nesnesi ulusal temsili kontrol etmek olan fraksiyonlar.

Bütün bunlar yurtdışından geçerken Rue'deki General'in evindeydim
De la Victoire; Bütün gün boyunca hiç bırakmadım. Madam
Bonaparte ve ben Bonaparte'nin yokluğunda endişe duymadık.
Josephine'den Joseph'in karısının ziyaret ettiğini öğrendim.
Bonaparte ve Moreau tarafından gönderilen adjutant-General Rapatel
Kocasını Tuileries'e getirin. Joseph o sırada evden geliyordu,
Ve böylece mesaj işe yaramazdı. Ancak bu durum uyandı
Eğlenmeye cesaret edemediğimiz umutlar. Moreau o zaman içinde
Bonaparte'ye göre, çünkü Rapatel her ikisi de adına gönderildi
Generaller. Çok uzun süredir umutsuz olan bu ittifak, Augur'a benziyordu
olumlu. Bonaparte'nin mutlu vuruşlarından biriydi. Moreau, kim
askeri disipline köle, başarılı rakibini sadece bir
Başkanlar Konseyi tarafından aday gösterildi. Emirlerini aldı
ve onlara itaat etti. Bonaparte, onu korumanın komutanını atadı.
Direktörlerin hapsedildiği Lüksemburg. Kabul etti
komuta ve hiçbir durum daha etkili bir şekilde katkıda bulunamazdı
Bonaparte'nin görüşlerinin başarısı ve onun zaferi
tutku.

Uzunluğunda sabırsızlıkla beklediğimiz Bonaparte geri döndü.
Neredeyse her şey onunla iyi gitmişti, çünkü sadece ilgisi vardı
askerler. Akşam bana dedi ki, "Eminim komitesinin
Salon müfettişleri şu anda ne yerleşiyorlar.
St. Cloud'da yarın yapılacak. Karar vermelerine izin vermek daha iyidir
Bu konu, çünkü bu kibirleri gurur duyuyor. İtaat edeceğim
Kendim uyum sağladığım siparişler. "Bonaparte
yaklaşık iki veya üç gün önce düzenlenmişti. Komitesi
Müfettişler ana komplocuların etkisi altındaydı.

Başarılı olmaya mahkum olan bu endişeli günün akşamı
Moreau'yu kazanmaktan memnun olan fırtınalı bir yarın, Bonaparte konuştu
Bana Bernadotte'nin sabah ziyaretinden.-"Gördüm" dedi, "
Bernadotte'nin davranışında benim kadar şaşırmıştı. Bir genel
Düzgün!  O da terliklerle gelmiş olabilir. Ne olduğunu biliyor musun
Onu bir kenara bıraktığımda mı geçtin?  Ona hepsini anlattım; En iyisini düşündüm
yol. Ona dizininden nefret edildiğinden ve anayasasının
Yıpranmış; hepsini kapatmanın ve başka bir
Hükümete dürtü. Git ve üniformanı giydim dedi ki: yapamam
Seni uzun süre bekle. Beni Tuileriler'de bulacaksın, geri kalanıyla
Yoldaşlarımız. Moreau, Beurnonville'e veya generallere bağımlı olmayın
Partiniz. Onları daha iyi bildiğinizde söz verdiklerini göreceksiniz
çok az gerçekleştirin. Onlara güvenme. '  Bernadotte bunu söyledi
İsyan dediği şeye katılmazdı. Bir isyan!
Bourrienne, sadece bunu düşün!  Sabahtan
Gece köpek kulübelerinde tartışmaktan başka bir şey yapmayın!  Ama her şey boştu. BEN
Bernadotte'yi hareket ettiremedi. O bir demir bar. Bana vermesini istedim
Bana karşı hiçbir şey yapmayacağı sözü; Sence onun neydi
Cevap? "-" Hoş olmayan bir şey, şüphesiz. "-" Hoş olmayan! bu da
hafif bir kelime. 'Vatandaş olarak sessiz kalacağım; Ama eğer
Dizin bana harekete geçmemi emretti, tüm Disturers'a karşı yürüyeceğim. '  Ama ben
Şimdi tüm bunlara gülebilir. Tedbirlerim alındı ​​ve sahip olmayacak
emretmek. Ancak, ne olacağı konusunda onu rahatlattım.
Onu özel hayatın bir resmi ile gururlandırdım,
ülke ve malmaison cazibeleri; Ve onu başıyla dolu bıraktım
pastoral rüyalar. Tek kelimeyle, günümden çok memnunum
iş. İyi geceler, Bourrienne; Yarın neyin ortaya çıkacağını göreceğiz. "

19'da arkadaşım La Vallette ile St. Cloud'a gittim. Biz geçerken
Louis XV., Şimdi Louis XVI., Bana ne yaptığını ve ne olduğunu sordu
Benim fikrim gelecek olaylarla ilgili miydi?  Herhangi bir ayrıntıya girmeden
"Arkadaşım, ya yarın Lüksemburg'da uyuyacağız,
Ya da bir sonumuz olacak. "İki şeyden hangisini kim söyleyebilir
Olur muydu!  Başarı, en ufak bir cesur bir işletmeyi yasallaştırdı
Kaza bir suça dönüşmüş olabilir.

Lemercier başkanlığı altında eskilerin oturması başladı
Saat birde. Durumu üzerine sıcak bir tartışma gerçekleşti
işler, dizin üyelerinin istifası ve
Başkalarının hemen seçilmesi. Büyük ısı ve ajitasyon sırasında hüküm sürdü
tartışma. Zeka her dakikada Bonaparte'ye taşındı
ileriye gidiyordu ve salona girmeye ve katılmaya karar verdi
tartışma. Hastalık ve kızgın bir şekilde girdi, bu da vermedi
Bana söyleyeceklerinin olumlu bir önsezisi. Geçtik
salonun merkezine dar bir geçişle; Sırtlarımız döndü
kapıya. Bonaparte'nin sağında cumhurbaşkanı vardı. O göremedi
yüzünde dolu. Sağındaki generale yakındım. Börek
solundaydı.

Daha sonra yapılan tüm konuşmalar
Bu vesileyle Bonaparte tarafından teslim edilen birbirinden farklıdır; ilave olarak
kafası karışık olmadıkça, eskilere hiçbir şey teslim etmedi
onurdan yoksun olan Başkan ile sohbet ve
duyu, konuşma denir. "Silahlarındaki Kardeşler" den bahsetti ve
"bir askerin dürüstlüğü". Başkanın soruları izledi
Birbirleri hızla: açıklardı; Ama gebe kalmak imkansız
Belirsiz olandan daha karışık veya daha kötü bir şey ve
Bonaparte'nin şaşkın cevapları. "Volkanlar;
Gizli ajitasyonlar, zaferler, ihlal edilen bir anayasa! "
İlk destekçi olduğu 18. frustidorun Bildirileri
ve en güçlü destekçi. Cahil gibi davrandı
Kadimler Konseyi onu yardımına çağırana kadar her şey
Ülkesi. Sonra "Sezar-Cromwell-Tyrant!" Ve o birkaç kez
"Sana söyleyecek başka bir şeyim yok!" Yine de, vardı
Hiçbir şey söylemedi. Yüce olarak kabul etmesi için çağrıldığını iddia etti
İtalya'dan döndüğünde, ulusun arzusu ile otorite ve
Daha sonra yoldaşları tarafından silahlı. Sonra kelimeleri takip etti
"Özgürlük eşitliği!" Açık olmasına rağmen, St. Cloud'a gelmemişti
ikisi için. Bu kelimeleri bir
Kadimlerin üyesi, sanırım, linglet, onu kesintiye uğrattı,
diye bağırdı, "Anayasayı unutuyorsun!" Hemen yüzü
aydınlatılmış; Yine de hiçbir şey seçilemezdi, "18.
Frustidor-30. prairial-hipokritler-intriguers-açıklayacağım
Hepsi!-Gücümden istifa edeceğim,
Cumhuriyet vefat edecek! "

Bonaparte, kanıtlandığı gibi kabul edileceğine inanan, varsayıldı
biraz güven ve iki yönetmen Barras ve Moulins'i suçladı
Nesnesi olan bir partinin başına koymayı önermiş olan
Liberal fikirleri savunan tüm erkeklere karşı çıkın.

Bu sözlerle, yanlışlığı korkunç olan, büyük bir kargaşa ortaya çıktı
Salonda. Genel bir komite yüksek sesle duymak için çağrıldı.
açıklamalar. "Hayır, hayır!" başkalarını bağırdı, "Genel komite yok!
komplocular kınandı: Fransa'nın bilmesi doğru
Tümü!"

Bonaparte'nin ayrıntılarına girmesi gerekiyordu.
Barras ve Moulins'e karşı suçlama ve
ona yapıldı: "Artık hiçbir şeyi gizlememelisin."

Bu kesintiler ve sorgulamalardan utanan Bonaparte
tamamen kaybolduğunu. Ne olduğunu açıklamak yerine
Dedi ki, yeni suçlamalar yapmaya başladı; Ve kime karşı?  .
Beş yüz konseyi, "iskeleler için" diledi.
devrimci komiteler ve her şeyin tam bir devrilmesi. "

Şiddetli mırıltılar ortaya çıktı ve dili gittikçe daha tutarsız hale geldi
ve önemsiz. Bir anda kendine hitap etti
şaşkınlıkla oldukça aşılan insanların temsilcileri;
Onu duyamayan avludaki orduya bir diğerinde.
Sonra, hesaplanamaz bir geçişle "
Savaş! "Ve ekledi," savaş tanrısı ve tanrısı tarafından katıldığını ekledi
talih."

Başkan, büyük bir sakinliğe sahip, ona hiçbir şey görmediğini söyledi.
Kesinlikle hiçbir şey, Konseyin üzerinde kasıtlı olabileceği hiçbir şey; orada
söylediği her şeyde belirsizdi. "Kendinizi açıklayın; arsayı açın
katılmaya çağırıldığını söylüyorsun. "

Bonaparte aynı şeyleri tekrarladı. Ama sadece
Bugün onun tarzı hakkında herhangi bir fikir oluşturabilir. En ufak bir şey yoktu
Kekelediği şeyle bağlantı. Bonaparte o zaman hatip değildi. BT
Savaş dinine daha alışık olduğu düşünülebilir
Tribünlerin tartışmalarına. Pilden önce daha çok evdeydi
bir başkanın sandalyesinden daha önce.

Bu bağlantısız gevezelikte ürettiği kötü etkiyi algılamak
Meclis ve Bonaparte'nin utançının yanı sıra, düşük bir
Sesi, onu ceketinin eteğinden nazikçe çekerek, "geri çek, general;
Ne dediğini bilmiyorsun. "
Solu, onu salondan ayrılmaya ikna ederken ikinci sırada; Ve hepsi
Bir keresinde, birkaç kelime daha keklik ettikten sonra döndü
Diye bağırıyorum, "Beni sevenler beni takip et!" Kapıdaki nöbetçiler
geçişine muhalefet teklif etmedi. Ondan önce giden kişi
Sessizce kapıyı gizleyen goblenleri bir kenara bıraktı ve general
Bonaparte, mahkemede duran atına sıçradı. Öyle
Genel emekli olduğunu görürse ne olurdu söylemek zor,
Başkan, "Grenadiers, kimsenin geçmesine izin vermeyin!" Dedi.  Yerine
Ertesi gün Lüksemburg'da uyuyordu, ikna oldum, sona erdi
Kariyeri Place de la Revolution'da.




Bölüm XXV.

1799. İki konsey-Barras'ın mektubu-Bonaparte Konseyinde
     Beş Yüz-False Raporları-İlahi Oturma-Lucien'in Konuşması-
     Beş Yüz Konseyinin Başkanlığı'ndan istifa ediyor-
     Grenadiers tarafından gerçekleştirildi-birlikleri haranges-dramatik bir sahne
     -Murat ve Askerleri beş yüz-souncil'i dışarı atıyor
     Otuz-Konsolik Komisyon-Dekeke-Paris'e Geri Dönüş-Konversiyon
     Bonaparte ve Josephine, Gohier ve Bernadotte'ye saygı duyuyor-
     Yönetmenler Gohier ve Moulins hapsedildi.

Eskiler Konseyi'nin oturmasında meydana gelen sahne
dışarı çıkanlardan çok farklıydı. Bonaparte vardı
avluya neredeyse ulaşmadı ve "Vive" çığlık attığında atını monte etti
Bonaparte! "Her tarafta yankılandı. Ama bu sadece bir güneş ışınıydı
İki fırtına. Beş yüz konseyine henüz cesur olmamıştı,
Kadimler Konseyi'nden çok daha heyecanlıydı. Her şey eğildi
korkunç bir belirsizlik yaratmak; Ama geri çekmek için çok geç kaldı. Biz
Zaten çok ağır bir şekilde yığılmıştı. Oyun çaresizdi ve her şey
Vanlanacaktı. Birkaç saat içinde hepsi belirlenecekti.

Endişelerimiz temelsiz değildi. Konseyinde
Beş yüz ajitasyon yüksekliğindeydi. En ciddi alarm işaretli
müzakereleri. Dizine duyurmaya kararlı olmuştu
Konseylerin kurulumu ve konseyinin soruşturulması
Kadimler olağanüstü bir toplantı üzerine karar verme nedenleri.
Ancak dizin artık mevcut değildi. Sieyes ve Roger Ducos katıldı
Bonaparte'nin partisi. Gohier ve Moulins, Lüksemburg'daki mahkumlardı,
ve General Moreau'nun velayetinde; Ve şu anda
Beş yüz konseyi dizine bir mesaj hazırlamıştı,
Aşağıdaki mektubu onlara ileten Kadimler Konseyi,
Barras'tan alındı. Konseyine hitap edilen bu mektup
Kadimler, hemen başkan olan Lucien Bonaparte tarafından okundu
Beş yüz konsey.

     Vatandaş Başkanı-Yalnızca benim
     özgürlük sevgisi,
     Sadece onu tehlikede savunabileceğimi belirtin; korumak için
     düşmanlarına karşı Vatanseverler davasında tehlikeye atıldı; ve
     ülkelerinin savunucularına dikkat edin
     kimsenin bir vatandaştan daha fazla hissetmediği ilgi alanları,
     kahramanca erdemlerinin tanıkları uzun ve her zaman duyarlı
     istekleri.

     Ünlü savaşçının geri dönüşüne eşlik eden ihtişam
     Kimin zafer yolunu açma onuruna sahiptim, çarpıcı
     Yasama organı tarafından kendisine verilen güven işaretleri ve
     Ulusal Sözleşmenin Kararnamesi, beni her neyse,
     Bundan sonra çağrılabilir, özgürlüğün tehlikeleri olacak
     önlendi ve ordunun çıkarları sağlandı.

     Neşeyle özel bir vatandaş rütbesine dönüyorum: mutlu, sonra
     çok fazla fırtına, istifa etmek, bozulmamış ve hatta daha görkemli
     Her zaman, kısmen olan cumhuriyetin kaderi
     bakımıma bağlı.
                                        (İmzalı) Barras.


Bu mektup, beşinin konseyinde büyük bir his verdi
Yüz. İkinci bir okuma çağrıldı ve bir soru başlatıldı,
Emekliliğin yasal olup olmadığı ya da anlaşmanın sonucu olup olmadığı ve
Bonaparte'nin ajanlarının etkisi; Barras'a inanmak isterse kim
Özgürlüğün tehlikelerini önledi veya kaldırma kararnamesi ilan etti
Bahsedilen ve idam edilen yasama kolordu
yakın tehlikenin varlığı?  O anda Bonaparte ortaya çıktı,
ardından bir Grenadier partisi,
salon.

Ona beş yüz konseyine eşlik etmedim. O vardı
beni endişelerini hafifletmek için bir ekspres göndermeye yönlendirdi
Josephine ve ona her şeyin iyi gideceğini garanti etmek. Birazdı
Ona tekrar katılmadan önce.

Ancak, olumlu konuşmadan, sanki kendim bir
Sahnenin göz tanrısı, sahip olanların olduğunu beyan etmekten çekinmiyorum
Saldırılar hakkında söylendi ve Poniards saf icat. Neye güveniyorum
bana, en gece, krediye layık olan kişiler tarafından söylendi ve
kimlerin tanıkları olan her şeyin tanık oldu.

Oturanda ne geçtiğine gelince, her ikisi de verilen hesaplar
Ve o zamandan beri, görüşlere göre değişti. Bazıları bunu iddia etti
Oybirliğiyle öfke çığlıkları,
askeri. Salonun tüm kısımlarından "
yasalar ihlal edilir. Tyrant ile aşağı!-Cromwell ile aşağı!-
Diktatör! "Bonaparte, yaptığı gibi birkaç kelimeyi kekeledi
Kadimlerin konseyinden önce, ama sesi hemen boğuldu
"Vive La Republique!"  "Vive La Anayasası!" "Yasakla
Diktatör! "O zaman Grenadiers'ın ilerledikleri söylenir,
Diye bağırıyorum, "Generalimizi kurtaralım!" hangi öfkenin ulaştığı
Yükseklik ve her zamankinden daha şiddetli çığlıklar yetiştirildi; O
Grenadiers'ın kollarına duyarsız düşen Bonaparte, dedi ki,
"Bana suikast yapmak istiyorlar!" Bütün bunlar ünlemleri ve
Doğru olduğuna inandığım tehditler; Ama hikayesiyle sıralıyorum
Beş yüz üyelerinin sağlanan iddiasını azaltıyor
Ateşli silahlarla ve Grenadiers salona koşuyor; Çünkü
Bonaparte bana hiç bir şeyden bahsetmediğinden hiç bahsetmedim
Eve yolu ya da onun odasında onunla birlikteyken. Ne demedi
Konuyla ilgili olarak, son derece tedirgin olan karısı
Ona ulaşan farklı raporlar.

Bonaparte Beş Yüz Konseyi'nden ayrıldıktan sonra
büyük şiddete devam etti. Neden olduğu heyecan
Bonaparte'nin görünümü, önermeleri ne zaman azalmış gibi bir şey değildi.
En öfkeli doğa yapıldı. Başkan Lucien, hepsini yaptı
Sakinliği geri yükleme gücü. Kendini duyurduğu anda
"Konseyde yeni gerçekleşen sahne ne olduğunu kanıtlıyor
herkesin duygularıdır; Duyduğum duygular da benim. BT
Ancak, generalin başka bir nesnesi olmadığına inanmak doğaldı
işlerin ve bir şeyin durumunu açıklamaktan ziyade
Halk için ilginç. Ama bence hiçbiriniz onu varsayamıyor
Özgürlüğe düşmanca projeler yapabiliyor. "

Lucien'in adresinin her cümlesi "Bonaparte" çığlıkları tarafından kesintiye uğradı
Onun ihtişamını kararttı!  Cumhuriyete utanç verici! "

Lucien [45] duyulmaya yeni çaba sarf ettiler ve izin verilmesini istiyordu.
Meclise konseyin bir üyesi olarak ele alın ve bu amaçla
cumhurbaşkanı Chasal'a istifa etti. Generalin yapıştığını söyledi
tekrar tanıtılacak ve sakinlik ile duyulacak. Ama bu öneri
öfkeyle karşı çıktı. "Outlaw Bonaparte! Yasadışı!" çırpmak
Meclis aracılığıyla ve cumhurbaşkanına verilen tek cevap vardı.
Başkanın sandalyesini yeniden değerlendiren Lucien, ikinci kez bıraktı,
Yalnızca kanun kaçağı sorunu ortaya koymak için kısıtlanamayabileceğini
kardeşine karşı talep etti. Meclisin hoşnutsuzluğuna cesaret etmek,
Tribune'i monte etti, cumhurbaşkanı istifa etti, koltuğundan vazgeçti
bir milletvekili olarak ve cüppelerini bir kenara attı.

     [45]-[Napolyon'un bir sonraki küçük kardeşi, Konsey Başkanı
     1799'da beş yüz; İçişleri Bakanı, 1 Aralık
     1799-1841; İspanya'daki Büyükelçi, 1801 - Aralık 1801; sol
     1804'te utanç içinde Fransa; Papalık devletlerine emekli oldu; Mahkum
     Malta ve İngiltere, 1810-1814; Papa tarafından 1814'te yaratıldı Prince de
     Canino ve Duc de Musignano; Önce evlendi, 1794, Christine Boyer,
     1800 ölen; İkincisi, 1802 veya 1803, bir Madam Jonberthon ile evlendi. 18. Brumaire Napolyon'daki rolünün 1807'de ona söyledi.
     "18. Brumaire'de benim için yararlı olduğunu biliyorum, ama
     Beni o zaman kurtardığın için o kadar net değil "(Iung'un Lucien, Tome
     III. s.89).]-

Tıpkı Lucien'in konseyden ayrıldığı gibi girdim. Bonaparte, kim iyi
Geçen her şey hakkında bilgilendirilmiş [46], askerlere göndermişti.
kardeşinin yardımı; Onu ortasından taşıdılar
Konsey ve Bonaparte bunun biraz önemi olmadığını düşündü
onunla birlikte davrandığı bir meclisin başkanı
asi. Lucien ofise yeniden yüklendi; Ama şimdi
Başkanın sandalyesinde değil, at sırtında görevlerini yerine getirmek,
ve her şeyi üstlenmeye hazır bir birlik partisinin başında. Roused
Hem kardeşinin hem de kendisinin maruz kaldığı tehlike ile
asla çok sık olamaz
hatırladı, bir adamın ne söylemeye cesaret ettiği gibi, asla
Kardeşinin ihtişamının yansıması dışında herhangi bir şey:-

     Vatandaşlar!  Askerler!-Beş Konsey Başkanı
     Yüz, bu konseyin çoğunun bu konuda olduğunu beyan eder
     Terörle, insanların birkaç temsilcisi tarafından
     Stilettoes ile silahlanmış ve tribünleri çevreleyen, tehdit eden
     meslektaşları ölümle ve en acımasız sürdürüyor
     tartışmalar.

     Size ödemede şüphesiz olan bu tugayların
     İngiltere'nin konseyine karşı isyanda yükseldi
     Eskiler ve generali yasadışı ilan etmekten bahsetmeye cesaret ettiler,
     "Outlaw" kelimesi gibi kararnamesinin yürütülmesinden sorumludur.
     hala en çok kişilerin ölüm-garantisi olarak kabul edilecekti
     Ülkeleri tarafından sevilen.

     Size bu delilerin kendilerini yasadışı ilan ettiklerini ilan ediyorum
     Konseyin özgürlüğüne yönelik girişimler. Bunun adına
     uzun yıllar boyunca terörün sporu olan insanlar,
     Onların çoğunluğunu kurtarma suçlamasını size sevkim
     temsilciler; böylece süngü tarafından stilettolardan teslim,
     Cumhuriyetin kaderini kasıtlı olabilirler.

     General ve siz, askerler ve siz, vatandaşlar,
     Fransa yasa koyucuları olarak, yuvarlananlar dışında herhangi biri
     Ben. Orangery'de kalanlara gelince, Kuvvet Çıkarsın
     onlara. Onlar insanların temsilcileri değil, ama
     Poniard temsilcileri. Bu onların unvanı olsun ve izin ver
     onları her yerde takip edin; Ve ne zaman kendilerini göstermeye cesaret ederken
     insanlar, her parmak ve her dile işaret etsin
     bunları, temsilcilerinin iyi pazarlık başlığı ile belirleyin.
     Poniard!

     Vive La Republique!

     [46]-[Lucien, onun içinde hareket ettiğini belirgin bir şekilde kendisinin
     Başkan olarak, Grenadiers'ın eskortunu talep etmişti.
     Konseyler çekilmesinin görülmez karşı çıkabilir.
     O zaman askerlerin Napolyon ile ilk girişi yasadışı olurdu.
     İkincisi, Lucien'i geri çekmek için nominal olarak yasaldı (bkz.
     Lucien, Tome I, s. 318-322)]-

"Vive Bonaparte!" bunu takip etti
Harangue, birlikler hala tereddüt etti. Onlar olmadıkları açıktı
Kılıçlarını ulusal temsilcilere karşı çevirmeye tamamen hazırlandı.
Lucien daha sonra kılıcını çizdi, "Yemin ederim ki kendimi bıçaklayacağım
Eğer özgürlüğüne karşı bir şey denerse, kalbin kardeşi
Fransızlar. "Bu dramatik eylem mükemmel başarılıydı; tereddüt
kayboldu; ve Bonaparte, Murat tarafından verilen bir sinyalde, onun başında
Grenadiers, salona koştu ve temsilcileri dışarı çıkardı.
Herkes süngü akıl yürütmesine yol açtı ve böylece
O unutulmaz günde silahlı kuvvetin istihdamı.

Gece saat onda St. Sarayı Çok fazla çalkantılı bulut
Sahneler meydana gelmişti, mükemmel sakindi. Tüm milletvekilleri hala
Orada, salonun, koridorların ve mahkemelerin ilerlemesi. Çoğu vardı
bir şaşkınlık havası; olayı öngörmekten etkilenen diğerleri ve
ondan memnun görünmek; Ama hepsi Paris'e dönmek istedi, ki
Yeni bir emir, kaldırılması emrini iptal edene kadar yapamadılar.
St. Cloud'a konseyler.

Bütün gün hiçbir şey yemeyen saat on birde Bonaparte
Büyük ajitasyon anlarında fiziksel isteklere neredeyse duyarsız, dedi
Bana göre, "Gitmeliyiz, Bourrienne;
Paris sakinlerine bir bildiri ele alıyor. Yarın sabah ben
başkentin tüm konuşması olacak. "Sonra bana dikte etti
Aşağıdaki bildiri, kanıtlıyor, bazılarından daha az değil
Mısır'ın raporları, Bonaparte Twisting sanatında ne kadar mükemmel oldu
Kendi avantajı için gerçek:

                              İnsanlara.

                                        19. Brumaire, saat 11, P.M.

     Fransızlar!-Fransa'ya döndüğümde bölümün hüküm sürdüğünü buldum
     tüm yetkililer. Sadece bu tek noktada kabul ettiler,
     Anayasa yarı tahrip edildi ve koruyamadı
     Serbest!

     Her parti sırayla bana geldi, bana tasarımlarına güvendi,
     Sırlarını verdiler ve desteğimi istedi. Olmayı reddettim
     Bir partinin adamı.

     Kadimler Konseyi bana itiraz etti. Onların cevap verdim
     çekici. Genel restorasyon planı erkekler tarafından uyumlu olmuştu
     Ulus kimin savunucuları olarak görmeye alışık
     Özgürlük, Eşitlik ve Mülkiyet. Bu plan sakin ve ücretsiz gerektirdi
     müzakere, tüm etki ve tüm korkudan muaf. Kadimler,
     Bu nedenle, yasama organlarının kaldırılması üzerine çözüldü
     St. Bulut. Güvende olmak için gerekli gücü elime yerleştirdiler
     bağımsızlıkları. Madenlerime görevli oldum.
     ordularımızda ve ulusal ihtişamla dolu askerler,
     Komutu kabul etmek için çok fazla kan pahasına edinildi.

     Konseyler St. Cloud'da toplandı. Cumhuriyetçi birlikler garantili
     Onların güvenliği olmadan, ancak suikastçılar içinde terör yarattı.
     Beş Yüz Konseyinin birçok üyesi,
     Stilettoes ve tabancalar, etraflarına ölüm tehditleri yaydı.

     Geliştirilmesi gereken planlar saklandı. .
     Konseyin çoğunluğu verimsiz hale getirildi; en cesur
     hatipler rahatsız edildi ve herhangi bir
     Salutary önerisi oldukça açıktı.

     Bir öfke ve kederle dolu, Konseyine geçtim.
     Kadimler. Onların asil tasarımlarını taşımaları için onları sevdim
     uygulamak. Dikkatlerini ulusun kötülüklerine yönlendirdim,
     bu tasarımları tasarlamak için güdülerdi. Onlar
     Bana üniforma şerefiyelerinin yeni kanıtlarını vermede hemfikirim, ben
     Kendimi Beş Yüz Konseyi'nden önce sundum, yalnız,
     Silahsız, kafam ortaya çıktı, tıpkı eskilerin aldığı gibi ve
     beni alkışladı. Benim amacım çoğunluğa geri yüklemekti
     iradesinin ifadesi ve gücünü güvence altına almak.

     Milletvekillerini tehdit eden stilettolar anında yetiştirildi
     teslimatçılarına karşı. Yirmi suikastçı bana koştu ve hedef aldı
     göğsümde. Sahip olduğum yasama bedeninin bombardımanları
     Salonun kapısından ayrıldı, öne çıktı ve kendilerini yerleştirdi
     Ben ve suikastçılar arasında. Bu cesur bombardımanlardan biri
     (Thome [47]) kıyafetlerini bir stiletto tarafından deldi. Beni engellediler.

          [47]-[Thome sadece ceketinin küçük bir kısmını yırtılmış bir
          onu yakadan alan milletvekili. Bu tümü oluşturdu
          19. Brumaire suikastlarının girişimi. -bourrienne]-

     Aynı anda "onu yasadışı!" karşısında yetiştirildi
     yasanın savunucusu. Suikastçıların korkunç ağlamasıydı
     Güç onları bastırmaya mahkum.

     Başkanın etrafında dolaştılar, tehditler söylediler. Kollarla
     Elleri ona "yasadışı" ilan etmelerini emretti.  Ben
     Bu konuda bilgilendirildi. Öfkelerinden kurtarılmasını emrettim ve
     Yasama organının altı bombacısı onu ortaya çıkardı. Hemen
     daha sonra yasama organının bazı bombaları
     Salon ve temizledi.

     Gözdağı, dağınık ve kaçtı. Çoğunluk, serbest bırakıldı
     Saldırılarından serbestçe ve barışçıl bir şekilde salona geri döndü;
     Kamu güvenliği için yapılan önerileri dinledi,
     müzakere etti ve olacak olan salutary çözümü çizdi
     Cumhuriyetin Yeni ve Geçici Yasası.

     Fransızlar, şüphesiz bu davranışta bir
     Özgürlük Askeri, Cumhuriyete adanmış bir vatandaşın.
     Muhafazakar, vesayet ve liberal fikirler otoritelerine devam etti
     Konseylerde hakim olan grupların dağılımı üzerine,
     Ve kendilerini en korkunç olanı yapan kim,
     en aşağılık olmayı bırakın.
                                   (İmzalı) Bonaparte, Genel, vb.


Bir hükümeti yok etmek için gün geçti; gerekliydi
Geceyi yeni bir tane çerçevelemeye adayın. Talleyrand, Raederer ve Sieyes
St. Cloud'daydı. Kadimler Konseyi toplandı ve Lucien
kendisi üzerinde yapabileceği beş yüzün bazı üyelerini bulmak
tahmin temek. Sadece otuz bir araya gelmeyi başardı.
Başkan, çok sayıda toplantıyı oluşturdukları Meclis'i temsil etti.
Bonaparte için bu temsil hayaleti gerekliydi.
önceki gün tüm yasaları ihlal etmesine rağmen,
Yasal olarak hareket ediyor gibi görünmesini sağlayın. Kadimler Konseyi
Ancak zaten bir geçici yürütme komisyonunun
atanmalı, üç üyeden oluşmalı ve
Komisyon üyeleri-
Beş yüz-Lucien Bonaparte'yi tanımaya geldiğinde,
'İçsel' monte edildi.

Yine de kendini beş yüz konseyi olarak adlandıran bu oda
Bu konsey artık otuz kişilik bir konseyden başka bir şey değildi, aceleyle geçti
Kararname, ilk makalesi aşağıdaki gibidir:

     Dizin artık mevcut değil; Ve bundan sonra adlandırılan bireyler
     artık ulusal temsilin üyeleri değil,
     sürekli olarak işledikleri aşırılıklar ve yasadışı eylemler,
     ve daha çok onların en büyük kısmı,
     Bu sabah.

Sonra sınır dışı edilen altmış bir üyenin isimlerini takip edin.

Aynı kararnamenin diğer makaleleri tarafından konsey bir geçici kurdu
Kadınların atamayı önerdiklerine benzer şekilde,
söz konusu komisyonun üç üyeden oluşması gerektiğine karar verdi.
Konsolos unvanını üstlenmelidir; ve konsolos sieyes olarak aday gösterildi,
Roger Ducos ve Bonaparte. Gece kararnamesinin diğer hükümleri
St. cloud, nesneleri için sadece bunları yürürlüğe koydu
zaten tarif edildi. Bu gece oturma çok sakindi ve gerçekten
Aksi halde garip olsaydı, hiçbir muhalefet olamazdı
Kabul etmeye hazır olan beş yüz üyelerinden korktuğu
Lucien ile. Herkes önceden ne yapmaları gerektiğini biliyordu. Her şey
sabah saat üçü ile sonuçlandı; ve St. Sarayı
Önceki akşamdan beri çok ajite edilen bulut, devam etti
Sabah, Wonned durgunluğu ve geniş bir görünümünü sundu
yalnızlık. Acele eden her şey, birçok kişiye yazmak zorunda olduğum kısa notlar
arkadaşlar ve katılmaya zorlandığım konuşmalar,
Sabah saat birinden önce yemek yememi engelledi. Değildi
O zamana kadar, daha önce konsolos olarak yemin etmeye gitmiş olan Bonaparte
Beş yüz, bana biraz ferahlık alma fırsatı verdi
Amiral Bruix ve diğer bazı memurlarla.

Sabah saat üçte Bonaparte'ye, arabasında eşlik ettim
Paris'e. Pek çok deneme ve yorgunluktan sonra son derece yoruldu.
Önünde yeni bir gelecek açıldı. Tamamen emildi
düşünce ve yolculuk sırasında tek bir kelime söylemedi. Ama ne zaman
Rue de la Victoire'deki evine geldi, daha erken girmemişti
Odası ve yatakta olan Josephine'e günaydın diledi.
yokluğu nedeniyle en büyük endişenin durumu,
Ondan önce, "Bourrienne, çok saçma şey dedim?"-"Çok fazla değil
Kötü, General "-" Askerlerle konuşmayı avukatlardan daha çok seviyorum.
Bu arkadaşlar beni rahatsız etti. Ben halka alışmadım
montajlar; Ama bu zaman içinde gelecek. "

Daha sonra, üçünün de sohbet etmeye başladık. Madam Bonaparte sakinleşti ve
Bonaparte kazandığı güvenini sürdürdü. Günün olayları doğal olarak
konuşmamızın konusunu oluşturdu. Çok bağlı olan Josephine
Gohier ailesine, o yönetmenin adını bir tonda belirtti
nezaket. "Ne olurdu canım?"  dedi Bonaparte ona. "BT
benim hatam değil. O saygın bir adam, ama bir basit. O yapmıyor
Beni anla!-Belki de onu taşımasını sağlamak gerekir. O yazdı
bana karşı Kadimler Konseyi'ne; Ama mektubum var ve
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar. Zavallı adam!  Akşam yemeğini bekledi
Dün. Ve bu adam kendisini bir devlet adamı düşünüyor!-
o."

Söylemimiz sırasında Bernadotte adından da bahsedildi.
"Onu gördün mü Bourrienne?" Bana Bonaparte dedi.-"Hayır,
General "-" Ben de yok. Mıydın
Hayal edin? O,
endişeli. İnanır mısın? Olmaktan daha az bir şey istemedi
meslektaşımı otoriteye atadı. Atını monte etmekten bahsetti ve
emrinin altına yerleştirilebilecek birliklerle yürümek. O
Anayasayı korumak için diledi: nay, daha fazlası; Eminim
Beni yasaklamak gerekiyorsa, bunu ekleme cesaretine sahip olduğunu,
Hükümet ona gelebilir ve askerleri bulabilir
Kararnameyi infaza taşımak. "-" Bütün bunlar, genel, vermeli
Prensiplerinin ne kadar esnek olmadığı bir fikriniz. "-" Evet, çok farkındayım
onun; Bunda bir şey var: Dürüst. Ama onun inatçılığı için,
Kardeşlerim onu ​​getirirdi. Onunla ilişkilidirler. Onun
Joseph'in kayınbiraderi olan karısı onun üzerinde yükselişe sahiptir. Bana gelince,
Sana sormadım, ona yeterli ilerleme kaydetti mi? Var
onlara tanık oldu. Moreau, ondan daha yüksek bir askeri itibarı olan,
Bana hemen geldi. Ancak, Bernadotte'i cajoled'e tövbe ediyorum.
Onu hiç kimse olmadan tüm coteries'ten ayırmayı düşünüyorum
yargılama ile hata bulabilmek. Kendimi intikam alamam
başka bir şekilde. Joseph onu seviyor. Herkesi bana karşı almalıyım.
Bu aile düşünceleri Follies! İyi geceler, Bourrienne.-
Yol, yarın Lüksemburg'da uyuyacağız. "

Sonra, bundan sonra ilk konsolosu arayacağım generali terk ettim.
Yaklaşık yirmi dörtte sürekli onunla kaldıktan sonra
saat, konseyde olduğu zaman hariç
Beş yüz. Rue Martel'deki konaklamama emekli oldum.
Sabah saat.

Eğer Gohier sabahı kahvaltıya gelmiş olsaydı
18. Brumaire, Madam Bonaparte'nin davetine göre,
Hükümet üyelerinden biriydi. Ama Gohier rolünü oynadı
Stern Cumhuriyetçi. Ortak ifadeye göre kendini yerleştirdi
Zamanın, III Yıl Anayasası'nın Astriad.; Ve onun gibi
Steed üzücü bir tökezledi, onunla düştü.

İki yöneticiyi önleyen tekil bir durumdu
ve Moulins'in sevgili anayasalarını savunmaktan. Onların
Anayasa'ya saygı duydukları saygı, çünkü onlar
daha az izin vermeyen makaleyi ihlal etmek zorunda kalırdı
Birlikte müzakere etmek için üç yöneticiden fazla. Böylece Kastilya Kralı
Öldü, çünkü dairesinde adamlarda olmamıştı
görgü kuralları gibi bir rütbe,
hükümdar.




Bölüm XXVI.

1799.

     18. Brumaire'nin Genel Onay-Hazinenin Destresi--
     M. Clollot'un Cömertliği-Bonaparte's Ingratudied-Gohier
     Özgürlük-Yılın Anlaşması VIII.-Senato, Tribunate ve
     Devlet Konseyi-adayların karakteri için gerekli olmayanlar-
     Bonaparte'nin dürüstlük ve yetenek sevgisi-alışkanlığın etkisi
     O-Mahkemenin nefreti-pratik tavizler-ilk
     Konsolosluk Bakanlığı-LA Place of Mediocity-Repription listeleri-
     Cambaceres Raporu-M. Moreau De Worms-Sieyes Karakter--
     Lüksemburg'da Bonaparte-günün ve ziyaretlerin dağılımı-
     LeBrun'un muhalefeti-Bonaparte'nin şarkı söylemesi-çocuksu hileleri-
     "Madam" ve "Monseigneur" başlıklarının varsayımı-
     Devrim ve Bourbons'un Partizanları-Bonaparte'nin Korkuları-
     Ofis ve Meclis Adayları hakkında gizli notlar.

Fransa'nın neredeyse oybirliğiyle seslendirdiği inkar edilemez,
Bonaparte'nin bir Providence nimet olarak konsülasyona katılımı.
Şimdi bu olayın ön sonuçlarından bahsetmiyorum; Konuşuyorum
sadece gerçeğin kendisi ve ilk sonuçlarının yürürlükten kaldırılması gibi
rehineler ve yüz milyonlarca zorunlu kredi.
Kuşkusuz 18. Brumaire'nin eylemlerinin yasallığı tartışılabilir;
Ama o günün hemen sonucunun olduğunu söylemek için kim girişimde olacak?
Fransa için büyük bir nimet olarak kabul edilmemek mi?  Bunu kim inkarsa
Her dalın sefil durumu hakkında hiçbir fikri olmayabilir
o acınacak dönemde yönetim. Birkaç kişi 18'ini suçladı
Brumaire; Ama istisna dışında kimse dizinden pişman olmadı,
Belki de beş yönetmenin kendisi. Ama daha fazla demeyeceğiz
Direktör hükümeti. Ne bir yönetim!  Ne durumda
Fransa'nın finansmanı mıydı!  İnanılacak mı?  İkinci gününde
Konsolosluk, Bonaparte genel olarak bir kurye göndermek istediğinde
İtalya Ordusu Başkomutanı Şampiyon, Hazine
Kuryeye verilebilecek 1200 frank tek kullanımlık!

Yeni bir hükümet parasının ilk anlarında
istenirdi. M. Collot, İtalya'da Bonaparte altında görev yapan ve
davranışı ve yönetimi övgüden başka bir şey hak etmeyen,
Konsolos'un yardımına gelen ilk kişi. Bu durumda
M. Collot ilgisiz kadar gayretliydi. Konsolosunu 500.000 verdi
Altın Francs, hangi hizmet için çok ödüllendirildi. Bonapar
daha sonra M.'ye davrandı.
Zengin olduğu için. O zamanlar bu kadar iyi bir görünüm kazandıran bu miktar
Konsolosluk hazinesinde, uzun süre geri ödenmedi ve sonra
ilgi olmadan. Bu gerçekten de tek örnek değildi
M. Collot, asla eğilimli olmayan Bonaparte'den şikayet etmek için neden oldu.
Önemli hizmetlerini kabul edin, hatta ona adalet vermek için
yönetmek.

20. Brumaire Bonaparte kardeşi Louis'i gönderdi.
Yönetmen Gohier'e özgür olduğunu bildirin. Rahatlamada bu acele
Gohier bir sebepsiz değildi, çünkü Bonaparte kurmak için endişeliydi
Kendini Lüksemburg'da ve aynı akşam oraya gittik.

Her şey yaratılacaktı. Bonaparte onunla neredeyse bütün
Ordu ve askerlere güvenebileceği. Ama askeri güç
Artık onun için yeterli değil. Büyük bir sivil güce sahip olmak istemek
Yasal formlarla kurulan, hemen bir
Senato ve Tribunate; Bir Devlet Konseyi ve yeni bir yasama organı ve,
Son olarak, yeni bir anayasa [48].

     [48]-[Yılın Anayasası VIII. 18.
     Aralık 1799 (22d Frimaire, yıl VIII.) Ve insanlar tarafından kabul edildi
     7 Şubat 1800'de (18. Pluviose, Yıl VIII.). BT
     Bonaparte'den oluşan bir konsolosluk hükümeti kurdu
     On yıl boyunca atanan konsolos; Cambaceres, ikinci konsolos, ayrıca
     on yıl; ve beş yıl boyunca atanan üçüncü konsolos LeBrun. BT
     Muhafazakar bir senato, 800'lük bir yasama organı kurdu
     üyeler ve 100 üyeden oluşan bir mahkeme. Kuruluş
     Devlet Konseyi 29 Aralık 1799'da gerçekleşti.
     Yeni yasama organının ve mahkemenin kurulumu
     1 Ocak 1800 için düzeltildi.-Bourrienne. Lanfrey (Tome i.
     P. 329) bu anayasanın öngörülen öngörülmesini görüyor
     Cisalpine Cumhuriyeti için 1797'de Napolyon.]-

Bonaparte'nin kendisini kişilerle tanıştıracak zamanı olmadığı için
Kimi çevrelenecekti, en çok talep etti
dönemin seçkin adamları, Fransa ve
Devrim, layık ve yetenekli bireylere saygı duyan notlar
Senato, Mahkeme ve Devlet Konseyi'ne giriyor. Ondan
Tüm bu notların çizildiği gibi,
Yazarları, tavsiyelerini yapmak için çalıştılar
Bonaparte'nin görüşleri olduğunu düşündüler ve
o zamanlar popüler olan görüşlere katıldı.
Buna göre, belirli adayları tercih etme gerekçeleri olarak,
vatanseverlikleri, Cumhuriyetçilikleri ve onların koltukları vardı
Önceki meclisler.

İlk seçimi en çok etkileyen tüm niteliklerden
Konsolos esnek olmayan bir bütünlüktü; Ve öyle ama sadece bunu söylemek
Özellikle nadiren aldatıldı. Yetenek için ciddiyetle aradı; Ve
Devrimin adamlarını sevmese de,
Onlarsız yapamadı. Aşırı bir isteksizlik tasarlamıştı
sıradanlık ve genellikle bu karakterden bir adamı reddetti
ona tavsiye edilir; Ama eğer böyle bir adamı uzun süre bilseydi,
alışkanlığın etkisi, değişim kadar hiçbir şey hayal etmemek, ya da olduğu gibi
Kendini söylemeye alışkın, yeni yüzler [49].

     [49]-[Napolyon sadece güçlü tutkuları ve harika olan erkekleri sevdi
     zayıflık; Bunlar tarafından erkeklerde en zıt nitelikleri yargıladı
     Kusurlar (Metternich, Tome III. S.589)]-

Bonaparte daha sonra şikayetçi bir senato, bir sessiz
Yasama Organı ve benzetmesi gereken bir mahkeme
bazı güzel konuşmaların ve yüksek seslerin yardımıyla bağımsız olmak
cümleler. Senatörleri kolayca atadı, ancak
Tribunate. Adayları düzeltmeden çok önce tereddüt etti.
Ona beklenen bir korku ile ilham veren beden. Ancak,
iktidara varmak, kendisini kendisine karşı koymaya cesaret edemedi
an ve bir süre için bir süre rıza gösterdi.
Çevresinde bir dizi özgürlük duygusunu korudu. Bunu gördü
koşullar,
Görünüşe göre, gücün bu üçüncü bölümüne anayasa
Yasama organından önce halkın çıkarlarını savunmak. Ama
Gerekliliğe getirilen sadece mahkeme fikri onu şöyle doldurdu.
azami tedirginlik; Ve tek kelimeyle, Bonaparte halka dayanamadı
Projeleri hakkında tartışmalar [50].

     [50]-[Yılın bu Anayasası uyarınca mahkeme VIII. miydi
     Sadece önerilen yasalar hakkında kamuoyu tartışmasına izin verilen organ,
     Yasama beden, sadece gönderilen hatipleri sessizce duyuyor
     Devlet Konseyi ve Mahkemeler tarafından devlet nedenleri veya
     Önerilere karşı ve sonra sessizce oy kullanıyor. Hatipleri
     Napolyon'a sürekli umbrage veriyor. İlk başta saflaştırıldı,
     1802'nin başlarında, Senato tarafından üyeleri dışarı çıkmaya adlandırarak
     Daha sonra rotasyon daha sonra 1802'de 100'den 50'ye düşürüldü ve
     1807'de bastırıldı; Kaybolması Napolyon tarafından kabul ediliyor
     Devrim ile son molası.]-

Bonaparte ilk konsolosluk bakanlığını aşağıdaki gibi besteledi: Berthier
Savaş Bakanı; Gaudin, daha önce yönetiminde istihdam edilen
Postane, Maliye Bakanı olarak atandı; Cambaceres kaldı
Adalet Bakanı; Forfait Marine Bakanı idi; La yeri
İç mekan; Polisin fouche; ve Dışişleri Reinhard.

Reinhard ve La Place yakında değiştirildi, eskisi MuBle M tarafından değiştirildi.
Talleyrand, ikincisi Lucien Bonaparte [51]. Söylenebilir
Lucien sadece kazançlı bir şekilde bakanlığa geçti
İspanya'da Büyükelçilik. La Place'e gelince, Bonaparte her zaman yüksek bir şekilde eğlendirdi
yeteneklerinin görüşü. İçişleri bakanlığına atanması
bilime ödenen bir iltifattı; Ama birincisinden çok uzun sürmedi
Konsolos seçiminden tövbe etti. La Place, çok mutlu bir şekilde hesaplandı
Bilim, yönetimde en akıl almaz sıradanlığı sergiledi.
En önemsiz meselelere yetersiz kalmıştı; Sanki zihni, oluşmuş gibi
Dünya sistemini kucaklamak ve Newton yasalarını yorumlamak
Ve Kepler, ayrıntı konularının seviyesine inemedi veya
kendisini emanet edildiği departmanın görevlerine uygulayın
Kısa, ama yine de, onunla ilgili olarak, çok uzun bir zaman.

     [51]-[İlk Konsolos Talleyrand'ın hizmetini terk ettiğimde
     Hala dış bölümün başında. Sık sık oldum
     Bu büyük devlet adamının Napolyon ile konferanslarında mevcut ve ben
     Hırs hayallerini gururlandırdığını hiç görmediğimi ilan edebilir;
     Ancak, aksine, onu her zaman mantıklı hale getirmeye çalıştı
     gerçek ilgi alanları.-Bourrienne.]-

26. Brumaire'de (17 Kasım 1799) konsolos bir kararname yaptı,
bunu belirttiler, III. Madde ile uyumlu bir şekilde. yasası
aynı ayın 19'unu, özellikle onları
Kamu huzurunun yeniden kurulması, otuz sekiz
adlandırılan bireyler,
Cumhuriyet ve bu amaç için Rochefort'a devam etmeli,
daha sonra Fransızca bölümüne yürütüldü ve gözaltına alındı
Guiana. Aynı şekilde, yirmi üç kişinin de
adlandırıldı, bölümdeki Rochelle komününe geçmeli
daha sonra dosyalanması ve gözaltına alınması için alt Charente'nin
Bu bölümün bakanı tarafından belirtilmesi gereken bir kısmı
Genel Polis. Arkadaşım M. Moreau De'yi tutacak kadar şanslıydım
Solucanlar, Youne'den milletvekili, sürgünlerin fiatından. Bu bir
yaramaz etki. Ahlaksız şiddetin bir karakterini oldukça taşıyordu
St.'de verilen hafiflik ve ılımlılık güvenceleri ile tutarsız
19. Brumaire'de bulut. Cambaceres daha sonra bir rapor yaptı,
ki bu
yasaklananları sürgüne maruz bırakma sakinliği, göz önünde bulundurularak
onları üstün polisin gözetimi altına almak için yeterli.
Raporu aldıktan sonra konsoloslar,
Emekli olmak için yasaklara dahil edilen tüm bireyleri yönlendirdi
Sırasıyla sabitlenmesi gereken farklı komünlere
Adalet Bakanı ve daha sonraki emirlere kadar orada kalmak. Bu kararnamelerin verilmesi döneminde Sieyes hala
Konsoloslar, Bonaparte ve Roger Ducos ile birlikte; Ve yine de
Bonaparte, ilk andan itibaren tüm gücüne sahipti.
Hükümet, yine de belirgin bir eşitlik, yine de gözlemlendi
aralarında. 25 Aralık'a kadar Bonaparte
Birinci Konsolos, Cambaceres ve LeBrun'un başlığının o zaman
onunla ofise katıldı. Daha önce gözlerini onlara sabitlemişti
18. Brumaire'ye ve onları vererek kınama nedeni yoktu.
İmparatorluk tahtına yönelik hızlı ilerlemesinden çok utanıyor.

M. Moreau de solucanlarını kurtaracak kadar şanslı olduğumu söyledim
yasak listesinden. Sieyes girdikten birkaç gün sonra
Bonaparte'nin kabini ve ona, "Peki, bu M. Moreau de solucanları,
M. Bourrienne sizi yasaktan kurtarmaya teşvik etti, çok ince davranıyor!
Sana nasıl olacağını söyledim!  Anadili olan Sens'ten aldım,
Moreau'nun o kasabada olduğunu bildiren bir mektup,
Piyasadaki insanları bir araya getirdi ve en çok şımartıldı
18. Brumaire'ye karşı şiddetli beyanlar, "-"
Temsilciniz "Bonaparte'ye sordu.-" Mükemmel. Gerçeği için cevap verebilirim
"Bonaparte bana Sieyes'in ajanının bültenini gösterdi,
Ve beni acı bir şekilde kınadı. "Ne söylerdin, general," diye gözlemledim,
"Eğer aynı M. Moreau de solucanlarını sunmalıysam,
Bir saat içinde size 18. Brumaire'ye karşı sens? "-" Seni meydan okuyorum
Yap. "-" Kendimi ondan sorumlu hale getirdim ve ne olduğumu biliyorum
hakkında. Siyasetinde şiddet içeriyor; Ama o bir onur adamı
Sözünde başarısız olmaktan aciz. "-" Şey, göreceğiz. Git ve Bul
O. "Bir saat içinde söz verdiğim şeyi yaptığımdan çok emindim
M. Moreau de Worms'u görmeden önce. O zamandan beri gizlenmişti
19. Brumaire ve Paris'i bırakmamıştı. Hiçbir şey daha kolay değildi
Onu bul ve bir saatin dörtte üçünde Lüksemburg'daydı. BEN
onu uzun süre onunla konuşan Bonaparte'ye sundu
18. Brumaire. M. Moreau ayrıldığında Bonaparte bana "Sen
haklı. Bu aptal Sieyes bir Cassandra kadar yaratıcı. Bu kanıtlıyor
Bu seferin raporlarına inanmaya çok hazır olmamalı
poliste istihdam etmek zorunda olduğumuz. "Daha sonra ekledi,
"Bourrienne, Moreau güzel bir adam: Ondan memnunum; yapacağım
onun için bir şey. "M. Moreau'nun deneyimlemesi çok uzun sürmedi
Konsolos'un iyi görüşünün etkisi. Birkaç gün sonra, çerçevelerken
Ödüller Konseyi, sadece önerdiğim gibi, M. Moreau
10.000 frank maaşıyla üyeler. Ne olağanüstü
Koşullar Erkeklerin servetleri sıklıkla güveniyor!  Sieyes'e gelince
Onunla vardı, kesinlikle çok sık değil, o ilişki, o
daha sonra keyif aldığı itibarın çok altında gibi görünüyordu [52].
Gönderdiği çok sayıda ajana kör bir güven verdi.
Fransa'nın her yerinde. Olduğunda, diğer durumlarda kanıtladım
Ona göre, M. Moreau örneğinde olduğu kadar yeterli kanıtla,
Aldığı raporların sahtekarlığı, cevap verdi.
Gerçekten saçma, "Adamlarıma güvenebilirim."  Sieyes onun içinde yazmıştı
Çarşamba, "Bana para ver!" Bir gün bunu ifade ettiğimi hatırlıyorum
Sieylerin endişeli yüzünde ilk konsolos. "Sen
Doğru, "bana gözlemledi, gülümsedi;" Para söz konusu olduğunda, Sieyes
Oldukça gerçek bir adam. İdeolojisini sağa gönderiyor ve
böylece kolayca yönetilebilir hale gelir. Anayasasını kolayca terk ediyor
İyi bir tur için hayaller ve bu çok uygundur [53]. "

     [52]-[m. erkekleri tahmin edebilen De Talleyrand ve
     takdire şayan sözleri, tarihte bir yer işgal etmeyi hak ediyor,
     uzun zamandır benzer bir Sieyes görüşünü eğlendirmişti. Bir gün, ne zaman
     Sieyes, Cambaceres ile ilgili ikinci konsolosla konuşuyordu
     dedi. "Ancak Sieyes çok derin bir adam."-"Derin mi?"
     dedi Talleyrand. "Evet, o, bir boşluk, mükemmel bir boşluk, senin gibi
     derdi. "-Bourrienne.]-

     [53]-[Herkes aslında Sieyes'in istifa etmeyi reddettiğini bilir.
     Güzel bir çiftlik karşılığında almadıkça konsolosluk onurları
     Versay Parkı'nda yer alan ve yaklaşık 15.000 LIVRES bir
     yıl. İyi Abbe, artık üçte bir tane oluşturmadığı için kendini teselli etti
     Cumhuriyetçi egemenliğin kendisini evde yaparak
     Fransa Krallarının Eski Alanı.-Bourrienne.]-

Bonaparte işgal etti, küçük Lüksemburg'da,
rue de girerken sağa uzanan zemin kat
Vaugirard. Dolabı özel bir merdivene yakındı, bu da
Ben Josephine'in yaşadığı birinci kata. Dairem yukarıdaydı.

Saat onda servis edilen kahvaltıdan sonra Bonaparte
Her zamanki konuklarıyla birkaç dakika sohbet edin, yani onun
'Aides de Camp', davet ettiği kişiler ve onu hiç terk etmeyen ben.
Ayrıca erteleme ile çok sık ziyaret edildi, Regnault (St.
Jean D'cely), Boulay (de la Meurthe), Monge ve Berber,
Kardeşleri Joseph ve Lucien, görmekten en çok memnun olanlar; O
Onlara aşina oldu. Cambaceres genellikle gün ortasında geldi,
Ve onunla biraz zaman kaldı, genellikle bir saat. LeBrun ziyaret etti ama
nadiren. Yüksekliğine rağmen, karakteri değişmeden kaldı;
Ve Bonaparte onu çok ılımlı olarak gördü, çünkü her zaman ona karşı çıktı
Hırslı görüşler ve gücü gasp etme planları. Bonaparte ayrıldığında
Kahvaltı masası, teklif verdikten sonra nadiren eklemedi
Josephine ve kızı Hortense iyi gün, "Gel, Bourrienne, Come,
Çalışmamıza izin ver. "

Sabah izleyicilerinden sonra bütün gün Bonaparte ile kaldım.
Ona okumak veya onun dikte etmek. Üç veya dört kez
Hafta konseye giderdi. Müzakere salonuna giderken
Küçük Lüksemburg'un avlusunu geçmek ve yükselmek zorunda kaldı
Büyük Merdiven. Bu her zaman onu sıktı ve daha fazla
O zamanlar hava çok kötüydü. Bu sıkıntı devam etti
25 Aralık ve kendini çok memnuniyetle gördü
bıraktı. Konseyden ayrıldıktan sonra kabine girerdi
Şarkı söylemek ve Tanrı ne kadar sefil bir şekilde söylendiğini bilir!  Ne olursa olsun inceledi
Yapılmasını emretti, belgeler imzaladı, kendini uzattı.
Arm-Chive ve önceki günün ve yayınların mektuplarını okuyun
sabahın. Konsey olmadığında, kabinesinde kaldı,
Benimle sohbet etti, her zaman şarkı söyledi ve Custom'a göre, kolunu kesti
Sandalyesi, bazen büyük bir çocuğun havasını veriyor. Daha sonra,
Hepsi bir kerede başlamaya, bir
anıt veya bu olağanüstü prodüksiyonlardan bazılarını dikte etmek
dünyayı şaşırttı ve dehşete düşürdü. Sık sık tekrar aynı adam oldu,
Jean d'Acre'nin duvarlarının altında, layık bir imparatorluk hayal etmişti
onun hırsı.

Saat beşte akşam yemeği servis edildi. Bu ilk bittiğinde
Konsolos yukarı çıktığı Josephine's Apartments'a gitti.
Bakanların ziyaretlerini aldı. Arasında görmek her zaman memnun oldu
Dışişleri Bakanı, özellikle
Bu departmanın portföyü M. de ellerine emanet edilmişti.
Talleyrand. Gece yarısı ve çoğu zaman daha erken, sinyal verdi
aceleci bir şekilde, "Allons nous Coucher."

Lüksemburg'daydı, sevimli Josephine'in salonlarında
O kadar iyi performans gösterdi ki, 'Madam' kelimesi tekrar girdi
kullanmak. Eski Fransız nezaketine doğru bu ilk dönüş şaşırtıcıydı
bazı duyarlı Cumhuriyetçilere; Ama işler yakında daha ileri taşındı
Tuilerler, 'Votre Altesse' in tanıtımıyla
Devlet töreni ve aile çemberinde Monseigneur.

Bir yandan Bonaparte devrimin adamlarını sevmediyse,
diğeri hala Bourbons'un partizanlarından daha fazla hayal etti. Üzerinde
Sadece bir tür içe geçtiği prenslerin adından bahsetmek
alarm; Ve sık sık bir pirinç duvarını yükseltmenin gerekliliğinden bahsetti
Fransa ve onlar arasında. Bu duyguya, şüphesiz, atfedilmelidir
Bazı adaylar ve bazı önerilerin ruhu
adayların karakterlerine verildiği notlar ve
hazır referans için alfabetik olarak düzenlenmiştir. Bazıları
Az önce bahsedilen notlar Regnault de St. Jean'in el yazısındaydı
D'Anely ve bazıları Lucien Bonaparte's [54].

     [54]-[Bunlar arasında, "General
     Gözlemler ":" üye olan erkekler arasında seçim yaparken
     Kurucu Meclis Korumada olmak gerekir.
     Tamamen bir kimera olmayan Orleans partisi ve bir gün Mayıs
     veya diğer tehlikeli.

     "Bu ailenin partizanlarının ilgi çekici olduğuna şüphe yok
     gizlice; Ve bu gerçeğin diğer birçok kanıtı arasında aşağıdakiler
     Çarpıcı biri: 'Aristargue' adlı dergi,
     Kraliyetçiliği tartışmasız bir şekilde destekler, addaki bir adam tarafından yürütülür
     Devrimin en sıcak vatanseverlerinden biri olan Voidel. O öyleydi
     Birkaç ay boyunca Soruşturma Komitesi Başkanı
     Marquis de Favras'ın tutuklanmasına ve asılmasına neden oldu ve bunu
     Mahkemeye çok huzursuzluk. Kurucuda kimse yoktu
     Meclis Mahkemeye Voidel'den daha nefret dolu, çok fazla
     Orleans Dükü ile olan bağlantısı gibi şiddetinin
     Kimin savunucusu ve avukatı. Orleans Dükü
     Tutuklandı, Voidel, Devrimci Mahkemelerin Öfkesini Cesaret Etme,
     onu savunma cesareti vardı ve Paris'in tüm duvarlarını affetti
     Dük ve iki oğlu için bir özür ile. Bu adam yazıyor
     Şimdi Kraliyetçilik lehine, ilerlemekten başka bir nesne olamaz
     Taht'a Orleans ailesinin bir üyesi. "-Bourrienne.]-

İlk konsolos yönetiminin başlangıcında, o
her zaman topladığı notlara danıştı, henüz aldı
İyi olduğu kişilerin önerilerine dikkat
haberdar olma; Ama bir haydut ya da aptal tavsiye etmeleri güvenli değildi.
En çok sevmediği adamlar, babbler olarak adlandırdığı adamlardı
Sürekli olarak her şeyin ve her şeyin üzerinde hazırlanıyor. Sık sık dedi,-
"Daha fazla kafa ve daha az dil istiyorum."  Regicides hakkında düşündüğü şey
daha uzakta görülebilir, ama ilk başta bir adam daha fazla bir ölçüm vermişti.
Devrim, onu daha fazla garanti sunmak olarak düşünürse
eski şeylerin geri dönüşü. Ayrıca, Bonaparte
Bir zamanlar politikası endişe duyduğunda herhangi bir değerlendirmeye katılacak.

Birkaç sayfa geri söylediğim gibi, hükümeti kendi başına almak için
Eller Bonaparte, devrimin ve nişanlanan erkeklerin çok azını biliyordu
Sivil işlerde, onun için vazgeçilmez bir şekilde gerekli olduğu
Erkeklere ve şeylere saygı duyan her çeyrekten bilgi toplayın. Ancak
O anın çelişkili tutkuları daha sakinleştiğinde ve
Parti ruhu daha ihtiyatlı ve düzen olduğu zaman, onun şiddetli
Şimdiye kadar dizginsiz karışıklığın olduğu soruşturmalar,
hüküm sürdü, olsun, yer vermede yavaş yavaş daha titiz hale geldi.
yeni oluşturulan ofislerden veya bu değişikliklerden kaynaklanan
Farklı departmanlar genellikle yaşandı. Sonra bana dedi ki
"Bourrienne, bölümünüzü size bırakıyorum.
randevular; Ama unutmayın, bana karşı sorumlu olmalısın. "

Tüm isimleri içermesi gereken bir liste ne olurdu?
Valilikler, Alt-Peefects, Alıcılar ve diğer Sivil Memurlar
Kime yer verdim! İsimlerinin muhtırasını tutmadım; Ve gerçekten,
Bunu yapmak için ne gibi bir avantaj olurdu? İmkansızdı
Tüm şanslı adaylar hakkında kişisel bilgiye sahip olmam; Ama ben
güven duyduğum önerilere dayanıyordu.

Gerektiğimlerde şikayet edecek çok az şey var; Doğru olsa da
Bonaparte'den ayrıldığımdan beri, birçoğunun aldığını gördüm
İçinde yürüdüğüm sokağın karşı tarafı ve bu narin
Dikkat bana şapkamı yükseltme sorununu kurtar.








Projenin Sonu Gutenberg Napolyon Bonaparte Anılarının E -Kitabı, V3,
Louis Antoine Fauvelet de Bourrienne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF NAPOLEON BONAPARTE, V3 ***

***** This file should be named 3553.txt or 3553.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/5/3553/

Produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
