*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Letters of the Duke of Wellington to Miss J. 1834-1851 (Wellington Dükü'nün Bayan J.'ye Mektupları (1834-1851))
Yazar: Duke of Wellington
Yayın Tarihi: March 9, 2011 [EBook #35532]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35532
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Letters of the Duke of Wellington to
Miss J. 1834-1851, by Duke of Wellington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Letters of the Duke of Wellington to Miss J. 1834-1851
       Edited by Extracts from the Diary of the Latter

Author: Duke of Wellington

Editor: Christine Terhune Herrick

Release Date: March 9, 2011 [EBook #35532]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF DUKE OF WELLINGTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir https://www.pgdp.net

WELLINGTON DÜKÜ'NÜN MEKTUPLARI

BAYAN J.'YE

1834-1851

SONRAKİLERİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILARLA
DÜZENLENMİŞTİR,
CHRISTINE TERHUNE HERRICK

LONDRA
T. FISHER UNWIN
26 PATERNOSTER MEYDANI

Üniversite Yayınları:
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE, ABD

Yazıcının Notu: Bu e-metinde, üst simgeli karakterler
bir karatla, örneğin D^r ve 13^th.

ÖN SÖZ.

Editörün bu cilt boyunca çabası, onu kullanmaktan ziyade
hayal gücünü bastırmak olmuştur. Dük'ün mektuplarına tek bir kelime eklenmemiş veya çıkarılmamıştır, hatta ara sıra görülen yazım ve noktalama eksantriklikleri bile korunmuştur.

Bayan J.'nin gevezeliklerinin bazılarını tutarlı hale getirmek için kesinlikle gerekli olan düzenleme, metnin anlamına hiçbir şey katmayan gereksiz Kutsal Kitap pasajlarının çıkarılması ve hem günlüğünün hem de kendi mektuplarının kopyalarının çok düzensiz noktalama işaretlerinin düzeltilmesiyle sınırlandırılmıştır.

Bayan J.'nin Dük'ün mektuplarının kopyaları, orijinalleriyle karşılaştırılarak doğrulanmıştır. Gerekli kitapların ve referans günlüklerinin elde edilebildiği her durumda, Dük'ün mektuplarındaki geliş gidişleri ve meslekleri hakkındaki ifadeleri çağdaş verilerle doğrulanmıştır.

Bayan J.'nin kişisel geçmişinin ayrıntıları özel aile kaynaklarından türetilmiştir.

CHRISTINE TERHUNE HERRICK.

BROOKLYN, 18 Mart 1889.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFA

I. GİRİŞ 1

II. İLK RÖPORTAJLAR 10

III. İLK UYUŞMAZLIK 21

IV. DİNGİN SULAR 39

V. YENİ ZORLUKLAR 55

VI. KARŞILAŞTIRMALI SAKİNLİK 79

VII. İSTEKLER VE REDDETMELER 98

VIII. BARIŞÇIL BİR DÖNEM 120

IX. YANLIŞ ANLAŞMALAR 149

X. BİR NEFES ALANI 166

XI. SON KIRIKLIK 183

XII. SONUÇ 210

EK 221

WELLINGTON MEKTUPLARI.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Wellington Dükü'nden Bayan J.'ye Mektuplar ve ikincisinin Günlüğü, New York şehrine otuz mil uzaklıktaki bir kır evinin tavan arasındaki bir sandıkta yıllarca yattı. Bunların yayınlanmasına, Bayan J.'nin ailesiyle uzaktan bağlantısı olan bir arkadaşın nezaketi sayesinde izin verildi. Bayan J.'nin hayatı ve karakteriyle ilgili gerçekler kısmen onu şahsen tanıyanlar aracılığıyla, ancak esas olarak kendi Günlüğü aracılığıyla elde edildi; bir zamanlar güzel görünen, ilk bakışta İncil sanılabilecek yıpranmış bir cilt.
Bu kitap bir yaylı kilitle birlikte geliyor. Yüzlerce sayfası, dakik bir el yazısıyla sıkıca kapatılmış ve bunların çizildiği mürekkep, yer yer belirsiz ama asla tamamen anlaşılmaz olmayan sarımsı kahverengiye dönmüş. Dük'ün mektupları
tuhaf, düzensiz bir el yazısıyla, okunması çok zor ve yaşlandıkça daha da
huysuzlaşan bir şekilde yazılmıştır. Yazım neredeyse her zaman doğru olsa da, cümlelerin
kurulumu sıklıkla söz konusudur ve noktalama işaretleri bilinen bir yöntemi izlemez.

Bayan J.'nin Wellington Dükü ile yazışmaları başladığında, yaklaşık yirmi yaşında çok güzel bir kadındı.
Ebeveynleri daha küçük İngiliz soylularındandı ve gençliğinde
ablasıyla birlikte İngiltere'nin en iyi okullarından birine
gitti. Arkadaşlarının çoğu asil doğumluydu ve o zamanlar
oluşturulan ilişkiler sonraki yıllarda da devam etti. Bayan J. 'nin
babası, o henüz çocukken öldü ve çok geçmeden
annesi de onu takip etti. Kızı, annesinin girdiği cennetin kendisine
bir vizyonunun verildiğini yazıyor.

Ablası bir Amerikalı doktorla evlendi ve onunla birlikte bu ülkeye geldi ve Bayan J.'yi bir refakatçiyle ve annesinin bıraktığı mülkten yapılan yatırımlardan elde edilen
paraları ona sağlamakla sınırlı görünen vasisinin nominal bakımıyla bıraktı. Bayan J. şimdi kiralık bir evde, şimdi de pansiyonda, Günlüğünde sürekli bahsettiği sadık yaşlı bir arkadaşıyla birlikte yaşıyordu ve eski okul arkadaşlarının kır evlerine birçok ziyarette bulunuyordu. Genel topluma karşı hiçbir zaman bir zevki olmamış gibi görünüyor. Derinden dindar bir yapıya sahip olan bu kadının manevi konulardaki şevki, okuldan ayrıldıktan kısa bir süre sonra içine düştüğü ilişkilerle artmış ve sırdaşı Bayan L.'nin örnek ve öğretileriyle daha da güçlenmişti. Fakat Bayan L. açıkça güçlü bir sağduyuya ve dengeli bir zihne sahipken, Bayan J. dürtüsel, coşkulu ve disiplinsizdi. Ne yaparsa yapsın tüm gücüyle yapıyordu. Ona göre orta yol, ara yol yoktu. Kutsal Yazılar üzerinde çok fazla iç gözlem ve derin düşünmeyle, etrafındakilerin dönüşümü için fanatik bir şekilde endişeli, dindar bir fanatik haline geldi. Ve bu dönüşüm onun zihninde tüm dünyevi uğraşlardan uzaklaşmak ve zamanını ve kendini tamamen dini uğraşlara adamaktı. "Dünya" dediği şeyden dehşetle ürktü
ve bunu Devlet tarafından verilen kamu görevleri, zenginlik ve onurlar olarak yorumladı. Bunların hepsini, ruhu Tanrı ve sonsuzluk tefekküründen çekip çıkarmak ve onu zaman ve duyu şeylerine bağlamak için birer tuzak olarak gördü.

Küçük bir kızken, "Henry" veya "H" olarak yazdığı genç bir adamla bir aşk ilişkisi yaşamıştı.
Ona bağlı olmasına rağmen,
ruhsal konularda onun standartlarının gerisinde kalmıştı ve bu yüzden onu terk etti. Onun kurtuluşu için duyduğu derin endişeyi, onun için ettiği duaları ve onun
dönebileceği ve yine de birlikte mutlu olabilecekleri yönündeki titrek umudunu hissederek anlatıyor.
Genç adam hala "Dünya"ya tutunurken, aralarındaki bağı koparmaya ve ona olan sevgisini yok etmeye cesaret etti. Bir süre
başarmış gibi göründü; ancak kendisi üzerindeki zafer henüz tamamlanmamıştı. Günlüğünde şöyle yazıyor:--

"Birkaç gün önce, Mary arp çalarken, bir anda H.'ye karşı bir şefkat duygusu geri dönmüş gibi görünüyordu; ancak iki gün sonrasına kadar, Mary ziyaretinden dönüp ona değinene kadar, Selby'ye baktığını ve _doğruluğun_ bir meskeni olması için dua ettiğini
veya buna benzer sözler söylediğini söyleyene kadar, bunun _kesinlikle_ böyle olduğunu söyleyemedim, o zaman hemen yenik düştüm ve gözyaşlarına boğuldum.
Bu, şüphelerimi doğruladı; ve bu tür şeylere şundan başka ne diyebilirdim: 'Ey Tanrım, senin isteğin olsun!'"

"Doğruluğa _yeni bir _doğuş_ yaşamamış" birinin zihninde kalmasına izin vermeyeceğine karar vererek, kendini iyi işlere, köydeki okul çocuklarına ders vermeye, yoksulları ve sıkıntılıları ziyaret etmeye, iki çingene çocuğa ders vermeye adadı; okumaya ve dua etmeye, arkadaşlarına dini konularda mektuplar yazmaya ve arp için ilahiler uyarlamaya çok
ilgi duyuyordu. İncil'in ciddi bir
öğrencisiydi ve bir kişinin hayatındaki en önemsiz olayların bile
egemen bir
İlahi Takdir tarafından yönlendirildiği doktrinine sıkı sıkıya inanıyordu. Bu inancını o kadar ileri götürdü ki, herhangi bir konuda
ne yapacağı konusunda şüpheye düştüğünde, İncil'ini rastgele açar, gözüne çarpan ilk metni
okuyup orada bulduğu yöne göre yolunu
şekillendirirdi. Arkadaşlarının böylesi bir fanatizmi küçümsediği -çünkü bu gerçekten de genç ve güzel bir kızda buna denk geliyordu- Günlüğündeki bölümlerden açıkça anlaşılıyor. Burada, açıkça keyifle, "doğruluk uğruna zulüm" gördüğünü ve bazı arkadaşlarının açıkça "Şeytan'ın gücü altında" çalıştığından yakınıyor. 1833 yılının Haziran ayında, S. köyünde "Mary" diye bahsettiği bir arkadaşının yanında kalırken, Bayan J.'ye ilçe hapishanesinde tutuklu bulunan katı bir suçlunun haberi geldi. Cinayetten hüküm giymişti ve kısa süre sonra idam edilecekti. Hem Katolik hem de Protestan din adamları onunla birlikteydi ve dualar ve öğütlerle onu etkilemeye çalışmışlardı. Bayan J.'nin fırsatı buradaydı. O ve arkadaşı Mary, tutukluya gittiler ve hizmetleriyle öyle bir etki yarattılar ki, suçluluğunu tamamen itiraf etti ve tövbe ve dönüşüm ilan etti. Bayan J. Günlüğünde, hapishaneye yaptığı ilk seferden, güç için ettiği dualardan ve aldığı doğrudan cevaplardan nasıl korktuğunu anlatıyor. "Zavallı Cook"a daha sonra yaptığı bir ziyaret hakkında şunları yazıyor:

"Ah, orada ne muhteşem bir değişim oldu! Taştan kalp, etten bir kalbe dönüştü! Yüce Tanrım, merhametlerin gerçekten sonsuz ve senin yolların keşfedilemez!" Birkaç gün sonra şunları söylüyor: "Tekrar S.'ye gittim; zavallı Cook'un Kurtarıcısının doğruluğu sayesinde yakında görkemli bir şekilde kabul edileceği o sonsuz krallığa hızla olgunlaştığını gördüm."

İki kız, Mary'nin ebeveynlerinden uzak durmaları emrine rağmen ziyaretlerine devam ettiler.

"Mary, zavallı Cook'u ziyaret etmesini yasaklayan çok öfkeli bir mektup aldı. Elbette biz de ona gittik, onu gördük ve ertesi gün onunla birlikte kilisedeydik (Pazar günüydü); sonrasında o, o zaman Rab'de uyumak istediğini söyledi, vb. Pazartesi akşamı onunla birlikte şarkı söyledik ve dua ettik. Salı günü zincirlerinin çıkarıldığını gördük ve hapishaneden çıkana kadar yanında kaldı. Çarşamba günü mahkemedeydik ve işimizin bittiğini hissederek S.'den ayrıldık. Bu kadar çok merhamet için minnettarız ve her zamankinden daha fazla göksel Rabbimizi yüceltmek istiyoruz. Bugün, 10'unda, zavallı Cook acı çekti; ve şimdi onun görkemli bir ruh olduğunu, yakınlarda dolaştığını, kurtuluşun mirasçıları olacaklara hizmet ettiğini hayal edebiliyorum." Bayan J.'nin bu talihsiz adamla elde ettiği başarının sonucu, doğal olarak dini bir hayata olan bağlılığını güçlendirdi; ve etkisi
dindar arkadaşlarının övgüleriyle derinleşti. O zamanlar mahkum suçluları evcil hayvan yapmak şimdiki kadar yaygın değildi; ve bu genç kızın rahiplerin ve papazların umutsuzca birlikte çalıştığı bir adamı alt etmedeki başarısı bir sansasyon yarattı ve basından yorum aldı. Kızın başı dönmemiş olsaydı neredeyse olağanüstü olurdu. Mesih'in davasının ilerlemesine olan bağlılığı, anladığı gibi, güçlü ve samimiydi. Sağduyulu danışmanlarla çevriliyken, şevkini farklı bir şekilde gösterebilirdi.
Öyleyken, şimdi Tanrı tarafından özellikle büyük bir iş yapmak üzere
çağrıldığını hissediyordu. Etrafına bir nesne ararken, dikkati Wellington Dükü'ne çekildi. Onu bir askerden daha çok halk adamı olarak tanıyor gibiydi; çünkü daha sonraki bir dönemde, ona ilk yazdığında Bonaparte'ın fatihi olduğunu bilmediğini ve hatta Waterloo Muharebesi'nin ne zaman gerçekleştiğini bile bilmediğini açıkça belirtir; bu ifade, o günün moda okullarındaki eğitimin İngiliz tarihi bilgisinden çok arp çalma ve benzeri gösterişli başarılarla ilgili olduğu sonucuna varılmasına yol açar.

Bayan J. Günlüğüne Dük'ten aldığı mektupların bir listesini bırakır ve bunlara şu girişle başlar:--

"Bu kitabın önceki bölümünde zavallı Cook'tan döndüğümüzde yaşadığım duygulara değindiğimi ve bunun beni Rab'be bakmaya, O'nun benden bundan sonra ne yapmamı istediğini sormaya yönelttiğini, 'Bunlardan daha büyük şeyler, ki
şaşırsınlar;' diye değerli bir cevap aldığımı ve bu sözlerin birkaç ay sonra beni Dük'e doğruluğa yeni bir _doğum_ gerekliliği hakkında yazmaya
etkileyen küçümseyici muamelelerine bir gönderme yapmış olabileceğini düşündüğümden,--bu kitabın bir bölümünü onun mektuplarına ayırmaya hevesliyim ve liste devam ederken şunları belirtmek istiyorum: Rab benimle olsun, kalbimi ve kalemimi onun tüm iyi niyetini ve hoşnutluğunu yerine getirmeye yönelteyim, ne olursa olsun,
kutsal adı uğruna. Amin."

Wellington Dükü o sırada (1834) altmış beş yaşında bir adamdı. Gücünün ve sağlığının zirvesindeydi, daha önceki hayatında yaşadığı
kaba ve zorlu hizmetin en ufak bir şekilde
zarar vermediği bir çalışma kapasitesine sahipti. Reform Yasası'na muhalefeti nedeniyle geçici olarak popüler olmamasına rağmen, 1832'de kamuoyunda
yuhalanmasına rağmen, kendisine birçok yüksek makam
verilmişti. Artık üç yıldır duldu.

BÖLÜM II.

İLK RÖPORTAJLAR.

Bayan J.'nin düke yazdığı ilk mektup, birkaç ay geçirdiği Devonshire'dan 15 Ocak 1834'te yazılmıştı. Dükten dönüş postasıyla bir cevap almak onu çok cesaretlendirmişti. Bu mektup ne yazık ki kayıp ve Bayan J. de diğer birçok mektupta olduğu gibi ondan alıntılar yapmıyor, ancak mektup hakkında birkaç yorumda bulunuyor.

"Bu," diyor, "18 Ocak 1833'te Hartford Köprüsü'nden, 1834 yerine,
--bu tür ayrıntılarda bu kadar doğru olan biri için dikkat çekici bir durum. Ayrıca bir yerde bir hata ve iki yerde bir leke vardı---bu nedenle, sanırım, Mektubumu aldığında onu
etkileyen duyguları ele veriyordu; ve içimde yazmam için çalışan aynı Rab'bin,
('Gözleri her yerde olduğu için') onun, kendi amaçlarını gerçekleştirmek için, yalnızca Kendisinin bildiği bir şekilde, aynı şeye katılmasına
izin vermiş olması hiç de olasılık dışı değildir."

İlk girişiminin bu şekilde karşılanmasıyla heyecanlanan Bayan J. daha da ileri gitti ve 24 Nisan'da Dük'ün şehir evine bir İncil götürdü ve kendi eliyle onu hizmetçinin sorumluluğuna verdi. Bu olayla ilgili ayrıntılı bir açıklama yazdı:--

"Ciddi bir duadan sonra İncil, çırpınan, heyecanlı bir hisle Dük'ün kapısına götürüldü ve Dük'ün evde olup olmadığını sorduktan sonra kapıcının eline teslim edildi. O da, 'Evet, efendim,' diye cevap verdi. Sonra, 'Meşgul mü?' diye sordum. Bana, Lord'un -adını unuttum- ve Sir Thomas Somebody'nin yanında olduğunu söyledi. Sonra, 'Paketleri Majesteleri'nin ellerine kim teslim ediyor?' diye sordum. Saygıyla, 'Evet, efendim,' dedi. Ben de, 'O zaman bunu ileteceksin,' diye karşılık verdim. Eve dönerek, bu tür şeylere neden izin verildiğini ve bunun sonunun ne olacağını merak ederek. Elbette İncil'e uygun bir not eşlik ediyordu."

Dük, ilk nota yanıt verirken olduğu kadar "İncil"i kabul etmekte gecikmedi, çünkü 27 Ağustos'a kadar yazmadı. O zaman bile mektup, adreste yaptığı bir hata nedeniyle gecikti, zarfı Bayan J. yerine Bayan'a yönlendirdi. Bayan, "Sanırım evli mi yoksa bekar mı olduğum konusunda şüpheleri vardı, çünkü imzam bu noktada karar veremedi." diyor. Bu notta Dük, onunla tanışma zevkine erişip erişemeyeceğini soruyor; ve Bayan J., arkadaşı Bayan L.'nin tavsiyesi üzerine hareket ediyor. , onun isteğini kabul eder ve onu tanıma arzusunu dile getirir,--"Tanrı'nın kişisel görüşmelere izin verme isteği olabileceğini düşünerek, bu koşullar altında benim etkimi onunla birlikte kullanmayı teklif eder; buna göre İlahi kutsamayı arzular."

Dük'ün aşağıdaki cevabından, evli mi yoksa bekar mı olduğu konusundaki belirsizliğini düzelttiği açıktır:

WALMER CASTLE, 24 Ekim 1834.

Wellington Dükü, Bayan J.'ye selamlarını sunar.
Dük, Bayan J.'yi görme ve kendisini ziyaret etme isteğini dile getirdiği Mektubunu almıştır.

Dük, Bayan J.'den kesinlikle bir veya daha fazla mektup almıştır, hepsi aynı önemli konu hakkında ve aynı hayırsever amaç doğrultusunda yazılmıştır, ancak Dük'ü görme isteği bu mektuplarda dile getirilmemiştir; ve Dük yakın zamanda bir mektup aldığını ve ona eşlik eden kitabı vb. aldığını kabul etmiştir.

Dük, tanımadığı genç bekar hanımları ziyaret etme alışkanlığında olmasa da, Bayan J.'ye katılmayı reddetmeyecektir. Şu anda Londra'dan uzaktadır ve bu bölgedeki iş nedeniyle Walmer Kalesi'nde iki haftadan fazla bir süre alıkonulacaktır. Bayan J. muhtemelen Dük'e tekrar yazacak ve ona bundan sonraki iki hafta veya üç hafta içinde Londra'da olup olmayacağını bildirecektir.

Bunu, 8 Kasım tarihli bir not takip etti ve Dük'ün refahıyla bu kadar ilgilenen biriyle tanışma isteğini yeniledi ve Bayan J.'ye ayın on ikisinde onu ziyaret etme niyetini bildirdi. O sırada arkadaşı Bayan L. ile Londra'daki bir konaklama yerindeydi ve Dük burada kendini tanıttı.

Görüşme çok ilginçti ve Bayan J.'nin Günlüğünde ayrıntılı olarak anlatılıyor. On yedi yıldan fazla süren bu yazışmanın anahtarını sağlıyor gibi görünüyor. Bayan J.'nin anlatımının yoğun bir şekilde serpiştirildiği dindarca ifadeler bile, kadının gerçek karakterini göstermesi ve onunla ilgili her şeyin Tanrı'nın ihtişamını oluşturan şeye dair anlayışına ne kadar tamamen tabi olduğunu açıkça ortaya koyması açısından değerlidir. Tam açıklama, Dük'ün ziyaretinden hemen sonra yazılmamıştır, ancak ana gerçekler Günlüğüne kaydedilmiştir. Aşağıdaki anlatı, bildirdiği olaydan birkaç yıl sonra kağıda geçirilmiştir. Ayrıntıları vermesindeki amaç, kendisinin de belirttiği gibi, kendini korumaktır, aksi takdirde ölümünde Dük ile kendisi arasında var olan kesin ilişkiler hakkında bir soru ortaya çıkabilir. Şöyle yazıyor:--

"Dük'ün mektuplarının listesinin bir kopyasına, kilit ve anahtarla birlikte, geçmişe dair yorum yapmadan daha fazla girmek üzereydim; ancak bunu yapmama izin verilmiyor, çünkü Rab kutsal ismi için beni kınamaya
izin
vermeyecek kadar kıskanç

olduğunu düşünüyorum, ki bu da koşulların tam olarak bilinmesiyle açıklanabilir ve önlenebilir.

Sonuç olarak, böyle bir şeye girmek konusunda ne kadar isteksiz olsam da (_GÖREVDEN_ _geri çekilsem de_), her ismin üstünde olduğu çok haklı olarak ilan edilen kutsal isme layık olan onur _çabayı_ gerektirir; ve _O_, özellikle dizlerimin üzerinde yalvardığım gibi,
kalemimle birlikte olsun,
sadece yanılmaz iradesine uygun olanı yazması ve yukarıda değinilen amaca ulaşması muhtemel olanı, kutsal _isminin_ hatırına! Çünkü o, Wellington Dükü'nü, ilk andan itibaren beni dünyadaki diğer tüm hanımlardan daha çok sevmesi için etkilemiş olmalı beni gördü, korkmuyorum, çünkü onun gözünde, kendi amaçlarının, ne olursa olsun, gerçekleşmesi için, gücünün işleyişiyle, bu tür duyguların birine karşı var olmasına izin verildiğini ima etmekten, -ki bu amaçlar, benim doğal olarak öngördüklerimden _farklı_ olsa da, inanıyorum ki,
benim beklentilerimin gerçekleşmesi halinde,
muhtemelen yapabileceğinden çok daha fazlasını _Onun Şanına_ kazandıracaktır. "Ben _doğal olarak beklenen_ diyorum! Ve _böylece_ 'Rablerin Rabbi' tarafından kutsal sözünden talimat almak amacıyla huzuruma getirilen kişi hiç konuşmadığında, tüm konuşma gücü geri çekilmiş gibi göründüğünde, _haklı_ olmadığını kim düşünebilir ki: 'Ah,
_seni_ ne kadar_ seviyorum! _seni_ ne kadar_ seviyorum!' diye haykırmak zorunda kalana kadar ve giderek artan bir enerjiyle aynı şeyi tekrar tekrar söyledi.

"Daha önceki bir mektupta _kendisinin_ beni görme isteğinin _benim_ _sonsuz refahı_ konusundaki düşüncemden kaynaklandığını bildirmesiyle gerçekleşen bu ziyareti anlatmaya devam edeceğim. Bu, beni onu buna göre karşılamaya yöneltti,
Tanrı'ya her an yanımda olması için dua ettim,
hatta
giyimimi bile yönlendirdim. Bunu yaptı, beni istediği gibi giydirdi, ki bu, Günlüğümün anlattığına göre, eski _dönmüş_ koyu yeşil merino elbisemdi, _günlük_ giymiştim, dikkat çekecek şekilde süslenmeme izin vermedi, ki bu, söz konusu görevin çok kutsal bir nitelikte olması nedeniyle, ne gerekliydi ne de elde edildi.

"Kendimi dizlerimin üstünde, 'benim olduğum ve hizmet ettiğim' lütufkar eline teslim ettikten sonra, 'Onun yanılmaz iradesine uygun görünen her şeyi yapmak üzere, Dük anons edildikten sonra merdivenlerden indim, sevgili Bayan L.'nin beni takip eden şu sözleri eşliğinde: 'Şimdi eğer
Tanrı onun ruhuna bir ok saplarsa!' (Başından beri Tanrı'nın beni _övgüsünü_ göstermek amacıyla yüceltmeyi amaçladığını düşünmüştü, bu yüzden bu izlenimin daha sonra olanlar tarafından güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olması gerekiyordu.)

"Salona girdim, ateşin önünde durduğumda, kişisel olarak hayal ettiğim türden bir bireyden başka bir şey görmedim. Dük'ün çocukluğumdan beri her zaman hayran olduğum, yaklaştığımda elimi uzatmama ve 'Bu çok nazik bir davranış!' dememe neden olan böylesine güzel, gümüş bir başı olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu. Elimi nezaketle ve saygıyla aldı, ama tek kelime etmedi. Sonra oturmasını istedim, ateşin her iki tarafına bu amaçla iki sandalye konmuştu ve bunlardan birine ben oturdum; ziyaretinin amacını hatırlayınca hemen ayağa kalktım ve 'Size _Hazinemi_ göstereceğim!' dedim. O da ayağa kalktı, ben yeniden oturuncaya kadar ayakta durdu

kollarımda bu büyük_ güzel İncil ile. İncili aramızdaki
masaya koydum, Aziz John'un
İncilinin Üçüncü Bölümü'nü açtım ve aynı şeyi duyurdum. Yedinci ayete geldiğimde, bu ÖNEMLİ pasajı içeren, hiç kimsenin
konuşmadığı gibi konuşan, '_Yeniden_ DOĞMALISINIZ_,' diyen kişinin
ilahi dudaklarından akan, her zamanki gibi elimi kaldırdım, parmağımı vurgulayarak, bu kadar önemli bir olayın gerektirdiği ciddiyetle işaret ettim,
aynı şeyi onun zihnine kazımak istiyordum, o zaman şaşkınlığıma rağmen hevesle elimi _tuttu_ ve daha önce tarif ettiğim gibi haykırdı: 'Ah, seni _nasıl_ seviyorum!' Bu onun ilk ifadesiydi!...

"Dük'ün elimi tuttuğu ve yazıldığı gibi haykırdığı andaki duygularına uygulanan _acı_ ifadesinin garip olduğunu düşünen varsa, sadece şunu söyleyebilirim ki, böyle bir ifade benim tahminime göre buna pek de adaletli görünmüyor. Aynı şeyi ifade etmek için _hiçbir_
dil de bulamıyorum, çünkü Tanrı, beni görünce Dük'ü dilsiz bırakmış gibi görünüyor, ona konuşma gücü vermiyordu, ta ki bu etkinin kendisine _ihanet_ edene kadar. Baştan sona bu duyguların üstesinden gelmeye veya onları gizlemeye kararlı görünüyordu; yine de bir keresinde, büyük bir ciddiyetle, sesinde ve tavrında, bana karşı böyle hissetmesine kimin sebep olduğunu sorduğumda, şöyle cevap verdi,

"'YÜCE TANRI. '"

Bu tekil röportaj hakkında nasıl yorum yapılacağı konusunda tereddüt ediliyor. Daha önce de belirtildiği gibi, Dük, gerçekleştiği sırada altmış beş yaşındaydı, bir baba ve büyükbabaydı. Hiçbir koşulda, Bayan J gibi güzel ve ilginç bir kadınla bile, ilk görüşte aşık olma olasılığı yoktu. Yine de, yazışmaların sürdüğü süre, genel olarak planlarına ilgi duyduğu, sağlığına özen gösterdiği ve bir süre bir yanlış anlaşılma olduğunda mektuplarını yenilemeye hazır olduğu ton, hepsi onun ona karşı normal ilgiden daha fazla bir his beslemiş olması gerektiğini kanıtlıyor. Bayan J. ona olan sevgisini tekrar tekrar itiraf etmekten çekinmiyor. Daha sonraki yıllarda, aralarında kesin bir ayrılık olduğunda, sürekli olarak ondan "hala sevdiğim, kıymetli Dük'üm" diye bahsediyor.

Dük'ün, onu tanıyanlar arasında bile, genel olarak yumuşak kalpli olduğu yönünde bir üne sahip olmadığı Greville'in yorumlarından anlaşılabilir. Dük'e şöyle diyor:--

"Büyük enerjiye, kararlılığa ve otoriteye sahip bir adam. Dük çok
_sert_ bir adam; ailesinden hiçbirine aldırış etmiyor, annesini hiç görmüyor, son birkaç yılda onu sadece iki veya üç kez ziyaret etti ve tek oğlunun ölümü nedeniyle çok büyük bir sıkıntı içinde olmasına rağmen Leydi Anne'i görmeye gitmedi ve Strathfieldsaye'e her gittiğinde kapısının önünden geçiyor... Kesinlikle çok
sıra dışı bir adam ve karakterinde birçok çelişki var... Kendisine itaat etmeyen hiç kimseye tahammül etmeyecek."

Dük'ün Bayan J.'ye yazdığı mektuplardaki birkaç pasaj, arkadaşlarından veya ailesinden biri öldüğünde, Greville'in kendisi hakkında yaptığı değerlendirmeyi değiştirmeye yol açıyor; Greville, kişisel önyargılarının ifadelerini etkilemesine her zaman çok meyilliydi. M'Carthy, Dük'ün tavırlarında soğuk ve kaba olmasına rağmen, sevgisinin sıcak ve kalıcı olduğunu beyan eder. Bu yumuşak doğa tarafı, Bayan J'ye açıkça gösterilmişti. Olayın en tuhaf yanı, bu kadar kısa bir tanışıklıkta ona ihanet etmiş olmasıydı.

Bayan J'den ayrılırken Dük ona birkaç gün boyunca şehirden uzakta olacağını, ancak döndüğünde onu ziyaret edeceğini söyledi. Bayan J'nin isteği üzerine ona mektup yazacağına söz verdi. Daha sonra "Lordların Lordu"nun buna izin vermediğini gördü.

"Sözümü tekrar tekrar yerine getirmeye çalıştım; ancak kendimi o kadar kısıtlanmış hissettim ki, sonunda bunu yapma düşüncesinden vazgeçmek zorunda kaldım, çünkü bunun Tanrı'nın isteği olmadığını düşündüm."

Dük'ten 5 Aralık tarihli bir mektup, bu sessizliğin nedenini soruyor ve tekrar aramayı öneriyor. Bayan J. buna hiçbir cevap vermedi;
fakat sessizliğine rağmen Londra'dan 22 Aralık tarihli başka bir not aldı, Dük'ün dönüşünü bildiriyordu ve ona ertesi gün saat üçte onu bekleyeceğini bildiriyordu. Bu ziyaretin aşağıdaki anlatımı Bayan J.'nin Günlüğünden alınmıştır:--

"Dük'ün bir sonraki ziyaretinde bana olan hislerinden bahsederken, 'Bu ömür boyu olmalı!' diye iki kez üst üste haykırdı.
Daha sonra bana onunla bir ömür boyu birlikte olmaya yetecek kadar hissedip hissetmediğimi sordu, ben de şöyle cevap verdim: '_Tanrı isterse_.' Onun hakkında çok fazla heyecan gördüm ve çok aceleci bir şekilde bana
Kral'ı ziyarete gideceğini söyledi. Bu beni, 'Keşke _Kral_'ı ziyarete gidiyor olsaydın' diye cevap vermeye yöneltti, ki o da bunu açıkça kralların Kralı olarak yorumladı. Beni aceleyle
bıraktı ve kısa bir süre sonra geri dönmeyi planladığını söyledi. Bu arada kapımı kilitledim ve diz çöktüm, Tanrı'dan benimle olmasını ve beni korumasını, bana böylesine
harika koşullar altında ne yapmamı istediğini göstermesini diledim. Kapının kilitli olduğunu unutarak, Dük'ün dönüşünde nedenini açıklamak zorunda kaldım ve şöyle dedim: 'Kapını kapattığında, gizlide olan Babana dua et ve gizlide gören Baban seni açıkça ödüllendirecektir;' ve ekledim: '_Bu yüzden_ siz gittiğinizde kapıyı kilitledim, Majesteleri, diz çöküp Tanrı'dan bana bakmasını
istedim.' Bunu duyduğunda gözleri düştü, ama hiçbir şey söylemedi. Bana, kasabadan
gittiği sırada neden ona yazmadığımı sorduğunda, 'Çünkü _Tanrı_ izin vermedi;' diye cevapladım; Gözleri tekrar
düştüğünde ve sessizleştiğinde."

BÖLÜM III.

İLK UYUŞMAZLIK.

Dük, çağrısını tekrarlama fırsatı bulamadan tekrar şehir dışına çağrıldı. Ancak, bir haftanın sonunda döndüğünde Bayan J.'ye katılacağına söz verdi. Beklediğinden
daha uzun süre alıkonuldu ve bu arada düşünceler Bayan J.'yi onunla tekrar görüşmesinin uygunluğundan şüphe ettirmiş gibi görünüyor. Günlüğüne bu konu
üzerindeki düşüncelerini yazıyor ve ardından Dük'e yazdığı mektubun bir kopyasını ekliyor:--

"Dük'ün bana ziyarette bulunmasının üzerinden iki hafta geçti,
bu ziyaret, sadece ayrılışının hemen ardından olağandışı bir acıya neden olmakla kalmadı, aynı zamanda her gün başka bir görüşmeye
katılma isteksizliğini de beraberinde getirdi. Bu _uzunluğa_ yaklaşırken bundan korkmaya ve sonuç olarak Rab'bin İradesinin ne olabileceği üzerine düşünmeye yöneltildim. Bu şekilde meşgulken ve yardım ve rehberlik ararken, şu mübarek vaatler geldi, 'Yardım Benim İçimdedir.' '_Seni_ destekleyeceğim_', ardından huzur içinde uyudum. Ertesi sabah (dün) ruhumda çok güçlenmiş olarak kalktım ve dua ettim ki
Tanrı'nın ruhum için tarif edilemeyecek kadar değerli olan biriyle ilgili tüm iyi isteklerini yerine getirmem için bana lütuf verilsin.

"Sonra dizlerimden kalktım, giyindim ve ne yapacağımı bilmeden salona indim, içeri girer girmez güçlü bir his beni Dük'e yazmaya ve beni ziyaret etmekten vazgeçmesini istemeye yöneltti, bu yüzden de bunu yapmak zorunda kaldım. Şehirde olup olmadığını öğrenmek için bir Gazete istedim, böylece bir gün önce geldiğini öğrendim, dolayısıyla iki saat içinde bir ziyareti önleyebilirdim. Şehirden ayrılış zamanı olarak bahsettiği süre iki kat geçtiğinden, büyük olasılıkla o günü arayacağını ve böylece bunu önlemek için acil önlemler alınmazsa beni başka bir zorlu ziyarete maruz bırakacağını düşündüm. Bu nedenle, mektuba 'Saat 4'ten önce teslim edin' yazdım, bu durumda umarız ki saat 6'da veya en geç 8'de alır ve böylece kendimi mevcut koşullar altında mümkün olabilecek bir ziyaret beklentisinden kurtulmuş hissediyorum. sadece kaçınmak için en çok istekli olduğum duyguların tekrarına yol açmıştır."

Cumartesi, 10 Ocak 1835.

LORD DÜK, - Uzun yıllardır neredeyse kesintisiz olarak tadını çıkardığım o mükemmel huzuru, sizin ziyaretlerinizle - şu anki koşullar altında almaya hakkım olmadığını hissettiğim ziyaretler, çünkü size beni ziyaret etme izni verdiğimde beklediğimden çok farklı bir doğaya sahipler - bunların sona ermesini rica etmenin benim GÖREVİM olduğunu düşünüyorum.

Pazar haftası boyunca ve sizin ayrılışınızdan sonra yaşadığım telaş, şu anki davranışlarımı harekete geçiren _düşünceleri_ ortaya çıkardı. Kişisel olarak kendimi bu kadar tam ve gizli bir şekilde, ne kadar onurlu ve asil olursa olsun, ara sıra kendisini Tanrı'nın gözünde bile sadece erdemli unvanına değil, kelimenin en katı kabulüne göre, DOĞRU unvanına hak sahibi hisseden bir Varlığın kendisine emanet ettiğini unutan birinin gücüne teslim etmeyi doğru bulmuyorum. Bu unvan, göklerin yeryüzünü _değerlendirdiği_ kadar eskisini _aşar, çünkü birinin sıklıkla yeniden doğmamışlarda bulunacağına inanıyorum, oysa _ikincisi_ SADECE _yukarıdan_ kaynaklanır.

Lütfen şimdi attığım adımla, sizin değerli sevginizi gerektiği gibi takdir edemeyeceğimi düşünmeyin!--çünkü sizin kadar değerli bir Varlığın orada nefes almadığını söylemekten çekinmiyorum. Yine de, bu beyanı yaparken ve dolayısıyla tüm dünyanın sizinle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını kabul ederken, _eklemeyi_ de aynı şekilde görevim olarak görüyorum ki, TANRI sizi benim için ne kadar değerli kılmış olursa olsun (ve bunun O'nun işi olduğunu hissediyorum, Neden veya Neden zaman bunu açıklamalı) _siz_ Mesih'le karşılaştırıldığında hiçbir şeysiniz, O'nun şerefini söz konusu gördüğüm için, açıkça kabul edilen, ancak değersiz bir hizmetkarı olduğunuzu söylemekten övünüyorum, Ve O'nun uğruna _sonuç olarak_ burada gerekli olan _özveriyi_ uygulama kararına vardım.

Ara sıra unutkanlıklarınıza rağmen, BENİ düşünmeniz, elbette ki, _en_ ​​şerefli_ duygulardan başka bir şeyle, sizin istediğiniz gibi ayaklarınızın altına gökleri indirebileceğinizi veya Güneş'i yolundan çıkarabileceğinizi hayal etmek kadar imkansız olurdu, çünkü _ikisi de_ benim tek bir an için bile yaratıldığım _yüce_ AMACI, yani _beni_ değerli Kanıyla_ KURTARAN Kutsal Adını _yüceltmek_ için unutmam ve _onun_ onurunu kırmak_ yerine, ETERNAL işkencelerin acılarını _tercih etmem_ daha olası olurdu!

Bu şekilde atılan adımın, hem Tanrı'ya hem de kendime karşı olan hafif _görev_ gereğince Majesteleri tarafından kabul edileceğine güvenerek, zamanınızı, hastalıkta veya sağlıkta benden herhangi bir _manevi_ tavsiyenin gerekli görülmesi halinde, _her zaman_ hizmetinizde olacağından emin olmaktan daha fazla meşgul etmeyeceğim.

Zaman zaman _O'nun Tahtına_ (Ki O, kötülüğü görmekten daha saf gözlere sahiptir) yaklaştığımda ve _insan kalbinin_ en derinlerine baktığımda sizi hatırlayacağıma dair bir güvenceyle, gerçekte sizin de inandığınıza inandığım şeye kendimi adadım, yani, 

Ekselanslarının Rab'deki En Sadık Dostu.

A. J.

Dük'ün cevabı bu coşkuyla güçlü bir tezat oluşturuyordu.

LONDRA, 10 Ocak 1835.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Mektubunuzu ve eklerini aldım. Sizi gördüğüm ikinci gün size söylediklerimi hatırlatmak istiyorum; ve eğer hatırlarsanız, bana ilettiğiniz niyete tamamen katıldığımı söylememe şaşırmazsınız.

Bana gönderdiğiniz şey için size minnettarım; ve ben

Sonsuza Dek Saygılarımla,

WELLINGTON.

Bu not, biçim ve içerik olarak nazik olmasına rağmen,
Bayan J.'den yumuşak bir şekilde başlayıp sert bir şekilde biten bir cevap getirdi.

Pazartesi, 12 Ocak 1835.

LORD DÜK,--İkinci ziyaretimde bana söylediğiniz şeyleri hatırlamaya boşuna çabaladım,
sadece onurlu görünen şeyleri hatırladım. Karşıt koşullar altında bana karşı herhangi bir sevgi
ifadesi yapmaya cesaret edebilecek bir varlığın
nefes almış olmasını imkansız
sanıyordum,
benim hissettiğim gibi,
elimi ona uzatarak bir Prens'e, onun bana verdiği kadar yüksek bir onur
vermem gerektiğini düşünüyordum - ama eğer gerçekten de Majestelerinin duygularını
yanlış anlamış olmam mümkünse,
sadece kendi duygularımı,
sizi "doğru bir şekilde yargılayan" ve çocuklarına şu sözleri bildiren
- "Sizler Kutsal Ruh'un tapınaklarısınız," diyen ve hemen ardından "Bu nedenle, Tanrı'nın Tapınağını
kirleteni
her kim kirletirse, onu yok edeceğim" diyen
- "Bu küçüklerden birini gücendirmeyin,"
- "Kim bana inanan bu küçüklerden birini gücendirirse,
boynuna bir değirmen taşı asılıp
denizin derinliklerinde boğulması onun için daha iyi olur."

Rabbin size tövbe edilmeyecek olan tövbeyi bahşedeceğine güvenerek, yukarıdaki kutsal yazıları dua dolu değerlendirmenize sunuyorum ve kendimi buna ne kadar layık olmasam da, en büyük onur olarak kabul ettiğime
ait olarak imzalıyorum,
Mesih'in Bir Hizmetkarı,
A. J.

Daha fazla düşündüğümde, ikinci ziyaretiniz sırasında dile getirdiğiniz gibi, notunuzda bu kadar soğukkanlı, hakaret içeren, küstahça bir şekilde ima ettiğiniz şeyi öğrendiğimden korkuyorum, bunun anısına, gecenin karanlığında tüm o öfkeli duygularla
kalktım ve sizi böylesine iğrenç, utanç verici bir soruşturma yapmaya iten nedenleri anlamış olsaydım, kalemimi veya kendimi kağıda dökerek alçaltamazdım, Majesteleri aynı şeyi söyleyerek kendinizi ne kadar alçaltmış olursanız olun, dudaklarınızdan kaçan bu tür şeyleri o anda reddederdim Sen benden, sadece
anında değil, Ebedi ölüm üretebilen
bir yılan gibisin! Şimdiye kadar benim sevgimin bir parçası olmuş olan birinden böyle bir dehşet duymalıydım
kendimi bile şaşırtan bir sevgi--saf ve samimi olduğu kadar ilgisiz, ama Ah! Gözlerimden perde kalkmışken, şu anki koşullar altında ne bir duygu değişikliği var!
Böyle bir duygu değişimi ki, eğer Tanrı'nın isteği olduğuna inanmasaydım, onu
istemiş olmanın derin bir yasını tutmaya
meydana gelirdi.

Yine de, yukarıda fark edilen nefret dolu soruşturmaya isteksizce de olsa değinerek--Tanrı'nın "ellerinde nefesinizin olduğu" alçakça niyetlerinizi bilmesine rağmen (çünkü tüm kalpler O'nun gözünde açıktır ve hiçbir sır O'ndan saklanmaz, ne kadar cahil olsam da ve olsam da) gazabında sizi ayaklarımın dibinde öldürmedi. Cevabımı hatırlatmak istiyorum, evet, kendi başına, sizin anlamınızı yanlış anladığım sırada sizi ikna etmiş olması gerekirdi -- şu kelimelerle -- "_Tanrı'nın iradesiyse_"; çünkü
kesinlikle bir an bile bunun O'nun iradesi olduğunu düşünemezsiniz ki, o kadar saftır ki meleklerini bile aptallıkla suçlar ki
ben, sadık çocuğu ve hizmetkarı, kutsal adına bu kadar derin bir
saygısızlık getireyim ki -- ama kalemim, kırgın doğamın her duygusuyla _yazmaktan_ bile geri çekiliyor, hiç kimse ancak en kirli dudakların
açığa vurmaya cesaret edebileceği
bu kadar iğrenç bir aşağılanmaya boyun eğmesin.

Cevap bu şekilde tereddütle verilmişti, oysa o sırada sizin tarafınızdan en yüce ve en onurlu niyetlerin çağrıştırdığı izlenimi altında çalışıyordum. Ve neden bu kadar tereddütle? diye sorabilirsiniz. Çünkü ben, yeniden doğmuş ruhun, yeniden doğmamış olanla birleşerek Tanrı'nın gözünde haklı çıkarılabileceğinden hiçbir koşulda tatmin olmadım ve değilim, "İnanmayanlarla eşit olmayan bir şekilde boyunduruk altına girmeyin" ve ayrıca "İki kişi anlaşamadıkça nasıl birlikte yürüyebilir?" diye yazılmıştır. Bu nedenle, rütbeniz, vb. ne olursa olsun, dürüst niyetlerinizin en olumlu izlenimi altında çalışırken, bunların hepsi benim için böyle boş şeylerin hak ettiği mutlak hiçlikte görülürken, sizde kurtuluş için çok gerekli olan kalp değişikliğini algılayana kadar tereddüt ederdim, "hiç kimse Rab'bi göremez", çünkü en gurur verici koşullar altında bile Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu getirme olasılığı olan herhangi bir dışsal onura katılmaya razı olmamam gerektiğinden korkarım. Davaya ilişkin görüşümü düşündüğümde ve bir anda sizin tarafınızdan bu kadar günahkâr birinin üzücü düşüncesinin kırgın ruhuma bir hançer gibi saplandığını gördüğümde, Tanrı'nın böylesine korkunç bir niyet için Majesteleri'nin başına yağdırmayı uygun gördüğü herhangi bir intikama şaşırmamam gerektiğini hissediyorum (ama emin olun, bunu istemiyorum). Ah, Kutsal Ruhu sizi söz konusu günahın iğrençliğine ikna etsin, sizi karanlıktan aydınlığa ve "Şeytan'ın gücünden" (şu anda açıkça etkisi altında olduğunuz) "Tanrı'ya" götürsün ki, günahlarınız Kuzu'nun Kanı'nda silinsin ve dolayısıyla şu anki günah da Tanrı'nın gözünde düşünüldüğünde en büyük günahı yanlış anlamıyorsam, ilk başta size hitap etmemi ve sonra da Lütfunuzu, yani sonsuz mutluluğunuzu almamı sağlayan sebeplerin dikkate alınmasından kaynaklanan çok ağır bir doğaya sahip olduğundan, asla size yüklenilmesin. Böyle bir durumun olmaması için, "Tövbe edilmeyecek bir hayata tövbe"yi deneyimlemeniz gerekecektir; bu, hissedilirse, pişmanlık ve ızdırapla özür dilemek için tereddütsüz bir arzuyu beraberinde getirir ve siz bunu yapana kadar hafızamdan asla silinemez, bunu kendime ve Dine karşı bir saygı olarak hissedersiniz. Sizi bu ikinci ve son fırsatta teslim ediyorum, çünkü elbette burada, şu anki koşullar altında bir daha asla görmek isteyemeyeceğim birinden son bir kez daha ayrılıyorum, "kişilere saygı göstermeyen" O'nun ellerine, size sadece tövbe değil, aynı zamanda bağışlanma da bahşetmesi için yalvarıyorum. Kendimi, Cennetin yeryüzüne sahip olduğu kadar
çok daha üstün bir unvanla imzalıyorum ve bunu ne değiştiririm ne de binlerce dünyanın İmparatoriçesi olmak için
terk ederim,
Mesih'in Bir Hizmetkarı ve Tanrı'nın Bir Çocuğu,
A. J.

"Bu mektubu yazdıktan ve tefekkür ettikten sonra, şu değerli
sözler geldi: 'KORKMA, çünkü ben seninleyim, dehşete düşme, çünkü ben
senin Tanrınım, seni güçlendireceğim, sana yardım edeceğim, evet, seni
Doğruluğumun Sağ Koluyla destekleyeceğim'--ve _böyle_
de kim bayılabilir? _böyle_
de kim umutsuzluğa kapılabilir? Ey Göksel
Babam, beni 'içsel insanda' daha da çok güçlendir, yalvarıyorum
Sana, bu ve Senin yanılmaz
bilgeliğinle uygun gördüğün diğer tüm sınavlara dayanmam için; her şeyde Senin isteğini yerine getirmekten başka hiçbir şey için kaygılanmam, yolun Görevin yolu barış yoludur:
ayrıca 'çok sıkıntıdan geçerek' o görkemli Krallığa girmeliyiz ki 'kötülerin sıkıntı çekmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği'. Bu deneme ne kadar keskin olursa olsun,
gücümün günüme eşit olduğunu bulma deneyimimi sık sık tekrarlamak zorundayım - ya da başka bir deyişle bu Kutsal Kitap ayetinin yerine getirilmesini 'Gücün zayıflıkta mükemmelleşir.'

"_Salı, Ocak. 13, 1835._ Dün gece burada anlatılan duyguları deneyimledikten ve
yazdıktan sonra dinlenmek için çekildim ve yaklaşık üçe kadar tatlı ve huzurlu bir şekilde uyudum - tekrar uyumaya isteksiz bir şekilde uyandığımda - sonuç olarak
son zamanlardaki sıkıntılı denemelerime
düşündüm ve böyle meşgulken
önerdiğim şeyin Dük'ün böylesine küstahça bir küstahlıkla ima ettiği şey olması gerektiğinden emin oldum! Sonra kalktım, sabahlığımı giydim ve öfkeli ruhumun dilini olabildiğince yazdım! ama en iyi ihtimalle belirsiz bir resim! Yazık! Bu kadar saygı duyulan biri, değersizliğini göstermek için böyle bir sebep veriyordu. Fakat şüphesiz ki bu, zavallı kör ölümlülerin
anlayamayacağı bir amaç için izin verilmiştir, bu yüzden mırıldanmayayım, ama beni Aziz John'a melek tarafından 'çok sıkıntıdan
çıkıp cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun Kanı'nda beyazlatmış' olarak tanımlanan o mübarek sayının arasına girmeye
değersizken layık gören Tanrı'ya şükredeyim. Bu, benim
geçirdiğim en büyük sınav olabilir! Yine de, daha önce verilen lütufkar vaade uygun şekilde, o kadar harikulade bir şekilde destekleniyorum ki, böylesine aşağılayıcı koşulların
var olduğuna inanamıyorum! Ah! Bu kadar yüksek bir güce sahip birinin, günahkâr, ölmekte olan, yanlış yargılayan bir dünyanın bakışını ve onaylamamasını
çekebilecek bir şeyi yapmaktan korkması, yine de 'kötülüğe bakmaktan daha saf gözlere sahip olan' O'nun önünde en korkunç suçu işlemekten korkmaması ne korkunç bir şey. Ah, gönderilmek üzere olan mektubun, karanlıktan aydınlığa ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya çağıran asi ruhuna derinlemesine işlemesine izin verilsin. O zaman, (ne kadar iğrenç ve üzücü olursa olsun) geç olayların gerçekleşmesine izin vererek Tanrı'nın iyiliğini ilan etmek için gerçekten bir nedenimiz olacak! Ve O, kötülükten iyilik çıkarabildiği için, bu amaçla meydana gelen her şeyi, karanlıktan 'ışık çıkarabileceğini ve eğri şeyleri düzeltebileceğini' bilerek, lütufkar, küçümseyici ve yanılmaz yönetimine teslim ediyorum. Ah, beni bu kadar güçlü bir şekilde destekleyen güçlü kuvvet için asla yeterince minnettar olamam! Ve aynı şeyin, ruhumun ve bedenimin en iyi güçleriyle, benim için henüz ne tür denemeler veya üzüntüler varsa, Kutsal Adını yüceltmemi sağlayan diğer sayısız, hak edilmemiş nimetleri arasında bir araç olacağına güvenin! Ah, her biri ve hepsi beni 'Mesih uğruna ışıkta azizler arasında bir miras için' olgunlaştırmaya eğilimli olsun!

"Yukarıdakiler yazıldığından beri, birkaç saat içinde Tanrı'ya karşı ek bir minnettarlık ve sevgi nedenim oldu, Dük'ten, tüm koşulları göz önünde bulundurarak, hoşnutsuzluğuma sebep olduğu için, her şekilde özür dileyen bir mektup aldım. Ah!
Cennetin ve Dünya'nın Efendisi, böylesine değersiz bir solucan için böyle bir şey üstlenmek ne kadar da lütufkâr! Bunun için Seni övüyorum, Seni kutsuyorum, Seni yüceltiyorum, Tüm güç, majeste ve egemenlik Sana ait!"

Dük'ün özür mektubu sakin bir onurla dolu, ancak suçlamanın en azından haklı bir öfke gösterisiyle reddedilmemiş olması üzücü.

LONDRA, 13 Ocak 1835.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Eğer sizi rahatsız edebilecek bir satır yazdıysam veya
bir ifade kullandıysam özür dilerim. İnanın bana; bu, diğerlerinin hepsinden
önlemek isteyeceğim bir şey! Ve sizin
erdemleriniz, başarılarınız ve duygularınız için benden daha güçlü bir şekilde
etkilenen kimse yoktur!

Bana inanın Her zaman
Saygılarımla,

WELLINGTON.

Bu tartışma, Bayan J.'nin Dük'ün ruhu için duyduğu endişenin tamamen ilgisiz olmadığını göstermesi bakımından büyük ilgi çekicidir. Öyle olsaydı, onun
cesaretine duyduğu kızgınlık bu şekilde ifade edilemezdi. Zihninde, Dük'ün onunla
uğraştığı açıktır. Onun, onun "ebedi refahını" teşvik etme çabalarını nazikçe karşılaması, her günkü sağduyuya sahip herhangi birine saçma gelebilecek umutları
yükseltmişti. Günlüğünün birkaç yerinde, Dük'ün karısı olmasının Tanrı'nın isteği olduğuna inandığını açıkça
söylemektedir.

Bu ikna, arkadaşı Bayan L. tarafından onaylandı; ve ona
ve Bayan J.'ye göre bu beklentide mantıksız hiçbir şey yoktu.
İkincisi, kendisinin Dük'ten hiçbir bakımdan aşağı olmadığını
düşünüyordu, bunu da teyit etmek için çaba sarf ediyor. Bunun örnekleri Günlüğünden verilebilir. Şöyle diyor:--

"Dük ile yazışmalarım ve onu tanımam boyunca, Tanrı'nın amaçladığı amacın benim O'nun Şanına yüceltilmem, ya da başka bir deyişle O'nun
kudretini göstermem olduğu hissine kapıldım... Rütbeye veya dünyevi ihtişama o kadar az önem veriyorum ki, Dük'e elimi uzatırken verdiğim kadar büyük bir şeref verdiğimi düşünmeliydim, ki o da bunun gayet farkındaydı!"

Bayan J., böyle bir terfi için duyduğu arzuda dünyevi hiçbir güdünün kendisini harekete geçirmediğine karar verdi. İsteklerinin dünyevi doğasını
kendisinden bile ustaca gizledi. Baştan sona, hayatındaki tek amacının her zaman "Kendini Benim İçimde Yücelt!" olduğunu beyan etti. Gözlem merkezi olacağı bir konuma yükselmesiyle,
çevresini saracak olan o tanrısız ruhları etkilemeyi ve onlara gerçek dindarlığı aşılamayı umuyor. Şöyle yazıyor:--

"Ben de Dük'ü sevmeye izin aldım, ancak Tanrı'nın onuru ve ihtişamı her zaman benim düşüncemdi. Sonuç olarak, onun doğasına bu kadar zıt bir yapıya sahip olmam nedeniyle duyduğum bu sevgi, esas olarak onun ebedi refahı için gösterdiğim dikkatli ilgide sergileniyordu, bu konuda baştan sona kararlı ve sadıktım, Tanrı'nın onu _sonunda_ dönüştüreceğine ve onun sevimli hizmetinde görkemli bir şekilde parlamasını sağlayacağına inanıyordum. O durumda, zihnimdeki hatalı izlenimler büyük olasılıkla doğrulanmış olacağından, 'saklanamayan bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir' gibi olmayı dört gözle bekliyordum, böyle bir yüceltmenin _O'nun_ övgülerini _açıkça_ insanlara göstermeye izin vereceğini düşünüyordum. Ancak, böyle bir konumda olduğumda, daha yüce koşulların getirdiği kargaşa altında sahip olabileceğimden daha _çok_ mutlu olduğumdan, O'nun İlahi, Sevimli varlığının canlı bir hissini yaşadığımdan şüphem yok. Zavallı Dük açıkça her şeyi duyguların üstesinden gelme gücü
, _Dünyanın_ kalemimden çıkan bu açıklama olmadan bunun kapsamı veya gücü hakkında hiçbir fikir edinemeyeceğinin farkındayım."

Dük'ün Bayan J.'ye olan sevgisi tamamen onun hayal gücünün eseri olamaz. Günlüğünde kopyalanan röportajın yanı sıra,
yazışmanın kanıtı da var. Doğrusu, mektuplarında açık bağlılık
itirazları eksik. Bayan J.'nin kendisi,
Dük'ün mektuplarının her zaman ihtiyatla yazıldığını belirtiyor. Siyah beyaz olarak kendini tehlikeye atma riskini göze alabilecek kadar dünya adamıydı.
Ancak, on yedi yıllık bir süreye yayılan bu yazışmanın varlığı, en azından ona karşı
olağanüstü sıcak bir dostluk hissettiği yönünde güçlü bir argüman.

Dük'ün Bayan J. ile evlenmeyi ciddi olarak amaçladığı pek düşünülemez. Kendisi ona şöyle yazar:

"Sana kendime yapılmasını istediğim gibi davranmamalıyım. Uymamız gereken diğerlerinin emirleri, sosyal ilişkilerimiz tarafından bize dikte edilenlerdir. Yetmiş yaşına yakın bir adam olarak, torunum olabilecek kadar genç bir hanımla evlenseydim ne olurdu?"

Bunun üzerine Bayan J. yorumlar:--

"_Ah! Ah!_ insan kalbi ne kadar da aldatıcı! Çünkü ikna oldum ki
Dük _böyle_ yazmış olsa da, tanışıklığımız boyunca
ben Tanrı'nın lütfuyla_
olmasaydım,
benim önümde en günahkâr övgülerle eğilmek için
çok genç olduğumu düşünürdü."

Dük'ün bir flört ya da babacan bir şefkat gösterisi olan şey, Bayan J için büyük bir tutkuydu. Belki de kibri
kalbi kadar derinden etkilenmişti; ancak onu en iyi tanıyanlar
Dük'ün ölümüne kadar Wellington Düşesi olma umudunu
asla kaybetmediğini ilan ettiler.

Günlüğünün başka bir bölümünde, üslubunu belirleyen dağınıklık ve tekrarlamayla şunları yazıyor:--

"Dük'ü sevdiğimi söylemekten utanmıyorum, Tanrı bilir ve bunu da en saf sevgiyle. Sonuç olarak, bana onunla birlikte olmak için kendimi yeterli hissedip hissetmediğimi sorduğunda (ki bu, o iğrenç mektupta bahsedilen soruydu, çünkü gerçekten iğrenç görünüyor, evet, zamanla daha da iğrenç, çünkü açıkça anlaşılmadan böyle soruşturulabileceğim düşüncesi beni tarifsiz bir dehşetle geri çekiyor), şu sözlerle aynı cevabı verdim: '_Tanrı'nın isteğiyse_,' ifade edildiği gibi, böyle bir soruşturmanın, Tanrı'nın Kutsal Kitabı önümde olan ve tüm saygı ve hürmetle dikkatini çektiğim, ancak en onurlu niyetlerle böyle bir görevin gerektirdiği gibi, bir kişi tarafından yapılabileceğini bir an bile düşünmeden. Bu fikir belki de birçok kişi için demem, insanlık ve dünya vb. hakkındaki bilgi eksikliğimden kaynaklanmış olmalı. Fakat bu durumda
erken yaşamında mükemmel bir dünya kadını olan sevgili Bayan L---- nasıl aynı şeyi düşünebildi ve dolayısıyla bu tür görüşleri teşvik edebildi?"

Dük, onun geçici hevesinden bıktıktan çok sonra Bayan J. onu hala kendisine çekebileceği fikrine sarıldı. İyi işlere ve dindar düşüncelere adanmış tenha hayatı ve daha sonra teyit edilen
sağlıksızlığı, onun dünyadışılığını artırdı ve Dük ve ailesinin ve arkadaşlarının gözünde bir uyumsuzluk olarak görülebilecek şeyin imkansızlığını görmesini her zamankinden daha zor hale getirdi.

Bayan J.'nin, Dük'e niyetlerini resmi olarak bildirmesini ve evlenme teklifinde bulunmasını zorlamak için üçüncü bir görüşme yapma konusunda isteksizliğini kastettiğini varsaymak belki de merhametsizce olur. Ancak, eğer planı buysa, belirgin bir başarısızlıkla karşılaştı. Açıkça Dük'ün aklından geçen en uzak şey, kendisinden kırk beş yaş küçük ve emekli olmasına rağmen gayet saygın bir sosyal konumda olan bir eş alarak halkın alay konusu olmaktı. Bunun dışında, ev içi bağlardan uzak bir adam olan Dük'ün, ne kadar güzel olursa olsun, Bayan J. gibi katı bir akıl hocasını kalıcı olarak yanına almaya hazır olup olmaması şaşırtıcı değildir. Nadiren görülen güzel bir kadında büyüleyici olan namusluluk ve dindarlık, kendisine çözülmez bağlarla bağlı olan en çekici yaratıkta bıktırıcı hale gelirdi.

BÖLÜM IV.

DÜZ SULAR.

LONDRA, 2 Haziran 1835.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Notunuzu aldım. Birbirimizi gayet iyi anlıyoruz; ve izninizle yarın saat üçte sizi ziyaret edeceğim.

Son görüşmemizle ilgili olarak açıklamak istediğim tek bir nokta var. Bir Tarz farklılığı olabilirdi. Duygu farkı yoktu. Bana yazdığını söyledin; ve ben kesinlikle Mektuplarını
elde etmek istiyordum. Kesinlikle onları
Paquet'ten çıkarmak istiyordun; ancak onları verme konusundaki isteksizliğinin
derinden hissedildiğini düşünseydim, onları
elde etmek için baskı yapmayacağıma güvenebilirsin. Her halükarda, onları incelemem hiçbir zararı olmayan bir
açıklamaya sebep oldu.

Bana inanın, en içten dileklerimle

W.

Bundan, kişisel görüşmelerin yeniden başladığı anlaşılıyor.
Mektuplar artık birbirini yakından takip ediyor.

LONDRA, 15 Haziran 1835.

SEVGİLİ BAYANIM J.,--Bugünkü Mektubunuzu aldım, bunun için
çok teşekkür ediyorum.

Geçtiğimiz hafta niyet ettiğim gibi sizi görmeye gidemedim.
Rahatsızlığım nedeniyle birkaç gün
Evimde mahsur kaldım; ve çok meşguldüm. Yarın şehir dışına çıkıyorum.
Ama Cumartesi günü saat üçte [_sic_]'i görmeye gidebilmeyi umuyorum, eğer o zaman
şehri terk edip Deniz Kıyısına gitmemiş olsaydınız?

Bana ödünç verdiğiniz Mektupları ve Kitapları yanımda getireceğim.
Size geri vermemi istediğinizi okudum.

Eğer tekrar görüşmek üzere gitmeniz gerekirse, umarım
nerede olduğunuzu bana bildirirsiniz.

Bana inanın Sonsuza Dek Saygılarımla

WELLINGTON.

Bayan J. burada bahsi geçen kitabın suçlu Cook'un dönüşümünün bir anlatımı olduğunu ve bu sonucun ortaya çıkmasında
onun rolüne değindiğini belirtiyor.

LONDRA, 22 Haziran 1835.

SEVGİLİ BAYAN J.,-- Cumartesi günü sizi gördüğümden beri tüm Mektuplarınızı okudum. Neden her birini yazarken bana göndermiyorsunuz?

Cumartesi günü, bazılarını yazarkenki Kavramınızda yanıldığınızı fark etmişsinizdir diye düşünüyorum.

Görüşlerimiz farklı olabilir ve ben de Yanılıyor olabilirim. Ama size temin ederim ki
bana gösterdiğiniz nezaket için size minnettar olmaktan başka bir şey hissedemiyorum; ve bunun Nedenlerine karşı saygı ve hürmet duyuyorum.

Şehirden ayrılmadan önce bana haber verin ki size
bir Mektubu yanlış yönlendirmiş olmayayım.

Bana inanın Sonsuza Dek En içten dileklerimle,

WELLINGTON.

Haziran ayının sonlarında Bayan J. Ramsgate'e gitti. Dük'ün 1 Temmuz tarihli mektubu oraya yönlendirilmiştir:--

LONDRA, 1 Temmuz 1835.

SEVGİLİ BAYAN J.,-- Pazartesi günkü Mektubum'da duygularınızı incitebilecek bir Söz
söylediysem çok üzgünüm. Sanırım artık
bunu yapmayı
istemeyeceğim konusunda ikna olmuş olmalısınız.

Yanlışlıkla yapmış olabilirim. Koşullar beni
yanlış yönlendirmiş olabilir. Ama isteyerek hiç kimsenin duygularını
incitemezdim.

Bu özel durumda, mektuplarınızın aşırı olup olmadığı
sorusunu sorduğunuzu unutuyorsunuz. Size aşırı olduklarını
söyledim.

Ayrıca hepimizin benimsemek zorunda olduğu bir Kural'dan da sizi haberdar ettim; bu, fazla kilolu Mektupları geri göndermektir;
çünkü çok sayıda Kişi, iyi bilinen
bir Kişiye Mektuplarını ekleyebileceklerini düşünme alışkanlığındadır; ve Ücret
çok büyük olur. Bu koşullar altında Kapıcım, fazla kilolu Mektupları almaması yönünde olağan bir emre sahiptir;
genellikle geri gönderir; eğer o sorduğunda ben
tesadüfen
Evde olmadıkça. Bunu, genelde yaptığım gibi, çok kısa bir şekilde belirttim;
kendi kendinize sorduğunuz bir soruya cevaben; ve size şunu belirttim ki
eğer bana iki sayfaya sığdırabileceğinizden daha fazla yazmak isterseniz, Mektubunuzu iki veya üç veya daha fazla
kapak içine koymalısınız.

Bu kadar hassas olmamalısınız. İnanın ki, sizi kasten
kinci kez
kızdırmadan önce, Başınızdan çok çok Yıllar geçecek.

Bana inanın Her zaman En içten dileklerimle

W.

7 Temmuz 1835.

İki Mektubunuzu aldım Sevgili Bayan J. ve isteğiniz
üzerine hemen yazıyorum.

Yazım, buna alışkın olmayan bir kişi için pek okunaklı değil.
Ama asla size güvensizlik kelimesini uygulamayı düşünemezdim.

Mektuplarınızın üçüncü bir kişi tarafından görülebileceğinden endişe duyduğunuzu ifade ettiniz; çünkü
Postaneye geri gönderilebilirlerdi. _Akrabalar_ kelimesini değil, _ilişkiler_ kelimesini yazdım ve bu da akrabalar anlamında değil. Diğer kişilerle olan sıradan
ilişkilerinize değindim, ki bu ilişkilerin onların Alışkanlık ve Geleneklerine biraz uyulması gerektiğini söyledim.

Ancak, bu konunun bir sonu var. Bana yazdıklarınız
bir daha asla herhangi bir engel veya zorlukla
bozulmaz; veya size temin ettiğim ifadeler
sadece size karşı nezaket,
ve Yeteneklerinize, karakterinize ve iyi olana olan bağlılığınıza duyulan hayranlık anlamındadır. Bana inanın Her zaman En içten dileklerimle

W.

Aşağıdaki mektuplardan Bayan J. Günlüğünde alıntılar veriyor. Dük'ün Bayan J.'ye kendisine yazdığı nezaket için teşekkürlerini ifade etmediği çok az mektup var. Bu onun için ne kadar
memnun edici olsa da, sürekli tekrarlama kayıtsız okuyucu için
tekdüze hale geliyor. Bayan J. şöyle yazıyor:--

"Majestelerinin bir sonraki mektubu 11 Temmuz 1835 tarihlidir ve şöyle yazıyor: 'Gözlemlediğim karakter ve davranış bağımsızlığını hiç onaylamadığımı düşünmekte yanılıyorsunuz.
Umarım bana karşı Bağımsızlık Durumunda aklınıza ne gelirse onu söylemek ve yazmaktan başka bir şey hissetmezsiniz.'

"Dük 18 Temmuz tarihli mektubunda şöyle yazıyor: 'Bu sabah aldığınız
Mektubunuz için teşekkür ederim. Düşünmekle kastettiğim, dünyada özellikle gelip geçen herhangi bir şeye dikkatinizi çekmek değil, gözlemlemiş olabileceğiniz herhangi bir koşulun zihninizde bıraktığı izlenimlere dikkatinizi çekmekti.----Bana Tanrı'nın sizi yönlendireceğini söyleyeceksiniz. Öyle de yapacak. Fakat O bize bir Zihin, karşılaştırma ve düşünme, neyin doğru neyin yanlış olduğuna karar verme gücü verdi ve bize yargı oluşturma yeteneği verdiği Konularda yargımızı kullanmamızı istiyor. Bana, senin rolünü oynadığımı ve seninle ilgilenmek yerine sana ders verdiğimi söyleyeceksin.
Ama rica ederim ki, bu sadece Ramsgate'deki bir bireyle ilgili
fikir değişikliğin konusunda sana yazdığım önceki bir mektubun açıklamasıdır.'

"Dük burada, daha önce hakkında yazdığım Ramsgate'de açık havada konuşan bir Vaizden bahsediyor."

"Dük'ün bir sonraki mektubu, şehre dönmek üzere olduğumu anladığını, beni ziyaret etme niyetini dile getirmesini sağladığını ima ediyor, ancak Lordlar Kamarası'nın isteği bu değildi, bu nedenle buna uymadım, bunun yerine Ramsgate'ten Harrowgate'e doğru hızla ilerledim. Burada Majestelerinin mektupları beni takip etti."

LONDRA, 24 Temmuz 1835.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Çarşamba günü yazılmış Postayla Mektubunuzu aldım; ve bugün Londra'da bana Harrowgate'e gitmek üzere olduğunuzu bildirmek için yazılmış mektubu aldım. Her ikisi için de size çok
minnettarım.

Tüm Mektuplara Cevap yazma alışkanlığım olduğu doğru.
Ama bazılarına; özellikle Mektup almak
istediğim kişilere; ve benden haber almak
isteyenlere yazmaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum.

Vaizinizle ilgili ilk İzlenimlerinizi
düzelttiğiniz için çok mutluyum. Önümüzden geçenler hakkındaki görüşlerimizi sık sık gözden geçiremeyeceğimize inanıyorum. Sık sık kendimizi
Hata içinde bulacağız.

Harrowgate Sularının Sağlığınızı tamamen iyileştirme
etkisini göstermesini içtenlikle umuyorum. Bana her zaman güvenin
en içten dileklerimle

W.

LONDRA, 3 Ağustos 1835.

SEVGİLİ BAYAN J.,--31'indeki mektubunuzu aldım ve
Harrowgate'e yolculuğunuzda hissettiğiniz Rahatsızlığı fark etmeyerek
Zihninizde tekrar bir hoşnutsuzluk hissi yarattığımı öğrenmek beni gerçekten çok endişelendiriyor. Bir Posta Arabasında seyahat etmekte her zaman Rahatsızlık vardır. Başka türlü olamaz. Gerçekten de çok az olması harika; ve İngiltere'de bu şekilde seyahat etmenin başka yerlere göre daha az fiziksel ve kişisel Doğası olduğunu gözlemlemeliyim. İngiltere'de hissedilen Rahatsızlık ahlaki ve zihinsel bir tanımdır. Bu, bir yolcunun bu araçlarda duymaya mahkum olduğu çöp ve saçmalıklardan oluşur; çünkü herkes konuşur; ve düşündüğünü değil, o anın hayalinin önerdiğini söyler. Bu Yolculukta çektiğiniz bu özel Rahatsızlık için çare yoktur, ancak _Sabır;_ ve ben _Sessizlik_ eklerdim.

Hiçbirini uygulamazdınız. _Sabırla_ oturup Konuşanın aptalca Dinsizliğini dinlemezdiniz; Ona cevap verirdiniz;
ve bu, meydana gelen Rahatsızlığın çoğuna neden oldu.

Kendi tarafımı değil, yine sizin tarafınızı aldığımı görüyorum. Bunu kendi memnuniyetim için yapıyorum. Eğer
gözlemlerimden
memnun değilseniz, en azından Mektubunuzu ve kendiniz hakkında verdiğiniz hesabı okuduğumu, hatta
daha fazla düşündüğümü fark edeceksiniz.

Ama neden okumadığımı ve sizin
çektiğiniz acıyı temsil ettiğiniz şeyi umursamadığımı düşünerek kendinize eziyet ediyorsunuz. Yanıldığınızı bilmelisiniz! Bana inanın
Her zaman en içten dileklerimle

W.

"Dük'ün bir sonraki mektubundan, Binbaşı ve Bayan P. ile görüşmem ve tanışıklığımın bir tanımını ona verdiğimi varsayıyorum.
Mektubunda şöyle yazıyor--'Binbaşı ve Bayan P.'yi tekrar gördüğünüz için çok mutluyum.
Sizi
bulmak istemelerine şaşmamak gerek.'

"4'ünde tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor--'Umarım, hatta eminim ki bana hissettiklerinizi yazmaya devam edersiniz ve
bazen sizin rolünüzü yapmaya cesaret edersem beni mazur görürsünüz.
Tam olarak sizin alanınızda olmasa da. Posta geldikten hemen sonra Lordlar Kamarası'na indim ve oradan size yazıyorum.' 6 Ağustos tarihli bir sonraki mektuba bakılırsa, Binbaşı P. hakkında biraz soruşturma yapmıştım ve Dük şöyle cevap veriyor: 'Binbaşı P.'yi hatırlamıyorum. Ancak Ordu'da benimle birlikte görev yapmış neredeyse her subay
benim için onun da görev yaptığından şüphem yok. Ona
hangi alayda hizmet ettiğini sorun.'"

LONDRA, 7 Ağustos 1835.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Harrowgate'e yolculuğunuzda ve varışınızda yaşadığınız
kişisel Rahatsızlığı fark etmediğim için tekrar özür dilerim. Posta Arabasındaki Yolcuların küstahça küfürlerinin sizi herhangi bir kişisel rahatsızlıktan daha fazla rahatsız edeceğini düşünürdüm.

Londra'dan ayrılma şansım yok; ya da işimden bir an bile
uzaklaşma şansım. Dün on iki saat geçirdim; ve bugün de Lordlar Kamarası'nda on iki saat geçireceğim. Bu nedenle, Harrowgate'teki kalışınız beklediğinizden daha uzun
olsa bile sizi
göreceğimi umuyorum.

Bana inanın. En içten dileklerimle

W.

Bu, diğer mektupların tamamı ile birlikte, Dük'ün el yazısıyla yazılmış orijinal elyazmasından kopyalanmıştır. Bayan J. yalnızca alıntı yapıyor yukarıdaki
bir satırdan ve ertesi gün yazılan bir satıra devam ediyor:--

"8 Ağustos tarihli bunda Dük şöyle yazıyor: 'Her gezgin küfürbazla
bir tartışmaya girmenin gerekli olduğunu
düşünmüyorum--çok şey
koşullara bağlı olmalı. Ama şunu söylemeliyim ki, Hristiyanın Yumuşaklığı
böyle bir durumda sessizlikle daha iyi gösterilir ve herhangi bir tartışmadan
daha çok küçümsemeyle iyilik yapılır. Ben ne kadar yanılıyor olsam da
siz haklı olsanız da ve ben sadece kendi fikrimi öne sürüyorum. '

"Dük'ün 8 Ağustos tarihli mektubunda, sağlığıma nazikçe değinerek, 'Mektuplarınızdan çok memnun oldum ama umarım
böyle bir çaba sarf etmek acı veya huzursuzluk yaratacağında yazmayı gerekli görmezsiniz. Sessizliğiniz,
yapmış olabileceğim veya yazmış olabileceğim veya ihmal etmiş olabileceğim bir şeye gücenmiş olmanıza atfedilmedikçe,
sizin rahatsız olduğunuzu bana kanıtlayacağı için bundan pişman olacağım ama
sizin hoşnutsuz olduğunuzu hissetmeyeceğim.' Dük'ün 12 Ağustos tarihli bir sonraki mektubunda, zamanının çok meşgul olduğunu ima ettiğimi varsayıyorum, çünkü o da cevap olarak 'Çok meşgul olduğum doğru ve
ne zaman daha az meşgul olacağımı bilemiyorum. Ama sizden haber almaktan ve karşılığında size bir cevap yazmaktan her zaman mutluluk duyarım.'

"Dük'ün 13 Ağustos tarihli küçük ders mektubunda şöyle yazıyor; 'Sizden, sizin için uygun olduğunda bana yazmaktan çekinmemenizi rica ediyorum. Size cevap verip cevabımı desteklemek için Bölüm ve ayet alıntılayamam ama kendi mektubunuzdan fikrimi desteklediğini düşündüğüm bir kelime aldım, "Sadaka her şeyi taşır." Size sunulan veya daha doğrusu size müdahale edilen her fırsatta listeye girmeniz gerektiğini göstermek için çok şey alıntılayacaksınız, vs., vs., vs.. Görüyorsunuz ki sizden hızla payımı alıyorum.'

"Ah keşke yapabilseydiniz! Çünkü Dük'ün kendi neslinde bir Paul olması ve buna göre ayaklarının dibinde oturması benim arzumdu.

"Dük'ün 14 Ağustos tarihli mektubunda şöyle yazıyor: 'Lordlar Kamarası'ndaki katılımım şu anda birkaç gün önce olduğu kadar sürekli değil. Yine de sabah vaktimin çoğunu bununla meşgul oluyor ama başka amaçlarla da vakit ayırabiliyorum.'

"Dük'ün 17'sindeki mektubunda ona şehre dönme niyetimi garanti etmiş olmalıyım--çünkü şöyle yazıyor--'Sen döndüğünde Londra'dan ayrılmamış olacağım ve nerede olduğunu öğrendiğimde seni mutlaka ziyaret edeceğim. Şu anki gibi olacağım, Parlamento İşleri ile çok meşgul olacağım ama sabah veya akşam seni ziyaret etmek için bir an bulabileceğimden şüphem yok.'

"Dük'ün 18'indeki mektubunda bana gece seyahat etmemem konusunda nazikçe tavsiyede bulunuyor ve bunun zararlı olabileceğinden korkuyor ve ekliyor 'Seyahat konusunda çoğu kişiden daha fazla
deneyimim var.'

"Dük'ün 19 Ağustos tarihli mektubunda şöyle yazıyor: 'Size mektuplarınız karşılığında sürekli yazıyorum ve bunu
rahatsızlık yaşamadan yapmaya zaman buluyorum, ancak bu kadar sadakatle sizi görmeye gidemeyeceğimden korkuyorum. Bir ziyaret zaman alır,
bir mektup yazmak birkaç dakikalık bir iştir. Parlamento oturumları dışında
asla Şehirde olmam ve o zaman da tüm zamanımı alan çok fazla iş olduğunda.'

"20'sindeki Dük'e göre etrafımdaki dünyevilikten, vb. şikayet etmiş olmalıyım çünkü bu konuda yorum yaptıktan sonra şöyle yazıyor;
'Ancak orada sağlığınıza kavuşursanız, Şirket denilen şeyin düzensizliklerinin verdiği rahatsızlığı umursamamalısınız.' Dük, 21 Ağustos tarihli bir sonraki mektubunda nazikçe şöyle diyor: 'Umarım sizin için iyi olandan daha erken
gitmiyorsunuzdur.'

"Dük'ün 22 Ağustos tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Londra'ya
geldiğinizde ve yerleştiğinizde sizden haber bekleyeceğim ve
gücüm yettiğince sizi en kısa sürede ziyaret edeceğim.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu 26 Ağustos tarihli, bu da gücü yettiğinde gelmeyi
önerdiği anlamına geliyor, ancak 'Çok meşgul olduğum bir anda
geliyorsunuz. Buradan biraz uzaktasınız; ve sabah dokuzdan gece 12'ye kadar kolayca kendime ait ve
istediğim yarım saat bulabileceğimi sanmıyorum. '

"Dük'ün 27'sindeki mektubunda şöyle yazıyor; 'Bugün üçten önce sizi ziyaret etmeye çalışacağım. Daha sonra gelemem. Eğer beklemediğiniz bir zamanda ziyaret edersem, bana yazdığınız
Beyefendi olduğumu bildireceğim; ancak daha önce sizden haber alırsam
Adımı anabilirim.'

"Elbette buna izin vermedim, çünkü mahallede fark edilmek istemiyordum, şimdi olduğu gibi, bundan kaçınabiliyorum. Dük'ün ziyaretini iyi hatırlıyorum çünkü her zamanki gibi, o sırada evde olan sevgili Bayan L. tarafından giydirilmemi beklemek zorundaydı, çünkü beklediğimden daha erken geldiğini düşünüyorum. Sonuç olarak 29'undaki bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor; 'Beni karşılamak için giyinmek zahmetine girmenizin nedenini anlamıyorum. Ama
bu sizin kendi meseleniz. Eğer bunu yaparsanız, sabırla
bekleyebilirim.'

"Bu, Majesteleri'nde çok hoştu, ancak elbisem her zaman çok
sade olduğu için, bu erdemin büyük bir uygulamasını gerektirmedi.

"Dük'ün 1 Eylül tarihli bir sonraki mektubunda, korkarım ki başka bir mektup
eksiktir çünkü orada şöyle yazıyor: 'Dün sabahki mektubum, Cumartesi günü Windsor'da Kral'a ve Pazar günü Kew'de ailesinin bir kısmına katılmak zorunda olduğumu size bildirecektir. -- Lordlar Kamarası'nda _tüm_ zamanımın geçtiğini söylemedim. Çoğu
kesinlikle Meclis'ten geçti, ancak büyük bir kısmı, diyebilirim ki, Meclis'te işi olan ve benimle iş hakkında konuşmaya gelen yüzlerce kişiyi kabul edip onlarla konuşarak geçti.'

"Dük'ün 4 Eylül tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor; 'Bu sabah dünkü mektubunuzu aldım, ancak bahsettiğiniz Risaleyi
almadım. Muhtemelen 2. Posta için çok ağır.'

"Belki de durum buydu, çünkü bundan
daha fazlasını duyduğumu hatırlamıyorum. Majesteleri'nden gelen bir sonraki mektup aynı tarihli, 4 Eylül, Öğlen, şöyle yazıyor; 'Size tekrar hizmet edebileceğim
zamanı belirlemeye ve bildirmeye çalışacağım.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu 5 Eylül tarihli, şöyle yazıyor; 'Akşam 5'ten bu sabah ikiye kadar Lordlar Kamarası'ndaydım.
İnceler incelemez size geri göndereceğim Risale için size çok
minnettarım.' Sanırım bu, İsrail'in Sevinci adlı küçük bir kitaptı çünkü onu sadece insanlara _ödünç verdim_,
bir Hediyeydi, çünkü hala bende. Dük'ün 7 Eylül tarihli bir sonraki mektubunda, Dük şöyle yazıyor: 'Cumartesi günü yazdığınız
mektubunuzu aldım ve size çok teşekkür ediyorum.
Çok meşgul olduğum için
teşekkürlerimi şahsen yapamadığım için çok üzgünüm.'

"Dük'ün 9 Eylül tarihli bir sonraki mektubunda,
ziyaretlerine katılmanın zorluğuyla ilgili olarak İlahi iradeye boyun eğdiğimi varsaydığım
biri benden bir teşekkür mektubu var çünkü şöyle yazıyor;

"'Başka türlü olamazdı. Bu arada, sizinle mümkün olduğunca sık sohbet etmenin zevkini ve faydasını yaşamak için can attığımdan emin olun.'"

Bu dönemde Bayan J.'nin Günlüğünden alınan birkaç pasaj, o dönemde kendisi ve Dük arasında var olan yakın dostluğu gösterdiği için ilginçtir. 6 Eylül'de şunları yazıyor:--

"Burada (Londra'da) yaklaşık iki haftadır bulunuyorum, ancak Dük'ü yalnızca iki kez gördüm, ancak her gün mektuplar alıyorum ve dün gece özellikle nazik bir mektup aldım. Onu bekliyordum, ancak Parlamento işiyle çok meşgul olduğu için gelmedi. Bu tür şeylere şunu söylemekten başka ne diyebilirim ki,--'Dünyanın Yargıcı doğruyu
yapmayacak mı?' ve, 'Kendi halkına istediğini yapma hakkı yok mu?'

"_10 Eylül._ Bugün Dük'e yazdım ve Tanrı'nın
ona mektubumu almasına ve nazikçe cevaplamasına izin vereceğini umuyorum. Kendisine hitap ettiğim konu, Mesih'in bizim için günah olması ve Baba'nın gazabını taşımasıydı. Ey Rab, sana yalvarıyorum, onun değerli ruhuna merhamet et!

"_14 Eylül._ Yarın üç hafta burada olacağım,
bu süre zarfında Dük'ü dört kez gördüm ve her ziyarette
konulara değineceğim.

"Birincisi, GERÇEK Soyluluk üzerine açıklamalar getirdi ve bunun yalnızca _Mesih'te_ ve _Onun Doğruluğunun_ insanda bulunabileceğini beyan etmemi zorunlu kıldı. Aziz Paul'ün, Berealıları Selaniklilerle karşılaştırırken söylediklerinden bahsettim, yani, 'Bunlar, Selanik'tekilerden daha ASİL idiler, çünkü sözü tüm istekle_
aldılar ve _bu şeylerin_ böyle olup olmadığını_ HER GÜN _Kutsal Yazıları_ araştırdılar.'

"İkinci ziyaretimde ona 49. Mezmur'u okudum ve özellikle dikkatini şu şekilde yazılmış son ayetine çektim: 'Şerefli olup da anlamayan insan, yok olan hayvanlara benzer' ve onlara bunların TANRI'NIN _Sözleri_ olduğunu hatırlattım.

"Üçüncü ziyaretinde ona Mesih uğruna tüm insanların benden nefret etmesini istediğimi söyledim! Dördüncü ve son ziyaretinde ise Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanmadığını söyledim! O zamandan beri ona her gün yazıyorum ve aldığım ilk cevap, duygularımı bir kez daha kontrol altına almaya yönelikti, hepsini tamamen Tanrı'ya bıraktım, O'ndan onları yönetmesini ve harekete geçirmesini rica ediyorum, O'nun kendi onur ve ihtişamının gerektirdiği gibi, benim bununla kıyaslanacak hiçbir şey düşünmeme neden oluyor."

Napolyon'un fatihi, yabancı konseylerde ulusun temsilcisi, eski Başbakan, ülkesinin onurlar yığmaktan zevk aldığı Demir Dük'ün, gerçek asaleti oluşturan şey üzerine güzel dudaklardan gelen bu vaazları uysalca dinlediğini hayal etmek zor. Dış görünüşü ne kadar saygılı olursa olsun, gizli duygularının eğlence amaçlı olmadığına inanmak imkansız. Ayrıca, konuşmacısı bir erkek veya yaşlı, sade yüzlü bir kadın olsaydı, bu kadar takdire şayan bir sabırla dinleyip dinlemeyeceği konusunda da pek fazla soru işareti yok.

BÖLÜM V.

YENİ ZORLUKLAR.

Bu meraklı arkadaş çifti arasındaki uyumlu ilişkilere rağmen, başka bir fırtına
yaşıyordu. Bunun temeli
gülünç derecede önemsiz bir konuydu. Bayan J. her türlü saygıya
karşı titizdi ve bu zaafı saçmalığın eşiğine kadar taşıdı. Kavga
bunun üzerine kuruldu. Aynı gün, Günlüğünden verilen son girişlerle birlikte şunları buluyoruz:--

"Bu sabah Dük'ten, Şehir'den ayrıldığından beri ilk mektubu aldım ve Mühürdeki değişikliğin açık ve daha önce alınanlardan farklı olması beni şaşırttı, bu nedenle en derin saygının hak edildiği yerdeki görünür saygı eksikliğinin ... Duygularım Tanrı'yı ​​gücendirmekten korkmasaydım, Dük'ün tüm mektuplarını mühürleyip geri göndermeye yönelirdim, saygının azalmasından ziyade artmasını hak ettiğimin bilincinde olarak. Böyle bir şey verilmediği sürece Dük, Tanrı'nın bana atmaya
yönelttiği herhangi bir adım karşısında şaşırmak zorunda kalmaz."

Rab'be atfedilen duyguların aslında bambaşka bir kaynaktan geldiği şüphesi için affedilebiliriz. Ertesi gün
aynı konu üzerinde durmaya devam ediyor:--

"_15 Eylül._ Bu sabah Dük'e yazma kararlılığıyla kalktım ve kahvaltıdan önce bunu yaptım, sonra mektubu kendim
Postaneye götürdüm ve sonucu her şeyi iyi yapan ve ardında hiçbir şey bırakmayan O'na bıraktım."

Mektubun bir kopyası ektedir:--

15 Eylül 1835. SEVGİLİ DÜK'ÜM,--13'ünde yalnızca sizin de kabul ettiğiniz gibi, iki
mektubunuz var, dün size hitaben yazılmış, üç; Biri Perşembe günü, diğeri Cuma günü ve sonuncusu Cumartesi günü yazılmış. Ve bu fırsattan yararlanarak zihnimin hiç tatmin olmadığı iki soru sormak istiyorum.

Birincisi; Mektuplarınızın Mührü ile ilgili olarak neden bir üslup değişikliği alacağım? ve
sonraki, bundan kaynaklanan: Mektuplarınızın sonunda _Adınızı_ imzalamayı _neden_ hiç_ bırakmadınız? Bu değişikliklerden herhangi biri benim dürüstlüğüme, güvenime, Hıristiyanlığıma ve dostluğuma olan saygısızlıktan veya güven eksikliğinden kaynaklanıyorsa, elimde bulunan her mektubu tereddüt etmeden veya gecikmeden size geri göndereceğim, çünkü _bu_ durumda _benim_ tahminimce hiçbir
değerleri
kalmayacak. Ayrıca, samimiyetimin ve saflığımın hem dikkate hem de saygıya değer olduğunu bilerek, tüm diğer iletişimleri reddetmek için yalvaracağım.

Bu kadar çok mektup aldıktan sonra İmza ile ilgili ihmalinizi fark ettiğime şaşıracaksınız. Aynı şey benim için ne kadar anlaşılmaz olursa olsun, bunu yapmazdım, eğer bu ek_ durum, ilk W. imzalı mektubunuz bana ulaştığında yaşadığım bir anlık hissi _güçlendirme_ eğiliminde olmasaydı. Ama bunu, sizin her rütbeden tüm muhabirlerinize bunu yapma _alışkanlığında_ olduğunuzu ve sizi koşullardan yararlanma _kapasitesinden_ üstün hayal ettiğim için yendim. Eğer bunun _genel bir alışkanlık_ olduğu konusunda yanılıyorsam, şunu sormakta _haklıyım_--Neden
benimle böylesine haksız bir özgürlük alındı? Sizi temin ederim ki
ne kadar büyük olursa olsun, en derin saygı ve itibarla birlikte olmayan HERHANGİ bir duyguya boyun eğmek doğamda yoktur ve ikincisi DİĞER koşullar altında ne kalıcı ne de kabul edilebilir olabilir.

Daha sonra hangi davranış çizgisini takip edeceğime karar vermeden önce cevabınızı bekliyorum, bu arada insan kalbinin _tüm_ _gizli_, saklı güdülerini istisnasız bilen
O'NUN TARAFINDAN yönlendirilmem için dua ediyorum,

Samimi Hristiyan dostunuz,

A.J.

Not: Yukarıdakileri yazdığımdan beri, _ister_ ADINIZI, ister_ mührünüzü_ yazmamanıza olan antipatim o kadar _arttı_ ki, _bu_ saygı işaretlerini getirmeyen _herhangi_ bir mektubu
almayı reddediyorum.

Bu mektubu göndermekle yetinmeyen Bayan J., ardından daha az ciddi olmayan bir başka mektup daha gönderdi. Günlüğünde, mektuplarına bir cevap beklerken kendisini etkileyen duyguları şöyle anlatıyor:

"_16 Eylül--Sabah._ Bu sabah (bu yerdeki ilk sabahım--Hampstead--) Rab'de ve O'nun kudretinin gücüyle güçlü bir şekilde kalktım. O'nun uygun gördüğü her şeyle karşılaşmaya hazırım, tüm yükümle O'na yükümü bırakıyorum ve O'nun şerefi ve şanıyla
karşılaştırılabilecek hiçbir şey istemiyorum. Hem hayatımda hem de ölümümde O güçlü bir şekilde yüceltilsin ve kalan günlerimin her dönemi O'na şimdiye kadar geçirdiğim her dönemden daha fazla adanmışlıkla adanmış olsun; 'su kenarına dikilmiş bir ağaç gibi O'nun içinde büyüyerek' bol miktarda meyve
vererek, 'BENİM içimde kalan ve benim de onda kaldığım çok meyve verir' diye 'yazıldığını' bilerek, benimle
lütuf ve kudretle ol, bugün Dük'ten haber aldığımda--eğer ben yap--ve özellikle yarın, dün gönderilene cevap geldiğinde, beni 'içsel insanda' her bakımdan Senin istediğin gibi davranmaya, kendi iradem olmadan ve her şeyden
çok Seninkini sevmeye güçlendirecek. Sen, Ey Merhametli Tanrım, Dük'ün
kalbinde ne olduğunu ve neden benim hoşnutsuzluğuma sebep olan yollara başvurduğunu biliyorsun. Bu nedenle onu Senin
Ellerine teslim ediyorum, ona göre davranarak, Senden onun değerli
Ruhunu merhametli kılmanı, onu karanlıktan aydınlığa ve Şeytan'ın gücünden
Mesih uğruna Kendine getirmeni rica ediyorum!

"_16 Eylül 1835.--Akşam._ Bu günün tamamı, Kutsal Yazı'nın 'Zayıf olduğumda güçlüyüm' pasajının gücünü hissetmemi sağlayan O'ndan gelen ilahi bir güçle işaretlendi, yeterince minnettar olmak imkansız. Dük'ten hiçbir mektup gelmedi. Ancak yarın beklenen cevabı getirecek sanırım. Ah, eğer kaba olursam buna dayanmak için daha da güçleneyim! Ve kendimi Mesih uğruna sağ gözümü
çıkarmaya veya sağ kolumu kesmeye hazır kılayım! Bunu, yeryüzündeki en sevdiklerimizi O'nun emrine teslim ettiğimizde yaptığımız anlaşılabilir.

"_Cuma 18 Eylül 1835._ Şu anda saat 11 ile 12 arası
ve ben güzel penceremin önünde oturmuş, henüz cevap alamadığım son iki mektubuma cevaben bugün Dük'ten bir mektup almama izin verip vermeyeceğini öğrenmek için bekliyorum. Ey Tanrı'nın Çocuğu olarak, her şey için O'na bağımlı olarak, O'nun iradesine uygun olan her şeyi alabilmek için 'içsel insanda' güçleneyim! "Dünkü gazetede fark edilen paragraf, 'doğal insanda' giderek daha fazla veya daha az algılanabilen, Tanrı'nın iradesine hiçbir şekilde atıfta bulunmadan hareket eden, 'Bunu ve şunu yapacağım' diyen, hayatlarının O'nun ellerinde olduğunu ve onları her an elinden alabileceğini
hatırlamak yerine, o varsayımla işaretlenmişti. Dük'ün önümüzdeki birkaç haftayı böylesine küstahça hesapladığını görmek, bu konu hakkında yazdıklarımın ne kadar azına değinildiğini kanıtlıyor ve bana, Tanrı'nın ruha kudretli gücü eşlik etmediği sürece tüm insan çabalarının etkisizliğini daha da gösteriyor. Bu asi kişi için, şüphesiz 'Merhametlerin sonsuz ve yolların keşfedilemez' diye haykıracağı, ayrıca 'Tanrım, insan nedir ki onu düşünüyorsun? Yoksa insan oğlu nedir ki onu ziyaret ediyorsun?' diye haykıracağı zamanın yaklaştığını umuyorum."

Dük'ün şu sorulara verdiği yanıtlar Bayan J.'nin her iki taşkınlığı da hızlı bir şekilde birbirini izledi:--

STRATHFIELDSAYE, 17 Eylül 1835.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Bir Mektubun önemli kısımlarının
İçeriği olduğunu her zaman anlardım.
El yazısını bildiğim sürece
İmzayı pek düşünmedim; veya Mektubu etkili bir şekilde
kapatan Mührü.

Yakın olduğum, el yazımı bilen
bir Kişiye yazdığımda genellikle Baş Harflerimi imzalarım.
Her zaman kendi Mektuplarımı mühürlemem; bazen bir Sekreter tarafından, daha sıklıkla
kendim tarafından mühürlenirler.

Her durumda, genellikle mühürlenecek çok sayıda mektup olduğu ve
Mühür sıklıkla ısındığı için, onu değiştirmek gerekir;
ve yanlışlıkla size boş bir Mühürle bir Mektup mühürlemiş olabilirim. Ama eğer öyleyse bu çok sıra dışıdır, çünkü
benim böyle bir şeyim olduğuna inanmıyorum! Bu Mektubu
en saygılı şekilde
imzalanmış ve mühürlenmiş olarak bulacaksınız.
Ve eğer size daha fazla yazarsam; bunların sizin Memnuniyetiniz için uygun şekilde
imzalanıp mühürlenmesine dikkat edeceğim.

Size yazdığım tüm
mektupları geri göndermeyi planladığınızı öğrendiğim için çok mutluyum. Daha önce hepsini yakmanızın daha iyi olacağını
düşündüğümü söylemiştim. Ama onları bir paket halinde Evime
göndermeyi uygun görürseniz; onları
Alevlere teslim etme zahmetinden sizi kurtaracağım.

Bana inanın Sonsuza Dek En içten dileklerimle

WELLINGTON.

Boş mühürlü ve benim
Baş harflerimle
imzalanmış mektubun geçen Pazar gecesi Hartford Köprüsü'nden gönderildiğine ve
tarafımdan damgalandığına inanıyorum; bunun saygısızlık olarak değerlendirilmediğini umuyorum.

STRATHFIELDSAYE, Eylül 18, 1835.

Wellington Dükü, Bayan J.'ye iltifatlarını sunar.
Dük, Bayan J.'nin mektubunu alır almaz, ona yazdığı mektuplara Adının Baş Harflerini

imzalama alışkanlığında olduğu ve Dük tarafından
damgalanmış ve kendisine hitaben yazılmış bir mektubu sade bir
mühürle mühürlediği için Saygısızlıktan şikayet eden bir cevap yazdı.

Bayan J. Salı günü yazdığı bir mektuba cevabı alana kadar bekleseydi,
Bayan J.'nin şikayet ettiği Saygısızlık İşaretleri için Dük'ün
sebeplerinden memnun kalabilirdi.

Dük, buraya döndüğünden beri,
Masasının üzerinde, muhtemelen kazara
kullanılmış sade bir mühür bulduğunu eklemek zorundadır. Bunu kullandığı için özür diler. Aynı zamanda Bayan J.'ye saygısızlık etmek isteyemeyeceğine dair güvence verir.

Dük, Bayan J.'nin Dük'ün Mektuplarından oluşan bir paket hazırlamasını rica ediyor; bunu Piccadilly'deki
Ona iletmesini; Hampstead'de rezerve ettirip
herhangi bir arabayla Londra'ya göndermesini istiyor.

Bayan J. Dük'ün mektuplarını geri göndermekte vakit kaybetmemeye karar verdi ve
onları arabayla göndermek için bir pakete koydu.
Şöyle yorumluyor:--

"Paketi geri gönderirken 12 aydan kısa bir sürede aldığım 60 mektubu gönderiyorum.

"_Cumartesi, 19 Eylül 1835._ Dük'e yazdığım son mektupla
Postaneye gittim ve sonucunu 'Yolları derin sularda olan ve adımları bilinmeyen' Tanrı'ya bıraktım. Kendimi hala verilen güç için minnettar olarak kabul ettim - bu yere gelmeden önce dizlerimin üzerindeyken bana verilen o lütufkar sözü yerine getirdim 'Seni asla terk etmeyeceğim ve seni asla bırakmayacağım.' Dük'ün mektuplarını Rab'bin önüne yaydıktan sonra dizlerimden yeni kalktım, O'ndan şu anki koşullar altında Mesih uğruna gözünde iyi görünen her şeyi yapmasını rica ettim. Ve dua eden bir Tanrı olarak hissediyorum ki - bu kabalığı bile iyilik için birlikte çalıştıracak, çünkü 'Onun yolları bizim yollarımız değil' ama gökler yeryüzünün üstünde olduğu kadar yüksekte - O, harikalarını gerçekleştirmek için gizemli bir şekilde hareket ediyor, bu büyük işte ilahi parmağını kimden şüphe edebilir? Ve amaçları ayakta kalmak zorunda olduğundan, söylemem gereken tek şey, Bırakın ne olurlarsa olsunlar, sadece O'nun Kutsal İradesinin yapılmasını istiyorum!

"Duygularım Dük'ün bu mektubunu kopyalamama izin vermiyor;
çok kaba; ama bu kelimeler yazışmalarımın başında güçlü bir şekilde kullanılmıştı, 'İnsanın kibri
alçaltılacak vs. ve o gün sadece Tanrı yüceltilecek.'"

Görünüşe göre mektupların geri gönderilmesi "Tanrı'nın" isteği değildi, çünkü İlahi Takdir Bayan J.'nin arkadaşı Bayan L. şeklinde araya girdi. Bayan J. şöyle yazıyor:--

"_Cumartesi Gecesi._ Tam da günüm Tanrı'nın lütufkarca izin verdiği tüm görevlerle doluyken ve ben yürüyüşe çıkmak üzereyken sevgili Bayan L. geldi ve ona her şeyi anlattığımda bana Dük'e mektuplarını geri göndermemem konusunda sert bir şekilde tavsiyede bulundu -- bu beni çok etkiledi, çünkü Tanrı'dan bana kendi isteği doğrultusunda tavsiyede bulunmasını kalbine
koymasını istemiştim.

"Eve döndüğümde Dük'ten bana hitaben yazılmış bir not buldum üçüncü şahıs olarak, sonuncusu gibi, ama onun Erkek Kitabı Tasarısı'na ilişkin
aldığım zahmet için bana teşekkür ediyor. Tanrıya şükür duygularım
o kadar bastırılmış ki, onu görmek veya ondan duymakla ilgili
ilahi İradesine teslim olmuş durumdayım ve her bir ayrıntıda yönlendirilmem için içtenlikle dua ediyorum, çünkü kendi başıma bırakılırsam
bir an bile güvende kalamayacağımı biliyorum.

"Dük, mektuplarının geri dönmesiyle ilgili olarak daha kayıtsız görünüyor--bu nedenle sevgili Bayan L. o kadar güçlü bir şekilde tavsiye ettiler ki
onları saklamayı planlıyorum, o resmi notu fark etmeden
geceye aldım, her şeyi olduğu gibi Rab'bin
Ellerine bırakıyorum. Yükümü Rab'be bıraktıktan sonra şimdi yapmam gereken tek şey
daha önce planladığım gibi
günlük görevlerime daha özel olarak zaman ayırmak, tüm ilahilerimi--360-- ve Aziz Matta ve Yuhanna'nın İncillerini, güzel Mezmurlarımla--ikincisi ilk ikisinden daha fazla ihmal edilmiş olsa da, hiçbiri Dük ile bu kadar meşgul olmamış gibi
bu kadar zaman tanınmamıştır.

"_22 Eylül._ Dük'e yazma isteksizliğim devam ediyor.

Rab onu ölü ruhunu canlandırarak kutsasın ve Mesih uğruna
O'nu yüceltmeye çağırsın!

"_1 Ekim 1835._ Tanrı'nın işleri ne kadar da harika. Dün gece eve geldiğimde Dük'e bir mektup yazıp göndermeye kararlıydım ve bu sabah, Postaneye gitmeye hazır olmasına rağmen, onu iletmem engellendi. Bu yüzden, zihnimin neden bu şekilde hareket ettiğini, 'Onun Rab olduğunu' hissettiğimi görene kadar saklıyorum. Gece yatağa diz çöktüm ve O'ndan, sadece O'nun şerefi ve şanı düşünülsün diye yalvardım ve bu sabah kalkmadan önce, O'ndan beni yönlendirmesini istediğimde, şu sözler geldi: 'Sakin ol ve Tanrı olduğumu bil, göklerde yüceleceğim, yeryüzünde yüceleceğim.' Dolayısıyla, durum böyleyken, O'nun bu görkemli amaç için küçümseyerek seçebileceği yola sessizce ve sabırla boyun eğmek benim görevimdir. Bu arada, zavallı sevgili Dük'e karşı duygularımı tatmin etmek için, her durumda onları yazmaya ve böylece ona karşı his veya dostluk eksikliğinin beni sessiz tutan şey olmadığını, ancak yalnızca _gerçekte_ değil, Tanrı'nın lütfuyla _benim_ tahminime göre, _göklerin yeryüzünün üstünde olduğu gibi_ Kendisinden çok daha üstün olan BİR'e karşı duyulan saygı olduğunu kanıtlamaya kendimi kaptırabilirim. Ayrıca, sevgili değerli Dük'üm bu onurlara katılmak için seçilmiş kişi olsa bile, bir milyon dünyanın İmparatoriçesi olmak için O'nun zarif ve görkemli gülümsemelerinden birini terk etmem.

"Belki de Dük'ün dönüşümü yakındır! Tanrım, eğer durum buysa, Senin Gücün ve Lütfunla, onun değerli ruhuna derin manevi teselli kaynağı olmama izin ver, bana, tüm
düşmanlarımın karşı çıkamayacağı veya direnemeyeceği bir
ağız ve bilgelik ol, 'Çünkü Sensiz hiçbir şey yapamam!'"

LORD DÜK,-- Sonuma kadar olan sessizliğinizden, aramızdaki tüm
iletişimin sona ermek üzere olduğunu düşünerek, kabulünüz için eşlik eden İlahiye
yazdıktan sonra, bu fırsatı değerlendirerek size Elveda diyorum! Tanrı'nın Lütfu sayesinde, Kutsal Yazılar dilinde haykırmak için yeterli olan, "RAB
VERDİ ve Rab aldı _ve_ RAB'BİN ADI
KUTSANSIN!" O'nun sizi bana _ilk_ yerden getirdiğine ikna oldum ve içtenlikle umuyorum ki, "Mesih İsa'daki yüce çağrımla" tutarlı bir şekilde size karşı hiçbir sadık Hıristiyan görevimi ihmal etmemişimdir, _sonuç olarak_ o KORKUNÇ dönem geldiğinde kendimi ihmal ettiğim için suçlamak için bir nedenim olmayacak, bu dönem bizi bir kez daha bir araya getirmek ZORUNDADIR, yeryüzünde O'nun TÜM AKILLICA _kararnameleriyle_ ne kadar ayrı olsak da, "Yolları derin sulardadır ve adımları bilinmemektedir" - ve bizim için neyin İYİ olduğunu, bizim kendimiz için yaptığımızdan ÇOK DAHA _iyi_ bilen. Sonuç olarak, her ne kadar zorlayıcı ve acı verici olursa olsun, senin isteğin, ey TANRIM, benimki değil, yerine getirilsin demek bizim görevimiz ve şüphesiz geleceğimiz ve nihai mutluluğumuz için! İlahi iradeye böylesine UYGUN bir teslimiyetle sana karşı herhangi bir kötü duygunun hissedildiğini varsaymayacağına veya gelecekteki sessizliğimin, "her yerde kötülüğü ve iyiliği _görerek_" önünde diz çöktüğümde seni unutturacağı sonucuna varmayacağına güvenerek, karanlık hiç de karanlık olmayan, gecenin gündüz kadar açık olduğu O'nun gözünde kendimi büyük bir dinginlikle kabul ediyorum.

Sadık Hıristiyan Dostunuz,

A. J.

Ekteki ilahinin başlığı şudur:

ZAMANIN KISALIĞI VE İNSANIN ZAYIFLIĞI.

Yapımın HER ŞEYE GÜCÜ _Yaratıcısı_!
BANA _günlerimin sayısını_ ÖĞRET! BANA ne kadar_ ZAYIF olduğumu_ _öğret
VE KALANINI SENİN ÖVGÜNÜNE HARCA.

Günlerim bir zamandan daha kısa,
Hayatımın küçük bir noktası beliriyor;
ÖLEN ADAM en iyi ihtimalle ne kadar ZAYIF;
TÜM _umutları ve korkuları_ NE KADAR BOŞ!

_Hırsı_, GÜRÜLTÜSÜ ve GÖSTERİŞİ_ _BOŞ!
_Zihnini meşgul eden kaygılar BOŞ!
_Hazineleri_ KEDERLE KARIŞTIRARAK yığıyor
Ve ölüyor ve hepsini geride bırakıyor!

Ah, BENİM _DAHA ASİL bir payım_ olsun!
_TANRIM_ Senin Tahtının önünde eğiliyorum;
Dünyanın _geçici_ hazinelerinden vazgeçiyorum
Ve umutlarımı _YALNIZCA_ SEN'e bağlıyorum!

"Dük'e iletildiği gibi hepsini altını çizdim."

Dük'ten saklanan bir sonraki mektup 5 Ekim tarihlidir ve Bayan J.'den daha sonraki bir nota atıf içerir:--

WALMER CASTLE, 5 Ekim 1835.

Wellington Dükü, Bayan J.'ye Hesaplarını sunar. Ancak bu sabah, Bayan J.'nin tarihsiz mektubunu almıştır; Bayan J., Dük'e Hampstead'den ayrılmak üzere olduğunu bildirir; ancak nerede ikamet edeceğini belirtmez.

Bayan J.'nin Dük'ün kendisine yazması yönündeki isteğine ilişkin olarak, Dük, Bayan J.'ye Mektuplarını memnuniyetle kabul edeceğini ve bunları düzenli olarak cevaplayacağını garanti eder. Ancak, bunu, kendisini bir Bayana saygısızlık yapmakla suçlanmayacak bir biçimde yapmasına izin verilmesi gerektiğini belirtir.

Bayan J.'nin Mektubunu inceleyen Dük, Bayan J.'nin Dük'ün Mektuplarını içeren Paketi geri gönderip göndermediğini tam olarak anlamamıştır. Dük'ün daha önceki bir vesileyle belirttiği gibi, Bayan J.'nin mektupları yakmış olması, saklamış olması veya geri göndermiş olması Önemsizdir.

Dük, eğer mektupları geri göndermişse henüz almadığını bildirmek için izin ister. Ancak, geçen ayın 19'undan beri oradan uzak kaldığı için mektuplar Londra'daki Evinde olabilir.

Bayan J.'nin bir sonraki mektubunda, gazetelerde çıkan Dük'ün rahatsızlığına dair bir raporun doğruluğunu sorgular.

Cevap kesinlikle
sinirlidir.

WALMER CASTLE, 3 Kasım 1835.

Wellington Dükü Bayan J.'ye iltifatlarını sunar.

Bayan J.'nin 28 ve 31 Ekim tarihli mektuplarını ancak bu sabah aldı.

Dük, Bayan J.'ye Sağlığıyla ilgili nazik Soruları için teşekkürlerini iletir.

Dük bir gündür hastaydı; Gazetelerin İstihbarat elde ettiği; ve her zamanki gibi gerçekleri yanlış ve abartarak.

Dük, Bayan J.'nin Notlarının resmi üslubundan memnun olmamasından çok endişe duyuyor.

Dük, Bayan J.'ye daha aşinalıkla tutarlı bir
biçimde yazdığında memnun olmamıştı. Bu tür bir biçim saygısızlık olarak kabul edildi.

Dük, Bayan J.'ye Dük'e hitap etmeyi uygun gördüğü herhangi bir mektuba, bir biçimde olduğu kadar diğer biçimde de yanıt verebileceğini temin etti. Zavallı Dük'ün hayatı, gazetelerin sağlığı ve davranışları hakkında yaptığı yorumlar yüzünden sık sık onun için bir yük haline geliyordu. Mektupları, günlük dergilerin kendisiyle ilgili her şeydeki yanlışlıklarına dair sabırsız göndermelerle doluydu. Bunlar sonunda onu o kadar sinirlendirdi ki, akıllı arkadaşlarının tavsiyelerine rağmen "Morning Journal"ı iftira davası açtı ve editör ve matbaacının para cezası ve hapis cezasıyla cezalandırılmasını sağladı. Bu konudaki tutumu, onun karakteri ve konumuyla tanınan bir adamın bu tür saldırıları görmezden gelebileceğini düşünenler tarafından kınandı. Görünüşe göre bu zamandan sonra, mektupların sıklığı açısından, Bayan J.'nin büyük ölçüde hoşnutsuzluğuna rağmen, eski haline döndü. Günlüğünde Dük'ün mektuplarının anlatımına devam ediyor:

"Dük'ün 6 Kasım'da yazdığı ve kendisine o sade mühürle ilgili yazdığımdan beri üçüncü şahıs olarak yazdığı bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor; 'Bayan J.'nin her zamanki kolaylığı ve belagati ile öne sürdüğü düşünceler her zaman ve mevsim için geçerlidir.'

"Hastalık koşulları altında şüphesiz daha da ciddi olan dini konulardaki mektuplarımı genellikle böyle nezaketle alırdı.

"6 Kasım'ın ertesinde Majesteleri şöyle yazıyor; 'Dük, Bayan J.'nin kendisine yazdığı her şeye en derin ilgiyi duyduğunu ona temin ediyor.' Dük'ün bir sonraki mektubu 10 Kasım tarihli ve şöyle yazıyor; 'Dük, Bayan J.'nin Londra'ya geldiğinde ona katılmaktan büyük bir memnuniyet duyacaktır, eğer Bayan J. ona izin verirse ve nerede yaşadığını
bildirirse.'

"Dük'ün 11 Kasım tarihli bir sonraki mektubunda bana atıfla şöyle yazıyor: 'Dük'e karşı çok nazik; ve ona öyle içtenlikle ve öyle derin bir duyguyla yazıyor ki, bu kadar zahmete girdiği için ona karşı olan yükümlülüğünün derin duygusundan etkilenmemesi imkansız.'

"12 Kasım tarihli bir sonraki mektubunda bana mektuplarım için çok teşekkür ediyor.

"Bir sonraki mektubunda, Dük'ü kabul etmemde bazı rahatsızlıklar olduğunu varsayıyorum çünkü şöyle yazıyor: 'Görünüşe göre Bayan J.'nin gelecekte Dük'ü
tanıtmak niyetinde olduğunu söylediği bir sebepten dolayı Bayan J.'nin Dük'ü kabul etme yetkisi olmayacak.'

"Yukarıdaki gibi 16 Kasım tarihli bir başka mektupta, mektuplarımın dış tarafına tarih attığım belirtiliyor. 'Frank'ler dış tarafa tarih atılıyor çünkü Yasa bu biçimin kullanılmasını gerektiriyor.' diye yazıyor.

"Bunu ortaya koymak için ne yazdığımı hatırlayamıyorum ama Dük 16 Kasım'daki bir sonraki mektubunda 'üstünlük iddiası yok' diyor ve bu bana tanışmamızın başlangıcında Wellington Dükü olmasının benim için hiçbir şey ifade etmediğini söylediğimde gerçekleşen bir olayı hatırlatıyor -- ve 'Biliyorum, biliyorum ve sana bunun için saygı duyuyorum' diye cevap vermesine yol açıyor. 

"Dük'ün 16'sındaki bir sonraki mektubuna bakılırsa (o tarihten ikincisiydi) bir mektubumun geri gönderilmesini istiyordum -- diğerlerinin yanında yok edildiğini gördüm. 
Dük bir sonraki mektubu ekliyor." 

LORD DÜK, -- bir kez daha kalemi elime alıyorum ama büyük olasılıkla son kez, eğer doğru anladıysam mektuplarımı _sessizce_ alabilecek kapasitede olduğunuzu kastediyorum, ki buna kendimi tabi
kılmıyorum. _Son zamanlarda_ bana verilen yanıtlardan çok farklı bir yanıt düşünüyorum. _O Tanrı_ ki, sizin sonsuz mutluluğunuza böyle bir ilgi _yarattı_ ve eğer O, bu izlenimin gücünü, öngörülemeyen bir şekilde _Yüce_ _gücünü_ kullanarak size hissettirmiyorsa çok
yanılmışım demektir. Mektuplarımı yok ettiğinize dair bilgi _herhangi bir şey_ olmaktan çok memnun edicidir; hepsi az çok _İlahi_ Gerçekle işaretlenmiştir, uygun ve _ciddi_ bir şekilde düşünülürse, _ölümsüz Ruhunuza_ fayda sağlamak için hesaplanmıştır. Gelecekte zamanımı bunları alevlere atılacak şekilde yazarak harcamakta _haklı_ olduğumu da düşünmemeliyim. Bu nedenle, bunları yok etmek yerine
saklamak için yeterince değerli olduğunu düşünene kadar, bu tür bir tekrarla sizi rahatsız etmeyi reddedeceğim. Bu arada, Göksel Babamın bana küçümseyerek işaret edebileceği başka bir işle meşgul olacağım; _Onun yönetimi_ ve _Hizmetinde_ olmak için nasıl çalıştığımın benim için çok az önemi olduğundan...

Tanrı izin verdiği sürece, Lord Duke, kalıyorum.

Sadık Hıristiyan Dostunuz.

A. J.

"Dük'ün bir sonraki mektubu 3 Aralık tarihli ve ardından 8 Aralık'tan biri geliyor, bu da Dük'e S. Kontesi'nin ölümü üzerine yazdığımı ima ediyor, çünkü 'Dük'ün yakın bir akrabasının korkunç bir şekilde öldüğü doğrudur.' diye yazıyor.

"Dük'ün 11 Aralık tarihli mektubundan, mektuplarımı yakmış olmasından rahatsız olmaya devam ettiğimi varsayıyorum; bu, mektuplardan birinin geri gönderilmesini istememle ortaya çıkan bir gerçektir; bu nedenle, bunu yapma gücünde değildi; çünkü ona, onun sonsuz iyiliği için yazılmış Mektupları yok etmenin Tanrı katında bir günah olduğunu söylemiştim."

Dük'ün buna cevabı tam olarak şöyledir:--

STRATHFIELDSAYE, 15 Aralık 1835.

Wellington Dükü, Bayan J.'ye Kompozisyonlarını sunar. Cumartesi günü başlayıp Pazartesi günü biten Mektubunu ancak bugün aldı. Bayan J.'nin rahatsız olduğunu öğrenmekten çok endişe duyuyor; ve kendisinin gönderdiği Tıbbi Beyefendinin
Tavsiyesine uymasıyla rahatlamış olmasını umuyor.

Dük için, geçmişteki tüm
Anlaşmazlıklara son vermekten daha tatmin edici hiçbir şey olamaz konular. Hiçbiri hakkında bir hissiyatı yok, ancak bilmeden ve istemeden
tahrişe sebep olmaktan kaçınma arzusu var.

Dük, Bayan J.'ye Mektubu için çok minnettardır. O, o Mektupta yer alan tüm görüşlere tamamen katılmıyor. Ancak, ondan aldığı
tüm mektupları dikkatle okuduğunu temin ediyor. İtirazlarını
ileride bir zamanda dile getirecek.

Dük'ün Bayan J.'nin mektuplarını saklaması kesinlikle imkansız.
Genellikle uzunlar; ve birbirlerini hızla takip ediyorlar.
Dük onları saklarsa, başkaları tarafından görülebilirler. Bu nedenle,
okuduğu anda ve mükemmel bir şekilde
anladığında onları yok ediyor.

Bu açıklama, Bayan J.'nin huzursuz duygularını açıkça yatıştırdı, çünkü şu anda "Anlaşmazlık"tan başka bir söz etmiyor. Günlük
devam ediyor:--

"Dük'ün bir sonraki mektubu, 21 Aralık 1835 tarihli hastalığımla ilgili endişelerini dile getiriyor.

"Dük'ün 24 Aralık tarihli bir sonraki mektubu,
sağlığımın tatmin edici olmadığıyla ilgili açıklamamı ima ediyor--ki sanırım o zamanlar çok ciddi bir şekilde hasta olduğum için
haklı olmalı.

"26 Aralık tarihli bir diğer mektup da, 31 Aralık tarihli bir mektup da sağlığımla ilgili endişelerimi nazikçe dile getiriyor.

"Dük'ten 1835 yılında alınan mektuplar, YETMİŞ SEKİZ."

"1836.--Bu yılın ilk mektubu 2 Ocak tarihli ve Dük şöyle yazıyor: 'Dük, Bayan J.'nin kendisine
yazmasına neden olan nezaketin çok farkında. Ondan,
Sağlığıyla ilgili bazı açıklamalar ve
diğer konulardaki görüşlerini, ne kadar önemli olursa olsun, almak isterdi. Dük, şehre döndüğünde Bayan J.'den kendisine Saygılarını sunmak için kesinlikle izin isteyecektir.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu Ocak tarihlidir. 19'unda, 'Londra'dan geçerken 11'inde Bayan J.'nin mektubunu aldı. Sağlığının düzelmesinde gösterdiği ilerlemeden dolayı içtenlikle seviniyor ve tebrik ediyor.' diye yazıyor.

"Bunun bir hata olduğunu düşünüyorum çünkü Dük'ün bir sonraki mektubu 7 Ocak tarihli ve bana sağlık durumumla ilgili
bilgi verdiğim için teşekkür ediyor ve bir sonraki 13 Ocak tarihli ve şöyle yazıyor; 'Niyetini bildirdikten ve iznini aldıktan sonra Londra'ya
geldiğinde ona hizmet edecek. Bayan J.'nin sağlığının düzelmesinden dolayı seviniyor.'

"'3 Şubat'ta tekrar rahatsızlandığını öğrendiği için çok üzgün.'

"Dük'ün 19 Şubat tarihli mektubunda; 'Bu sabah aldığı 17'sinde yazdığı not ve basılı Ekler için teşekkürlerini iletiyor.' Bu basılı eklerin ne olduğunu şimdi hatırlamıyorum ama bunların bir broşür ve el ilanları olduğunu varsayıyorum.

"25 Şubat tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor; 'Mektubu için teşekkürlerini iletiyor ve Bayan J.'nin odasından çıkıp aşağı inebilecek kadar iyileştiğini duyduğunda çok mutlu oluyor.'

"Dük'ün 9 Mart 1836 tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Dük bir süredir şehir dışındaydı, bu nedenle ilk notunu dün geceye kadar almadı ve bugün Bayan J.'nin ona yazdığı, basılı broşürleri ve sonuncusunda da bazı El Yazması Satırları içeren ikinci notu. Dük teşekkürlerini iletmek için izin istiyor.'

"Yine 12 Mart'ta Dük şöyle yazıyor: 'Notunu ve tek yaprakta Broşürü aldı; bunun için teşekkürlerini iletiyor.'

Yine 19 Mart'ta Dük şöyle yazıyor: 'Wellington Dükü Bayan J.'ye iltifatlarını sunuyor ve ondan aldığı
Rapor ve diğer belgeler için teşekkürlerini iletiyor.'

"Dük'ün bir sonraki mektubunda da aynı şekilde şunu kabul ediyor: '20'sindeki mektubu ve ekleri için teşekkürlerini iletiyor.' Buna şunu ekliyor: 'Dük, Bayan J.'nin dışarı çıkabilecek kadar iyileştiğini öğrenmekten mutluluk duyuyor.'

"Dük'ün 25 Mart tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Wellington Dükü Bayan J.'ye iltifatlarını sunuyor ve Notu ve kendisine eklediği
Rapor için teşekkürlerini iletiyor.'

"Yine Londra, 29 Mart'ta Dük şöyle yazıyor: 'Pazar
günündeki mektubu ve ekleri için teşekkürlerini iletiyor.'

"Majestelerinden gelen bir sonraki mektup 2 Nisan 1836 tarihlidir ve biri İyi Cuma günü alınan ve diğeri İyi Cuma günü yazılan iki mektup için bana teşekkür eder. Elbette sonuncusu, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, Rabbimizin günahkarlar için çektiği acıları ele alır.

"11 Nisan'da Dük yine 'Bazı Risalelerle birlikte Notunu aldı' diye yazar.

"Dük'ün bir sonraki mektubu 12 Nisan 1836 tarihlidir ve

talebim üzerine,
bir İncil Rahibi'ne sevgili arkadaşım Bayan L. tarafından gönderilen bir mektubu incelemesi ve değerlendirmesi için bana geri göndermiştir.

"Dük'ün bir sonraki mektubu 18 Haziran 1836'da yazılmıştır ve tarihi 18 Haziran 1836'dır.
'Wellington Dükü, Bayan J.'ye selamlarını sunar ve mektubu ve eki için
teşekkürlerini iletir. Dük, Bayan J.'nin
sağlıklı olduğunu öğrenince mutlu olur.
Onun hasta olduğundan ve Dük'e
yazdığı zamandan bu yana çok zaman geçtiği için
şehir dışına çıkmış olmasından endişelenmiştir.' Bunun Dük'ün yıllık Ziyafetini verdiği gün olduğunu söylememe gerek yok - yine de büyük Lordlar Lordu, bana yazmak için zaman bulmasını sağladı, böylece kendi İlahi bildirisini doğruladı, 'BENİ onurlandıranları ben de onurlandıracağım.'"

Bu meşgul devlet adamının sadece mektupları değil, Bayan J.'nin sürekli olarak üzerine yağdırdığı ilahileri ve risaleleri okumaya nasıl zaman bulduğunu merak ediyor insan. Bu dindar edebiyat selini aldığını kabul ettiği notlarda, gerçek bir umutsuzluk olmasa da, bir teslimiyet tonu var gibi görünüyor. "Dük'ün 21 Haziran tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Wellington Dükü Bayan J.'ye iltifatlarını sunuyor ve 19'uncu mektubunu ve eklerini aldığını kabul ediyor ve teşekkür ediyor. Bayan J. sağlık durumundan bahsetmiyor, ancak Park'ta yürüdüğünü söylediğinden, Dük onun tamamen iyileşmiş olmasını umuyor.'

"Majestelerinin 23 Haziran tarihli mektubunda teşekkürlerini ileterek şunları ekliyor: 'Bayan J. parktaki yürüyüşlerinden bahsettiğinde, Dük, Regent's Park olarak adlandırılan, yaşadığı Sokağın civarındaki yeri kastettiği sonucuna varıyor.' Bu durum, sevgili Bayan L. beni hava almak için, burada bahsedilen hastalıktan sonra içeri götürene kadar, bu güzel Park hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

"Dük'ün bir sonraki mektubu 27 Haziran 1836 tarihlidir ve şöyle yazmaktadır: 'Bayan J., Dük'ün mektuplarının üslubundaki değişiklikten şikayetçidir; ancak eski üslubun yenilenmesi yönünde bir isteğini dile getirmemektedir.'

"Üçüncü şahıs olarak yazıldığında Dük'ün mektuplarına eşlik eden resmiyete kesinlikle büyük bir itirazım vardı, bu tür mektuplara benzer şekilde cevap vermekten kendimi alıkoyduğumu hissettim."

BÖLÜM VI.

KARŞILAŞTIRMALI SAKİNLİK.

Bir sonraki mektup orijinalinden kopyalanmıştır:

LONDRA, 28 Haziran 1836.

Wellington Dükü, Bayan J'ye Mektuplarını sunar. Dük, bu sabah dün yazdığı çok nazik Mektubunu
aldı ve teşekkürlerini iletti. Dük, Bayan J'ye, ona yazdığı biçim ne olursa olsun; bunu yapmasındaki amacın her zamanki gibi aynı olduğunu ve onun nezaketine her zaman duyarlı ve minnettar olduğunu temin etmek için tekrar izin ister.

Dük, Bayan J'nin onu kabul etmesi için uygun gördüğü
zaman onu görmeye büyük bir memnuniyetle gidecektir.

Dük, Bayan J'nin söz konusu Beyefendiye yazdığı Mektup hakkında hiçbir şey söylemedi çünkü bir konu hakkında
fikrini zorla kabul ettirmek istemiyordu Bayan J.'nin bir
Görev olarak gördüğü; Dük'ün onunla fikir ayrılığına düşecek kadar talihsiz olduğu
.

Tedbir ve İhtiyat, Bayan J.'nin
bir Beyefendiyi, kendisine söylenmeyen, hatta
Onun huzurunda bile değil; ancak Ev Sahibine, Evdeki bir Kiracı olarak
konusunda söylenen sözlerden dolayı azarlamamasını gerektirir.

Dük yanılıyor olabilir. Ancak Tedbir ve İhtiyatın kullanılmasını erdem olarak görüyor; ne kadar yüce olursa olsun herhangi bir Karaktere yakışmaz
değil.

Günlük şöyle devam ediyor:--

"Dük'ün 29 Haziran 1836 tarihli bir sonraki mektubunun içeriğine bakılırsa, son mektubunda bahsi geçen önerilen ziyaretini bir kenara koymanın gerekliliğini hissettiğimi varsayıyorum, şöyle: 'Dük, Bayan J.'nin kendisini kabul etmesi
için ne zaman uygun olursa onu görmeye
en büyük bir memnuniyetle gidecek'--çünkü 29'unda şöyle yazıyor--'Ziyaretimi erteleme kararınıza katılmaktan başka bir şey yapamam. Hiçbir şey beni size acı vermekten daha fazla üzemez. Ülkeye yapacağınız yolculuğun
sağlığınızı ve ruhunuzu yeniden canlandırmasını içtenlikle umuyorum.'

"Bundan, Dük'ün bana tekrar birinci şahıs olarak hitap etmeye başladığını anlıyorum.

"Dük'ün 1 Temmuz 1836 tarihli bir sonraki yazısından, onu kabul etme niyetimi değiştirdiğim anlaşılıyor, çünkü şöyle yazmıştı: 'Bu sabah size yazdığımdan beri bir düşüş yaşadım ve dizimi
zedeledim, bu yüzden sülükler uygulandı. Başka bir
yaralanmam yok ama yarın sizi bekleyemeyeceğim çok açık. Ancak Pazartesi günü aynı
saatte bekleyebileceğimi umuyorum. ' Lordların Lordu'nun isteği böyle değildi, şimdi Dük'e 'İnsanın yolu kendisinde değildir; adımlarını yönlendiren yürüyen insanda değildir' diye kanıtladığımı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum, bu ilahi dersi zaman zaman, koşullar izin verdiği ölçüde, zihnine kazımak için çok hevesliydim." 

Dük muhtemelen tam bu noktada bu gerçeğin canlı bir şekilde farkına varmıştı, ancak muhtemelen Bayan J.'nin kastettiği anlamda değil. Görünüşe göre herhangi bir mizah anlayışından yoksundu ve en sevdiği alıntılardan birinin manevi uygulamasından başka bir şey görmedi. 

"Dük'ün bir sonraki, 4 Temmuz tarihli yazısında şöyle yazıyor; 'Cuma günü geçirdiğim kazadan çok
iyileştim - ama bugün Evimden ayrılmama izin verilmeyeceğinden korkuyorum. Gerçekten de haftalarca veya aylarca evime kapanma riskini artırmadan bunu yapamayacağıma ikna oldum. Özellikle yarın erken saatlerde şehirden ayrılacağınız için bundan dolayı üzülüyorum. Bay B'ye mektubunuzu gönderme konusunda
benim fikrime güvendiğinizi çok iyi anlıyorum.'

"Bu, dünyeviliği haklı olarak kınanan bir İncil Rahibine yazdığım bir mektuptu. Hala
evraklarım arasında olduğuna inanıyorum, Dük onu incelemek için aldı ve benim isteğim üzerine
göndermemesi yönündeki tavsiyesiyle geri döndü.

"5'inde tarihli mektupta Dük benden bir paket aldığını kabul ediyor ve buna 'İyileşmeye devam ediyorum ve yarın veya ertesi gün dışarı çıkmayı umuyorum' diye ekliyor.

"Bunun çok kalın bir mektup olduğunu varsayıyorum. 9 Temmuz tarihli mektupta Dük şöyle yazıyor; 'Daha iyiyim ve yarın
ayaklarımı yere basabileceğimi umuyorum.'

"Dük'ün bir sonraki mektubunun Hastings'e gönderildiğini görüyorum, 11 Temmuz 1836'da yazıyor--'Çok daha iyiyim ki Lordlar Kamarası'na gidiyorum ve yakında
rahatsızlık çekmeden dolaşabileceğimi umuyorum' diyor Dük bir sonraki mektubunda da buna şöyle değiniyor; 'Kazanın etkilerinden kurtulmaya devam ediyorum ve bir iki gün içinde dışarı çıkabileceğimi umuyorum. Hastings'e
memnuniyetle yerleştiğinizi görmekten mutluyum.'

"13 Temmuz'daki bir sonraki mektupta mektuplarımın
fazla kilolu olduğundan bahsediyor--görünüşe göre, ancak 28 Temmuz'daki mektuba bakılırsa, yanılmış olmalıyım, çünkü Dük yazıyor;

"'Bana fazla kilolu bir mektup göndermediniz. Ancak sizi bunu yapmamaya dikkat etmeniz gerektiği konusunda uyardım çünkü
eğer yokluğumda hizmetkarlarımın mektubu almayı
reddedeceğinden endişe ediyordum.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu 30 Temmuz tarihlidir ve şöyle yazmaktadır; 'Çok daha iyiyim ve biraz yürüyebiliyorum. Ama dizim
sargılı; ve onu daha önce olduğu gibi
kullanabilmem için biraz zaman geçecek.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu 3 Ağustos 1836 tarihlidir ve şöyle yazmaktadır: 'Dizimde aldığım yaralanmayla ilgili olarak ifade ettiğiniz endişeden çok gurur duyuyorum.
Daha iyiyim ve yakında
iyi olmayı umuyorum.'

"Ne yazık ki! Böyle devam ederken, Tanrı'nın merhametine dair bu kadar çok referansı gözden geçirirken, Dük'ün bunlara dikkat etmediğini görmek beni üzüyor - bu konu üzerinde ara sıra ayrıntılı olarak durmayı ihmal etmedim,
ancak Günlüğümün şüphesiz ima edeceği gibi,
rahatsızlık içinde çalışırken
rahatsız etmekten çekiniyorum.

"Dük 5 Ağustos'ta şöyle yazıyor; 'Mektubunuz için size çok minnettarım ve beni görme isteğiniz beni gururlandırdı. Yürüyebilecek kadar iyiyim ve şehre geldiğinizde sizi görmeye gidebilirim.'

"8 Ağustos'ta sanırım mührüyle ilgili soruşturmalar yapmıştım, çünkü Dük şöyle yazıyor: 'Mektuplarımı mühürlemek için siyah mum kullanıyorum çünkü yakın zamanda bir akrabam öldü.'"

Alıntılanan son mektubu aldıktan hemen sonra Bayan J. Hastings'ten ayrılıp Tunbridge Wells'e gitti. Dük'ün mektupları onu buraya kadar takip etti. Şöyle yazıyor:--

"Dük'ün bir sonraki mektubu Tunbridge Wells'e, 11 Ağustos 1836 tarihli mektubum için bana teşekkür ediyor. Dük'ün bir sonraki mektubunda yine dizinden bahsediyor: 'Dizimde iyileşme devam ediyor ve birkaç gün içinde her zamanki gibi
iyi yürüyebilmeyi umuyorum.'

"Dük'ün 16 Ağustos tarihli mektubunda şöyle yazıyor: 'Dün size yazdığım bir mektubun
Postaya gönderilip gönderilmediğinden biraz şüpheliyim. Gönderilmemişse, onu yazma kutularımdan birine koydum ve belirsizlik içinde tekrar yazmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Suların
Sağlığınız için faydalı olmasını ve içmeniz gerektiği sürece Tunbridge'de kalmanızı umuyorum.'

"Dük'ün 20 Ağustos tarihli mektubunda şöyle yazıyor: 'Dün göndermeyi unuttuğum mektubu
yazma davalarımdan birinde buldum. Tunbridge Wells'teki sağlığınızın bu kadar iyileştiğini öğrenmekten mutluluk duyuyorum.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu Brighton'daki bana hitaben yazılmış ve şöyle yazıyor: 'Dizlerim iyileşmeye devam ediyor ama henüz tüm gücü ve esnekliğine kavuşmadı, ama umarım yakında kavuşur. Bu konuda bilgi aldığınız için size çok
teşekkür ederim.'

"Dük'ün 22 Ağustos tarihli bir sonraki mektubuna bakılırsa, yazma davalarından birine koyduğu mektubu bana göndermesini
istemiş olmalıyım, çünkü şöyle cevaplıyor: 'Gönderilmeyen mektubu imha ettiğimi
görmüşsünüzdür.'

"Dük'ün 31 Ağustos tarihli bir sonraki mektubunda, Dük şöyle yazıyor: 'Zamanı gelince, bana üç zarfın altında on dokuz sayfa kağıda yazdığınız bir mektubu aldım.'"

Bu zavallı adamın bu gibi koşullar altında iyileşmesinin ne kadar yavaş olduğuna şaşırmaktan vazgeçiliyor.

"6 Eylül'de Dük'ten bir mektup geldi ve mektupta yine kazasından şöyle bahsediyordu: 'Her gün daha iyi oluyorum ama yavaş, tıpkı bu tür kazalardan iyileşmede olduğu gibi. Ancak tamamen iyileşmeyi ve oldukça
iyi olmayı umuyorum.'"

Bayan J. tarafından başka bir suç nedeni bulunmuştu. Dük'ün mektubunda şöyle açıklanıyor:--

WALMER CASTLE, 17 Eylül 1836.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Sizden haber alamadığım için çok şaşırmıştım;
ve şimdi Sessizliğinizin Nedenini öğrendiğimde daha da şaşırdım.

Affedersiniz, El yazınızla ilgili yazdıklarımı doğru bir şekilde tekrarlamıyorsunuz; ve sonuç olarak
Anlamımı yanlış aktardınız; ancak buna dikkat etmeye değmezdi.

Zihninizin daha önemli şeylerle meşgul olduğunu tamamen unutmuşum; düşüncelerinizi başkalarına ilettiğiniz El yazısı sizin için pek de önemli değil; ve her durumda, herhangi birinin şikayet etmesine izin verecek bir mizaca sahip değilsiniz; hele ki sizde kusur bulunmasına.

Bu nedenle, size söylemeye cesaret ettiğim

El yazınızı okumakta büyük Zorluk yaşadığımı.

Umarım bana yazma zahmetine girmezsiniz;
eğer sizin için biraz can sıkıcı veya rahatsız edici olursa.

Bana inanın Sonsuza dek En içten dileklerimle

WELLINGTON.

Yukarıdakilerin açıkça ironisi Bayan J.'ye atılmış gibi görünüyor, çünkü o sakin bir şekilde şunları söylüyor:--

"Zavallı Dük'ün yazımda kusur bulmakta haklı olduğunun gayet farkındayım, kalemimin duygularımla baş edemediğini fark ederek, özellikle de genelde yazdığım her şeyi _böyle_ yazdığım gibi gönderdiğim için.

"Yine Dük'ün 26 Eylül tarihli mektubundan, bana hitap ederken üçüncü şahsa döndüğünü görüyorum, bu belki de kazara olmuş olabilir, çünkü 1 Ekim 1836 tarihli bir sonraki mektubu yine ilk mektupta yer alıyor ve 11'inde şöyle yazıyor: 'Notunuzu ve Risaleler içeren iki Zarfı aldım, hepsi için teşekkürlerimi iletiyorum.'

"Dük'ün 26 Eylül tarihli mektubunda, 14'ünde şöyle yazıyor: 'Size temin ederim ki,
bana yazmanızın nezaketinin farkındayım.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu şöyle: 'Bu akşam sizi ağırlamak için Londra'ya zamanında varamadım ama yarın öğleden sonra saat beşten sonra sizi ağırlayacağım.'

"Dük, yaklaşık iki yıllık bir aradan sonra 19 Ekim'de aradı. Lordların Lordu, kişisel görüşmelerin nadiren yapılmasına izin verdi ki bu şüphesiz ki, sonu en başından bilen ve bu nedenle Kutsal İsmini lekelemeye izin vermeyecek kadar kıskanan
O'nun Şanı için akıllıca bir şekilde düzenlenmişti. Bu kutsal kıskançlığın özellikle yukarıda değinilen ziyarette farkına vardım. Odaya girdiğinde Dük'e yaklaştım. 'Bunu yapacaksın ve şunu yapacaksın!' diye haykırdı. Tanrı'nın kutsal İradesine hiçbir atıfta bulunmadan, sevgili Bayan L., sadece katlanır kapılarla bizden ayrılmışken, daha sonra Dük'e acıdığını ve görevim olarak gördüğüm her şeyi söylediğimde memnun olduğunu söyleyene kadar buna göre açıklamalarda bulundu. O zamana kadar ona dizini sormamıştım, oysa bu Kaza'dan bu yana ilk ziyaretimdi. Bunu yaptığımda, memnun göründü, sandalyesini bana doğru yaklaştırdı, ki bu da tabii ki benim tarafımdan Hıristiyanlık nedeniyle geri çekilmeyle karşılandı. O vesileyle bana lütuf ve güç verdiği için Tanrı'ya şükrediyorum, Dük'ün, hayattan daha iyi olan
lütfuyla karşılaştırıldığında son derece önemsiz bir hale gelmesine neden oldu.

"Dük'ten gelen bir sonraki mektup 3 Kasım 1836 tarihlidir, şöyle yazmaktadır: 'Bir beyefendiye yazdığınız mektubu
göndermeniz gerekip gerekmediği konusunda
benim fikrimi almak istemeniz beni çok gururlandırdı, ancak
postaya koymaktan kaçındınız.'

"Dük, 10 Kasım tarihli bir sonraki mektubunda buna tekrar değiniyor.
Dük'ün bir sonraki mektubu 11 Kasım 1836 tarihli olup, benden mektuplarımı tarihlememi rica ediyor.

"Dük'ün 12 Kasım tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Korunması önemli olmayan her mektubu yaktığım doğrudur, ancak içeriklerini, en azından önemli olanları, sizin de fark edeceğiniz gibi, unutmuyorum.' Bu mektupla birlikte, benimkilerden birinin de bu şekilde yazıldığını ve dolayısıyla iletildiğini
gördüm.--'Bugün Lord Dük'ün son iki mektubumu
aldığını bildireceğini düşünmüştüm, oysa ki size Pazar günü gönderilen mektubuma sadece kısa bir cevap aldım. Ancak, bugün aldığım mektubun alındığını bildirmek benim görevim olduğundan, kendim
abone olarak
gönderiyorum. "'Majestelerinin Sadık Hristiyan Dostu

"'A. J.'

"Yukarıdakiler çok resmi görünüyor ama sanırım bu doğruydu,
kalbimi Tanrı'ya teslim ettim ve Tanrı'nın gözünde iyi görünen şekilde yönetmeye devam ediyorum.

"Dük'ten gelen bir sonraki mektup 14 Kasım 1836 tarihlidir ve şöyle yazmaktadır; 'Bu haftanın sonunda, yani Cuma günü Londra'da olacağım ve beni görmek isterseniz bana yazmanızı rica ediyorum.'
Zavallı Dük, büyük Lordlar Lordu'nun yaklaşık sekiz yıl, yani 1844 yazına kadar beni bir daha görmemesi gerektiğini kararlaştırdığını yazarken ne kadar az şey düşünmüş olmalı -- Ah, onun yanılmaz yolları ne kadar da gizemli!!

"1836 yılı boyunca Dük'ten elli altı Mektup aldım.

"1837.--Bu yılın 26 Şubat'ına kadar Dük'ten hiçbir mektup görmedim,
Hartford Köprüsü'nden şöyle yazıyor;
'Mektuplarınız için size çok minnettarım ve size temin ederim ki
bana yazmayı uygun gördüğünüz her şeyi
minnettarlıkla kabul ediyorum. Bana yazmadığınızda sizi rahatsız etmek istemiyorum,
çünkü müdahalem rahatsız edici olarak değerlendirilebilir.'

"Majestelerinden gelen bir sonraki mektup 2 Mart tarihli ve şöyle yazıyor; 'Artık öyle bir soğuk algınlığına yakalandım ki evden çıkamıyorum. Ancak ateşim yok ve umarım bir iki gün içinde iyileşirim.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu 5 Mart tarihlidir ve şöyle yazmaktadır: 'Soruşturmalarınız için size çok minnettarım. Soğuk algınlığından kurtulmak için kırsala
geldim ve çok daha iyiyim, hatta neredeyse iyiyim. Bir dahaki sefere sizin mektubunuza eklenmiş mektubu geri göndereceğim.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu 12 Mart 1837 tarihlidir ve mektubumu tekrar şu şekilde fark eder; 'Size son yazdığımda göndermem gereken ektekini iade ediyorum.'"

Şimdi bir başka anlaşmazlık daha kayıt altına alındı. Bayan J., Dük'e son ziyaretinde "sandalyesini bana karşı çok fazla samimiyetle süpürmesinden" bahsettiği bir mektup yazdığını belirtiyor. Dük'ün cevabı, öfkesini çok açık bir şekilde gösteriyor:--

LONDRA, 18 Nisan 1837.

Wellington Dükü, Bayan J.'ye iltifatlarını sunuyor. Bayan J. tamamen
yanılıyor. Onun bir tutam saçı yok. Hiç olmadı.

Dük, onun _küstahlık_, _cüretkarlık_ suçundan suçlu olduğunun farkında değil.

Bayan J., ona, beklediği gibi onu aramayı
unuttuğu için hoşnutsuzluğunu dile getirdiği bir mektup yazdı.

Dük, Bayan J.'nin hoşnutsuz olmasından son derece endişeliydi. Ancak, tekrar yazarak Suçu daha da ağırlaştırmamanın en iyisi olduğunu düşündü. Bayan J.'ye yaklaşmaya cesaret etseydi veya ona yazsaydı; _cüretkar bir varsayım_ ile suçlanabilirdi. Ama o, her ikisinden de bilerek kaçındı; böylece
rahatsızlığa sebep olacak yeni bir sebep
vermemek için.

Dük, Bayan J.'nin
kendisinden şikayet etmek için bir sebebi olduğunu düşünmesinden aşırı derecede endişe duyuyor.

Düşündüğünde, Bayan J.'nin
kendisinin gücenmek için hiçbir sebebi olmadığı
fikrine varacağını düşünüyor.

Bayan J., Dük'ün saçlarından bir tutamına sahip olduğunu varsaymak için ne gibi bir sebebi olduğunu belirtmiyor.
O, kendisininkilerden birini ona vermişti ve onun da karşılığında kendisininkilerden birini verdiğini varsaymak doğaldır. Mektupların
araya girmesinin
bir sonu olmadığı için mesele görünüşe göre yumuşatıldı.

LONDRA, 27 Nisan 1837.

Wellington Dükü, Bayan J.'ye Komp^tlerini sunar ve ailesinin bir kısmının yakın zamanda yaşadığı kayıpla ilgili ifadelerindeki nezaketin çok farkındadır.

Dük, Bayan J.'nin hala Dük'ten hoşnutsuz olmak için
bir nedeni olduğunu düşünmesinden çok endişelenir.

Dük, Düşünce ve zamanın onu ikna edeceğine güvenir;
böyle bir nedenin [_sic_] olmadığına. Dük, Bayan J.'ye, ona böyle bir neden verdiğinin farkında olmadığını;
söylediği, yazdığı, yaptığı veya ihmal ettiği hiçbir şeyle.

"29 Nisan tarihli bir mektupta dük, 'Bayan J.'nin Dük'ün kardeşinin sağlığıyla ilgili olarak gösterdiği ilgiden dolayı çok minnettardır. Gazeteler yanlış bilgilendirilmiş. Dük'ün kardeşi ciddi bir şekilde rahatsızlanmadı. Ancak yeğeni kızını kaybetti ve Dük, Bayan J.'nin bahsettiği talihsizliği hayal etti." 

LONDRA, 1 Mayıs 1837. 

Wellington Dükü, Bayan J.'ye Kompozisyonlarını sunar. Notu için çok teşekkür eder. Dük, Dük'ün Bayan J.'ye hitaben yazdığı ve zamanında almadığı 22. mektupla ilgili soruşturma yapacaktır. 

Bu Açıklamanın oluşturulmasında çok az gecikme ve çok az hata olması harika. Ancak meydana gelen birkaç hata, mektup yazarlarını bir Sinir anında yazmamaya dikkat etmelidir; eğer düşünmek için zaman ayrılsaydı yazılmazdı. 

Bu mektubu biraz soğukkanlılık izledi. Dük bir kez daha şöyle yazdı:
"Onu memnun etmek için ne yapacağını bilmiyor." Bayan J. ekliyor: "Bu
dünyada ve 'dünyanın dışında' iken yapması imkansızdı. '"

Bu son anlaşmazlığın ardından üç aydan fazla bir sessizlik oldu. Bayan J. her zamanki gibi yazışmayı yeniden açtı. Dük'ün cevabı pek de samimi değildi:--

LONDRA, 14 Ağustos 1837.

Wellington Dükü Bayan J'ye Kompozisyonlarını sunar. 13'ündeki
Mektubu için
Teşekkürlerini iletir.

Dük şehir dışına çıkıyor; ve birkaç gün içinde Walmer Kalesi'ne gitmeyi planlıyor.

Dük, Bayan J'ye Walmer Kalesi'nde görkemli bir
Akşam Yemeği
verme niyetinde olduğunu bildirir.

Genel olarak Bayan J'ye Wellington Dükü ile ilgili
okuduğu tek bir Kelimeye bile inanmamasını tavsiye ederdi.

LONDRA, 16 Ağustos 1837.

Wellington Dükü Bayan J'ye Kompozisyonlarını sunar. 15'inde ki
Mektubu için
Teşekkürlerini iletir.

Dük çok endişelidir Bayan J., Gazetelerdeki yanlış tanıtım konusu hakkında ikinci kez yazma zahmetine girmeliydi. Gerçekten de
Onlar Dikkate alınmayı hak etmiyorlar.

"Dük'ten gelen bir sonraki mektup 16 Ağustos tarihlidir ve bu mektupta, kabul etmesi için Risaleler vb. içeren bir pakete atıfta bulunan bir mektubun kopyasını görüyorum. Bu mektubun kopyasını şu şekilde kopyalıyorum: 'Bayan J. eşlik eden Risalelerin bir müdahale olarak görülmeyeceğinden, ancak hak ettikleri dua dolu dikkatle alındığından ve incelendiğinden emindir. 
Bunları bir insandan değil, kalbine onları göndermeyi koyan Tanrı'dan geliyormuş gibi; 'Sözüm bana boş dönmeyecek, aksine istediğimi başaracak ve gönderdiğim şeyde başarılı olacak.' şeklinde olan Kendi lütuf dolu Sözüne güvenerek. 
- Bayan J. adresini vermekten mazur görülmeyi talep ediyor, her türlü gözlemden vb. kaçınmak istiyor ancak şehre döndüğünde Tanrı'nın iradesi, nerede olursa olsun, 
Onun Majestelerini meskeniyle tanıştırmaksa (ki bu konuda şu anda büyük bir belirsizlik var), o zaman ona bir paketin alındığını ve sonuçlarını kabul etme fırsatı, bunların tatmin edici nitelikte olmasını umarak; yani, Bayan J.'nin hala sonsuzluk için güvenli kılabilecek tek doğruluk cübbesine bürünmüş olarak görmek istediği Yüce Ruhu için yararlıdır.'

"26 Ağustos'ta yazılan mektup şöyledir: 'Cuma Notu ve ekindeki Risale'yi aldı ve teşekkürlerini iletti.'

"Dük'ün 1 Eylül tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Sağlığının
o kadar düzeldiğini ve Köye gidebileceğini öğrendiği için mutlu.'

"5 Ekim 1837 tarihli Majesteleri'nden gelen bir sonraki mektupta, benimkinde bahsi geçen paket şu şekilde kabul ediliyor: 'Bu sabah aldığı 3. gün notu için Bayan J.'ye teşekkürlerini iletiyor ve çok minnettar olduğu bir İlahi'yle birlikte.
Bir süre önce Risaleler vb. içeren Paketi aldı.'

"Yukarıdakileri içeren mektubun bir kopyasını bulduğumda, özellikle bir kısmının neredeyse tahrif edildiğini gördüğümden,
buna burada yer vermeye karar verdim,
ve değinilen ve iletilen İlahi'nin başlığını hatırlamadığım için çok üzgünüm.

"'Bayan J., Wellington Dükü'ne eşlik eden İlahinin sözünü verdikten sonra, onu göndermek için şu anki fırsatı değerlendiriyor,
Yenilenmiş Ruh'tan başkasının zevkine uygun olmasa da,
Bayan J.'nin Wellington Dükü'nün henüz deneyimlediği _kutsanmış_ duruma inanmak için geçerli bir nedeni yok. Ancak, Lordların Lordu için
çok zor bir şey olmadığı için, eşlik eden İlahinin
deneysel olarak anlaşılacağı, _sonuç olarak_ hayranlık duyulacağı ve değerleneceği,
bulunabilecek en güzel ilahilerden biri olacağı
zamanın gelmesi imkansız değildir.

"'Bayan J. şu anda _herhangi_ bir Gazete görme alışkanlığına sahip değil,
ve dolayısıyla Majesteleri'nin şu anki
işlerinden habersiz. Bunların her zamanki gibi dünyevi olduğu sonucuna varır, bu nedenle kaleminden sadece sık sık yazdığı şeyin _tekrarından_ başka bir şey çıkarmak için hesaplanmıştır, yani; "BÜTÜN DÜNYAYI kazanırsa ve kendi RUHUNU KAYBEDERSE bir insan ne kazanır? ya da bir insan _RUHUNUN_ _karşılığında_ ne verebilir?_" Uzun zamandır neredeyse hiç ara vermeden Majestelerine yazdığı her mektupta gönderdiği önemli bir soru, -ama ne kadar da etkisiz!! Emin olun, böyle tavsiyelerin, yakarışların, gözlemlerin, Kutsal Yazıların, vb., vb., vb.,
pratik olarak dikkate alındığına dair ateşli bir arzunun yaşanacağı an gelecektir. Evet, bir dönem _vardır_ ve _korkunç_ bir dönem ki, dünyevi ihtişam ve dünyevi hayranlıkla şişirilmiş _titreyen ruhu_ (HER İKİSİ DE _eşit derecede boş_ ve _tatmin edici olmayan_) Kardinal Wolsey'in sözleriyle haykırmaya sevk etmelidir, "Tanrıma, Kralıma hizmet ettiğim şevkin YARISIYLA hizmet etseydim, vb." "'Zaman'ın şeyleri Ebediyet'inkilere yer verdiğinde, Wellington Dükü Hazretleri'nin bu tür korkutucu
durumda olmaması için, Bayan J. şu anda ne kadar _temelsiz_
görünürse görünsün, hararetle umut etmeye devam ediyor.

"'Eğer uzun deneyimlerinden, yazdığı veya söylediği herhangi bir şeyin onun hayatında veya sohbetinde ne kadar az etki yaratmasına izin verildiğini kanıtlamamış olsaydı, ona daha sık hitap etmekten çekinmezdi, ilk gördüğü andan bugüne kadar dünyevi duygularında en ufak bir değişiklik olduğunu hayal etmek için hiçbir nedeni yoktu - bu nedenle Tanrı, kalemini ve konuşmasını kısıtlamayı uygun görüyor - böylece onu, resmi oldukları kadar tatmin edici olmayan Notlar almaya tabi olmaktan
alıkoyuyor, kaybından pişmanlık duymuyor,
lütufkar Göksel Babası'nın hem eski hem de şimdiki sevdiği uğraşlara düşkün olmasına ve bunların tadını çıkarmasına izin verdiğinde daha mutlu, sonsuz derecede daha mutlu oluyor. Ancak O, ona bunlardan herhangi birini yaptırmayı uygun gördüğünde, o da boyun eğer ve ancak o zaman - bu tür durumlarda bir zamanlar elde edilen zevk çoktan kaçıp gittiğinden, yerini daha tatmin edici olanlara bırakır.

"'Bayan J. yukarıdaki itiraflarla tek bir an bile Majestelerini gücendirmek veya hoşnutsuzluk yaratmak istemez; eğer onu bedensel veya ruhsal olarak ciddi bir sıkıntı içinde bulursa, davranışının bunu kanıtlayacağına inanır, çünkü ihtiyaç anında ona rahatlık ve teselli sağlamak isterdi: ve o, bu tür koşulların _genel olarak_ bilinmesini sağlayacak kadar kamusal bir karakter olduğundan, Bayan J. Tanrı'nın bunlardan birini veya diğerini uygun gördüğünde, bunların onun gözüne veya kulağına gelmek zorunda kalacağına inanır - ki O, bunu her an ve her ölçüde yapabilir ve _eğer Kutsal Adı bununla yüceltilebilirse_ yapacaktır.'

"Yukarıdakileri Majestelerine iletildiği gibi altını çizdim.

"Dük'ün bir sonraki mektubu 6 Ekim tarihlidir ve şöyle yazmaktadır: 'Cumartesi günü aldığı mektup için teşekkürlerini iletmektedir' ayrıca 11 Ekim tarihli bir sonraki mektupta da teşekkürlerini içermektedir.

"Dük'ün 12 Ekim tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazmaktadır: '10 Ekim tarihli mektubu için çok teşekkürlerini iletmektedir' ve 14 Ekim tarihli mektubunda benden bir diğerini kabul etmektedir.

"Dük'ün 1 Kasım tarihli mektubunda şöyle yazmaktadır: 'Dük, Bayan J.'nin mektuplarına, bunları yazma zahmetine girdiği için teşekkür etmek dışında başka bir cevap veremez.'

"Bir sonraki mektup 7 Kasım tarihlidir ve teşekkürlerini içermektedir, ardından o yılın son mektubu olan 15'inden biri gelir."

BÖLÜM VII.

İSTEKLER VE REDDETMELER.

"Bu yıl için bulduğum ilk mektup Ağustos tarihlidir. 21. 1838
içinde Majesteleri Kraliçe Adelaide'e hitaben yazılmış üç sayfalık bir Ek olduğunu gördüğüm, Dük'ün incelemesi için gönderilen, ayrıca Majesteleri'nin ellerine teslim edilmesi gereken,
kendisi tarafından reddedilmesi gerektiğini hissettiği için,
bu nedenle bunu bana geri gönderdi--içine şunları
yazdıktan sonra.

"'Kraliçe Dowager'a bir mektubun iletilmesinde hiçbir şekilde etkili olmam mümkün değil. Majesteleri, kendisine gönderilen mektupları almak ve H. M.'ye sunmakla görevli olan
Hazineler ve Hanımlar'a sahiptir. Görevlerinin yerine getirilmesine müdahale edemezdim.
Ne kadar uygun, saygılı ve
En Yüce Nedenlerle dikte edilmiş olursa olsun, isimsiz bir Mektubun iletilmesinde etkili olamazdım.
Mektubun gönderildiğini bilmediğimi söyleyemem; veya soruşturulursa
Yazarını; ve Kraliçe Dowager'a isimsiz bir mektubun iletilmesinde etkili olma
İthamına maruz kalırım! Bu nedenle, bu Mektubu iletmeyi
reddettiğim ve size geri gönderdiğim için beni mazur görmenizi umuyorum.

"'Yanılıyorsun, bu Mektubun ilgili olduğu Konuyla ilgili olarak bana izin ver. Kraliçenin ikamet ettiği Ev, Kraliyet
mülkü; Kraliyet Sarayı değilse bile! Bu, Majestelerinin Ortak Evi. Bu şekilde kullanılan Kraliyet Sarayları,
Oranlar ve Vergilerin ödenmesine tabi değildir. Majesteleri,
Muafiyet Hakkı saklı kalmak
sızın talep üzerine ödemeyi yapmakta haklı olmazdı. Ancak, parayı, bir
Hediye olarak ödüyor ve bu da uygunsuz ve yasadışı bir şekilde bir Hak olarak talep edilmişti.
Rabb'e karşı gelenin Kraliçe değil,
Cemaat olduğunu göreceksiniz.'

"Dük'ün mektubunun bu kadar çoğunu böylece tanıttıktan sonra, kendisinin atıfta bulunduğu bölümden bazı pasajları alıntılamak gerekecektir, ki bu da ima edildiği gibi hala aynı konumdadır ve ölümümden sonra daha fazla araştırma için belgelerim arasında buna devam edeceğim; bunlara eşlik eden ve üzerinde tam olarak yazılı olan altı kartla birlikte: Matta ii. 28, 29; Luka xvi. 15; Romalılar xii. 2; İşaya xliii. 21; Elçilerin İşleri xiv. 22; İbraniler xii. 6; Yuhanna iii. 3; 2 Korintliler v. 17; Vahiy iii. 12; 1 Yuhanna v. 3, 4; ve Yakup iv. 4.

"Majestelerine, Dük'ün 'şerefe layık olana şeref' gösterme arzusuyla değindiği konu hakkında _uzun uzun_ bir şekilde konuştuktan sonra,
şimdi Şabat'a saygı göstererek ekledi; 'Bir keresinde bir gazetede Wellington Dükü'nün, Rabbin Günü'nde Hastings'ten ayrılıp Dover'a gittiğini ve eve giderken Ship Inn'de uyuduğunu gördüğümü hatırlıyorum.

"'Şimdi Majestelerinin karakteri ve sadakati öyledir ki, sevgili ama ölmüş Kral [IV. William]'ın
saygıdeğer Eşi, sadece ayrılışını yarına kadar erteleme isteğini ima etti. Bunun, onun hemen itaat etmesini sağlamak için yeterli olacağına inanıyorum. Sonuç olarak, iki nedenden dolayı bu ihmalden dolayı hayıflanmaktan kendimi alamadım, Majestelerinin, Rab'bin Ellerinde, O'nun emirlerini onurlandırarak övgüsünü
göstermek için parlayan bir kap olarak görmek için çok arzuluydum, ayrıca, Dük'ün, ölmekte olan bir yatakta hatırlaması
onu acıtacak şeyleri yapmaktan alıkonulmasını istiyordum. Dünyadaki diğer birçok insan gibi, Yaratıcısının yasalarına birçok durumda aykırı hareket etmesi, Ne yazık ki! ama
çok açık; yine de onu, Ülkesinin Yasalarına karşı gelme konusunda Majestelerinin Danışmanlarından biri olarak tek bir an bile hayal edemiyorum, aynı şeyi onaylamak için fazla gerçek bir dost olduğundan ve size karşı fazla sadık olduğundan emin bir kötülüğe boyun eğmek, onun nüfuz eden gözünün anında algılayacağı bir sonuç, ancak sizin onursuzluğunuza yol açabilir. "'Wellington Dükü'nü böyle bir danışman olarak seçmem veya seçmemle bir kötülük ortaya çıkabileceğinden korktuğum için, görevim bu sonuca varmamı bu kadar çabuk yasaklıyor, böylece Majestelerinden Mesih ve İncili ile kıyaslamada hiçbir Danışmana veya tavsiyeye yaslanmamanızı rica ediyorum, ki bu İncil kendi başına, eğer gayretle incelenirse, Wellington Dükü'ne talimat vermenizi, ondan bilgi almanızdan daha çok sağlayacaktır; çünkü dünyevi bir bakış açısıyla ne kadar büyük ve bilge olursa olsun, tüm bilgeliğini, aptallığını ve tüm büyüklüğünü, küçüklüğünü kabul etmeye getirilmelidir, çünkü "Hayatın huzurunda olduğu" O'nun gözünde değerli görünebilmesi için. Bu nedenle, şu anda bu dünyada olduğu her şeyin çok ötesine yükseltilebilmesi için önce alçakgönüllü olmalı, benim gibi, şu anki büyüklüğünün, "Kurtuluşun Düğün Giysisi" giydiğinde ve bununla "diğerleri arasında bir miras" için uygun hale getirildiğinde deneyimleyeceği şeyle kıyaslanamaz olduğuna inanmalıdır. "Işıktaki azizler" olarak, onu Rab'bin Ellerinde, bu mevcut nesilde O'nun övgüsünü göstermek için tasarlanmış güçlü bir kap olarak düşünerek, Daniel, Davut veya Pavlus kadar güçlü bir şekilde, olaylı hayatının birkaç kısa yılında Kurtarıcı Tanrı'nın şanına, kendilerini çocukluklarından itibaren Hıristiyan olarak ilan eden diğerlerinden daha fazla yaşayarak, dolayısıyla "Sonuncusu ilk olacak" diye yazılanlar arasında yer aldı. Bu büyük görkemli değişim, bu kadar sadık ve denenmiş bir konuda gerçekleştiğinde, Majestelerini sadece bir davada değil, hepsinde onun yargısına güvenmeye teşvik etmeliyim.'" Bu şaşırtıcı yapım -ki küstahlığı yüceliğe kadar uzanıyor- böylece Bayan J.'ye geri döndüğünde, Dük'e, onun yardımı olmadan en azından bir önemli kişiyle iletişim kurabileceğini göstermeye devam etti. Sir Robert Peel'den gelen şu mektubu ona gönderdi,
o devlet adamına yazdığı bir mektuba cevaben:--

WHITE HALL, 25 Nisan.

HANIMEFENDİ,--Londra'ya döndükten sonra en kısa sürede son Mektubunuzun
Alındığını bildirme ve bana iltifat ettiğiniz önceki Haberleşmelerin
yazdırıldığı ruh haliyle tarafıma ulaştığına dair sizi temin etme fırsatını değerlendiriyorum.

Hanımefendi,

Sizin İtaatkar Hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

ROBERT PEEL.

WALMER CASTLE, 25 Ağustos 1838.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Dün aldığım ekteki Mektubu ve aynı zamanda bana gönderme nezaketinde bulunduğunuz
Gözlük Sileceklerini iade ediyorum. Bana gönderdiğiniz birkaç tanesi zaten vardı; ve sizin
uygunluğumu düşündüğünüz için çok gururluyum ve minnettarım.

Bana güvenin Ever Saygılarımla

WELLINGTON.

Bana gönderdiğiniz Eseri okumuştum.[1] Aynı yazar yakın zamanda bir tane daha yayınladı, onu da aldım; ama henüz okumadım.

[1] Keith on the Prophecies (A. J.).

WALMER CASTLE, 27 Ağustos 1838.

SEVGİLİ BAYAN J.,--22'nci tarihli mektubunuzu aldım.

Size yazmamı engelleyen hiçbir koşula izin veremeyeceğime inanarak bana adalet yapıyorsunuz.

Size yazmamın
yararlı veya sizin için hoş olabileceğini düşündüğümde.

Size yazmamın arzu edilir olduğunu hissederek, geçmiş anlaşmazlıkların hatırasının sizi rahatsız edebilecek konularda veya sizin için hoş olmayan bir biçimde size hitap etmeme neden olmasına izin verseydim affedilemez olurdum.

Cennetin altında tartışılmaya değer hiçbir şey yoktur. Tüm
anlaşmazlıklar ve kavgalar arasında yazılı olanlar en az affedilebilir olanlardır.
Konuşma veya Tartışmanın Hararetinde şunu söyleyebiliriz ki
ki bu haklı gösterilemez. Ancak yazılı iletişimlerimiz
Düşünmenin Sonucudur. Bu eylemin kendisi bizi soğutmalı ve
öfkeli ve rahatsız edici ifadelerin kullanılmasını önlemelidir. Kraliçe Dul'a Marlborough House için Vergilerin ödenmesi konusunda hitap etmemeye karar vermenizde oldukça haklısınız. Sizi bu konuda ikna edeceğimden emindim.

Kraliçe'nin bu konuda yukarıda belirtilenlere biraz dikkat edilmesi gerektiği çok muhtemeldir.

Ancak böyle bir Dikkatin alınmasının uygunluğunun olağan bir durum
olarak değerlendirilmemesi gerekir;
çünkü Kraliçe'nin cevabı muzaffer olacaktır.

Tüm bu Davalarda, özellikle Yüksek Şahısların söz konusu olduğu davalarda, ihtiyatlılık, tavsiyede bulunanların ele alınan Dava'dan biraz daha öteye bakmalarını gerektirir.

İnanın bana, Sonsuza Dek Saygılarımla

WELLINGTON.

"Dük'ün bir sonraki mektubundan, kendisine yazdığım mektubu yanlış tarihlendirdiğimi varsayıyorum: '29'unda tarihli mektubunuzu aldım ve dikkatle okudum, yanlışlıkla olduğunu düşünüyorum, bunun için en iyi
teşekkürlerimi sunuyorum.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu 31 Ağustos tarihli, altında bana 1 Eylül'de şöyle hitap ediyor. 'Yukarıdakileri yazdıktan sonra sevgili Bayan J., 31 Ağustos tarihli mektubunuzu aldım. Bugün evden posta yok ve bu mektubun alındığına dair teyidi ve teşekkürü Pazartesi'ye kadar almayacaksınız.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu 11 Eylül tarihlidir ve şöyle yazmaktadır; 'Üzgünüm ama mektubunuzdaki konularla ilgili bir tartışmaya giremiyorum'--ve 12 Eylül tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazmaktadır; 'Mektubunuzu mükemmel bir şekilde okuyabiliyorum. Konularını yeterince anlayıp cevaplayabilmeyi isterdim.'"

WALMER CASTLE, 15 Eylül 1838.

SEVGİLİ BAYANIM J.,--Sizden az önce iki Mektup aldım, ikisi de 12'sinde tamamlandı, teşekkürlerimi iletiyorum. Bunlardan biri, size çok minnettar olduğum Kalem silgilerini içeriyordu.

Gazetelerde Kraliçe'nin D^r Hook'un Vaazı hakkında bana danıştığına dair haber tamamen yanlıştır. Bunun hiçbir temeli yoktur.

Gördüğüm kadarıyla
Kraliçe, D^r Hook'un Vaazını varsayılan ve belirtilen Modlardan hiçbirinde fark etmemiş. [Dipnot 1]

Topallığımla ilgili Soruşturmalarınız için size çok minnettarım. Tanrı'ya şükür! Tamamen iyileştim.

Bana inanın Sonsuza Dek En içten dileklerimle

WELLINGTON.

"Bütün bereketlerin geldiği _O'na_ verilen _teşekkürleri_ görmek beni _sevindiriyor_ dememe gerek yok.

"A. J.

"Dük'ün bir sonraki mektubu 16 Eylül tarihli ve şöyle yazıyor;
'Cumartesi günü kırsaldan posta yok, çünkü Pazar günü Londra'ya

teslimat yok, bu yüzden her iki mektubu da
yarın, muhtemelen aynı anda alacaksınız.' Dük'ün bir sonraki mektubu 20 Eylül tarihlidir ve 'Umarım rahatsızlığınızdan
yakında kurtulursunuz' diye yazmaktadır ve 23'ünde ise şöyle yazmaktadır; 'Kraliçe ile ilgili hikayenin doğru olduğuna inanmak için nedeniniz olduğunun farkında olduğumu temin ederim.' Dük 'doğru değildi' demek istiyor çünkü bu konuya az önce elime geçen bir mektupta değinmişti.

"25 Eylül 1838'de Dük mektuplarım için bana teşekkür etmek için yazıyor ve 'Ama sağlığınızdan bahsetmiyorsunuz ve rahatsızlığınızdan
tamamen kurtulmuş olmanızı umuyorum.' diye ekliyor.

"Dük'ün 26 Eylül tarihli bir sonraki mektubunda 'Devam eden nezaketiniz için çok minnettarım.' diye yazıyor.

"Dük'ün bir sonraki mektubunda, kendisine daha büyük puntolu bir İncil teklif ettiğimden şu şekilde bahsettiğini görüyorum,

WALMER CASTLE, 29 Eylül.

Büyük puntolu bir İncil teklifiniz için size çok minnettarım.
Şu anda sahip olduğum cevapları mükemmel bir şekilde cevaplıyorum ve sizi bir
başkasından mahrum etmeyeceğim.

WALMER CASTLE, 2 Ekim 1838.

SEVGİLİ BAYANIM J. ,--30 Eylül ve 1 Ekim tarihli Mektuplarınızı aynı anda aldım.

Size temin ederim ki nezaketinizin ve bana yazmanızın sebeplerinin farkındayım; ve hiçbir şey beni sizi
çok daha az heyecanlandıracak bir Kelime yazmaya veya Eylemde bulunmaya
yönlendiremez.

Resmimi isteme isteğinizi aldığımda, isteğinize uymanın sizin için sakıncalı olabileceğini düşündüm.
Ama size bir cevap vermeyi erteledim. Sizi
üzecek bir şey yapmaktan kaçınmak istedim; ve kendi düşüncelerinizin sizi Konuyu yenilemekten kaçınmaya
yönlendirmiş olabileceğini düşündüm.

Yine de tekrar bahsettiğiniz için sizi
memnun eden cevabı verdim.

Londra'ya dönüş süremden bahsetmedim; çünkü çok belirsiz.

İnanın bana Sevgili Bayan J.

En içten saygılarımla

WELLINGTON.

"Dük'ün bir sonraki mektubu 7 Ekim tarihli. 'Aldığımı bildirmem gereken dört mektubunuz var, bunlar için çok
teşekkür ediyorum. Birinde rahatsızlığınızdan bahsediyorsunuz ancak
tekrar değinmediğiniz için daha iyi olduğunuzu umuyorum.'

"13 Ekim'de Dük, 'Mektuplarınızı okunmasını istediğiniz sırayla okudum' diye yazıyor, mektubu kapatmadan önce
benim 12. mektubumu bildiriyor veya 14 Ekim tarihli bu ek mektubumu bildiren başka bir mektup yazıyor.

WALMER CASTLE, 20 Ekim 1838.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Pazar günü 14'ünde başlayan birkaç mektubunuzu aldığımı tekrar bildirmem gerekiyor.
Uzaktaydım; ve bu sabaha kadar onları alamadım. Ve Londra'ya
gönderilen posta yarına kadar çıkmayacağı için, bunu o zamana kadar saklayacağım ki, haftanın sonunda bana
yazmış olabileceğiniz başka bir mektubun
alındığının teyidini ekleyebileyim.

Londra'ya ne zaman geleceğimi bilme isteğinize cevaben, bir süre orada
olmayacağımı belirtiyorum.

Bana her konuda özgürce yazma alışkanlığınız var;
ve bunu yapmaktan memnuniyet duyduğunuzu söylüyorsunuz.
Size temin ederim ki,
benim refahım için hissettiğiniz ilginin ve bana yazmanızın sebebinin farkındayım.

Ancak, alıntıladığınız Yüksek Yetkilileri sizin gibi anlayamadığımı itiraf ediyorum.
Sizinle sözlü veya yazılı olarak
muhakeme edebilecek kadar bilgili olmayı isterdim.

Bu nedenle, Mektuplarınızı
aldığımı teyid etmekten fazlasını yapma iddiasında değilim; ve nezaketiniz için teşekkür ederim.

Bana inan Sonsuza Dek En içten dileklerimle

WELLINGTON.

Çok iyi olduğunuzu görmek beni çok mutlu etti.

_21 Ekim._ Bugün sizden bir mektup yok.

"Dük'ün 21 Ekim 1838 tarihli bir sonraki mektubunda, '21'inde başlayıp 22'sinde biten' bir mektup için bana çok teşekkür ediyor.

"Dük'ün bir sonraki mektubu 3 Kasım tarihlidir ve Zaman'ın Tanrı'nın amaçladığı sonla ilgili olarak
yanlış olduğunu ilan ettiği zihnimdeki izlenimlere atıfta bulunur, ancak O'nun ihtişamı o zaman da şimdi de benim en büyük düşüncem olduğu için Kutsal Yazılar'ın bu değerli bölümünün orada doğrulandığını göreceğime güveniyorum. 'Gökler yeryüzünden ne kadar yüksekse, Yollarım da sizin yollarınızdan ve düşüncelerim sizin düşüncelerinizden o kadar yüksektir' ve dolayısıyla Tanrı, mevcut koşullar altında, O'nun büyük, görkemli, Kutsal Adı uğruna, başka herhangi bir koşul altında olabileceğinden çok daha fazla yüceltilecek ve büyütülecektir!

"Majestelerinden gelen bir sonraki mektup, 10 Kasım 1838 tarihlidir ve bu yılın son ve kalan tek mektubum olan 19 Kasım tarihli mektubum için bana teşekkür ediyor. Kendisine gönderdiğim mektuplar için çok teşekkür ediyor.

"Bu yıl Wellington Dükü'nden alınan mektuplar YİRMİ İKİ."

"1839. --Bu yıl 1839'da alınan ilk mektubu
Majesteleri İngiltere Kraliçesi'ne hitaben yazılmış bir zarfın içinde görüyorum,
Buckingham Sarayı, ona yazmış olmalıyım,
Dük'e iletmek üzere göndermiş olmalıyım,
ancak Kraliçe Adelaide'e yazdığım mektupta olduğu gibi
14 Mayıs 1839 tarihli olarak bana geri döndü.

"Ağustos ayındaki bir başka mektupta da Majesteleri'ne hitaben yazılmış bir Ek görüyorum,
ancak o da kendisinin böyle bir mektubu iletmeye hakkı olmadığı izlenimiyle geri gönderildi.
Dük'ün 17 Kasım 1839 tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor--

SEVGİLİ BAYAN J.,-- 15'inde sağlığımla ilgili sorular sorduğunuz için size çok minnettarım,
çünkü rahatsız olduğuma dair bir rapor duymuş veya okumuştunuz. Çok iyiyim ve iyiyim, Tanrıya şükür.

En içten dileklerimle,

WELLINGTON.

"Dük'ün bir sonraki mektubu 14 Aralık 1839 tarihlidir ve şöyle yazmaktadır: 'Bana hitaben yazıldığını düşünerek açtığım bir mektubu geri gönderiyorum, ancak şimdi başkasına yazılmış olduğunu görüyorum, çünkü
Adını kendime yazdığım bir notta buldum.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu 18 Aralık tarihlidir ve şöyle yazmaktadır: 'Kayıp mektup konusunda kendinizi tedirgin etmeyin.' Bu,
kaybolan ve kaybolan bir mektuptu.

"Dük'ün bir sonraki mektubu 24 Aralık 1839 tarihlidir ve buna bakılırsa
daha önceki bir mektupta bir hata yapıldığını varsayıyorum, çünkü
şöyle yazıyor: 'Çok fazla mektup alıyorum ve ilgilenmem gereken çok fazla talimat var; bazen hata yaparsam şaşırmamalısınız.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu 28 Aralık'a yöneliktir ve şöyle yazmaktadır: '26'sındaki Notunuzu aldım. Kesinlikle her iki Notun da
açıldığı görünmüyor.'

"Bu, Dük'e Bayan L.'nin mühürlerinin açıldığını düşündüğü bana gönderilen bazı zarfları
göndermemden kaynaklandı.

"Dük'ün hizmetçilerine
sorguladıktan sonra aynı konu hakkında yazdığı bir diğer mektup 31 Aralık 1839 tarihlidir.

"Bu yıl Wellington Dükü'nden alınan mektuplar
SEKİZ."

"1840.--Dük'ün bu yılki ilk mektubu 16 Ocak tarihlidir ve 15'indeki mektubum için bana teşekkür eder ve 18'inde Dük yine şöyle yazar: 'Dünkü mektubunuz için size çok minnettarım, hemen aldığımı çok teşekkürle
biliyorum.' Dük'ün bir sonraki mektubu 20 Ocak tarihlidir ve şöyle yazmaktadır: 'İletişimlerinizi yanlış anlamayacağıma güvenebilirsiniz ve bana duyulan güven için size çok minnettarım.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu 30 Ocak 1840 tarihlidir ve içeriğinden, mektuplarımın sadece onun okumasıyla sınırlı olmasıyla ilgili bir isteğimi dile getirdiğimi varsayıyorum: 'Size
söylediklerime güvenebilirsiniz. Mektuplarınızı kimse görmüyor. Postanenin işlemlerinin büyüklüğü göz önüne alındığında, mektuplarınız bana olabildiğince düzenli ulaşıyor.'

"Yine Dük'ün 31 Ocak tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazmaktadır: 'Mektuplarınızın bana güvenle ulaşacağına güvenebilirsiniz.'

LONDRA, 3 Şubat 1840.
Sabah.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Cumartesi gecesi 1. Enstitü'yü aldım. 31 Ocak tarihli Mektubunuz; bu sabah 
İsteğiniz doğrultusunda alındığını kabul ediyorum.

Her zaman sizin istediğiniz gibi yazıyorum. Ancak her gün aynı yerde sizin için alınan
bir Taç Baskısı taşıyan bir mühürle mühürlenmiş bir
mektup biraz merak uyandırırsa şaşırmamalısınız.

Hiçbir şey bu Mektuplardan daha masum veya
cevap oldukları Mektuplardan daha övgüye değer olamaz. Ancak böyle bir
yazışmanın varlığı merak ve Sorgulama
uyandırmak için hesaplanmıştır.

Bana inanın Sonsuza Dek Saygılarımla

En içten dileklerimle,

WELLINGTON.

LONDRA, 5 Şubat 1840.
Saat on bir buçuk geçe

SEVGİLİ BAYAN J. ,--Dün gece yarısına kadar Lordlar Kamarası'ndan dönmedim; ve dünkü Mektubunuzu şu ana kadar almadım.

Beni görmek istememenizde haklısınız.

Bir süre önce bu konu hakkında yazdıklarıma atıfta bulunuyorum;
ki bu konuda hiçbir değişiklik yapılamaz.

Sonsuza dek En içten dileklerimle.

WELLINGTON.

"Dük'ün bir sonraki mektubu 20 Şubat 1840 tarihlidir ve şöyle yazmaktadır: 'Bugün ancak Cumartesi öğleden sonra tarihli mektubunuzu aldım.
Geçen hafta rahatsızdım. Ama Tanrıya şükür! Birkaç gündür
gayet iyiyim. Bana o kadar çok mektup geldi ki,
Muhtemelen Tıbbi Beyefendiler bana hiçbirinin verilmemesini istediler.' [Dipnot 2]

"Dük'ün bir sonraki mektubu 3 Mart tarihlidir ve şöyle yazmaktadır: '2. Sağlığımdan bahsettiğiniz için teşekkür ederim. Yaklaşık üç hafta önce rahatsızdım ama şükürler olsun! O zamandan beri
oldukça iyiyim.'"

Şimdi başka bir kavga çıkıyor ve Bayan J. her zamanki gibi ilk şikayeti yapmış olmalı, çünkü Dük hemen savunmacı bir tavır takınıyor.

LONDRA, 6 Mart 1840. 11:00

SEVGİLİ BAYAN J.,--İşlerimin beni sık sık
Ülkeye gitmeye mecbur bırakmasından çok endişeleniyorum; ve
Notunuza bir cevap almadığınız için hala
hizmetçilerim veya başka biri tarafından incelenmiş olduğunu düşünebilirsiniz.

Eğer bu şüpheden kurtulamıyorsanız
bana bir daha yazmamanız daha akıllıca olur; eğer umursarsanız
Mektuplarınızı gören bir
Pin!

Dün gece Londra'ya döndüğümde 4'üncü Mektubunuzu aldım ve bu sabah aldığımı kabul ediyorum.

İnanın bana Her Zaman

En Sadık Hizmetkarınız,

WELLINGTON.

"Dük'ün bir sonraki 9 Mart tarihli mektupta şöyle yazıyor: 'Size yazdığım son notun sizin Haç dediğiniz şey olduğunu varsaymanızdan gerçekten çok endişeleniyorum. Ama
ben asla
haçlı olmak kadar aptal değilim, hele ki yazmaktan daha da aptalım.'"

Dük, 11 Mart tarihli bir sonraki mektubunda, yine üçüncü şahsa dönüyor gibi görünüyor, iltifatlarını sunduktan sonra şöyle yazıyor:
"Dük, 10'unda yazdığı mektubunu aldı, Inst. "kendisine herhangi bir cevap gerektirmeyen bir şey."

LONDRA, 13 Mart 1840.
11:00'i 1/2 geçe.

Wellington Dükü, Bayan J.'ye Saygılarını sunar. Bayan J. Dük'e yazmayı uygun görür; ancak, Halk arasında Meraklıların gözlemlerinin, Yazışmaların sıklığına bağlı olarak, beraberinde getirdiği rahatsızlıktan şikayet eder.

Bazen Öz'e; bazen de Dük'ün Mektuplarının biçimine itiraz eder. Dük, bunları Bayan J.'ye mümkün olduğunca saygılı hale getirmeye çalışmıştır, hem biçim hem de Öz olarak.

Dük, ne yazık ki, Bayan J.'nin Mektuplarının
bazı Yüksek ve daha kutsal Konuları hakkında yazabilmesini sağlayacak kadar bilgili değildir. Ancak Bayan J.'ye yazmayı tamamen yararsız
görür; eğer Bayan J.'nin bir
Hakkında bilgi sahibi olduğu
konuda hatalı bir görüş. Bu görüşleri büyük bir saygı ve hürmetle sunar; ve bunlardan herhangi biri
Kırgınlık yarattığında çok endişelenir.

LONDRA, 14 Mart 1840.

Wellington Dükü, Bayan J.'ye iltifatlarını sunar.
13. Davanın Cuma akşamı
Notunu yeni aldı.

Dük, Bayan J.'nin hasta veya rahatsız olması durumunda
hizmet teklifini çok iyi anlıyor. Dük, Bayan J.'ye çok minnettar. Oldukça iyi. Herhangi bir konuda onu rahatsız etme
durumunun olacağına inanmak için hiçbir nedeni yok.

Bayan J.'nin el yazısıyla ciro edilmiştir. "Koşumunu kuşanan, onu çıkaran kişi gibi
_övünmesin. 1 Krallar XX. 11.

"Ah! Sizin için titriyorum."

"Dük'ün bir sonraki mektubu 30 Mart tarihlidir ve teşekkürlerini ifade eder.

"Dük'ün bir sonraki mektubu 3 Nisan tarihlidir ve 'Dük, Bayan J.'ye, mektubundaki hiçbir
şeklin, tarzın, içeriğin veya hatta tek bir Kelimenin bile kendisini rahatsız etmediğine dair güvence verir.' Dük'ün bir sonraki mektubu 4 Nisan tarihlidir ve o günkü mektubum için bana
teşekkür eder. Dük'ün bir sonraki mektubu 4 Nisan tarihlidir ve 'Dük, Bayan J.'nin rahatsız olduğunu öğrenmekten çok endişe duymaktadır.' diye yazar.

"Dük'ün bir sonraki mektubu 10 Nisan tarihlidir ve şöyle yazmaktadır: 'Bayan J.'nin Bayan L.'ye kendisine hitaben yazılmış cevapları eklemesini istediğini anlıyor, ancak bu her zamanki gibi belirtilmemiştir.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu 18 Nisan tarihlidir ve şöyle yazmaktadır: 'Dük son bir aydır ve özellikle son birkaç gündür hiç bu kadar iyi olmamıştı. Sürekli olarak aksi yönde raporlar dolaştığının farkındadır, ancak bunlar tamamen itibarsız.'"

Dük ile Bayan J. arasındaki bu soğukluğun nedeni açık değildir.
Günlüğü konuya ışık tutmaz ve anlaşmazlığın tek ipucu Dük'ün mektuplarında bulunmalıdır. Bunlardan Bayan J.'nin yine onun yazma tarzını eleştirdiği veya hayali bir
özgürlüğe içerlediği anlaşılmaktadır. Mart ayında çok ümit verici bir şekilde başlayan tartışma Nisan ayının sonlarında bile hala şiddetli ve Dük yazışmayı kesmek için enerjik ama
ama boşuna çabalıyor.

STRATHFIELDSAYE, 24 Nisan 1840.

Wellington Dükü Bayan J.'ye iltifatlarını sunar. 21. Sayılı
Mektubunu almıştır ve Dük'e yazdığı Mektupların en iyi Sebepler tarafından
dikte edildiğine ikna olarak teşekkürlerini sunar.

Ancak Dük bunların çok az bir amaç için yazıldığını kabul etmekten başka bir şey yapamaz; ve Ton ve Tenorları göz önüne alındığında, bunları yazmak Bayan J. için pek de tatmin edici olmayabilir; ancak
bunun sıkıntılı olması gerekir; bunların iletilmesi utanç vericidir; ayrıca
Kendisine ve arkadaşlarına verdiği cevapların alınması da.

Bu Koşullar altında Dük, Bayan J.'ye bir daha ona yazmamasını içtenlikle tavsiye eder.

LONDRA, 20 Mayıs 1840.

Wellington Dükü, Bayan J.'ye Kompozisyonlarını sunar. Bayan J.'nin [_sic_] alındığını kabul etmemesinin ona herhangi bir rahatsızlık
verdiğini öğrenmekten çok endişelidir. Dük, onun tüm Mektuplarını zamanı gelince aldı.

Dük, bunların alındığını kabul etmedi. Gerçekten
düşündü ve hala düşünüyor ki Bayan J.'nin Dük ile yazışmaları, Bayan ve arkadaşları için çok rahatsız edici; onu Tembelliğin Merakının Etkilerine; ve Kötü Niyetlilerin
gözlemlerine maruz bırakıyor; ve Bayan J.'nin kendisine yazdığı mektuplardaki nezaketine ne kadar minnettar olursa olsun, Bayan J.'yi, kendisi veya arkadaşları için
[_sic_] rahatsız edici olabilecek
şeylerden

kaçınmaya ikna etmeye çalışmalıdır.

Dük Tanrıya şükür! ve gayet iyi durumdaydı ve içtenlikle Bayan J.'nin de aynı şekilde olmasını umuyor.

Bayan J. tarafından onaylandı. "RAB'be karşı ne bilgelik ne anlayış ne de öğüt var." "Benim öğüdüm geçerli olacak ve ben
tüm isteğimi yerine getireceğim."

LONDRA, 30 Haziran 1840.

Wellington Dükü, Bayan J.'ye Komp^nt'lerini sunar. Ondan birkaç Mektup
almıştır. Sonuncusu 29.

tarihlidir.

Bu Mektuplara cevap vermeyi gerekli görmemiştir. Şimdi sadece Bayan J.'nin şehirden ayrılmadan önce mektuplarının alınıp alınmadığını
öğrenme endişesini dile getirmesi nedeniyle yazmaktadır.

Dük, gelecekte böyle bir endişeden kurtulmak için
Ona yazmamayı önermektedir. LONDRA, 29 Temmuz 1840.

SEVGİLİ BAYAN J.,--28'indeki Notunuzu aldım ve Tanrı'ya şükür! iyiyim ve son bir haftadır gayet iyiyim.

Bir hafta önce midemde ufak bir rahatsızlık oldu; ve
Gazete Editörleri büyük bir
Tehlikede olduğumu hemen keşfettiler.

Muhabirlerinin Lordlar Kamarası'nda gayet iyi göründüğümü bildirdiklerini unutuyorlar.

İyileşmem için ifade ettiğiniz endişeden çok gurur duyuyorum. Sizi temin ederim ki, yıllardır olduğum kadar iyiyim.

İnanın bana, En sadık hizmetkarınız,
WELLINGTON.

LONDRA, 3 Ağustos 1840.

Wellington Dükü Bayan J.'ye iltifatlarını sunar ve
Sağlığıyla ilgili nazik soruları için tekrar teşekkürlerini sunar.

Dük gayet iyi. Bayan J.'ye gazetelerde aldığı hesaplardan memnun olmasını hararetle tavsiye ediyor.

Dük'ün Bayan J.'den bir mektup alacağından emin olması imkansız; ve hemen bir cevap gönderebileceğinden. Bunu sık sık ona söyledi; ve hayal kırıklığını önlemek için artık ona
bir daha yazmayacağını söylüyor.

_ve bu gerçekleşirse_, RAB bunu emretmezse diyen kimdir?

Ağıt. iii. 37.

Bayan J. tarafından onaylanmıştır.

Bayan J. bu dönemde Günlüğüne şunları yazıyor:

"Dük'ün tekrar yazıp yazmayacağı, ona cevabımda, kendisinden çok Tanrı'ya bağlı olmalı, Tanrı'nın izni olmadan ondan asla haber almak istemediğimi ve buna göre ona karşı geldiğimi, 'Rablerin Rabbine' güvendiğimi söyledim."

BÖLÜM VIII.

BARIŞÇIL BİR DÖNEM.

3 Ağustos 1840'tan 10 Haziran 1844'e kadar süren uzun sessizlik hakkında Bayan J. şöyle diyor:--

"İsa'nın, Göklerde ve yeryüzünde tüm gücün kendisine verildiği Rablerin Rabbi olduğunu, Günlüğümün bu Bölümüyle bağlantılı
olaylardan daha açık bir şekilde ifade eden hiçbir şey olamaz. Dük'ün son
mektubu , artık daha fazla yazmayacağını kesin bir şekilde bildirmişti ve karakteri Dünya tarafından o kadar iyi biliniyor ki,
bu kişi sözünü ve kararlılığını yerine getirmeyeceği sonucuna varamaz. Fakat 'YAZILI' olduğundan 'Kralın
Yüreği, su nehirleri gibi Rab'bin
Ellerindedir, O onu dilediği yöne çevirir,' _aynı_
şekilde_ TÜM kalpler de. Sonuç olarak _Rab'bin_ ona böyle aceleci bir karar almanın
aptallığını kanıtlama zamanı geldiğinde, buna göre yazıyor ve bunu da en az beklediğim anda, bu kadar uzun bir süre sessizlik içinde geçti. Ben de, onun
orada belirttiği gibi, zaman zaman ilettiği diğer mektuplardan daha fazla, ona bu soruyu yanıtlamasını istediğimi hatırlamıyorum
Rab'bin bana küçümseyici bir şekilde
etki ettiği, onların güvenliği için ne kadar endişeli olsam da. İçeriklerinin sonunda ona, bir Şan Tacının tadını çıkarmakla karşılaştırıldığında, tüm dünyevi ihtişamın boşluğunu ve hiçliğini hissettirmesine izin verileceğini ummaya devam ettim."

Dük'ün yazışmayı yeniden açmasına neyin sebep olduğunu belirlemek zor; ancak mektup alışverişi her zamanki gibi düzenli hale geldi.

10 Haziran 1844.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Dün, 9. Mahkeme'de yazılmış olan da dahil olmak üzere tüm mektuplarınızı aldım; ve bana sürekli olarak böylesine iyi bir Tavsiyede bulunmanızdaki nezaketinizin farkındayım.

Mektuplarınızı aldığımı bildirmek için yazmadım;
çünkü bunu en son yazana kadar bunu yapmamı istediğinizi açıkça ifade etmediniz.

İnanın bana Sonsuza Dek Saygılarımla

WELLINGTON.

LONDRA, 14 Haziran 1844.
Gece.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Mektubunuzu aldım bugünün tarihi;
ve Sağlığımla ilgili İlginizi ifade ettiğiniz için size çok minnettarım. Tanrıya şükür! Yirmi yıl önce olduğum kadar iyiyim ve artık sol kulağıma o zamanlar gelen Yaralanmadan kaynaklanan
Rahatsızlık hissetmiyorum:
Diğerinin kulağımla duyduğum gibi, onu kullanarak duymuyorum.

Umarım iyisinizdir.

Bana inanın Sonsuza dek En içten dileklerimle

WELLINGTON.

LONDRA, 18 Haziran 1844.

SEVGİLİ BAYANIM J.,--Size son yazdığımdan beri iki çok nazik
mektup için Minnettarlığımı ifade etmeliyim; biri 15., diğeri 17.

Benim için hiçbir şey, benim refahımla ilgili
yazdığınız ifadeleri okumaktan daha tatmin edici olamaz; ve sizden bana inanmanızı rica ediyorum

Sonsuza dek En içten dileklerimle

WELLINGTON.

"Bu kitap, Dük'ün mektuplarına yalnızca onları ayırt etmek ve böylece gelecekteki güvenliklerini sağlamak için atıfta bulunmama izin verdiğinden, yalnızca ara sıra bir tanesini tamamen tanıtıyorum; bu nedenle, 20 Haziran tarihli bir sonrakinin, onun aldığı diğer mektupların bir kabulü olduğunu belirtmek isterim."

LONDRA, 21 Haziran 1844.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Dün akşamki Mektubunuz için size çok minnettarım. Önceki Mektubunuzdaki Ev Bilgileri hakkında hiçbir gözlemde bulunmadığım doğrudur: ne de ziyaret ettiğiniz Evlerdeki
Sakinler hakkındaki
fikriniz hakkında.

Size yazmamdaki amacım, refahım için hissetmeye devam ettiğiniz nazik ilginiz için size teşekkür etmekti; ve bunu çok büyük bir samimiyetle ifade ettiniz. Size çok
müteşekkirim; ve hissettiklerimi ifade etmekte başarısız olmamayı umuyorum.

Doğru! Haklısınız, zamanımı ve dikkatimi, üstlendiğim Kamu Görevleri ile çok meşgul ediyorum ve
ancak eksik bilgim
olan konular hakkında yazmaya ayıracak çok az boş zamanım var.

Bana inanın Sonsuza dek En içten saygılarımla

WELLINGTON.

"Dük'ün 22 Haziran 1844 tarihli bir sonraki mektubunun bir kısmından, kendisine ulaşmaması konusunda endişe duyduğumu, şöyle yazdığı için ifade ettiğimi varsayıyorum: 'Mektuplarınızın bana ulaşmayacağından endişe ediyorsanız, onları imzalamamanız yeterlidir. El yazınızı mükemmel bir şekilde biliyorum ve ayrıca ifadelerinden bunların yalnızca sizden gelmiş olabileceğini biliyorum.'

"Dük'ün 24 Haziran tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor; 'Sevgili Bayan J., bana bu kadar sık ​​mektup yazdığınız için çok naziksiniz. Bu sabah aldığım iki mektup için size teşekkür etmeliyim. Size temin ederim ki, benim refahıma duyduğunuz sürekli ilginin çok farkındayım.'

"Dük'ün 26 Haziran tarihli bir sonraki mektubunda kopyalanacak olan bölüm, daha önce benim tarafımdan biraz açıklama gerektiriyor, çünkü sevgili arkadaşım Bayan L. ile aramızda gerçekleşen kısa bir ayrılığa atıfta bulunuyor - sevgili Babamın ölümünden önce yaptığı bir isteği yerine getirmemi engelleyen bir mektupla ilgili beni yaralayan bir durumdan kaynaklanıyordu.

"'Aynı şekilde, eski arkadaşınız Bayan L. ile her zamanki gibi tatmin edici şartlarda hissetmediğinizi öğrenmekten de çok endişeliyim. Buna üzülüyorum, çünkü zihnimdeki izlenim, onun sizin arkadaşınız olduğu ve ona çok bağlı olduğunuz yönünde. Bu nedenle, zihninizdeki güvenin çok geçmeden canlanacağını ve daha önce sizin için çok tatmin edici olan o hanımla dostça ilişki kurma alışkanlıklarınıza geri döneceğinizi umuyorum.'

"Dük'ün bu sözleri istenilen etkiyi yarattı ve
Bayan L. ile yakınlığım hızla yenilendi.

"Dük'ün 28 Haziran 1844 tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Bayan L. ile barışmanızın muhtemel olduğunu öğrendiğim için mutluyum. Bağışlayıcı bir mizaca ve mizaca sahip olmanız imkansızdır, özellikle de bu durumda herhangi bir
istemli Tahriş nedeninin verilmemiş olmasını umuyorum.'

"Dük'ün 1 Temmuz tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Bayan L. ile eski ilişkilerinizi
yenilediğinizi duyduğuma çok sevindim. Bunun sizin için tatmin edici olacağına inanıyorum.'

"Dük'ün 3 Temmuz tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Bana herhangi bir kağıda veya sizin için en uygun
anlarda yazmaktan çekinmemenizi rica ediyorum. Mesleklerinizin farkındayım,
hem çok okuyorsunuz hem de yazıyorsunuz,
düşüncelerinizi aklınıza geldikçe yazıyorsunuz ve
el yazısı veya el yazısıyla ilgilenmiyorsunuz, ancak size temin ederim ki
bunları büyük bir kolaylıkla ve her zaman memnuniyetle okuyorum, çünkü
benim refahım için gösterdiğiniz büyük ilgiden dolayı.'"

LONDRA, 6 Temmuz 1844.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Düzenli olarak aldığım ve bana yazdığınız tüm nazik
Mektuplar için size teşekkür ettiğime inanıyorum,
Çarşamba gecesi başlayıp perşembe günü biten ve dün öğleden sonra bana ulaşan bir mektup hariç: ve perşembe öğleden sonra başlayan ve dün gece aldığım bir mektup hariç. Hepsi için size teşekkür ediyorum; bana yazarken çok naziksiniz: Bana ne düşündüğünüzü ve hissettiğinizi söylemekten çekinmemenizi rica ediyorum.
El yazınızı büyük bir kolaylıkla okuyabiliyorum; özellikle gündüz ışığında ve bana olan nezaketinizi hissediyorum; ve ifade ettiğiniz her şey.

Çalıştığım Kamu Görevleri zamanımın çoğunu kaplıyor:
ama benden bir Not almaktan memnun olduğunuzu bilerek, sizden haber aldığımda size yazmayı ihmal etmiyorum;
bunu yapma fırsatı bana verildiğinde.

Bana inanın Sonsuza dek En içten dileklerimle

WELLINGTON.

"Dük'ten gelen bir sonraki mektup 10 Temmuz 1844 tarihlidir ve şöyle yazmaktadır: 'İki mektubunuz bana Pazartesi gecesi ulaştı. Dün bütün gün
Oğlumun düğünüyle meşgul olduğum için [Dipnot 3]
size mektuplarınız ve bana gösterdiğiniz sürekli nezaket için teşekkür etmek
için yazacak gücüm yoktu.'

"Dük'ün 12 Temmuz tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Zamanımın, yerine getirmem gereken çeşitli kamu görevleri ile çok meşgul olduğu ve nezaketiniz ve refahım için gösterdiğiniz sürekli ilgi için size teşekkür etmeyi ertelemem gerektiği sık sık oluyor. Ama güvenebilirsiniz ki
teşekkürlerimi iletmeyi başaramazsam veya geciktirirsem
ne olursa olsun, sizin nezaketinizi ve bunu ifade edişinizi hissediyorum.'"

LONDRA, 15 Temmuz 1844.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Cuma akşamı başlayıp Cumartesi günü biten çok nazik bir Mektup için size teşekkür etmeliyim; o gece aldım. Sanırım daha önceki bir mektupta sizin mektubunuzda belirttiğiniz tüm soruları yanıtlamıştım?

Ama eğer yanılmışsam ve bana ilk fırsatta hangi konuda yazacağımı bildirirseniz.

En azından sizi rahatsız etmek için Kesintilere dikkat etmemenizi rica ediyorum. Mektuplarınızda böyle bir şey algılamam: bunlar her zaman benim refahımla ilgili nazik bir ilginin ifadesinde aynıdır ve sizin nazik ifadelerinizin de çok farkındayım.

Dün sabah İlahi Ayine giderken; benimle karşılaşan bir beyefendi bana şunu söyledi Önceki gün ciddi bir kaza geçirdiğim bildirilmişti.

Bu asılsız haber size ulaşabilir ve sizi rahatsız edebilir;
Tanrı'ya şükrettiğimi söylemek için ilk fırsatı değerlendiriyorum!
Bunun için en ufak bir temel yok. Hiçbir
kaza geçirmedim ve şu an olduğumdan daha iyi
olduğumu yirmi yıldır hiç görmedim. Bana güvenin Sonsuza dek En içten dileklerimle

WELLINGTON.

"Dük'ün 19 Temmuz tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor; 'Umarım
hissettiğiniz ve düşündüğünüz her şeyi bana yazmaya devam edersiniz.
Benim refahım için gösterdiğiniz endişeden dolayı size ne kadar minnettar olduğumu anlatamam.'

"Dük'ün 24 Temmuz tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Benim refahım için gösterdiğiniz sürekli endişeden dolayı size çok minnettarım ve bana olan nazik ilginizi ifade eden ifadelerinizi zevkle okudum.'"

LONDRA, 27 Temmuz 1844.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Size son yazdığımdan beri; 24'ünde bir ve 25'inde iki mektup aldım; bunların hepsi için; ve devam eden nezaketiniz için size teşekkür ediyorum. Bana yazma ve aklınıza gelen her şeyi bana söyleme özgürlüğünüzün çok farkındayım.

Parlamentonun ne zaman tatil edileceğini henüz bilmiyorum:
Ağustos sonunda olacağını düşünüyorum.

Devam eden katılıma rağmen; Tanrı'ya şükretmeye devam ediyorum!
her zamanki gibi.

Bana inanın Her zaman En içten dileklerimle

WELLINGTON.

"Dük'ün 31 Temmuz tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: şüphesiz
benim tarafımdan yapılan bir soruşturmaya cevaben--'Parlamentonun ne zaman tatil edileceğini söylemem imkansız. Bana gönderdiğiniz güzel dizeler için teşekkür ederim.'"

LONDRA, 10 Ağustos 1844.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Size yazamadığım çok gün oldu; ama Kraliçe'nin
gebeliği vesilesiyle tekrar Windsor Kalesi'ndeydim; ayrıca Parlamento ve başka yerlerde çok meşguldüm. Mektuplarınızı aldım ve teşekkür ederim, sonuncusu 4'ünde başladı ve 8'inde perşembe sabahı sona erdi. Bana yazma nezaketinizin çok farkındayım; benden haber almamış olmanıza rağmen.

Yazmadığımda bunun nedeninin çok meşgul olmam olduğunu ve nezaketinizin farkında olmamam veya daha az farkında olmam olmadığını umarım.

Bana inanın. En içten dileklerimle

WELLINGTON.

"Dük'ün Ağustos tarihli bir sonraki mektubunda 12'sinde şöyle yazıyor: 'Dün sabah, 11'inde yazılmış nazik mektubunuzu şimdi aldım ve isteğiniz üzerine, yarın Şehirden ayrılacağınızı anladığım için
aldığımı bildirmekte gecikmem.'

"Dük'ün 14 Ağustos tarihli bir sonraki mektubu: 'Kendinizi çok iyi hissetmediğinizi duyduğuma üzüldüm ancak Rahatsızlığınızın
kısa sürmesini umuyorum. Hava çok kötüydü ve hala kötü ve yolculuk için pek davetkar değil.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu 16 Ağustos tarihli 'Meclis'ten Postaneye
açılmış ve size geri gönderilmiş mektuplarınızdan herhangi birinin geri döndüğünü öğrendiğim için gerçekten çok üzgünüm. Sık sık size mektuplarınızın ağırlığına dikkat etmenizi ve her birinin üzerinde uygun damganın bulunmasına dikkat etmenizi söyledim. Bu dünyanın işleriyle uğraşmayanlar, onlarla ilgilenmek
görevi olanların meşguliyetlerinin kapsamı hakkında hiçbir fikir edinemezler.'

"Dük'ün 22 Ağustos tarihli bir sonraki mektubunda 'Size yazdığımdan beri Prusya Prensi ile birlikte Portsmouth ve Oxford'da şehir dışındaydım' yazıyor." [Dipnot 4]

LONDRA, 2 Eylül 1844.
Sabah.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Şu anda size yazıyorum çünkü şehirden Windsor Kalesi'ne gitmek zorundayım; oradan Çarşamba günü geç saatlere kadar geri dönmeme izin verilmeyecek.

Cumartesi günü sizden ayrıldıktan sonra atlarımın etrafında bir kalabalık buldum
ve beni takip eden kişiler tarafından şehrin sizin tarafınıza kadar takip edildim.

Sana göndereceğimi söylediğim şeyi ekliyorum; diğer
Büstleri hatırladığım kadarıyla bana iyi bir benzerlik gibi görünüyor. Sizi ne zaman ziyaret edebileceğimden emin olduğumda size yazacağım.

Sonsuza dek en içten dileklerimle,

WELLINGTON.

Bayan J. bu tarih için Günlüğüne şunları yazıyor:

"Dük bana kendi kapısından bir çocuğun arkasından seslendiğini ve diğerlerini de buna göre çektiğini söyledi. Bu onu özellikle benim yüzümden rahatsız etti, çünkü o sırada Bayan L.'nin çatısı altında olmama ve bahsi geçen tüm ziyaretlerin gerçekleştiği ve onun koruması altında olmama rağmen, benim itirazımı biliyordu."

Bayan J. Dük'ün bahsettiği resim hakkında, ölümünden sonra şöyle yazıyor:--

"Bu, kendisinin yaptığı, balmumu üzerine yapılmış kendi resmiydi ve çarpıcı bir benzerlik taşıyan bir baskıydı. Kendi
kartlarından birinin üzerine yapılmıştı, ikiye kesilmişti. Üzerine 'Field M. ---- Dükü' kazınmıştı. Bu değerli Maddenin sonunda nasıl elden çıkarılacağını, bana bahşedilmesine izin veren Lordların Lordu'nun göstermesini bekliyorum. Bunun, ulusumuzun koruyucusu olmasına izin verilen birinin anısına British Museum'a mı gönderileceğine yoksa Yahudiler arasında Hristiyanlığın yayılması için mi elden çıkarılacağına karar vermeli. Hangisi olursa olsun, hayatının son on sekiz yılında, yani _olaylı_ hayatında, zavallı Dük'ün sonsuz refahına bu kadar adanmış birine bahşedildiği için, Kutsal Adının yüceltileceğine güveniyorum!"

LONDRA, 6 Eylül 1844.

SEVGİLİ BAYANIM J.,--Windsor Kalesi'nden Çarşamba günü geç saatlere kadar
dönemedim. Dün sabah askerlerle birlikte sahadaydım; Lordlar Kamarası'nda saat birden itibaren Parlamento tatil edilene kadar ve Kamu Ofislerinde akşam altı ile yedi arasında. Şimdi öğleden sonra Bebek Prens'in Vaftiz Töreni için Windsor Kalesi'ne dönmek üzereyim ve geceye veya muhtemelen yarına kadar geri dönmeyeceğim. Burada
set cübbeleriyle beni çağırıyorlar. Bu
koşullar altında sizi ziyaret etmek için gidebileceğim bir zaman belirleyemiyorum.

En içten dileklerimle,

WELLINGTON.

Burada bahsi geçen bebek prens, Edinburgh Dükü Alfred'di.

LONDRA, 7 Eylül 1844.
Sabah.

SEVGİLİ BAYANIM J.,--Size bu kadar erken yazıyorum; çünkü açıkça görüyorum ki
bugün sizi görmeye gitmem mümkün olmayacak.

Dün gece Windsor Kalesi'nden eve ancak on iki buçuktan sonra ulaşabildim ve şimdi Cinque Portes'a gitmem gerekiyor.

Londra'daki Evime yönlendirmeye devam edin. Birkaç gün içinde geri döneceğim.

Bana inanın. En içten dileklerimle

WELLINGTON.

"Dük, 9 Eylül tarihli bir mektupta Walmer'dan şöyle yazıyor; 'Görevim beni
ülkenin bu kısmına gelmeye mecbur etti.
Elimden geldiğince
Londra'ya döneceğim ve sizin izninizle
sizi ziyaret edeceğim. Her yerde kendi evimdeki kadar iyi tanındığım ve her yerde takip edildiğim çok doğru,
ve yaptığım her şey beni takip etmeyi ve gözlemlemeyi uygun görenlerin eğilimlerine göre gözlemlendi ve yorumlandı. Bu nedenle sizi veya evinizi bu tür gözlemlere maruz bırakmak istemiyorum.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu Walmer'dan, 11 Eylül tarihli,
mektubum için bana teşekkür ettikten sonra şöyle yazıyor; 'Her zamanki gibi çok meşgulüm ama Tanrı'ya şükür, gayet iyiyim.' Dük'ün 12 Eylül tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Devam eden nezaketiniz ve iyi dilekleriniz için size tekrar şükranlarımı sunuyorum. Şehre
döndüğümde sizi görmeye gideceğim, tabii ki size
Bildirimde bulunacağım.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu 21 Eylül tarihli ve şöyle yazıyor: 'Sabahın çok erken bir saatinde dışarı çıkmam gerekiyor ve geceye kadar geri dönmeyeceğim. Ama nezaketiniz
her zaman
benim için hoş karşılanır ve bunu aldığımı hemen
her zaman bildirme gücümün olmasını isterdim.'

"Dük'ün 24 Eylül tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Sürekli ve devam eden nezaketiniz için çok
müteşekkirim: Hemen
cevap verilmemesinin nedeninin
İkametgahımdan uzakta çok fazla zamanımın olması olduğuna güvenebilirsiniz.' Dük'ün 27 Eylül tarihli mektubunda, 24'ündeki mektuplarım için bana teşekkür ediyor ve bir tanesi Çarşamba öğleden sonra, gücü dahilinde olduğunu bildirme amacıyla sona eriyor.

"Dük'ün 30 Eylül tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Bayan L.'den beklediğiniz
kadar erken ayrılmadığınızı öğrendiğim için çok mutluyum.'

"Ekim ayının başlangıcı bana Dük'ten 1 Ekim tarihli bir mektup getirdi, daha önce ilettiğim mektubumu kabul ediyordu.

"5 Ekim tarihli bir mektup görüyorum, Dük şöyle yazıyor; 'Şehirde olduğumu ve bugün saat üçte sizi görmeye gideceğimi bildirmek için bir satır yazıyorum.'"

WINDSOR, Cumartesi Akşamı,
12 Ekim 1844.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Londra'dan ayrıldıktan sonraki günden beri buradayım; Portsmouth'a gidip döndüm.

Sizden iki mektup aldım, sonuncusu Çarşamba akşamı başladı ve Cuma sabahı veya daha doğrusu Cuma günü, Fitz Roy Caddesi, Fitz Roy Meydanı No. 4'te bir Lojman tuttuktan sonra sona erdi.

Bu akşam buradan Londra'ya posta yok ve ben bu gece Hampshire'daki kendi evime gidiyorum, bu mektubu yarın postaya vereceğim; ve Pazartesi günü size ulaşacak. Fransız Kralı'nın
binişi için Portsmouth'a gidiyorum. Pazartesi sabahı gideceğim.

Ne zaman gideceğimi söyleyemem Londra'ya dönebileceğim. Ama
size yazacağım; bana yazma nezaketinizin farkındayım, her ne kadar çok meşgul ve sürekli hareket halinde olsam da
size teşekkür edememiş olsam da.

Yeni evinizin sessiz ve
rahat olduğunu umuyorum.

Her zaman bana inanın. En içten dileklerimle

WELLINGTON.

WALMER KALESİ, 17 Ekim 1844.

SEVGİLİ BAYANIM J.,--Pazartesi sabahı Hants'taki evimden ayrılıp Fransız Kralı'yla buluşmak üzere Portsmouth'a gittiğimden beri hareket halinde olduğumdan dün akşam buraya geldim.
O gün gök gürültüsü, şimşek ve yağmur sırasında dışarıdaydım;
ve sonrasında seyahat ettim: ve Tanrıya şükür! Bütün bu hareket ve maruziyetten sonra her zamanki gibi iyiyim. [Dipnot 5]

Tüm Mektuplarınız için teşekkür etmeliyim; sonuncusu Windsor Kalesi'nden ayrılmadan önce yazdığım
mektuba cevaptı; ama Hampshire'daki evimden gönderildim, orada yeni ikametgahınızı nasıl
olduğunuzu sordum.

Devam eden nezaketiniz için size çok minnettarım. Londra'ya
döner dönmez sizi görmeye gideceğim. Ama bunun ne zaman olacağını henüz söyleyemem: çünkü sık sık başka işler için
çağrılıyorum; ve ülkenin bu kısmında hala dikkatimi
çekecek çok şey var.

Son mektubunuz 14 Pazartesi günü başladı ve Salı günü
sonlandı.

Tüm Mektuplarınızı aldığımdan çok eminim ve bana
yazdığınız için nezaketinizin farkındayım; özellikle de 7 Ekim'de başlayan beş sayfalık bir
mektuba.

Bana inanın Sonsuza dek Saygılarımla

WELLINGTON.

"Dük'ün bir sonraki mektubu 19 Ekim tarihlidir ve şöyle yazmaktadır;
'Bu Not, posta olmadığı için bugünden itibaren gönderilemez.
Gönderme fırsatım olduğunda buna bir satır daha ekleyeceğim ve şu anda bana karşı gösterdiğiniz sürekli nezaket için teşekkür ederek
sonlandıracağım.

"'P.S. Size 18'inde gün ortasında yazdığınız Mektubunuzu aldığımı ve bu akşam Londra'daki evimden bir haberci tarafından buraya getirildiği için
çok nazik olduğumu bildirmek için bir satır ekliyorum.

"'Mektubumu aldığınızı öğrendiğim için mutluyum; Seyahatlerim sırasında
soğuk algınlığına yakalanmam konusunda endişelenmenize gerek yok.
Kendime iyi bakmama güvenebilirsiniz.

"'Bana inanın, her zaman En içten dileklerimle,

"'WELLINGTON.'

"Dük'ün 24 Ekim tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'İki uzun mektubu
aldığımı ve bana yazmaya devam ettiğiniz nezaket için size teşekkür etmek istiyorum.' Sonunda Dük şöyle yazıyor: 'Yeni Kraliyet Borsası'nın açılışına katılmak için
Londra'ya gitmem gerekebilir.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu 6 Kasım tarihlidir ve şöyle yazmaktadır;

"'Sizden haber alalı birkaç gün oldu ve sessizliğinizin sebebini
hatırlayamadığım için
hasta olabileceğinizden ve rahatsızlıklarınız nedeniyle bana
yazmaktan
alıkonulmuş olabileceğinizden endişe etmeye başladım. Bu nedenle bu satırı sizden bana yazmanızı ve nasıl olduğunuzu bildirmenizi rica etmek için yazıyorum.'

"Aynı sayfada Dük 7 Kasım'da yazıyor; 'Bu sabah 6'sında sizinkini aldım ve rahatsız olmadığınızı görmekten
çok memnunum. Geçtiğimiz hafta iki farklı gün Şehirdeydim; birinde Kraliçe Hazretleri'nin Kraliyet Değişimini açma törenine katıldım [Dipnot 6]--bir diğerinde ise evliliğe katılmak
ve hatta genç bir hanımı evlendirmek için ve buraya geri dönmek zorundaydım çünkü Zaman, Gelgitler ve Trenler veya Demiryolları hiçbir erkeği beklemez ve yazmaya bile zamanım olmadı, sizi görmeye gitmeye ise hiç zamanım olmadı.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu 10 Kasım 1844 tarihlidir ve şöyle yazar--'Mektuplarınızda her zaman benim iyiliğim için aynı ilgiyi ifade edersiniz ve bu ilgi her zaman nezaketinizin minnettarlık duygusunu ifade etmemi sağlar.' Yine Dük'ün 12 Kasım tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazar; 'Size çok yakın zamanda yazmış olmama rağmen, bugün Post'un bana olan nezaketinizi ifade etmeden gitmesine izin vermeyeceğim.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu 19 Kasım tarihlidir ve şöyle yazmaktadır: 'Bir an boş vaktim olur olmaz sizi görmeye gitmeyi düşünüyorum.
Ama zamanım gerçekten de kamu hizmetinde o kadar çok harcanıyor ki
sosyal amaçlar için hiç zamanım kalmıyor ve dinlenmek için de neredeyse hiç zamanım kalmıyor.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu 20 Kasım tarihlidir ve şöyle yazmaktadır: 'Size bir satır yazıyorum ve eğer
gücüm yetiyorsa
bugün saat üçten sonra sizi ziyaret edeceğimi söylüyorum.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu 3 Aralık tarihlidir ve şöyle yazmaktadır: 'Kamu işleriyle o kadar meşguldüm ki
sizi tekrar ziyaret edemedim. Oldukça iyiyim. Sonra geçen haftanın son beş günü
Majesteleri Kraliçe'nin
hizmetinde olmak üzere Windsor Kalesi'ndeydim. Bahsettiğiniz Paketi alamadım.'

"Dük'ün 11 Aralık tarihli mektubunda şöyle yazmaktadır: 'Sizin
hasta olduğunuzu duyduğumda çok
endişelendim. Kendinize iyi bakmalı ve bu kötü havada kendinizi
sıcak tutmalısınız.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu 14 Aralık tarihlidir ve şöyle yazmaktadır: 'Dün gece geç saatlere kadar Windsor Kalesi'nde tutulduktan sonra Londra'ya döndüm ve Perşembe günü oraya gittim ve 13'ünde tarihli Notunuzu aldım, bunun için çok minnettarım.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu 20 Aralık tarihlidir ve şöyle yazmaktadır: 'Çok üzgünüm, ama zamanım çok yoğun ve Yüce Tanrı bana yaşama izni verdiği sürece ziyaretler için zaman ayıramayacağım. Sık sık böyle olmasından duyduğum üzüntüyü dile getirdim ve şimdi tekrar ediyorum.'

"Dük'ün bir sonraki mektubunda, 20 Aralık tarihli 21'inde şöyle yazıyor; 'Dün öğleden sonra gelen mektubunuzun nezaketini çok iyi hissediyorum.

Dün gece aldım.

"'Tanrıya şükür! Çok iyi bir sağlığım var ama
kız kardeşimi kaybetme talihsizliğini yaşadım. Ama Tanrı'nın
merhameti sayesinde! Mutlu olduğuna inanıyorum.' [Dipnot 7]

"Dük'ün bir sonraki mektubu 24 Aralık tarihlidir ve şöyle yazmaktadır: 'Şehre döndükten sonra sizden birkaç mektup aldım.
Zavallı kız kardeşimin anısına son saygılarımı sunduktan sonra - hepsi için size teşekkürlerimi iletiyorum ve bana yazma nezaketinizin çok iyi hissediyorum.'

"Dük'ün 26 Aralık tarihli mektubunda şöyle yazıyor: 'Soğuk algınlığına yakalandığınızı ve boğazınızın ağrıdığını öğrendiğim için üzgünüm. Umarım kendinize iyi bakarsınız ve bu sert havada soğuğa maruz kalmaktan kaçınırsınız. Bana yazdığınız
nezaketten çok memnunum; yakın zamanda yaşadığım
belirtilen rahatsızlık nedeniyle hissetmem gerekeni hissediyorum.'

"1845.--Dük'ün bu yılki ilk mektubu 3 Ocak tarihlidir; mektupta şöyle yazıyor: 'Sevgili Bayan J., bu son günlerde sizden aldığım birkaç mektup için size çok minnettarım; ve her birini aldığımda o kadar meşguldüm ki
posta yoluyla alındığını bildiremedim. Bana yazdığınız
nezaketten çok memnunum.'

"Dük'ten gelen bir sonraki mektup 13 Ocak tarihlidir ve şöyle yazmaktadır--

"Sevgili Bayan J.'ye en son yazdığımda, sizden aldığım bir mektup için size teşekkür etmeyi
unutmuştum. Bahsettiğim mektup 23. Inst. tarihliydi, zavallı kız kardeşimin cenazesine katıldığım gün. Londra'da üç gün kaldım ama
zamanım o kadar yoğundu ki size yazamadım bile,
sizi ziyaret edebileceğim bir zaman bile belirleyemedim.'

"Dük'ten gelen bir sonraki mektupta, Strathfieldsaye, 17 Ocak,
şöyle yazıyor; 'Doğru bir şekilde bilgilendirildiniz; Majesteleri Kraliçe
beni 20 Pazartesi günü burada ziyaret etmeyi ve 23 Perşembe gününe kadar kalmayı düşünüyor.' [Dipnot 8]

"Dük'ün 23 Ocak tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Sevgili Bayan J., 18, 19, 20 ve 21 tarihli tüm mektuplarınız için size çok minnettarım. Bunları aldığımda bunları inceleme gücüm olsaydı, düzenli olarak aldığımı daha da çok kabul ederdim. Ama bu imkansız. Zamanım o kadar yoğun ki dinlenmeye yetecek kadar vaktim yok. Ancak Sağlığım mükemmel ve gücüm bozulmamış durumda.' Dük'ün bir sonraki mektubu 7 Şubat 1845 tarihli ve şöyle yazıyor: 'Sizden 20, 22, 23, 24, 26 ve 2 Şubat tarihli birçok mektup aldım. Bunları yazarken gösterdiğiniz nezaket için hissettiğim minnettarlık duygusunu ifade edemedim. Ama gerçekte, sadece kamu işlerim değil, Ailemden birinin rahatsız edici hastalığıyla da o kadar meşguldüm ki; bunlardan birini, Yeğenimi kaybettik; ve bir diğeri, kardeşim, hala çok hasta ve gerçekten dönmeye
zamanım olmadı. Yine de Tanrı'ya şükür! Kardeşim daha güçlü ve daha iyi ve kendisine uygulanması gereken
tedavilere dayanabileceğini umuyorum.'

"Dük'ün 8 Şubat tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Korkarım ki dünkü notumda belirtmediğim bir mektup vardı; 3. Inst. Ama söylemeliyim ki, sabahtan gece yatağa girene kadar zamanımın ve dikkatimin o kadar çok meşgul olduğunu
söylemeliyim ki, içeriği ne kadar nazik ve ilginç olursa olsun, başkalarının
aldığını bildiren bir mektubu
geçmem şaşırtıcı değil. Sürekli dikkat ve titizliğime rağmen, gerçekten vakit bulabileceğimden daha fazla işim var. '

"Zavallı Dük'ün bir sonraki mektubunda yazıyor - 25 Şubat tarihini yazıyor; 'Size yazmayı ihmal etmem vb. - Kamu hizmetindeki sürekli
mesleğime ve bu son günlerde Şehre dönüşümden bu yana, Kraliçe'nin beni ziyaret etmesinden bu yana, zavallı kardeşimin devam eden
hastalığına; ve O'nun, karısının ve sıkıntılı ailesinin yanında bulunmama atfedilebilir. Yardım teklifinizin çok farkındaydım - Ama her şeye sahipti. Onu Cumartesi gecesi kaybettik, Ne yazık ki!
, acı veya ızdırap çekmeden söylemekten mutluluk duyuyorum.
[Dipnot 9] Son anları tüm dünyayla barış içinde olan iyi bir Hristiyan'ın anlarıydı ve Yüce Tanrı'nın Merhametine, O'nun lütfuna güveniyorum! Siz çok naziksiniz ve ben de bana teselli teklif etme ve sizi çağırmam için beni teşvik etme nezaketinizin çok farkındayım ve gücüm yettiğince bunu yapacağım ve sizi haberdar etmek için
yazacağım Zaman.'

"Dük'ün 1 Mart tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Gerçekten çok fazla acı çektim. Ama Tanrı'nın Merhameti sayesinde zavallı Kardeşim son Anlarında çok az acı çekti. Hatta diyebilirim ki, çektiği rahatsızlıktan dolayı hiç acı çekmedi ve
zihni rahattı ve Yüce Tanrı'nın Merhametine güven duyuyordu.'

"Dük'ün 6 Mart tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'İyi olmadığınızı öğrenmekten endişe ediyorum.'

"Dük'ün 15 Mart 1845 tarihli bir sonraki mektubunda, ne kadar meşgul olduğunu bildiriyor ve ekliyor; 'Hala iyi olmadığınızı
öğrendiğim için çok üzgünüm. Ama bu mevsimde her zamanki gibi ılımlı bir hava olmasını umuyoruz, bu da yakında sağlığınızı iyileştirecektir.'"

LONDRA, 18 Nisan 1845.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Az önce aldığım 17. Not'unuza bir cevap vereceğim çünkü az önce Morning Post'ta dün gece Lordlar Kamarası'nda hastalandığımı belirten iki paragraf dikkatimi çekti. Dün gece hastaydım ve şu anda Tanrı'ya şükür! her zamanki gibi iyiyim.

Gerçek şu ki. Kör olduğu bilinen bir Lord, oturduğum yerin yakınında yerde duruyordu.

Ayağa kalktım, ona kolumu uzattım ve onu kapıya doğru götürdüm, ta ki onunla ilgilenen başka biriyle karşılaşana kadar.

Hikayenin tamamı bu!

Oturduğum yere geri döndüm ve Meclis dağılana kadar devam eden tartışmaya katıldım.

Kapıma gelen bir adam, durumumu sormak için _onbir_, saat _on iki_ değil. Cevap şuydu. _Oldukça iyi_, değil, _O
iyileşiyor_.

Sonsuza dek En içten sevgilerimle,

WELLINGTON.

"Dük'ün bir sonraki mektubu 21 Nisan 1845 tarihlidir ve
daha önceki bir Not veya mektupta yaptığım bir sorguya şu şekilde yanıt verir; 'Beni 19 Cumartesi günü Piccadilly'de görmediniz.
O gün Sokak'ta değildim, sadece kendi Evimden Park'a at sırtında geçmek için.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu 8 Mayıs tarihlidir ve şöyle yazar; 'Tüm
mektuplarınızı aldım ve teşekkür ederim; gerçek şu ki onları
incelemem uzun zaman alıyor ve bunu gün ışığında yapmak zorundayım, çünkü
bir kerede okumam gereken her şeyi
bitirmek için yeterli süreye sahip değilim.'

"Dük'ün 28 Mayıs tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Gerçek şu ki
hiç kimse, sürekli ve aralıksız çabalarımın ve zamanımın ne kadar meşgul olduğunun şahidi olmadan
yapmam gereken işin miktarını bilemez. Tanrıya şükür
gereken her şeyi yapabilecek kadar sağlıklıyım.'

"Yine Dük'ün 30 Mayıs tarihli mektubunda şöyle yazıyor: 'Gerçek şu ki
kamu hizmetindeki mesleğim bir haftanın sonundan diğerine kadar aralıksız. İnsana aynı anda iki yerde bulunmak verilmez ve dinlenmek için neredeyse hiç zamanım yok - eğlence, eğlence, hatta sosyalleşmek için bile.'

"Dük'ün 5 Haziran tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Zamanım gerçekten o kadar dolu ki ne dinlenmek ne de yemek yemek için hiç zamanım yok.
Şu anda 5 Haziran'dayız. 29 Mayıs'tan beri sadece iki kez akşam yemeği yedim, ancak mükemmel bir sağlık durumundayım. Dinlenmek için neredeyse hiç zamanım yok, bunu size bu sabah ancak dört buçukta eve döndüğümü söylediğimde göreceksiniz.'

"Dük'ün partilere, vb. vb. gitmek için zaman bulabileceğini biliyordum, bu nedenle bu tür mektupların sessizce bir kenara bırakılmaması gerektiğini düşündüm, özellikle de sürekli olarak beni ziyaret etmek istediğini ima ettiği, ancak asla yapmadığı için, böylece zihnimi merak ve beklenti içinde tuttu. Bu şüphesiz Rablerin Rabbi sonsuz bilgeliğiyle bizi memnun etmeyi uygun görmedi, bizim için neyin iyi olduğunu bizim kendimizden çok daha iyi biliyordu. Aksi takdirde O, onu her gün bana gelmeye zorlayabilirdi ve zorlayacaktı, ne olursa olsun.

"Dük'ün bir sonraki mektubu 7 Haziran tarihlidir, şöyle yazmaktadır: 'Çok iyi olmanın yanı sıra, hepimizden hayal kırıklığı altında sabırlı olmamız gerektiğini kabul etmelisiniz. Sizden tek istediğim bu.'

"Sanırım bu, Dük'ü göremediğim için hayal kırıklığımı dile getirmemden kaynaklandı, Rablerin Rabbinin bir daha asla gelmemesi gerektiğini, bizim için neyin iyi olduğunu bizim kendimizden çok daha iyi bildiğini hayal bile edememiştim. Keşke Kutsal Adı, mübarek Kutsal Adı uğruna her yerde yüceltilse!

"Dük'ün bir sonraki mektubunun sonunda, 16 Haziran 1845 tarihini vererek, 'Çok iyiyim, Tanrıya şükür!
Dayandığım sürekli yorgunluğa rağmen.' diye yazıyor.

"Dük'ün bir sonraki mektubu 27 Haziran 1845 tarihli, şöyle yazıyor: 'Yazarken gösterdiğiniz nezaketin çok farkındayım. Mektuplarınızı düzenli olarak aldığımı kabul etmeyi ve teşekkür etmeyi ihmal ediyorsam, bunun gerçekten boş zamanım olmadığı için olduğunu hatırlamanızı istiyorum. Geçtiğimiz Pazar gününden beri sadece bir kez akşam yemeği yediğimi ve bunun da Çarşamba günü olduğunu temin ederim. Sağlığımı ve gücümü koruduğum için Tanrı'ya şükürler olsun; ve gerçekten yirmi iki yıl önceki kadar güçlüyüm, ancak herhangi bir sosyal aktivite için boş zamanım yok.'

"Dük'ün 14 Temmuz tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Son yazdığımdan bu yana 9 ve 13. Senelerde mektuplar aldım, bunlar için en iyi
şükranlarımı sunuyorum. Yağmurlu havanın, Denize yakın ikametgahınızdan beklediğiniz
faydayı almanıza engel olmayacağını umuyorum.' Yine Dük, 17 Temmuz tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Hava hala kötü ama Denize yakın ikametgahınızın faydalı olacağını umuyorum.'

"Dük'ün 23 Temmuz tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Son zamanlarda sizden birkaç mektup aldım, bunlar için minnettar
şükranlarımı sunuyorum. Tek üzüntüm, bunları zamanında cevaplamak için
boş vaktimin olmaması. Son iki gündür yemek yiyemedim
ama Tanrıya şükür gayet iyiyim!'

"Dük'ten gelen bir sonraki mektup 26 Temmuz tarihlidir ve şöyle yazmaktadır: 'Tüm mektuplarınız için teşekkürlerimi iletiyorum; bana yazdığınız
nezaketinizin farkındayım ve Londra'ya dönmeyi düşündüğünüzü görmek beni çok mutlu etti.'

"Dük'ten gelen 12 Ağustos tarihli bir sonraki mektupta, mektupların doğru şekilde
pullandığından bahsediliyor ve şöyle ekleniyor: 'Çözümünüz çok basit: Fazla
ağırlıklı bir mektup göndermemeye dikkat edin. Eğer bir pulun yeterli olmayacağı kadar çok
kağıt üzerine bir mektup yazarsanız, kağıdın yarısını bir kapağa, yarısını da ikinci kapağa koyun veya aynı kapağa iki veya üç pul yapıştırın. Ben de size yazılmış bazı mektupları geri aldım, her ne kadar
kendim her zaman
kendim gönderdiğim mektupları
düzeltip damgalasam da. Size bu kadar çok
sıkıntı çektirdiğim için gerçekten utanıyorum.'

"Dük'ün 13 Ağustos tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Kamu görevlerimin ülkenin
uzak bir köşesine taşınmamı gerektirdiği doğrudur--şikayet edemem. Ancak,
diğer İnsanların Dinlenme arayışında olduğu bir yaşam döneminde,
zamanımın her anı olduğu gibi, sürekli katılımımı ve tüm dikkatimi gerektiren Ulusal görevler tarafından
meşgul edilmeli ve beni sosyal görevler için uygunsuz ve bunları yerine getiremez hale getirmelidir.'

"Dük'ün 14 Ağustos tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Dün gece bana ulaşan 13'ündeki mektubunuzu
aldığımı ve teşekkür ettiğimi bildirmek için sadece bir satır yazıyorum. Kamu görevlerimin ve bunların yerine getirilmesine verdiğim dikkatin beni sosyal hayata uygunsuz hale getirmesinden gerçekten çok endişeliyim. Ziyaretler için gerçekten boş zamanım yok,
yazmak için bile. Bu öğleden sonra Şehir dışına çıkmam gerekiyor.'

"Dük, 19 Ağustos tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'T'lerimi çizmem ve i'lerime nokta koymam ve daha önce kullanmış olabileceğim bir ifadeyi atlamamam veya alışılmadık olabilecek bir ifadeyi tekrar kullanmamam gerektiğini tekrar fark ediyorum.'

"Dük'ün 23 Ağustos tarihli bir sonraki mektubuna bakılırsa, Dük'ü bir daha asla göremeyeceğimden korkmaya başlamıştım, çünkü şöyle yazıyor: 'Mektuplarımı okumadığınız ve her durumda İçeriklerine pek dikkat etmediğiniz sık sık aklıma geldi. Eğer bu mektupları okumuş ve yazdıklarıma inanmış olsaydınız, bu soruyu soramazdınız. Ancak cevabım şu: Zaman bulabildiğimde sizi görmeye gitmeyi planlıyorum; yani, Kamu Hizmetindeki işlerim bana herhangi bir Sosyal görevi yerine getirmek veya herhangi bir rahatlama, eğlence veya zevk peşinde koşmak için zaman verdiğinde.'

"Dük'ün 29 Ağustos tarihli bir sonraki mektubu, yazılan bir şeyden incinmiş hissettiğim izlenimini veriyor, çünkü şöyle yazıyor: 'Hiçbir zaman duygularınızı incitebilecek tek bir kelime bile yazmamın mümkün olduğunu düşünmedim ve içtenlikle affınızı dilerim.' Dük'ten gelen bir sonraki mektup 9 Ekim 1845 tarihlidir, mektuplarım için bana teşekkür eder ve ekler: 'Sağlığımla ilgili sorularınız için çok minnettarım. Çok şükür iyiyim! Çok çalışmaktan çok yorgunum.'

"Dük'ten gelen bu yılın bir sonraki ve son mektubu 3 Aralık tarihlidir, şöyle yazar: 'Sürekli nezaketinizin çok farkındayım. Mektuplarınızı aldığımı ve size teşekkür etmek için yazmadım, çünkü kamu hizmetinde çok meşgul olduğum için gerçekten zamanım olmadı. Size yazdığımda tek bir kelimeyi veya tek bir mektubu atlamamam gerektiğinin farkındayım. Böyle bir ihmalin sizi rahatsız edeceği hissi tek başına bir engeldir, bu nedenle beni mazur görmenizi umuyorum.'"

BÖLÜM IX.

YANLIŞ ANLAŞILMALAR.

1846'daki yazışmalar, yıl bitmeden önce patlak verecek olan fırtınanın hiçbir uyarısı olmadan sorunsuz bir şekilde başlıyor. Dük'ün ilk
mektubundan, Bayan J.'nin, Dük'ün 3 Aralık tarihli son notunun sertliğinden yılmadan, mektuplarına istikrarlı bir şekilde devam ettiği açıktır. Yeni Yıl'daki ilk mektubu dostça bir tondadır, ancak alıntılanan ikinci notun sertliği, bunun üzerine yaptığı yorumla açıklanmaktadır. Mektupları aracılığıyla edindiği bilgiden, onun "yorumunun" ne kadar dindar bir yakınma olduğunu tahmin edebiliriz.

"1846.--Dük'ten bu yıl gelen ilk mektup 7 Ocak tarihlidir ve şöyle yazmaktadır: 'Mektubunuzu aldım 4.
Ens. , daha önce aldığım birçok şey için gerçekten yazmama ve teşekkür etmeme fırsat bulamadım, çünkü içten ve yürekten teşekkürlerimi

bana karşı gösterdiğiniz sürekli nezaket için size borçluyum.'

"Dük'ün bir sonraki mektubuna bakarak, sessizliğiyle ilgili bir yorum yaptığımı varsayıyorum, 14 Ocak'ta yazdığı gibi--'Dinlenmek veya yemek yemek için neredeyse hiç zamanım yok. Beni mazur görün!
Bunu yapamam! Elbette sabır, Kurtarıcımızın emirleri ve örneği tarafından bize emredilen bir Hıristiyan erdemidir.'"

Dük'ün biyografi yazarları, saatlerce yemek yemeden kalma
ve sonra da doyurucu bir öğünle yoksunluğunu telafi etme gücünden bahsederler. Her zamanki günlük rutini, sabah yedide kalkmak ve hemen dışarı çıkmak,
dokuzda kahvaltıya dönmekti. Öğle yemeği yemedi ve akşam yemeğini yedide yedi. İşle çok meşgul olduğunda, akşam yemeğini kütüphanedeki küçük, yuvarlak bir meşe masada servis ettirmeye alışkındı ve
burada tek başına,
kağıtlarıyla çevrili bir şekilde yemek yiyordu. Tüm mektuplarına kendisi cevap verdiği için, yazışmaları muazzamdı. Bazen bazı muhabirlere cevap olarak taşbaskı bir formdan yararlanıyordu ve
bazen de alakasız iletişimlere cevap verirken keskin bir ton benimsiyordu, böylece yazarlarının tekrar yazmasını engelleyebileceği umuduyla. Ancak, kural olarak, nazik bir mektup nazik bir cevap almaya meyilliydi. Bayan J.'nin zihinsel ufkunun darlığı,
Dük Wellington'un vicdanlılığı olan bir adam için hayatı, yorucu bir çalışmanın bitmek bilmeyen bir döngüsü haline getiren
iş karmaşasını kavrayamamasından daha çarpıcı bir şekilde hiçbir yerde gösterilmemiştir.

"Dük'ün 4 Şubat tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Sizden birçok mektup aldım ve tekrar tekrar dile getirdiğim şeyi tekrar tekrar söylemek zorunda kalmaktan gerçekten utanıyorum, bana ulaştığında her bir mektubunuzu kabul etmek ve teşekkür etmek için boş zamanım yok.'

"Dük'ün 13 Mart tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Size yazdığım mektupları hiç okuyup okumadığınızı bilmiyorum. Şüpheliyim, çünkü yazdığım her mektupta size söylediklerimi fark etmediğinizi veya inanmadığınızı anlayamıyorum, yani zamanım o kadar meşgul ki, gerekli olan dinlenmeye neredeyse hiç zamanım kalmıyor.'

"Dük'ün 20 Mart tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Tüm mektuplarınızı aldım, sonuncusu bugün, Çarşamba günü, 18 Mart. Eğer biraz boş vaktim olsaydı, daha önceki ikisine o zaman cevap verirdim.'"

STRATHFIELDSAYE, 17 Nisan 1846.

SEVGİLİ BAYAN J.--15'indeki Notunuzu şimdi aldım ve Londra'dan sizi ziyarete gitmeden ayrılarak sizi tekrar gücendirdiğimi fark ettiğim için çok üzgünüm; ve sizden gelen bazı geç mektupları aldığımı bildirmedim.

Zamanımın kullanımının
kendime bağlı olmadığına sizi inandırabilmeyi isterdim; ziyaret etmek mi yoksa yazmak mı.

Tüm mektuplarınızı aldım, ancak onlara cevap yazmadım; veya size teşekkür etmek için yazmadım; çünkü gerçekten
Zamanım
olmadı.

Cumartesi günü yani yarın ikametgahınızdan ayrılmayı planladığınızı bana bildirdiğiniz için size minnettarım.

Eğer gelecekte nerede ikamet edeceğinizi bana bildirirseniz,
bir an boş vaktim olursa sizi ziyarete gelirim.

Hizmetçimi Bay L.'ye bir mektupla gönderdiğimi hatırlamıyorum.

Eğer bir mektup götürdüyse, bunun sebebinin postaya
verdiğimde, postanede teslim edileceği saatin geçmiş olması ve mektubun kendisine
gönderildiği beyefendiye götürmüş olması olduğunu düşünüyorum.

Fakat bu sadece bir varsayım. Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Sevgili Bayanım J. En içten dileklerimle,

WELLINGTON.

"Dük'ün 30 Mayıs tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Ne mektuplarınızın alındığına dair bir onay
almanıza ne de benden bir ziyaret
almanıza olan öfkenize şaşırmadım. Ama
Sabrı her zaman son derece Hıristiyan bir erdem olarak gördüm--Size tekrar temin ederim ki
zamanım çok dolu! Geçtiğimiz Pazar gününden beri sadece bir kez
yemek yedim! Bunlar iyi bilinen gerçekler!--Dün sabah saat beşte At sırtında dinlenmek için eve döndüm! Dün o Dinlenme'den sonra
bütün gün çalıştım ve sabah ikiye kadar
geri dönmedim!'

"Dük'ün 24 Haziran tarihli bir sonraki mektubunda, 'sürekli nezaketim' için bana teşekkür ettikten sonra şöyle yazıyor: 'Daha önce sizden birkaç mektup almıştım, bunların hepsi ve sizin sürekli nezaketiniz için size teşekkürlerimi iade ediyorum. 1 Temmuz'dan önce sizi görmeye gitmem mümkün mü sorusuna gelince, eğer gücüm yetiyorsa gideceğimi söylüyorum ama kesin olarak
zamanı belirleyemiyorum veya belirleyemiyorum. Bu geceye kadar geçen Pazar'dan beri
yemek yemedim ve önümüzdeki Pazar'a kadar tekrar gideceğimden şüpheliyim. Dinlenmek için neredeyse hiç zamanım yok - Yemek için hiç yok ve tahmin edebileceğiniz gibi ziyaretler için de hiç yok. Ancak gücüm yetiyorsa sizi görmeye gideceğim ve size Bildirimde bulunmak için yazacağım.'

"Dük dünyaya geri dönerse, her iyi söz ve işte onu güçlendirmek için bu kadar istekli olan benimle birliktelik ile ilgili olanlara karşı hiçbir görev düşünmeyeceğini düşünüyorum. Ama bu
olmayacaktı! Bu nedenle ne kadar acı çekersem çekeyim, bunların 'Tanrı'yı ​​sevenler, O'nun amacına göre çağrılanlar için
İyilik için birlikte çalışacak olan her şey' arasında yer almasına izin verileceğine inanıyorum ve Dük'ün O'nun iyi niyeti ve memnuniyetiyle karşılaştırıldığında
en büyük önemsizliğe düşmediği
bir an bile olmadığından, bunun zorunlu olarak takip etmesi gerekir.

"Zavallı Dük'ün 13 Temmuz tarihli bir sonraki mektubunu, Büyük Oğlu'nun kaybından kaynaklanan sıkıntısına atıfta bulunduğu için
baştan sona kopyalayacağım." [Dipnot 10]

Bu mektup, Dük'ün doğasının daha yumuşak tarafına bir bakış sağladığı için ilginçtir, genellikle daha sert özellikleri düşünüldüğünde
gözden kaçırılır.

LONDRA, Temmuz 13, 1846.

SEVGİLİ BAYANIM J.,--Son zamanlarda ikinci oğlumun en büyük oğlu olan torunumu kaybetmemle ilgili olarak 12'sinde ve geçen cuma günkü mektuplarınızı aldım. Zavallı çocuk! Salı günü öldü! Tanrı'nın merhametiyle! İkinci oğul, bir bebek
iyileşti. Ama bir ara en küçük çocuğu emziren annenin acısının onun sağlığını etkileyeceğinden; ve o çocuğu ve
sonunda anneyi kaybedeceğimizden endişelendim. Ama Tanrı'ya şükür! İkisi de artık güvende! Bu vesileyle gösterdiğiniz nezaketin çok farkındayım. Keşke size sizi görmeye gidebileceğimi
söyleyebilseydim! Ama şu anda bunu
yapabileceğimi bekleyemem! İnanın bana, Sevgili Bayanım J. Her zaman

Saygılarımla,

WELLINGTON.

"Dük'ün 23 Temmuz 1846 tarihli bir sonraki mektubunda, soğuk algınlığına yakalanmamla ilgili endişesini dile getirerek; 'Sizi görmeye gidebileceğim bir
zamanı hala belirleyemediğim için çok üzgünüm.' diye ekliyor.

"Dük'ün 13 Ağustos tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Londra'dan ayrıldığınızdan beri sizden aldığım birkaç mektup için teşekkür etmek istiyorum ve oradaki durumunuzu
sevdiğinizi
öğrendiğim için çok mutluyum. Hala Londra'daki görevlerimle çok meşgulüm ancak Parlamento'nun yakında ertelenmesini ve Londra'dan ayrılıp varlığımın gerekli olduğu
ülkenin diğer bölgelerine taşınabilmemi umuyorum;' ve Dük'ün 13 Ağustos tarihli bir sonraki mektubunda, 17'sinde şöyle yazıyor; 'Görevlerim Londra'dan en az iki ay veya daha fazla bir süre
uzaklaşmamı gerektirecek.'

"Dük'ün 25 Ağustos tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor; 'Yarın erken saatlerde Şehirden ayrılmak zorundayım.'"

1 Eylül 1846.

Sessizliğimin _kaba_ olarak değerlendirildiğini ve bu kabalığın Pazar günü Portsmouth'dan
çıkmamla daha da ağırlaştığını görmekten endişe ediyorum! Doğru! Öyle yaptım. Üzgündüm.
Ancak Kamuya yaptığım hizmetler, Pazartesi sabahı erken saatlerde Londra'da olmamı gerektirdi ve Pazar günü
çıkmasaydım bunu yapamazdım. Ancak bir daha hayal kırıklığından
şikayet etmek için bir nedeniniz olmayacak. Size şunu duyuruyorum ki artık
yazmayacağım. Gazetelerde Benim hakkımda okuyabileceğiniz kadar önemsiz bir şeyle ilgilenebilseydiniz! Geçtiğimiz hafta Londra'dan beş gün uzakta meşgul olduğumu ve bu süre zarfında 800 milden biraz daha az yol kat ettiğimi görmüş olabilirsiniz.

Bayan J. tarafından onaylandı: "Rab emretmediği halde, bunu söyleyen ve olan kimdir?"

Ve şimdi fırtına geldi, yarattığı _öfke_ ile orantısız bir şekilde yanlış anlaşılmadan kaynaklanıyordu! Bayan J. ve arkadaşı Bayan L. bir kulübe kiraladılar ve oraya taşınmak üzereydiler. Bayan J., velisine yeni evinin mobilyaları için para vermesini isteyen bir mektup yazdı. Bir veya iki gün sonra, Bayan J. Dük'e yazdığı mektupta, her zamanki karmaşık üslubuyla ona bu alışverişi anlattı ve konuyla ilgili fikrini sordu. Notun geri kalanı, her zamanki gibi, yazmada gecikmesi nedeniyle tutarsız sitemlerle doluydu. Talihsiz Dük muhtemelen mektubu aceleyle okudu ve Bayan J.'nin onda bir şey hakkında kusur bulduğundan ve birinden borç istediğinden başka bir şey anlamadı. Sabrı, çok fazla
sızlanma ve eleştiriyle aşınmıştı ve mektubuna aşağıdaki şekilde cevap verdi. Tüm mesele, Bayan J.'nin Günlüğünde özetlendiği gibi o kadar saçma ki, açıklama onun kendi sözleriyle verilmiş, sadece Kutsal Kitap'tan birkaç gereksiz ve alakasız alıntı atlanmış.

LONDRA, 23 Eylül 1846.

Sinirlenmeyi önlemek ve aynı şeyi ifade eden tekrarlanan Mektuplar almaktan kaçınmak için; Bayan J.'ye bir daha
yazmayacağımı bildirmeye karar verdim.

Daha önce ona, Mektuplarına düzenli olarak
cevap veremeyeceğime dair defalarca güvence vermiştim; ama hiçbir şey işe yaramadı.
Öfkelenmeye ve acı bir şekilde
şikayet etmeye devam etti.

Bu nedenle, benden haber beklememesi gerektiğini duyurmak zorundayım! Şimdi bana,
bir Para
Borcu konusunda bana yardımcı olmamı istediğini belirten bir mektup yazdığını söyledi. Bu
İsteği içeren Mektubu
almadım.

Ancak hemen cevap veriyorum; benden talep edebileceği her türlü makul yardımı sağlayacağım;
Bana talep ettiği Tutarı
açık ve net Şartlarla bildirdiğinde.

Ancak tekrar duyuruyorum; başka hiçbir
Konuda
yazmayacağım.

WELLINGTON.

"_Cuma, 26 Eylül 1846. _ Ey Tanrım, Neden Şeytan'ın beni bu beklenmedik şekilde rahatsız etmesine izin vermeyi uygun gördün? "Ben Senden Dük'ü bana bahşetmeni istemedim! Sen bana bunu yaptırana kadar
ona yazmayı hiç düşünmedim! ve bu nedenle
hayatımın son on iki yılı boyunca önce bir şekilde sonra da başka bir şekilde bana işkence etmesine izin verilmesine ve her şeyden öte, şimdi bana bir _Kredi_ için yazdığımı düşünerek yaptığı hakarete
şaşıyorum, ki bunu biliyorsun, Senin şerefin ve şanın için mevcut koşullar altında
binlerce dünya için bile yapmam! Ve beni, Koruyucuma hitaben yazdığım mektubu, kelimesi kelimesine Günlüğümde kopyalamaya ikna ettiğin için Seni kutsuyorum,
Dük'e yazdığım mektubuma şu şekilde başlıyorum:

"'Koruyucuma, Kulübem için gereken mobilyaları satın almak için bana bir Kredi vermesini rica ederek az önce yazdıktan sonra,
kalemimi elime alıyorum, Sevgili Dük'üm, size bundan bahsetmek için
hala etkilendiğimi hissediyorum. Hangi Krediyi benim 
Temettülerimden kesmekte özgür olacak, bu kadar büyük bir şey değil, bunu bu kadar basit bir şekilde sunmayı önerdiğimden, 'her zaman yapacağımız gibi böyle bir emeklilikte yaşamak için gereken her şey' vs. 

"Buna ne kadar çok bakarsam, Dük'ün bunu bir an için kendimi veya her ismin üstünde olan yüce ismine duyduğum onuru unutabileceğimi 
sanmasına yol açacak şekilde anlaması o kadar olası görünmüyordu, böylece Tanrı şöyle buyurmuştu, 'Doğruların kötülerin önünde eğilmesi _iğrençliktir_.' Sonuç olarak, onun
hakaret dolu mektubuna duyduğum öfke, hemen ona hak ettiği gibi davranmama yol açtı,
ona _dünyada hiçbir şeyin_ beni böyle bir hakaretten daha fazla şaşırtamayacağını, onun elinden herhangi bir Borç almayı küçümseyerek amaçladığımı, ki bunu yapmaktansa aç kalmayı tercih edeceğimi! ve öyle de yapardım! Evet, eğer geçimimi sağlayacak başka bir
yolum olmasaydı, ondan böyle bir iyilik istemektense açlıktan ölürdüm! Mesih'in Yüce
Kutsal Adının bu şekilde onursuzlaştırılacağını bildiğim için. Sonuç olarak, _Kutsal Adı uğruna_ olacağı için, ayrıca O'ndaki yüce çağrımın ne olduğunu
bildiğim için, açlık nispeten tatlı olurdu!
değerli görülmenin sevincini yaşarken, bu kadar değersizken, O'nun Yüce
Kutsal Adı uğruna acı çekmeye bu kadar
değersizdim. Dük'ten, bana sunulan haksız hakaretin gerektirdiği gibi benden özür dilemesini istedim. Bunu kendisiyle birlikte
_Tanrı'nın_ Elleri, kendi şerefi ve yüceliği için en çok ne şekilde olursa olsun, şüphesiz onu istediği gibi
yaptıracaktır ve eğer yapmazsa, beni kurtaracaktır, umarım ondan sonsuza dek. _Böyle_ bir mektuptan sonra, daha önce hiç görmediğim kadar karakterini
gösteren, ona karşı çok fazla küçümseme duyuyorum, onunla daha fazla iletişim kurmak istemiyorum, dolayısıyla onu
aşağılıyorum.--

"Yukarıdakileri yazarak duygularımı biraz açığa vurduktan sonra, şimdi bu
hakaret dolu mektupla ilgili koşulları anlatmaya çalışacağım.

"Uyandığımda ilk şey, Dük'ten en erken postayla bir mektup gelmesi ihtimaline karşı, ne kadar hasta olsam da, kalkmak zorunda kaldım, Tanrı'nın dikkatimi böylesine dikkat çekici bir Kutsal Kitap'a çekmeyi uygun gördüğünde, benim için neyin saklı olduğunu hayal bile edemedim, yani: 'İnsanın yüreğinin hazırlanması ve dilin cevabı Rab'dendir.' O, bana 'güçsüzlükte mükemmelleşen gücünü' hissetmem için makul bir şekilde izin verdi, aksi takdirde
darbe altında
batmış olurdum! Fakat mektubu elime verildiğinde,
üzerimde öyle bir destekleyici güç uygulandı ki
içeriğine ne kadar şaşırmış ve buna ne kadar öfkelenmiş olsam da, Rab benimleydi.... "Dük'e hak ettiği cevabı vermekte hiç vakit kaybetmedim, kalbim
böylesine
_kaba_ bir şekilde iletilen hakaret içeren bir teklifin
ortaya çıkaracağı hesaplanmış olan tüm kutsal öfkeyle parlıyordu. Sonra aceleyle
Bayan L.'ye gittim ve hemen önce aldığım ve bana böyle yazmaya cesaret ettiği için
utanç verici bir muamele olarak
değerlendirdiği mektubu da ona verdim. O sadece benimkine verdiği cevabı
(ona okudum ve eve döndüğümde
ekte gönderip gönderdim, bu amaçla
kendimi hemen bir Postaneye götürdüm) ve Rab'bin
etkisini bekliyor ki
onun güçlü kalemini alıp
ona sunduğu hakaretin hak ettiği şekilde hitap edebileyim.

"Postaneden döndüğümde sevgili İncil'imi şu sözlerle açtım; 'Kötüler, hiç kimse kovalamadığında kaçarlar, ama _doğrular
aslan kadar cesurdur_,' beni giderek daha fazla Dük'e verdiğim cüretkar, öfkeli ve korkusuz cevabın haklı olduğunu düşünmeye teşvik ediyor." 

Ardından, hepsi onun lehine ve Dük'ün dezavantajına uygulanan diğer "Kutsal Yazılar" ve Yüce Tanrı'ya "bu adamı Ellerine al ve bana hak ettiğim adaleti sağlamaya zorla" diye yalvardığı bir dua geliyor. 

Bir çaydanlıkta fırtına! Çağının en büyük askeri olan İngiliz ordularının başkomutanının, huysuz bir kadının dilinin saldırılarına maruz kalması gülünç; ama meselenin acınası bir tarafı da var. Zavallı yaşlı adama karşı şefkat duymaktan kendini alamıyor insan, --şimdi yetmiş yedi yaşında-- durumun saçmalığına gülerken bile. Bayan J., her zamanki gibi, meseleleri rahat bırakamadı, ama bir sonraki saldırı. Günlüğü, Dük'ten bir cevap beklerken yaşadığı gerilim hissini ve
pozisyonunu güçlendirdiği "Kutsal Yazılar"ı anlatıyor. Pazar günü şunları yazıyor:--

"Dük'e bir başka öfkeli mektup yazdım, saçını ve resmini eklemeyi amaçlıyorum, ki sonuncusu mühür mumundan yapıldığı için elbette hiçbir değeri yok. Bunlar benim tarafımdan alınan veya talep edilen tek şeyler olduğundan,
şu anki koşullar altında zorunlu olarak
üzerlerine binen yükten kendimi kurtarmak istiyorum.
Sonuç olarak, belki de Tanrı'nın onuru ve yüceliği için onları sessizce geri vermenin daha iyi olabileceğini düşündükten veya düşündükten sonra,
bunları iki boş zarfa koydum, şimdi sadece ağırlıklarını tespit edip
ona göre damgalanmalarını ve
güvenli bir şekilde ona ulaşmalarını bekliyorum."

Dük'ün özür mektubunu aldıktan sonra bile
Bayan J.'nin Dük'ün bu hediyelerini geri verme niyetinde kararlı kaldığı söylenebilir. Ancak Bayan J.'nin işlerinde sürekli bir _deus
ex machina_ rolü üstlenen Bayan L., onu hem saçı hem de resmi saklamaya
ikna etmeyi başardı.

Şiddetle talep edilen özür Pazartesi günü geldi. Bayan J. şöyle yazıyor:--

"Sadece Koruyucumdan gelen ve Eklerle birlikte bir mektup değil, aynı zamanda Dük'ten de özür dileyen bir mektup göndererek bana hoşgörülü nezaketini gösteren iyi ve lütufkâr Tanrı'ma teşekkür etmeliyim."

27 Eylül 1846.

Bu sabah Bayan J.'den aldığım bir mektupta, mektubunu yanlış okumuş veya yanlış anlamış olma talihsizliğini bulmaktan çok endişeliyim!

Görünüşe göre benden değil Koruyucusundan borç para almak istemiş! Bayan J.'nin el yazısını okuyamamanın sık sık başıma geldiğini itiraf ediyorum! ve ben
bazen bana ne yazmak istediğini
tam olarak kavrayamıyorum! Bu, onun yazdığı
Hızlılığa atfedilebilir!

Hatam için ve her şeyden önce benden borç para almak isteyebileceğini
düşündüğüm için özür dilememe izin verin!
Bu Hata için kendisinden af ​​diliyorum!

Bayan J.'nin En Sadık

Mütevazı Hizmetkarı

WELLINGTON.

Not: Bir daha asla hiçbir şekilde kimseyi gücendirmeyeceğim.

Bayan J. Dük'ün cevabını kabul etmeyi birkaç gün geciktirdi, ama
sonunda şüphesiz Hıristiyan bağışlamasının bir örneği olarak gördüğü şu mektubu gönderdi.

3 Ekim 1846.

LORD DÜK, - Bir Hıristiyan olarak öfkemi yatıştırmamın
istediğimden çok daha uzun sürdüğünü söylemekten üzüntü duyuyorum: sonuç olarak, ikiyüzlülükten
aciz olduğum için, hak ettiğim özürünüzü aldığım günden, aceleyle cevapladığımdan beri
kalemime dönmekte isteksizim. Ama
bu cevabın iletilmesine izin verilmedi, bu yüzden Tanrı'nın benden ne yapmamı istediğini daha fazla öğrenene kadar, ona eşlik etmesi amaçlanan maddelerle birlikte mühürledim ve bu ana kadar da bana tekrar hitap etme yeteneği
vermedi!

Yine de hayat herkes için belirsiz! bu arada bir şey olsaydı, şüphesiz,
sonunda beni üzerdi,
sizin isteğinizi yerine getirme gücümü elimden alırdı.
Şimdi bunu yapıyorum ve içtenlikle Tanrı'nın da beni affetmesini umuyorum! ve ne yazık ki bir Yaratık olarak yapabildiğimden çok daha mükemmel ve özgürce!
_O_, kendisini gücendiren ama af dileyenlere, günahlarının ve kötülüklerinin "artık" hatırlanmayacağı konusunda küçümseyici bir şekilde güvence verir...

Siz, Lord Dük'üm, bunu yalnızca Kendisi tarafından size bugüne kadar bu kadar özveriyle bahşedilen birine karşı işlenen bu suçla ilgili olarak değil, aynı zamanda sizin
ebedi mutluluğunuza engel olabilecek her türlü başka ihlalin,
kendisine bağlı Çocuğu ve Hizmetkarı
A.J.'nin

içten arzusu olduğunu deneyimleyerek hissedebilirsiniz.

Eğer Tanrı'nın buna bir cevap getirmesine izin vermesi gerekirse,
benim görevim hala aynı yerde olduğumu, Kulübemin henüz kabulümüz için hazır olmadığını ve eğer o kadar yakınsa
Perşembe gününe kadar da hazır olmayacağını eklemektir.--girişimizin beklenenden daha fazla zamana ihtiyacı vardır ve umarım bu
kutsanır.

Not: Lordum Dük, sizin tarafınızdan
herhangi bir manevi tesellinin aranabileceği bir anın gelebileceği fikri,
bu durumda bunu elde etme gücünüze bırakmama neden oluyor, buna ek olarak, çok aşina olduğunuz adresin her zaman beni veya Veli'mi aşağıdaki gibi bulacağını da ekliyorum... Bunu söyledikten sonra, Tanrı'nın benden istediği her şeyi yapmış ve
ona bırakmış olduğumu umuyorum.

Görünüşe göre Dük, Bayan J.'den herhangi bir manevi teselliye ihtiyaç duymamış, çünkü iki ay boyunca ondan bir daha haber alamamış.

O zaman bile, sadece Bayan J.'nin kendisine gönderdiği ve velisinin ölümünü bildiren
bir mektubu geri göndermesini istediği için yazmış.

15 Aralık 1846.

Mareşal Wellington Dükü, Bayan J.'ye iltifatlarını sunar. Kendisine, kendisine eklenmiş bir
kağıdı geri alma isteğini dile getirdiğinde, her zaman onu
inceler incelemez isteğini yerine getirdiğini temin eder. Dük'ün Bayan J.'ye yazdığı mektuplar ona geri döndü: ve
o da bunları her zaman ateşe attı ve muhtemelen
ekteki Mektup!

BÖLÜM X.

NEFES ALABİLECEĞİNİZ BİR ALAN.

Dük'ün 1847'deki ilk mektubu, yıl neredeyse iki aylık olana kadar yazılmadı.

LONDRA, 22 Şubat 1847.

Wellington Dükü Mareşal Bayan J.'ye iltifatlarını sunar; ve ondan geçen cumartesi günü bir mektup aldığını bildirir; diğeri ise bu sabah 21. "Bu hitap tarzına cevaben, Mareşalliği'ni Generalliği'nden daha fazla önemsemediğimi söyledim ve bunun onu eğlendirdiğini söyleyebilirim. Bunu gayet iyi biliyordu, 'Eğer bir insan bir insanı memnun etmek istiyorsa o zaman Mesih'in hizmetkarı değil midir?' diye yazıldığını biliyordu, dolayısıyla 'kime şeref vermek' konusunda ne kadar istekli olursam olayım, o zamanlar da şimdi de en büyük endişem şu İlahi soruşturmaya itaat etmekti, 'Tanrım, benden ne yapmamı istiyorsun?' ve buna göre bundan zevk almak." 

LONDRA, 6 Mayıs 1847. 

SEVGİLİ BAYAN J., - Bu sabah aldığım tarihsiz nazik mektup için size çok minnettarım! Kardeşimin kaybıyla son zamanlarda yaşadığım
Talihsizlik konusu hakkında! [Dipnot 11]

Bana yazmanızdaki nezaketinizin farkındayım; düşüncelerimi
önerdiğiniz teselli ve
sağlığımla ilgili sorularınız için! Teşekkür ederim! Yüce Tanrı'nın
İnayetiyle oldukça iyiyim!

Bana inanın Sonsuza dek En içten dileklerimle

WELLINGTON.

Bu mektup, Bayan J.'nin Günlüğünde belirttiği gibi, "derin bir yas içinde" veya başka bir deyişle, siyah bir mühürle ve siyah kenarlı
kağıt üzerine yazılmıştır.

"Dük'ün bir sonraki mektubu 11 Mayıs tarihlidir ve şöyle yazmaktadır: '9'undaki mektubunuz için size çok minnettarım. Bana
yazdığınız son mektubu aldığım gün cevapladım.'

"Dük'ün mektuplarının,
mührünün, vb. çektiği Bildirime itirazım olduğu için, bunları genellikle arkadaşım Bayan L.'nin ellerinden alma alışkanlığındaydım, ancak Dük'ün bana kendi ikametgahımda hitap etmeyi tercih ettiğinin farkındaydım, ki bu da 14 Mayıs tarihli mektubunun aşağıdaki paragrafında ima ediliyor."

LONDRA, 14 Mayıs 1847.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Çarşamba gecesi tarihli Mektubunuzu aldım.

Son zamanlarda tüm Mektuplarımı ve zarflarımı Bayan L.'ye gönderdim,
bir tanesi hariç ---- ve bunu da aynı Beyefendiye zarfla göndereceğim.

Benim Refahım konusunda endişe duyuyorsunuz ve bana buna göre yazıyorsunuz! Bunun için minnettar bir Duygu besliyorum: ve teşekkürlerimi iade etme alışkanlığındayım; bu Mektupları almak için endişelisiniz.

Bunların hepsi çok doğru ve yerinde; ve Mektuplarınızı bana göndermemeniz için hiçbir neden olamaz; ve bunun için _Kendinize_ yönelik cevapları kendi _İkametgahınıza_ göndermiyorum!

Fakat Mektuplarımın kendi Mührümle mühürlenmesini istiyorsunuz!
Bir Taç ve diğer olağan Ayrım İşaretleri olan,
Konaklama yerinizde ve Mahallenizde bazı gözlemlere sebep olan!
ki bundan pek hoşlanmıyorsunuz! Bu yüzden size
gönderdiğim mektupların arkadaşlarınızdan birine gönderilmesini istiyorsunuz.

Arkadaşlarınız benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor! Ve bilinmeyen bir Kişiden
size Mektup almaktan hoşlanmıyorlar! Bundan tamamen eminim ve size gerçeği söylemek gerekirse, bana bunu yapmamı söyleyen Mektubunuzun bir kısmını kesip, o arkadaşınızın adını el yazınızla yazabildiğim sürece, arkadaşlarınızdan birine size
gönderilen bir mektup göndermek istemiyorum!

Bu yüzden size, kendi İkametgahınıza size
gönderme olanağım olmadıkça; veya arkadaşınızın adını ve adresini el yazınızla yazabildiğim sürece
yazmayacağımı söylüyorum, ki bunu Mektubunuza ekleyebilirim.

Bir hanıma veya beyefendiye bir mektup yazmak gibi affedilemez bir eylemden suçlu olmayacağım; bunu yapmak için yetkim olduğunu göstermeden!

Bana her zaman güvenin En içten saygılarımla

WELLINGTON.

LONDRA, 19 Mayıs 1847.

SEVGİLİ BAYAN J.,--17'sindeki mektubunuzu aldım. Sizden aldığım her şeyi zaten kabul ettim!
en azından ben öyle düşünüyorum!

Ama siz uzun uzun yazıyorsunuz; çok hızlı bir şekilde, açık renkli
Mürekkeple ve Mektuplarınızdan birini okumak için çok zaman gerekiyor! Ancak, bunları yazmanızdaki Nedenlerinizi ve nezaketinizi hissediyorum!

Onları mümkün olan en kısa sürede dikkatle inceliyorum!
ve gücüm yettiğince cevaplıyorum.

Bana inanın Sonsuza dek En içten dileklerimle

WELLINGTON.

"Dük'ün 3 Ağustos tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor; 'Sizden birkaç mektup aldım, tarihlerini
bu mektubun altında bulacaksınız. Refahım için hissettiğiniz ve ifade ettiğiniz ilginin farkındayım ve minnettarım.'

"Dük'ün 14 Ağustos tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Sevgili Bayan J., özellikle Perşembe öğleden sonrasının sonlarına doğru bana daha iyi olduğunuzu bildirdiğiniz için size çok minnettarım, bunu duyduğuma çok sevindim. Sessiz kalacağınıza ve Tıbbi Sorumlunuzun tavsiyelerine uyacağınıza güveniyorum.'

"Dük'ün 21 Ağustos tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Mektuplarınız için teşekkür etmek ve Tanrı'ya güvendiğim Sağlığınızın iyileşmesi için tebriklerimi iletmek için yazıyorum. Yakında tamamen iyileşecektir.'

"Dük'ün 9 Eylül tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Tekrar rahatsızlandığınızı öğrenmek beni çok endişelendiriyor, ancak size bakan Tıbbi Beyefendinin sizin hakkınızda iyi düşündüğünü söylediğinize göre, bu nüksetmenin sadece tesadüfi olmasını umuyorum.'

"Dük'ün 11 Eylül tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Size son yazdığımdan beri 8 ve 9 tarihli mektuplarınızı aldım ve hala hasta olmanızdan, soğuk algınlığından muzdarip olmanızdan çok endişeleniyorum. Umarım yakında iyileşirsiniz.' Yine Dük'ün 22 Eylül tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: '20'sine kadar farklı tarihlerde aldığım birkaç mektubun incelenmesinden, hala rahatsızlıktan muzdarip olduğunuzu, ancak bazen daha iyi olduğunuzu öğrenmek beni çok endişelendirdi. Yazarak kendinizi yormaktan kaçınacağınıza inanıyorum. Rahatsız edici ilaçlar için Dinlenme ve hastalıktan iyileşmede İlahi Takdir'in cömertliği gibisi yoktur.'

"Dük'ün bir sonraki mektubunda yine rahatsızlığımdan bahsediyor, çünkü o sırada tehlikeli derecede hastaydım. 28 Eylül tarihli. 'Hastalık hissetmeye devam ettiğinizi duymaktan çok endişelendim.'

"Dük'ün 2 Ekim tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Umarım
sağlıklı
kalırsınız. Sonbaharın ve kışın başlangıcındaki
sert havalarda kendinizi sıcak tutarsanız ve huzur içinde olursanız öyle olur.'

"Dük'ün 7 Ekim tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: '2. ve 3. mektuplarınız için teşekkür ederim, sonuncusu 4'ünde bitti ve sizin yeni evinizde olmanızdan mutluyum, umarım sizi tatmin eder ve her şeyden önce Hava'nın
sağlıklı olmasını dilerim.'

"Dük'ün bir sonraki mektubuna bakılırsa, 16 Ekim tarihli mektubunda yazdığı gibi, niyetimi yanlış anlamış olmalı; 'Yine ikametgahınızın yerini değiştirmek üzere olduğunuzu öğrenmekten endişe ediyorum. Bu sürekli değişikliklerin sizi yorduğunu düşünüyorum.'

"Dük'ün 12 Ekim tarihli bir sonraki mektubunda, ki şimdi 16'sındakinden daha önce yazılmış olması gerektiğini düşünüyorum, şöyle yazıyor: 'Yeni ikametgahınızda rahat olmanızdan
çok memnunum.'

"Dük'ün 18 Aralık tarihli bir sonraki mektubuna bakılırsa, zavallı Jane'in hastalığından bahsettiğimi varsayıyorum; 'En sevdiğiniz arkadaşınızın dinlenmenizi bozduğunu duyduğuma üzüldüm, çünkü dinlenme, herhangi bir hastalıktan
kurtulduktan sonra özellikle gereklidir. '"

Yazışmalar 1848'de neredeyse hiçliğe düşmüştü,
en azından Dük'ün tarafında. Bayan J.'nin şevkinin ve çalışkanlığının azalmadan devam ettiğine inanmak ona adaletli davranmak olur. Görünüşe göre
başka bir anlaşmazlık olmamıştı. Bayan J. kendisi,
tüm yıl boyunca Dük'ten sadece üç mektup aldığı gerçeğine değiniyor.

"Bu mektuplara bakılırsa, bu mektupların azlığının başka bir nedeni olmadığı,
zamanının tamamının bu kadar sık ​​anılmasının dışında görülebilir. Bu nedenle, bunun Yüce Lordlar Lordu tarafından yalnızca Kendisinin bildiği
yanılmaz amaçlar için izin verildiğini varsayıyorum.

"Bu yılın ilki 8 Mayıs tarihlidir ve Dük şöyle yazar: 'Size yazalı çok zaman geçtiği ve sizden teşekkür etmem gereken birçok mektup aldığım doğrudur, ancak Kamu hizmetinde
üzerine olan talepler ve zamanımın kullanımı o kadar sürekli oldu ki gerçekten boş vaktim olmadı. Umarım
iyisinizdir ve hava sağlığınızı tamamen düzeltir ve
havaya çıkıp gelecekteki saldırılara karşı kendinizi güçlendirmenizi sağlar.'"

LONDRA, 30 Temmuz 1848.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Birçok Mektup aldım ve bu sabah dünden bir tanesi daha önce yazılmış birçok mektubun kopyalarıyla birlikte! Rahatsız olduğunuzu öğrendiğim için üzgünüm. Mektuplarınızı okumak
çok zor ve zamanımı Görevlerimle çok meşgul ettim!

İnanın bana Sevgili Bayan J. her zaman

En içten dileklerimle

WELLINGTON.

Not: Her Mektubuma Adresinizi, İkametgahınızı yazmam için sık sık yalvardım. Her şeyi hatırlamam
mümkün değil!

"Dük'ün 24 Aralık tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor; 'Son zamanlarda zamanımın çok meşgul olması ve çok hareket halinde olmam nedeniyle size
yazamadığım için gerçekten çok endişeliyim.'"

1849.

LONDRA, 2 Şubat 1849.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Gazetelerin Editörlerin hiçbir şey bilemeyeceği hasta
olduğuma dair ifadeler eklemesinden gerçekten çok endişeliyim. Tanrıya şükür! Kış boyunca da Hayatım boyunca olduğu gibi iyiyim ve iyiyim.

En içten dileklerimle

WELLINGTON.

LONDRA, 20 Şubat 1849, Sabah.

Sevgili Bayan J., sizi görmeye gidemediğimden beri biraz zaman geçtiği ve size yazmayı
ihmal ettiğim çok doğru. Bu son ihmalin sebebi, sizi görmeye gidemediğim veya gidebileceğim bir zaman belirleyemediğim ve sizden haber alamadığım için yazmamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Sizden ricam,
Windsor Kalesi'nde ve ayrıca sizi gördüğümden beri Hants'taki evimde zaman [_sic_] geçirdiğimi de belirtmenizdir.

Çok üzgünüm; ancak zamanım çok meşgul; ve Yüce Tanrı yaşamama izin vermeye tenezzül ettiği sürece, o kadar meşgul olacak ki;
ziyaretlerde bulunmak için vaktim olmayacak. Sık sık pişmanlıklarımı dile getirdim; öyle olması gerektiğini; ve şimdi tekrar ediyorum. Geçen cumartesi gecesi bir mektup aldım; o sabah başladı;
ve öğleden sonra sona erdi. Bir cevap yazdım; ve tam da Pazartesi günü kapatıp göndermek üzereyken; ciddi bir Ailevi talihsizliğin
oluştuğuna dair Raporu aldım; bu da amacımı gerçekleştirmemi engelledi.

Dün gece sizden dün öğleden sonra tarihli ikinci bir not aldım ve Gözlerinizin daha iyi olduğunu öğrenmekten mutluluk duydum.
Bu Mektuplar için size teşekkür etmek istiyorum. Ancak sizi görmeye gidebileceğime dair hiçbir
umut besleyemiyorum. Sizi kandırmayacağım. Her gün bu saatte sabahın altısından gecenin on ikisine kadar Mum Işığında çalışıyorum! Sonuçta! Yüce Tanrı tüm Yaratıklarını öyle bir çerçeveye oturtmuştur ki, o asil Hayvan Adam bile!
diğerleri gibi tazelik, yiyecek ve dinlenmeye ihtiyaç duyar.

Benim yaşımda buna ihtiyacım olduğunu hissediyorum: ve sizden
yapamayacağım şeyleri yapmam için bana baskı yapmamanızı rica ettim; yerine getirmeyi üstlendiğim
Görevleri ihmal etmeden. Sizi görmeye gideceğim; ancak
size adil bir şekilde,
bir kalabalığın beni takip etmesinden daha tatsız bir şey olamayacağını söylememe rağmen; her zaman olduğu gibi; ikamet ettiğiniz
Şehrin bir bölümüne gittiğimde.

Ama umurumda değil: Bunu yapabileceğimi gördüğümde sizi görmeye gideceğim; ve her zamanki gibi size önceden haber vereceğim.

Her zaman Sevgili Bayan J.

En içten saygılarımla

WELLINGTON.

Bu ani samimiyete rağmen, Bayan J. beş aydan fazla bir süre
Dük'ten haber alamadı. Fakat mektup o zaman
nazikti, birkaç yıl önce yazdığı mektuplarda görülen sertlikten eser yoktu.

LONDRA, 31 Temmuz 1849.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Pazartesiden beri Windsor Kalesi'ndeyim
ve oradan ancak şimdi döndüm. Her zamanki nezaketinizle, hem niyetle hem de duygu ve ifadeyle yazılmış birkaç mektup aldığımı kabul etmeliyim.

Bayan L.'nin yeğenine olan başarınızdan dolayı sizi tebrik ediyorum!

Umarım güzel mevsimde
Deniz kıyısına gidebilirsiniz. Havadan mı yoksa
Yıkanmaktan mı faydalanacaksınız; güzel havalarda, Ekinoks Fırtınası'ndan sonra veya hatta sırasında olduğundan daha faydalı olacaktır.

Parlamento'nun ne zaman tatil edileceğini söylemem imkansız.

Bana gönderdiğiniz güzel Satırlar için teşekkür ederim.

Mektuplarınızdan biri 28 Pazar günü, diğeri 29 Pazartesi günü ve üçüncüsü 30 Salı günü yazıldı.

Umarım bu akşam size ulaşır. Ama geç oldu ve korkarım ki ulaşamayabilir.

En içten dileklerimle

WELLINGTON.

WALMER CASTLE, 7 Eylül 1849.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Bugün Çarşamba tarihli mektubunuzu aldım; çünkü ayın gününü bilmiyordunuz. Size 7 Cuma günü yazıyorum. Bunu 8 Cumartesi günü almalısınız.

Rahatsızlığınızı duymamıştım, velayetinizin ölümünü hiç duymamıştım! Ama bir süredir Londra'da değilim
ve mektupların yanlış gönderilmiş olması mümkün. Ama sonunda bana ulaşacaklar.

Yaşadığınız kayıp için içtenlikle başsağlığı diliyorum! Umarım bu kayıp, parasal işlerinizin yönetiminde size bir rahatsızlık vermez.

Bu sabah aldığım bu mektupta, arkadaşınız Bayan L.'nin ve genç ve korunan arkadaşınız Jane'in
hastalığıyla ilgili raporu okumaktan endişe duyuyorum! Ve hatta siz
kendiniz iyi değildiniz! Yüce Tanrı'nın onları da
sağlıklarına kavuşturacağına ve O'nun lütfuyla sizin de
sağlığınızın yeniden
sağlanacağına ve güvence altına alınacağına inanıyorum.

Ben gayet iyiyim! ve her zamanki gibi güçlü ve canlıyım.

Bana inanın, en içten dileklerimle

WELLINGTON.

Bayan J. bu mektuba bir açıklama sözcüğü ekliyor:--

"Dük'ün burada bahsettiği Hanımefendi benden yaşlı,
bu nedenle Dük bu konuda yanılıyor, onu hiç görmemiş."

WALMER CASTLE, 13 Eylül 1849.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Cumartesi 8'inde tarihli mektubunuzu aldım ve bu sabah 11'inde bana arkadaşınız Bayan L.'de yaşadığınız kaybın üzücü haberini ilettiğiniz mektubunuzu aldım. ! Size içtenlikle başsağlığı diliyorum! O sizin iyi ve samimi bir arkadaşınızdı ve Karakterine karşı samimi bir saygı ve takdir
duydum! Genç arkadaşınız Jane'den bahsetmiyorsunuz; daha önce yazdığınızda o da acı çekiyordu. Umarım daha iyidir ve istediğiniz gibi iyileşmeye doğru ilerliyordur!

İnanın bana Sevgili Bayan J.

En içten dileklerimle

WELLINGTON.

"Dük'ün 26 Eylül tarihli bir sonraki mektubundan, daha önce ilettiği bazı mektuplarla ilgili daha önce soruşturmalar yaptığımı varsayıyorum; 'Şimdi o mektuba elimi süremem ama
almış olmalıyım. Bana
hitaben yazdığınız herhangi bir mektup konusunda kendinizi tedirgin hissetmenize gerek olmadığını düşünüyorum."

Dük'ün mektuplarında yaygın olan alaycı ton şimdi yeniden ortaya çıkıyor. Bayan J.'nin başkalarına yazdığı mektupları, okuyup geri göndermesi için ona gönderme alışkanlığı uzun zamandır onun için bir rahatsızlık kaynağıydı; ve şimdi bu rahatsızlık bağları koparıyor.

WALMER CASTLE, 22 Ekim 1849.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Bu akşam 30 Eylül Pazar tarihli Mektubunuzu aldım. Renkli bir kapakla, Bayan Coutts'a hitaben yazılmış iki Mektup var ve bunları zaman kaybetmeden isteğiniz doğrultusunda aynı kapakla geri gönderiyorum.

Bir kitap almadım ve sizden bir mektup almanın belirsizliğini göz önünde bulundurarak; sadece
talimat vermeniz,
pullamanız; ve Postanedeki Kutuya koymanız gerekiyor; ki bunu tam olarak yapabileceğinizden emin değilim! Bana bir Kitap göndermeye çalışmanızı tavsiye etmiyorum.
Kız kardeşinizi göreceğinizi öğrendiğim için mutluyum!

İnanın bana, En içten dileklerimle

WELLINGTON.

"Dük'ün 15 Kasım tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Teyidini almak istediğiniz
herhangi bir mektuba cevap yazmayı başaramadığımı hatırlamıyorum.

"'Binlerce mektup alıyorum, bunların büyük bir kısmını cevaplamak zorundayım ve tabii ki gereğinden fazlasını yazmaktan kaçınmak istiyorum; özellikle de sizin gibi
size gönderilen mektubun biçimleri ve içeriği konusunda bu kadar titiz olan birine.'

"Dük'ün bir sonraki mektubu açıkça öfkeli bir mektup. 21 Kasım tarihli ve şöyle yazıyor: '17'sinde Sir Robert Peel'e yazdığınız ve geri gönderdiğim bazı mektupları eklediğiniz mektubunuzu aldım! Ben Postacı değilim!
Sir Robert Peel'in sekreteri veya sekreteriniz değilim!'"

Bayan J. sonuncuya verdiği cevabın bir kopyasını sakladı.

25 Kasım 1849.

LORD DUKE,-- Hak etmediğiniz öfkeli mektubunuz beni
anlatılamaz bir şekilde şaşırttı, kalbimin dikte edebileceği kadar nazik ve şefkatli birine
bir cevaptı. Sizi bahsettiğiniz karakterlerden herhangi birinde değerlendirme gibi haksız bir özgürlüğüm yoktu, sadece sizi başka türlü kızdırabileceğinden korktuğum bir adım atmadan önce nazik tavsiyesini almak istediğim değerli ve sevgili bir arkadaşımınki gibi. Bu duyguyu Majestelerine yazdığım Mektupta açıkça dile getirdim ve son on altı yıldır size karşı böylesine şefkatli, ilgisiz bir bağlılıktan sonra böylesine basit ve gizli bir isteğin bu kadar basit bir cevapla karşılanacağına inanamazdım. O mektubu, şaşkınlık, sıkıntı ve dert zamanlarında
alışkanlığım olduğu üzere, dua ederek Büyük "Rablerin Rabbi"nin önüne açtım, O'ndan benim için bir şeyler yapmasını, bu koşullar altında nasıl davranmam gerektiğini bana göstermesini ve buna göre O'na güvenmemi rica ettim. O zamandan beri size hitap etmeye çalıştım, bu muhafazaların güvenli bir şekilde
varacağından habersiz kalmanızı istemiyordum, ama bana dünyalar verilseydi devam edemezdim. Sonuç olarak kalemi bir kenara koydum, Rab'bin hiç yazmamı istemediğini düşündüm. Ancak, kendimi bu sabah bu şekilde etkilenmiş olarak bulduğumda, eğer O izin verirse yazdıklarımı iletmeyi amaçlıyorum, eğer O'nun iyi niyeti ve hoşnutluğu olursa, sizin Majestelerine tekrar uğramama izin vereceğine, istediğiniz
bu tür
kağıtları, vb., vb. temin edeceğime söz veriyorum, bu tür noktalarda _görünürdeki_
saygısızlık için özür diliyorum, ki sizi bu kadar sevdiğim için,
beklenmedik olduğunu düşündüm. Fakat "şöyle yazılmıştır," "Şeref kime şereftir", bu tür her tekrarı titizlikle önleyeceğim, bu tür "kendisiyle
değişkenlik, ne de dönme gölgesi olmayan", "Dün, bugün ve sonsuza dek aynı olan" O'nun emri olduğundan, dolayısıyla her zaman _her şeyden önce_ varlığımın son anına kadar
sevmem gereken,
O'nun sadık Çocuğu ve Hizmetkarı

A. J.

Bu not Dük'ten aynı derecede sevimli bir yanıt almadı.

"Hiçbir hoşnutsuzluk veya öfke hissetmedim ve hatta bana incelemem için gönderdiğiniz ciltler dolusu mektupları geri gönderdiğim cevabımla ilgili
şikayet ettiğiniz mektubunuza şaşırmadım. Mühür veya İmza veya hatta bir kelime veya bir mektuptaki bir eksiklik yüzünden benimle tartıştığınız Sayısız durumu
düşünerek. Tanrı'ya şükür ki hiçbir zaman kimseye; hiçbir konuda
kızmıyorum.

"Yukarıdakileri okuyunca birçok kişi Dük'e kaba davrandığımı düşünebilir, ancak insan gibi görmeyen
Tanrı'ya yalvarabildiğim için, herhangi bir yanlış izlenimden korkacak hiçbir şeyim yok, çünkü onunla olan tanışıklığım boyunca, efendilerin Yüce Efendisi'nin kalbimi ve kalemini yönlendirmesine ve etkilemesine güvendim, bu amaçla, Kutsal Adı uğruna içimde çalışarak tüm iyi niyetini ve hoşnutluğunu yerine getirmesi için! ki bu da yüceltilecek ve Büyütülecektir!"

Dük'ün bu yılki son mektubu artan bir nezaketle işaretlenmemiştir:--

STRATHFIELDSAYE, 14 Aralık 1849.

SEVGİLİ BAYAN J.,--

Bana başkalarına hitaben gönderdiğiniz Mektuplar hakkında önceki Mektuplarımda belirttiklerime ekleyecek hiçbir şeyim yok!

Bunu yapmamanızı rica ediyorum.

Sizden bir mektup okumak bile elimden gelenin en iyisi.

En içten saygılarımla

WELLINGTON.

Bayan J. ekliyor:--

"Büyük olasılıkla durum buydu, yaşlandıkça,
bu nedenle daha sonra başka hiçbir şeyi ona karıştırmadım."

BÖLÜM XI.

SON KIRIK.

1850'nin başlarında Bayan J. göğsünde kazara acı verici bir darbe aldı. Kısa süre sonra bir tümör oluştu ve bu da onun acı.
"Acısına" dair sık ​​sık yapılan atıflar bu yıl ve gelecek yıl için Günlüğünde bulunur. Dük'e olayı anlatan bir yazı yazdı ve Günlükten alıntılanan şu cevabı aldı:--

"'Bu haberi aldığımda çok endişelendim, ancak
sonuçların tahmin ettiğim kadar ciddi olmayacağını umuyorum.
Umarım kendinize iyi bakarsınız ve iyileşene kadar bu
şiddetli mevsimde rahat evinizden ayrılmazsınız.'

"Herkes Dük'ün sözlerinden belki de evimi gördüğünü ama aslında hiç böyle olmadığını tahmin edebilirdi. Sanırım benim
evimi tarif etmem bu izlenimi yaratmıştı, buna göre, ne kadar istesem de ve istesem de, onun varlığıyla onurlandırılmasını
istedim, görünüşe göre bunun O'nun iradesi olmadığını gördüm. İnsanın Yolunun kendisinde olmadığını
ilan eden.

"Dük'ün 18 Mart tarihli bir sonraki mektubunda, sevgili kız kardeşimin benimle birlikte olduğundan şöyle bahsediyor: 'Bu son durumun ve hastalığınız sırasında size gösterdiği ilginin nezaketinin ve gerekliliğinin çok farkındayım.'

"Dük'ün evine benden bir paket bırakıldığını ve buna atıfta bulunarak yazıyor."

STRATHFIELDSAYE, 3 Nisan 1850.

SEVGİLİ BAYAN J. ,--Dün akşam sizden bir mektup aldım;
bu sabah 2. Ens^t tarihli bir diğeri, ikisi de kız kardeşinizin evime bıraktığı bir paketle ilgiliydi!

Evimde Paketlerin Kabulüyle ilgili olarak yapmak ve
uygulamak zorunda olduğum yönetmeliklerin sizin veya kız kardeşiniz için rahatsız edici
olmuş olabileceğinden çok endişeliyim.

Ama Hizmetçilerime daha önce benden emir almadan
paket almamalarını emretme zorunluluğum oldu!
Özel konutumun, yazılmış, uydurulmuş veya herhangi bir şekilde
uydurulmuş tüm Çöplerin
Teslim Edilmesini önlemek için! Sık sık şehir dışında olduğumu görüyorsunuz. Bana bir paket göndereceğinizi
yazdınız ama bildirimi ancak dün gece aldım ve bu sabah da bir gün sonra; Kapıcının Paketi almayı
reddettiğinden şikayetçiyim. Sizi
rahatsız edebilecek herhangi bir şey için çok üzgünüm!

Ama şimdi Görevlerim ve uğraşlarım beni Londra'dan uzaklara çağırdığı için bunu engelleyemem! Ama henüz aynı anda iki yerde bulunma alışkanlığını edinmedim: yani Londra'da sizin mektuplarınızı ve paketlerinizi veya kız kardeşinizinkileri almak için; ve kırsalda, Görevlerim ve uğraşlarım hakkında.

Eğer sadece bunu düşünürseniz! Kendinizi büyük bir endişeden, beni de sizi rahatsız etme sıkıntısından kurtarırsınız.

Sonsuza dek en içten dileklerimle

WELLINGTON.

Önümüzdeki birkaç gün içinde Londra'ya döner dönmez Paketin içeriğini gözden geçireceğim.

LONDRA, 5 Nisan 1850.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Bugün Londra'ya döndüm ve hemen Paketi sordum. Boş vaktim olur olmaz gönderdiğiniz Kitapları inceleyeceğim.

Sonsuza dek en içten dileklerimle

WELLINGTON.

"Bu en büyük kitap, kayınbiraderimin Hapishane disiplini hakkındaki kitabıydı. Buna eşlik eden başka hangi kitapları unuttum.

"Dük'ün 26 Nisan tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'En kısa
zamanda iyileşeceğinizi
endişeyle umuyorum.' Yine, 29 Nisan tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Yılın bu mevsiminde beklenen bu güzel
havanın sağlığınızı
tamamen yeniden sağlamasını umuyorum.'

"Dük'ün 21 Mayıs tarihli bir sonraki mektubunda, İngiltere'den ayrılma düşüncelerimden bahsetmiş olmalıyım--yazdığı gibi--'Kız kardeşinizden ayrılmaktan kaçınma isteğinizi anlayabiliyorum. Amerika Birleşik Devletleri'ne güvenli bir şekilde
vardığınızı bana bildirmenizi ve
eğer size yazmamı isterseniz okunaklı bir el yazısıyla doğru adresinizi belirtmenizi umuyorum.'"

LONDRA, 5 Haziran 1850.

SEVGİLİ BAYANIM J.,--Bu sabah bana gönderilen Notunuzu aldım,
daha önce Amerika Birleşik Devletleri'ne olan yolculuğunuzun iptal edildiğini bildiren bir mektup alıp almadığımı bilmek istiyorsunuz.

Aldığım her mektuba cevap verdim. Bu bilgiyi içeren bir mektup aldığımı hatırlamıyorum!

Bu Niyetinizi iptal ettiğinizi öğrendiğim için çok mutluyum.

Her zaman en içten saygılarımla.

WELLINGTON.

"Dük'ün 15 Haziran tarihli bir sonraki mektubunda, '15'indeki mektubunuzu şimdi aldım. Bir haftada binlerce mektup aldığım için, Cuma Haftası Postaneye gönderilen bir mektubunuzu alıp almadığımı söylemem imkansız.'

"'Bu gece yarısı yaptığım gibi, mektubunuzu alır almaz her zaman cevap veriyorum. Çok endişeliyim ama tamamen iyileşmenizi umuyorum. '

"Bu dönemden itibaren Şeytan'ın Dük'ün zihninde çalışmasına izin verildiği ve dolayısıyla iletişimlerimi sıkıcı hale getirerek kullanmama izin verilen gücü zayıflattığı çok açıktır,
çünkü 14 Mayıs 1850 tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Mektuplar, içerikleri, imzalanma, mühürlenme ve katlanma biçimleri konusundaki aşırı hassasiyetinizi bildiğimden, size gönderilen herhangi bir mektup konusunda her zaman çok dikkatli oldum! Gerçekten de, böyle bir Dikkat oldukça zahmetlidir!'"

LONDRA, 4 Temmuz 1850.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Sir Robert Peel'in kaybını fazlasıyla hissedeceğimi hatırladığım için nezaketinizin farkındayım!

Size fırsat buldukça ve bir an bile boş vaktim olduğunda size yazdığımı temin ederim! Ama bunu görmeyen bir kişi, günün ve gecenin her saatinde aldığım mektupların Sayıları hakkında hiçbir fikre sahip olamaz. Bunu duyan herkes
benim için geçerlidir; yapabileceğim en az şey okumak, ilgilenmek ve gerekli onayı geri göndermektir. Hayal kırıklığına uğramanız ve şikayet etmeniz beni şaşırtmıyor! Ama gerçekten
yazabildiğimde yazıyorum!

En sadık hizmetkarınız,

WELLINGTON.

"Dük'ün 9 Temmuz tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: '8'inci Notunuzu okuyarak hala acı çektiğinizi öğrenmek için çok endişeliyim. Kız kardeşinizin arkadaşlığını kaybetme olasılığınızın yüksek olduğunu duyduğum için çok üzgünüm.'

"Dük'ün 12 Temmuz tarihli bir sonraki mektubunda şöyle yazıyor: 'Sizden okunaklı yazmanızı ve çok fazla yazarak kendinizi yormamanızı rica ediyorum.'

"8 Temmuz 1850'de Dük'e yazılmış bir mektubun kopyasının bir kısmı, sevgili kız kardeşimin beni terk etmesiyle ilgili.'

"'Bu vesileyle sevgili kız kardeşimin İngiltere'de kalması umudunu beslemeye cesaret edemiyorum, bu sabah eve dönmesini gerektiren bir mektup aldı ve ben Tanrı'ya bana böyle bir ayrılığa dayanmam için lütuf ve güç vermesi için dua etmeliyim, O, bu çeşitli çevre karışıklıklarının altında
batmamı tek başına önleyebilir, çünkü o gittiğinde, sizden başka bakabileceğim kimse olmayacak, eğer O'nun isteğini yerine getirebilseydim, size söyleyecek çok şeyim olurdu. Ah, O beni yönlendirsin ve
her ne şekilde olursa olsun iletmem gereken her şeyi almanız için sizi etkilesin,
yanılmaz İradesi için dua ediyorum, sizinki de sadakatle dua ediyor."

Son tartışma artık yaklaşıyordu. Bunun açıklaması en iyi şekilde Bayan J.'nin kendi sözleriyle, şimdiye kadar olduğu gibi, İncil alıntılarının büyük bir kısmını atlayarak verilebilir.

"Rab, büyük kutsal ismi uğruna, O'nun istediği gibi ilerlememi sağlasın! Çünkü parasal konularda bulunduğum koşulların bir açıklamasına ne zaman veya nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Ancak, Rab'be bana yardım etmesi için yalvardıktan sonra, en iyi ihtimalle sınırlı olan kendi Gelirimin,
ipotekli mülkte çıkan bir yangın nedeniyle daha da azaldığını ve daha fazla yardım almadan orada yaşamanın imkansız hale geldiğini hemen belirteceğim! Bu arada, daha sonra ailemizin genç kollarına ait olduğu belirtilen bir Vasiyetname aracılığıyla sahip olmayı beklediğimiz arazi
göründü, bu da sevgili kız kardeşim için korkunç bir hayal kırıklığıydı. _Onun_ payının, benimkiyle birleşerek, artık öngörülemeyen umutları telafi edeceğine dair umutlarını
canlandırmıştı. Bu,
benim yüzümden duyduğu üzüntüyü daha da üzücü hale getirdi ve
benimle muhakeme yürütmesine ve tüm meseleyi Dük'e
yayınlamam için yalvarmasına neden oldu. Bunun düşüncesi bile beni tarifsiz bir şekilde geri çekti,
bu yüzden de beni gerektiği gibi şefkat ve kendine karşı ilgi göstermemekle suçlamasına sebep oldu, çünkü ölümüm katlanılmaz olurdu ve
eğer beni İngiltere'de bu şekilde bırakırsa mutlaka gerçekleşmeliydi.
Sonunda, Dük'ün bol zenginliğinin Tanrı tarafından kendisine iyilik yapması için
verildiğini ve bana sağlanan herhangi bir yardımın
onun bu kaybı hissetmesine izin verecek kadar büyük olamayacağını haklı olarak belirttiğini göz önünde bulundurarak; ayrıca
altın ve gümüşün _Tanrı'nın_ malı olduğunu ve bunları uygun şekilde
elde edebileceğini göz önünde bulundurarak, ... bu nedenle _Tanrı'nın_ gözünde _haklı olarak_ bu tür_ koşullar altında bana bir baba olması
beklenebilecek Dük'e başvurmak Tanrı ve insan için bir _görev_ gibi görünüyordu. Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi,
bunun sonuçlarını,
Okyanus'un yüzeyinde beliren ve sonra sonsuza dek
kaybolan bir kabarcığı özleyeceği gibi hissetmeden.

"Ah, hayatımın bu bölümünü sessizce geçebilseydim! Ama bu bana
Tanrı'nın iradesiyle tutarlı görünmüyor. Bu nedenle devam etmeli ve bu konuda ilk olarak Majestelerine
hitaben yazılmış mektubu sunmaya hazırlanmalıyım.

"11 Temmuz 1850.

"Dün bütün gün bekledikten sonra, kalemime geri dönmek istedim, ancak çelişkili duygular yüzünden bunu başaramadım,
detaylara başlamak ve
gücümün yettiği kadar derece derece tamamlamak umuduyla bugün erteledim. Her şeyden önce,
sonuncuma verdiğiniz hızlı yanıt için teşekkür ederim, bu da
beni ancak en mutlak zorunlulukla uzlaştırabilecek
ayrıntılara
bu şekilde müdahale ettiğiniz için beni cesaretlendiriyor....

"Kısa bir aradan sonra kalemime geri dönüyorum ve size sevgili Bayan L.'nin ölümünden sonra mektuplarınızdan birinde yapılan bir yorumu, yani,
'Sizin durumunuzu bilmiyorum,' ve asla unutulmayacak nezaketinizin
anılması bir keresinde şefkatle 'Çocuğum!' diye haykırarak--bunu düşünmem için beni cesaretlendirmede birleşin, bunları (koşulları) bilmeniz yeterlidir, böylece bunları gerektiği gibi değerlendirip buna göre hareket edebilirsiniz. Ah Tanrı bana ilişki kurmayı ve size, sevgili Dük'üm, ilişkiyi O'nun yanılmaz iradesine en uygun şekilde almayı
sağlasın! Ve bana gösterilen her değerli ilgi, sonunda o mübarek sözlerden kaynaklanan sonuçları sizin değerli başınıza
çağırmak için hesaplanmış ışıkta O tarafından görülsün. 'Bunu bu çocuklarımdan en küçüğüne yaptığınız sürece, bana yapmış oldunuz.' '_Rabbinizin sevincine
girin!_'

"Buraya kadar geldiğimde devam edemeyecek kadar etkilendim ve
bir gözyaşı patlamasıyla rahatladım,--çünkü tüm dünyevi
dostlarınız arasında, sizi bu kadar ilgisiz ve özverili bir şekilde seven biri kadar, Büyük 'Rabların Rabbi' tarafından bu kadar
ayrıcalıklı kılınmanıza sevinen kim olabilir? Fakat hem benim duygularım hem de sizin istekleriniz kısa tutmayı gerektirdiğinden devam etmeliyim.

"Sevgili Annem'in ölümünde, bir Hediye Senedi bana küçük bir Gelir hakkı verdi ve bu daha sonra benim avantajım için Mütevellilerim tarafından bir
İpoteğe konuldu, ancak korkunç bir yangın
sonunda bunun tersini kanıtladı, çünkü zavallı Velimin ölümünden sonra, bundan kaynaklanan
giderlerin veya kayıpların Mülkün anaparasından düşüldüğünü gördüm. Bu beni, sonuç olarak,
Fonlara tekrar satıldığımda, geçimimi sağlamaya yetmeyecek kadar
bir Gelire hak kazanmış halde bırakıyor, ancak bazı arazi mülklerinin avantajlı bir şekilde satılıp bunun için tazminat olmasını umuyorum.
Kızkardeşim, böyle bir zamanda, _hayatımın_ beslenme ve desteğe bağlı olması nedeniyle,
her türlü avantaja sahip olmam konusunda çok endişeliydi. Bu nedenle, mülkün satışı ile ilgili soruşturmalar yapmak için yazdı, ancak hayal kırıklığına uğradığımız bir mektup geldi, ne kız kardeşimin ne de kendimin bundan hiçbir paya hak sahibi olmadığını, daha sonra ailenin daha genç kollarına devredildiğini gösteriyordu. Sonuç olarak, bana bu şekilde yardım etmek konusundaki en içten dilekleri, şefkatli kalbinin arzulayabileceği her şeyi
sağlamak için engellendi ve beni bu şekilde, yani darbeden kaynaklanan iki yara ve kırılmak üzere olan bir yarayla
bırakmak zorunda kalma düşüncesiyle en büyük zihinsel sıkıntıya düştü. Bunlar, tüm gücümü
almakla tehdit eden ve buna bağlı olarak
bedenimi zayıflatan bir yapıya
zarar veriyor.

"Tıbbi Beyefendiler sevgili Kardeşime, bu tür bir kaybı telafi edecek yeterli besin almazsam ölmem gerektiği fikrini aşıladılar. Bunlar en şiddetli ve sürekli terlemelere neden olur ve en güçlendirici şeyleri gerektirir, yani, jöleler, şaraplar, çorbalar, vb., vb., çünkü hastalıkla bünye arasında tam bir savaş olduğunu söylüyorlar. Hangisinin galip geleceğini kanıtlamak
Zaman'a kalıyor. Dr. P. ayrıca ona, üç yıl boyunca böyle devam edebileceğimi ve yine de bana çok iyi bakılırsa iyileşebileceğimi söylüyor, çünkü kırıldığı için yumru çok daha küçük. Gücüm ancak bununla başa çıkabilirse, keten tohumu lapalarının sonunda onu tamamen
çekeceğini umuyor. Ayrıca, yalnız bırakılmak için çok yorgun ve güçsüz olduğumdan, gece ve gündüz sürekli olarak yanımda bir Hemşire bulundurmam gerektiğini
söylüyor. Bu masraf kendi başına, tüm
Gelirimin karşılamaya yeteceğinden daha fazla olacaktır. Sonuç olarak, Tanrı'nın isteği, insani açıdan hayatımı, kalbinin en değerli dostu olan sizin ellerinize teslim etmektir.

"Saygılarımla,

"A. J."

Dük'ün cevabı enerjik ve konuya yönelikti:--

LONDRA, 12 Temmuz 1850.

SEVGİLİ BAYANIM J.,--Az önce sizden 11 Temmuz tarihli, dört taraflı bir mektup kağıdına yazılmış bir mektup aldım ve çok zor bir incelemeden sonra, Sağlığınızın hala kötü ve istikrarsız bir durumda olduğunu ve parasal işlerinizin çok
bozulmuş olduğunu öğrenmek istiyorum! Daha önce hiç bundan bahsetmemiştiniz! Mektuplarınızda bana sık sık Koruyucunuz ve onun elinden Temettülerinizi aldığınızı söylediniz ve bu nedenle dünyevi işlerinizin iyi yönetildiği sonucuna vardım, Zihniniz ise geleceği düşünmekle meşguldü! Ama sonunda okuyabildiğim ve bir cevap yazmaya çalıştığım mektupta belirttiğiniz gibi parasal işlerin durumunu nadiren okudum!

Lütfen bana ne kadar olduğunu bildirin Ödemenin hangi saatte veya
yapılmasını istersiniz? Bir Bankacıya bir emir vermek sizin için uygun olur mu? Eğer
genellikle sizin tarafınızdan
çalışan bir Bankacıya ödenecekse, bana ismini bildirme nezaketinde bulunur musunuz? Bunların hepsi _okunaklı bir şekilde yazılmıştır!_

En içten dileklerimle.

WELLINGTON.

Sizden _okunaklı bir şekilde!_ yazmanızı ve çok fazla yazarak
kendinizi yormamanızı rica ediyorum!

Dük'ün bu mektubu, pek de nazik olmasa da, en azından kaba değil.

Aldığı cevap, onun kadar pratik bir adamı
dikkat dağılma noktasına getirecek nitelikteydi:--

SEVGİLİ DÜK'ÜM,-- "Benim için yaşamak Mesih, ölmek ise kazançtır"
derken, emin olabilirsiniz ki, maddi zorluklarla
ne kadar çevrili olursam olayım, size durumumu bildirmektense ikincisini tercih ederdim. Sevgili kız kardeşimin bana sürekli olarak bunun onu öldüreceğini, beni İngiltere'de bu şekilde bırakmaya asla dayanamayacağını ve hayatımı uzatmak için
elimdeki tek yolu
kullanacağımı umduğunu söylemesi beni bu kadar zorlamasaydı, size asla böyle gerçekleri söyleyemezdim.
Bu tür bir parasal durum hakkında hiçbir şey okumadığınızı söylemelerine şaşırmadım. Ayrıca, beni bu şekilde konumlandırmayı uygun gören aynı Tanrı'nın, en ufak bir yanlış beyanla
Onun yüce Adını asla lekelemeyeceğimi bilmesini
eklemekten daha fazlasını yaparak Hristiyanlığıma o kadar büyük bir hakarette bulunmam. Bu nedenle, sevgili Dük'üm, o
mektubu dikkatlice okursanız, size söylemekten çok daha iyi ne istediğimi hesaplayabilirsiniz. Ben bunu yapmazdım ve bunu nasıl alacağımı size söyleyemem, çünkü böyle bir şey
hiç yapmadım ve para düzenlemeleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sonuç olarak, her şeyi Tanrı'ya ve kendinize bırakmalı, O'ndan size rehberlik etmesini, sizi etkilemesini ve O'nun yanılmaz iradesine en uygun şekilde davranmanız için sizi yönlendirmesini ve buna göre sizi kutsamasını rica ediyorum.

Çok fazla yazmakla kendimi yormama yönündeki nazik dileğiniz, emin olun, her türlü nezaket ve ilgi

gösterilen diğer tüm işaretler gibi hak ettiği şekilde takdir edilecektir. Saygılarımla,

A. J.

Etek etekli bir Harold Skimpole! Dük'ün dünyevi düşüncesine karşı tarifsiz küçümseme, mektuplara nüfuz eden manevi gurur tonu, saçma olmasalardı
çileden çıkarıcı olurdu.
Olayın mizah tarafının Dük'e açık olmadığı şu cevabıyla gösterilmiştir:--

LONDRA, 16 Temmuz 1850.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Sizi kırdıysam gerçekten çok üzgünüm. Ama bana işlerinizin durumuyla ilgili bir açıklama yazdığınızda, bunlar hakkında bir fikir
oluşturup sizinle aynı şeyi paylaşmamı istediğinizi düşündüm!

Sizinle farklı görüşte olduğumuz çok doğru. Bence
Tanrı, İnsanlara akıl ve Doğruyu Yanlıştan Ayırma Gücü bahşetmiş! O'nu _Kendi_ bakımı ve herkese karşı iyi niyetle sorumlu kılmıştır!

İnsanın yalnızca Gerisini Kendisinin üstlendiği Yüce Tanrı'ya karşı Görevinden sorumlu olduğunu düşünüyorsunuz! Çalışmalarıma rağmen
yanıldığımı söylemeye cesaret ediyorum! Bu konuda benden daha fazla şey biliyorsunuz!

En içten dileklerimle,

WELLINGTON.

Bayan J. Dük'e yazdığı bir sonraki mektubun bir kopyasını vermiyor, ancak mektubun esas olarak Tanrı'ya tam güven ve dünyevi araçların göz ardı edilmesiyle ilgili gözlemlerden oluştuğunu belirtiyor; Metni olarak,
"ÖNCELİKLE Tanrı'nın Krallığını ve O'nun doğruluğunu arayın, o zaman tüm bunlar
size verilecektir." 

Dük'ün cevabı manevi şeylerden bahsetmiyor:--

LONDRA, 23 Temmuz 1850.

SEVGİLİ BAYAN J.,-- Son mektubunuzdan, Dünyevi yardımlarıma ihtiyaç duyduğunuzu hissetmenize ve bunları kabul etmeye ve almaya istekli olmanıza rağmen,
bana gereken Yardımı nasıl sağlayacağımı söylemeyeceğinizi çok merak ediyorum! Londra'da bir Bankacınız olduğunu biliyorum!
O zaman neden bana Adını bildirmiyorsunuz? veya
göndereceğim şeyi almak istediğinizi benim tarafımdan belirtilenlerden herhangi biriyle söylemiyorsunuz. Önlemler alınmadığı takdirde gönderilen parayı alamayacağınıza güvenebilirsiniz! Para hırsızların eline düşecektir!

En içten saygılarımla

WELLINGTON.

Bayan J. şöyle yazıyor:--

"Dük'e cevabımda, bilgim dahilinde Londra'da bir Bankacım olmadığını, _Temettülerimi_ ara sıra almaktan başka bir şey yapmak zorunda kalmadığımı, velimin genellikle mektupla ilettiği işleri yaptığını temin ettim. Ama
Dük'e durumun ne olduğunu net bir şekilde gösterebilmek için, incelemesi için iki mektup ekleyeceğime söz verdim, biri ölümünden _önce_
Velimden, diğeri ise ölümünden _sonra_ karısından! Ne yazık ki! Bunu yaparak
kendime unutulabilecekten daha fazla sıkıntı ve üzüntü getirdim, onlara eşlik eden istenmeyen, beklenmedik koşullar yüzünden. Tanrı'ya ve dünyaya olan sadakatim, olaylar meydana geldikçe düzenli olarak devam etmemi
gerektirmeseydi, bunları isteyerek atlardım, zihnim ne kadar parçalanmış ve yaralı olursa olsun!...
Şu anda bile yazarken, Dük'e tekrar hitap ettiğim için kendime hayret ediyorum. Ancak, o zaman bir hastalık yatağına yatırıldım ve görünüşe göre ölüme yaklaşıyordum, bu nedenle, eğer mümkün olsaydı, kendimi bu kadar uzun yıllar adadığım birinin
ebedi refahının benim
gözümde daha da önemli hale gelmesi muhtemeldir. Ayrıca, Tanrı'nın böyle buyurduğu sonucuna varmanın ötesinde, herhangi bir bireye karşı böylesine bağlı duyguları asla açıklayamam.

"Elbette söz verdiğim ve talep ettiğim mektupları göndermekte vakit kaybetmedim, ancak başarısız oldular."

Dük'ten hiçbir şey duymayan Bayan J. tekrar yazdı:--

"23 Temmuz 1850.

"Sevgili Dük'üm, şu anki durumumda bana bu kadar zalimce davranabileceğinizi ve
son mektubum gibi iki mektubu fark etmeden almış olabileceğinizi
düşünemediğimden,
sizden haber aldığımdan beri benden iki kez haber alıp almadığınızı sormak için yazıyorum. Zihnimi merakta bırakmamanızı rica ettim, çünkü buna dayanacak durumda değildim.

"Haftada iki kez bir doktora gidiyorum ve dün nabzımı böyle bir durumda bulduğunda çok memnuniyetsiz görünüyordu, zihnim tüm kaygılardan arındırılmazsa beni öldüreceğini söyledi. Bu nedenle, Sevgili Dük'üm, bunu, onu rahatlatmak için elinizden gelen her yolu kullanmadan kesinlikle duyamazsınız.

"12. Inst. tarihli Mektubunuzda bana isteklerime nasıl uymanızı istediğimi soruyorsunuz? veya hangi Banka aracılığıyla? Ben de tamamen sizin tavsiyenize göre yönlendirileceğimi söyledim, ancak bir sonraki mektubunuzda bu konu hakkında tek bir kelime bile almadım ve o zamandan beri buna değinmediniz. Bu benim için oldukça anlaşılmaz, çünkü aynı mektupta, gerekli olan her şeye sahip olmamı istediğinizi ima ediyorsunuz. Şunu eklemeden edemeyeceğim: Tanrı'nın benden beklemesini isteyeceği en az şey bu, sevgili Dük'üm, şu anki zorlu koşullar altında, size karşı hissettiğim duyguların, benim yıllardır yaptığım gibi, ilgisizlik, bağlılık ve şefkat."

Dük'ün sonraki mektupları onun öfkesini gösteriyor.

LONDRA, 25 Temmuz 1850.

SEVGİLİ BAYAN J.,--Dün olan 24'ündeki mektubunuzu aldım, ama dün bana yazdığınızı belirttiğiniz mektubu almadım--Salı günü--velisinden gelen bir mektup ve karısından gelen bir mektup olmak üzere iki eki var.

Bu mektuplar iletildiğinde neye ihtiyacınız olduğunu ve size ne göndereceğimi yargılamamı sağlayacak!

Ne istediklerini söylemeyen veya ihtiyaçlarını karşılamanın herhangi bir yolunu
benimsemeyenlerin günlük ihtiyaçlarını karşılamak gerçekten çok zordur!

Ancak ben Bay ve Bayan ----'dan aldığınız mektupları aldığımda bir yargıya varabileceğim

Sonsuza dek en içten saygılarımla,

WELLINGTON.

LONDRA, 26 Temmuz 1850.

SEVGİLİ BAYANIM J.,-- 25'indeki Notunuzu ve Postanenin bulunduğu Mağazanın numarasını aldım, ... ve kendi Mektubunuzdan sonra Soruşturma yapmanızı istiyorum! Soruşturma yapacaksam, bunlar Postaneye göndermem gereken kendinizden bir mektup olarak iletilecektir; ve sizden gerçeği anlatan sade ve basit terimlerle yazmanızı rica ediyorum! ve mektubunuz Genel Postaneye gönderileceği için, herhangi bir
Hakaret kastı olmadan, birbirimize karşı durduğumuz İlişkilere uymayan tüm sevecen ifadelerin çıkarılmasını talep etmeme izin verin! Çünkü bunlar sizin için zararlı olabilecek yanlış sonuçlara yol açabilir! Genel Postanenin muhtemelen son mektubun önemli
belgeler içerdiğini; Postaya verildiğinde kayıtlı bir mektup olarak işaretlenmesi ve ödenmesi gerektiğini söyleyeceğini belirtmeliyim! Maliyeti altı penidir!

Size Para göndermeyi önerdiğim yöntem budur! Size gönderilecek olan mektup için basılı makbuzu imzalamaktan başka bir şey yapmanız
gerekmez.

Postane, Mektubun İçeriğinden hiçbir şey bilmez!

Dünyada ve İnsan Doğasına bağlı İhtiyaçlar ve zorunluluklarla yaşamak! _sizin bile_ onun basit Kurallarına ve
Geleneklerine uymanız gerekir.

En içten saygılarımla,

WELLINGTON.

Kayıp paket sonunda bulundu ve iletildi. Ekler
Bayan J.'nin işleri hakkında kendisinin Dük'e yazdığı mektupta verdiği açıklamanın aynısını belirtiyordu. Ayrıca, bu zamandan itibaren gelirinin her altı ayda bir sadece _L_12 10_s._ 1_d._ olacağını da belirtiyorlardı. Bunlar eline geçtiğinde, Dük yukarıda verilen Bayan J.'nin 23 Temmuz tarihli mektubunu aldı.

LONDRA, 30 Temmuz 1850.

_Bayan J._,--Size en son 23 Temmuz tarihli mektubunuzu gönderdiğimden beri, reddedilen veya kaybolan mektubunuz bana geri gönderilen
ekteki mektuplarla ulaştı. _Suçlamalarınızın_ Hıristiyan Adaletini kabul edemediğimi itiraf ediyorum.

Size, ne istediğinizi söylerseniz ve size göndermeyi teklif ettiğim birkaç Yöntemden birini benimsersem, size maddi yardımda bulunmaya hazır ve istekli olduğumu söylemiştim! Ama
siz de bunu göndermeyi garanti edecek bir cevap vermediniz; ve yine de beni suçluyorsunuz! Bu adil veya doğru değil!

Gerçekte, bu mektuplardaki ifadeye göre, şu anda herhangi bir Yardıma
mutlak _gereklilik_ yoktur!

En itaatkar Alçakgönüllü Hizmetkarınız

WELLINGTON.

Bayan J. şöyle yazıyor:--

"Majestelerinden aldığım bu mektuptan nasıl ürktüğümü anlatmak imkansız olurdu. Hislerim hem onun hem de benim içindi. Onun açısından, binlerce yıllık gelire sahipken, bu ekteki mektuplarda ima edilen tamamen yetersiz miktarın, gerçekten sıkıntılı çaresiz durumumda benim için yeterli olduğunu ima etmekle uzlaşmış olması. Kendi adıma, herhangi bir koşulda ondan bir iyilik istemek için _etkilenmiş_ olmam beni derinden üzdü. Bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederdim, eğer başkalarını kendi cömert kalbiyle yargılayan, her türlü bencil duyguyu
yenen ve sonunda galip gelen bu kadar düşkün bir Rahibenin sevgisi olmasaydı!"

Bayan J. hemen aşağıdaki mektubu hazırladı ve Dük'e gönderdi.

30 Temmuz 1850.

LORD DÜK,--Davamı "doğru bir şekilde yargılayan ve yüzü doğru olanı gören" O'nun ellerine bıraktıktan sonra, eminim ki, benzer
koşullar altında tanıdığım veya bana aynı yıl boyunca hizmet etmiş sıradan bir hizmetçiye göstereceğimden daha büyük bir kabalık ve gereken ilgiden yoksunlukla bana davranmanıza
cezasızca izin vermeyeceksiniz, bu nedenle sizi O'nun ellerine bırakıyorum. Kalemimi yalnızca, birkaç yıl önce velimin ve daha sonra eşinin yazdığı mektubu okuduktan sonra uygun gördüğünüz gibi, en istenmeyen mektubunuzun sonunda şu şekilde yazabildiğinizi bildirmek için yeniden kaleme alıyorum: "Gerçekte, bu mektupların içeriğine göre şu anda herhangi bir yardıma kesinlikle gerek yoktur," - eğer gerekli olmasaydı, _o zaman_ _Sizin_ elinizden asla gerekli olmayacağını belirtmek istiyorum. Sonuç olarak, _sizin_ iyi niyetiniz ve isteğiniz doğrultusunda _İlaveli_ bir _Taahhütlü_ mektup göndermeyi uygun görürseniz, sadece onu almayı reddetmekle kalmayacağım, aynı zamanda Postacının sorumluluğunda olan
kağıdı imzalamayı da reddedeceğim, sonuçları ne olursa olsun. Sizin tarafınızdan böyle bir müdahaleyi ve benim tarafımdan da böyle bir aşağılanmayı önlemek için
Majestelerine karşı kalemimi yeniden elime aldım --çünkü hala kötü hissediyorum
çünkü
ekmeğimi kapı kapı dilenmek yerine
böyle ellerden bir iyilik görmek istiyorum! Kendimi
tamamen "Gümüş Benimdir ve Altın Benimdir" diyen
O'nun
Ellerine emanet etmeyi tercih ediyorum...

Tanrı sonsuz merhametiyle, Lord Duke, size şu İlahi iddiayı anlamanız için Lütuf versin: "Kim bana inanan bu küçüklerden
birini gücendirirse,
boynuna bir değirmen taşı asılıp
Denizin derinliklerinde boğulması onun için daha iyi olur."

Çok geç olmadan O'na yaklaşmanızı sağlasın
bu nedenle dua ediyor,

Sadık Çocuğu ve Hizmetkarı,

A. J.

LONDRA, 7 Ağustos 1850.

Mareşal Wellington Dükü Bayan J.'ye iltifatlarını sunuyor.

Cevabından ve istemeden de olsa ona
kızgınlık verdiğinden çok endişeli! Dük yanılmış olabilir!
Ancak ona kesinlikle,
İpotek üzerine ödünç verilen Paranın; faizi bir yıl gecikmiş ve çok düzensiz bir şekilde ödenmiş
olarak avantajlı bir şekilde çağrılabileceği ve Tutarın geri kalanının Bayan J.'nin hastalığıyla ilgili masrafları karşılamak için avantajlı bir şekilde kullanılabileceği
görünüyordu! Özellikle de Bayan J.'nin kendisine parasal yardımın gönderilebileceği önerilen yöntemlerden hiçbirini benimsemeye
istememesi nedeniyle!

Dük, herhangi bir belgeyi imzalamasını isteyerek onu rahatsız edici bir şeye maruz bırakmaya meyilli olmadığına dair ona güvence verir!

Kendisi için en az yorucu ve meşgul ve küstah meraklıların sorularına en az sebep olacak şekilde, kendisine yararlı veya gerekli olabilecek parasal yardımı
almasını istiyordu!

Ancak Bayan J., kendi dile getirdiği arzusu dışında, onun
huzurunu bozmayacağına güvenebilir!

Dük'ün mektubunun son cümlesinde, Bayan J.'nin sessizliğinin uzun sürmeyeceğini varsaymış gibi, alaycı bir ton olduğu düşünülebilir.
Ev sahibini hesaba katmamıştı. Bayan J. üç hafta boyunca sessizliğini korudu. Sonra, "Times"a göre, Sayın Charles
Arbuthnot, Wellington Dükü'nün evinde aniden öldüğünde, derin sempati ifadeleri ve dini tesellileri ile Dük'ün en yakın akrabasının ölümü üzerine yazılmış olsaydı yersiz olmayacak bir başsağlığı mektubu yazdı. [Dipnot 12] Dük bu taşkınlığa hiçbir cevap göndermedi. Hiçbir şey onu yıldırmadı, Bayan J. sadece tekrar yazmak için bir bahane bekledi. Bunu kısa süre sonra bir gazetede Dük'ün arabasından atıldığını belirten
bir paragrafta buldu. Mektubu ve Dük'ün cevabı şöyledir:

16 Eylül 1850.

LORD DÜK,--Değişen duygularıma rağmen, son kazanızı duyduğumda derinden endişelendim ve sizi koruduğu için Yüce Tanrı'ya daha da derinden minnettarım. İçtenlikle umuyorum ki
İlahi Takdirin sizin lehinize olan bu lütufkar müdahalesi, sonunda sizi hayatınızda ve konuşmanızda O'nu yüceltmeye yönlendirir
, buna göre, 'O bulunabileceği zaman O'nu arayın ve O yakınken O'na yakarın,' O'nun "kişilere saygı göstermediğini" her zaman aklınızda bulundurun. Sonuç olarak, yalnızca O'nun Lütfu aracılığıyla "doğruluğa yeni bir doğum" geçirenler, O'nun Krallığına girmeyi haklı olarak bekleyemez. O'nun, bunu deneysel olarak anlamanızı sağlaması,

Sadık Çocuğu ve Hizmetkarı,
A.J.'nin içten arzusudur.

Not: Size adresimi, Lord Duke, bir cevap almak için değil, yalnızca Hristiyan tavsiyeme ihtiyaç duymanız halinde beni nerede bulabileceğinizi ima etmek için veriyorum.

Dük'ün cevabına göre, görünüşe göre Hristiyan tavsiyesine ne ihtiyaç ne de arzu duyuyor.

WALMER CASTLE, 17 Eylül 1850.

Mareşal Dük Wellington, Bayan J.'nin 10. Mahkeme Notu'nu aldığını kabul etmek için izin istiyor.

Bir hafta önce arabasının devrilmesi sonucu yaralanmadığı için minnettar! Kazayı fark ettiği için Bayan J.'ye teşekkürlerini iletiyor!

Bayan J. bu notu aldığında o kadar mutlu oldu ki, hemen dört sayfalık sıkı bir şekilde yazılmış not kağıdıyla yanıtladı.
Başlangıçta, kaza bildirimini sadece birkaç gün önce gördüğünü, ancak mektubundan bunun bir hafta önce gerçekleştiğini öğrendiğini ayrıntılı bir şekilde açıklayarak başladı. Bu konuda değişiklikleri bildirdikten sonra, her zamanki cömert tavrıyla Hristiyanca bir uyarıda bulunmaya devam etti.
Dük'ün yanıtı, son gönderdiği nottan biraz daha coşkuluydu.

WALMER CASTLE, 20 Eylül 1850.

Mareşal Wellington Dükü, Bayan J.'ye Kompozisyonlarını sunuyor. Kendisine yazdığı mektupta gösterdiği nezaketin farkında. Sadece, bahsettiği kazanın bir önceki hafta meydana geldiğini belirtti!

Bayan J.'nin sağlığının düzeldiğini öğrenince mutlu oluyor!

Bayan J.'nin bir sonraki mektubunda, Dük'ü kendisine yazdığı son notun zarfını yanlış yönlendirdiği için azarlıyor ve artık ona Charles Arbuthnot diye seslendiği için onun mektubunu alıp almadığını soruyor.

WALMER CASTLE, 24 Eylül 1850.

Wellington Dükü F. M., Kompozisyonlarını Bayan J.'ye sunuyor! Tarihsiz notunu almış ve Dük, bu nota Dük'ün geri gönderdiği Zarfı eklemiş!

Bir hata yaptığı için çok pişman; bu da ona tekrar yazma
zahmeti verdi!

Dük, Bay Arbuthnot'un Ölümü Konusunda ondan bir mektup aldığını hatırlamıyor!

Ancak, bu hüzünlü olay üzerine kendisine yazmayı
düşündüğü için [_sic_]'e teşekkür ediyor.

Bundan sonra haftalarca mektuplaşma olmadı. Bayan J.'nin
sağlığı yavaş yavaş düzeldi ve kız kardeşi aracılığıyla
geçimini sağlayacak fonlar sağlandı. Günlükte ilgi çekici bir sonraki giriş 9 Kasım tarihlidir:--

"Dük'ün ölümüyle ilgili bir raporu okurken bugün _korkunç bir şok_ hissettim, Tanrı'ya şükür ki bu yanlış! [Dipnot 13] Keşke Tanrı'nın isteğiyse, ona duygularımı ifade eden ifadeler yazabilsem! Hayal ettiğimden daha fazla şey hissettiğimi görüyorum! Bu rapordan aşırı derecede acı çektim ve sonunda ona şöyle hitap ettim: 'Ah sevgili Dük'üm, çünkü şu anki heyecanlı, sıkıntılı duygularımla resmiyet kullanamıyorum, çünkü o korkunç Reklam'ın bu günkü Times'ta sonsuza dek gittiğini söylemesiyle
çok sarsıldım! Bu Tanrı sonsuz merhametiyle
yanlış olduğunu kanıtladı, umarım ki sizi orada anlatılandan çok daha görkemli bir son için esirgedi. Bunun için ona asla yeterince teşekkür edemem, kendimi buna bağlı olarak
ekstra bir minnetle
paylaşıyorum
"'Onun sadık Çocuğu ve Hizmetkarı

"A. J.

"'Not: Altı haftadır odama kapandım, iltihaplanma
son yazdığım günden sonraki gün meydana geldi. Ah, Tanrı bu sıkıntılı tehdit edici zamanlarda size rehberlik etsin ve öğüt versin, sizden aynısını en büyük duayla beklemenizi rica ediyorum.'"

Bayan J. yukarıdakilere yanıt alamayınca tekrar yazdı. Bu seferki mektubu önceki yarı şefkatli notuyla tam bir tezat oluşturuyordu. Dük'ü sessizliği için suçladı ve bir yanıt
almayı başardı:--

STRATHFIELDSAYE, 21 Aralık 1850.

Wellington Dükü Mareşal Bayan J.'ye iltifatlarını sunar! Daha önceki bir mektuptan; Bayan J.'nin Dük'ten bir daha asla haber almama isteği olduğunu anlamıştı!

Bu yüzden yazmadı! Şimdi de yazmamalıydı! Sadece bir nezaket meselesiydi! Böylece sonunda veda ediyor!

WELLINGTON.

BÖLÜM XII.

SONUÇ.

Bayan J. Dük'ten aldığı ezici cevaptan hiç de rahatsız olmadı.

Tekrar tekrar yazdı. Kopyalarını bıraktığı bu mektuplar, sağlığıyla ilgili açıklamalar, Kutsal Kitap ayetleri ve Dük'e sessizliği için yöneltilen sitemlerden oluşuyor. Sonunda bir cevap kopardı:--

LONDRA, 17 Ocak 1851.

16'sında bir Mektup Günü'nde Bayan J.'nin daha iyi olduğunu öğrenmek benim için çok tatmin edici! Ve bana tatmin edici
bilgiler verdiği için ona teşekkür etmek için yazıyorum!

İyileşmesinin devam ettiğini ve sağlığının mükemmel
bir şekilde düzeldiğini duymayı umuyorum!

En içtenlikle, İtaatkar Alçakgönüllü Hizmetkarı

WELLINGTON.

Dük'ün bir sonraki notu daha az dostçaydı:--

LONDRA, 21 Ocak 1851.

Bayan J.'nin zihninde tahriş yaratmamak ve
böyle bir tahrişi güçlü terimlerle ifade eden bir Not almak için!

Bayan J.'nin mektubunu aldığımı bildirmek için yazıyorum! Mektup kağıdının dört tarafına yazılmış; 19 Ocak Gecesi! Tekrar yazmanın tahrişinden kaçınmasını rica ediyorum!

En sadık şekilde, İtaatkar Alçakgönüllü Hizmetkarı

WELLINGTON.

Ancak, Bayan J. yazmanın görevi olduğuna kendini ikna ettiğinde, Dük'ün tüm yalvarışları boşuna çıktı. İstediği fırsat kısa süre sonra geldi. 6 Şubat tarihli Günlüğünde şöyle diyor:--

"Kraliçe'nin Lordlar Kamarası'na yaptığı ziyaretin duyurulduğu
bu günkü Times gazetesinde yer alan açıklamayı ve diğer şeylerin yanı sıra Dük'e ilişkin şu yorumu düşünüyordum: 'Majesteleri, kendisine yöneltilen ilgi ve saygıdan
kaçmış gibi görünüyordu.'--Bu, beni, Lordların Büyük Lordu'nun sonunda değerli ruhu üzerinde İlahi Gücünü kullanmaya başlayıp, ona bununla karşılaştırıldığında her şeyin
hiçliğini hissettirmediğini merak etmeye yöneltti!"

Bu izlenimin gücü üzerine Bayan J., Dük'e bir mektup yazarak, bahsettiği
o sırada nerede olduğunu ve neyle meşgul olduğunu hatırlayıp hatırlamadığını sordu. Bayan J. cevabı hemen geldi, ancak Bayan J. bunu hiç tatmin edici bulmadı.

LONDRA, 8 Şubat 1851.

Bayan J.'nin Mektubunu aldım! Ve Sağlığının
iyileşmeye devam etmesini umuyorum! Ama bundan bahsetmiyor! Ona teşekkür ediyorum; ben
gayet iyiyim!

Salı günü, Hükümdar Parlamento'yu açtığında ona hizmet etmek için her zamanki gibi görevlendirildim!
Ben
tüm dünyevi Görevlerimi elimden gelenin en iyisini yaparak yerine getiriyorum! Bayan J.
bu dünyadaki şeyleri hor görüyor, ancak herkes onun iyi örneğini sıkı bir şekilde izlerse

acı çekeceklerinden korkuyorum.

Onun Mütevazı Hizmetkarı.

WELLINGTON.

Bayan J. 'nin cevabı şu şekilde başlar:--

"Ah! Lord Dük! Çarşamba günü Gazete'de son yazımda değindiğim dikkat çekici ifadenin, yani; 'Majesteleri, kendisine gösterilen ilgi ve saygıdan
kaçmış gibi görünüyor' ifadesinin, umduğum Yenilenme izleniminden kaynaklanmadığını bulmak benim için üzücü -- veya İlahi Lütuf, şu anda açıkça yabancı olduğunuz değerli Ruhunuzda çalışmaya
başlamış. Cevabınızın son kısmına bakılırsa, başka türlü olmasını asla arzulamıyor veya beklemiyorsunuz, çünkü herkes benim örneğimi izlerse
gelişemeyeceğinizden korkuyorsunuz. Bu iddia, lordların Yüce Lordu, bu amaç için Yüce Gücünü ortaya koymadığı sürece fazlasıyla doğru."

Ve böylece dindar küfür sayfaları boyunca devam ediyor.

Dük'ün buna cevabı, bu dönemdeki notlarının çoğunun huysuzluğuna belirgin bir tezat oluşturan sakin bir vakarla karakterize ediliyor.

LONDRA, 12 Şubat 1851.

Bayan J.'nin Mektubunu yanlış anladıysam özür dilerim; bu mektupta Parlamentonun toplandığı gün neler olduğunu anlamıştı! Anladığım kadarıyla Kraliçe'nin fahri

Ayinine katılmamdan bahsetmişti!

Cevabımda, bu tür hizmetler ve diğer dünyevi

Ofisler yerine getirilmediği sürece; Dünya İşleri, Ruhanileri ve

Ahiret'i daha çok düşünenlerin arzu ettiği kadar sessiz bir şekilde

gitmeyecektir! Umarım
her fırsatta gereken Alçakgönüllülüğü hissetmeyi başaramam!
Ve tek başına böyle bir şeyin işe yarayabileceği yerde onayı hak etmek için çok hevesliyim! Bunu Bayan J.'ye açıklamayı uygun buldum; çünkü yanlış anlaşılmak istemiyorum!

En Sadık Hizmetkarı

WELLINGTON.

LONDRA, 20 Şubat 1851.

Wellington Dükü F. M., Bayan J.'ye Kompozisyonlarını sunar! 17'sindeki Mektubunu aldığını ve alındığını bildirir; bu nedenle daha fazla soruşturma yapma zahmetinden kurtarmak için!

Ama gerçekten de Bayan J.'den kendisine tekrar yazma zahmetine girmemesini rica eder!

Bunu yapmanın Bayan J.'yi rahatsız ettiği açıktır! Bu da Sağlığı için yararlı olamaz! Umarım tekrar yazmaz!

Bayan J., 21 Şubat tarihli Günlüğünde Dük'e o sırada yazdığı bir notun kopyasını verir:--

LORD DÜK,-- Size 13'ünde yazdım. Alıp almadığınızı bilmiyorum, bu nedenle durumun böyle olduğunu size bildiriyorum. O mektupta Tanrı'nın gözünde Majesteleri'nizi rahatsız edecek hiçbir şey olmadığından emin olarak,
sonuçları ona bırakıyorum, sonsuza dek

O'nun sadık Çocuğu ve Hizmetkarı olarak kalıyorum

A. J.

Dük'ün cevabı şöyledir:--

LONDRA, 22 Şubat 1851.

Bayan J.'nin mektubunu vaktinde aldım, ancak içeriğinin benim tarafımdan herhangi bir gözlem gerektirdiğini düşünmediğimden;
veya Bayan J.'nin benden tekrar haber alma arzusunu veya isteğini
göstermediğinden,
aldığımı gerçekten kabul etmem gerektiğini düşünmedim.

O mektupta bunu yapmadı ve bu son mektubunda da Sağlığından bahsetmedi, bu nedenle iyileşmeye devam etmesini umuyorum!

Onun itaatkar Alçakgönüllü Hizmetkarı

WELLINGTON.

Bayan J. yukarıdakileri aldıktan sonra Dük'e yazdığı mektubun bir kopyasını veriyor, ancak bize anlattığına göre, konuyu Rab'be sunana kadar göndermeyi ertelemiş:--

"Dük'e dört sayfalık uzun bir mektup yazdıktan sonra, Tanrı'nın kendisine manevi yardım için bahşettiği birini zaman zaman ihmal etmesine beklenmedik ve kasıtsız bir şekilde değindikten sonra, şimdi bunu O'nun lütufkar Ellerine teslim ediyorum ve O'ndan, kendi şerefini ve şanını
en çok destekleyecek şekilde, beni de O'nun yüce kutsal Adı uğruna buna göre hazırlaması için yalvarıyorum. "

Bu mektup asla gönderilmedi, ancak Bayan J. onun yerine aşağıda verilen daha kısa bir mektup gönderdi:

4 Mart 1851.

LORD DÜK, - Yazıldığı gibi, Evet, "İnsanların
hiç konuşmadığı gibi konuşan" tarafından ilan edildi "Benim sayemde krallar hüküm sürer ve prensler adaleti belirler" Bu "Kutsal Kişi", bu özel ihtiyaç zamanında, Majesteleri'nin, büyük kutsal Adı uğruna, ona bakmanızı ve onu onurlandırmanızı sağlasın ve O, lütufkar ve küçümseyici bir şekilde, bize Kendisi tarafından bahşedilen sevgili Egemenimize, alıntılanan Kutsal Yazıların ilk bölümünün ima ettiği gibi, (şu anda çok daha ilginç bir ışık altında görünen) en yanılmaz iradesine en uygun şekilde ve "Milletler Arasında Vali" olarak şerefini ve şanını en çok yükseltecek şekilde, dua ediyor

Sadık Çocuğu ve Hizmetçi

A. J.

LONDRA, 4 Mart 1851.
Gece.

Bu gece Bayan J.'nin bugün yazılmış mektubunu aldım!

Önceki haftanın Pazartesi günü yazılmış Notu vaktinde almıştım! Bayan J.'ye tekrar yazma zahmetine girmemek istediğimden
Alındı ​​bildirimi göndermedim!

Bayan J. bu dünya işleriyle ne kadar az ilgilenirse ilgilensin, Majesteleri Kraliçe'yi
memnun edecek şekilde hesaplanmış her türlü düzenlemeden memnun olduğunu düşünüyorum!

İtaatkar Alçakgönüllü Hizmetçisi

WELLINGTON.

LORD DÜK,-- Sessizliğinizin size tekrar yazma zahmetine girmemi
engelleme isteğinden kaynaklandığını söylediğinize göre, sanırım bu Majesteleri'nin hoşuna gitmez. Sonuç olarak, 
Büyük "Lordların Lordu" sizden bunu yapmamı istemenizi istediği sürece, eğer O izin verirse, sizi daha fazla rahatsız etmemeyi amaçlıyorum,
bunu bilmenize rağmen,
Tanrı'nın benim için yapmayı istediği hiçbir zahmeti düşünmeden,
böyle bir yorumda bulunmanız için hiçbir sebep vermedim.

Majesteleri'ne olan ilgimle ilgili olarak Majesteleri'nin gözlemine cevaben, sadece şunu belirtmem gerekiyor ki, her gerçek Hristiyan'ın, her zorunluluk ve tehlike anında, Egemen Tanrı'nın bize bahşetmeyi uygun gördüğü

Tanrı'nın yanında durması, O'nun hatırı için, görevidir.

Ben, her zaman O'nun sadık Çocuğu ve Hizmetkarı olarak kalıyorum,

A. J.

LONDRA, 10 Mart 1851.

Bayan J.'yi istemeden de olsa gücendirdiğim o kadar sık ​​oldu ki, her yazdığımda bunu Dikkatle yazıyorum! Ben de itiraf ediyorum;
hakkında hiçbir şey bilmediğim üçüncü bir Kişinin elinden mektup göndermekten pek hoşlanmıyorum! Bu, almamam gereken bir
zihniyet özgürlüğüdür!

Bu nedenle, yazışmaların kendiliğinden sona ermesini ve tüm dostça duyguların devam etmesini istedim! Bayan J.'nin Zihninin Manevi
şeyler üzerine Düşüncelerle meşgul olduğunu ve Kamuya En İyi
Şeklinde Hizmet Etmeyi Görevi
olarak
düşünen birinin
işini hor görmesi gerektiğini çok iyi biliyorum!

Onun Yüksek işlerine olan saygımla, kendi
görev yoluma bağlı kalmamı mazur görmesini umuyorum!

Bayan J.'nin her zaman en sadık ve itaatkar

Alçakgönüllü Hizmetkarı,

WELLINGTON.

Yukarıdaki, Dük'ün Bayan J.'ye yazdığı son mektuptur. Ertesi yılın Eylül ayına kadar yaşamasına rağmen, ona bir daha hiç yazmadı. Ancak Bayan J.'nin
çabaları durmadı. Dük'e mektup üstüne mektup gönderdi, onun mutlak sessizliği onu yıldırmadı. Gerçekten de, ölüm haberini aldığı sabah,
postaya gönderilmek üzere hazır bir şekilde masasının üzerinde kendisine yöneltilmiş bir not yatıyordu. Haberi nasıl aldığını şöyle anlatıyor:--

"_28 Kasım 1852. _ Kalemin, o korkunç darbenin vurulmasından bu yana neredeyse üç ay geçmesine rağmen,
beklenmedik ve korkunç sondan bahsetmeye cesaret edemiyorum ve ilahi destek olmasaydı,
aklımı kaçıracağımdan korkardım, çünkü o kadar beklenmedik bir şeydi ki, Doktorum beni bilgilendirmek için aradığında,
masanın üzerindeki bir mektubu işaret ederek: 'Bu Dük için,' dedim,
mühürlenmiş ve
hazır olan mektubu bir Postaneye koymasını istemeyi düşünüyordum.

"Doktorumun sessiz olduğunu fark edince, her zamanki nezaketiyle mektubu postalamayı teklif etmek yerine, neden diye sordum?
Ertelenmesinin daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu beni daha da endişelendirdi, hevesle, Dr. P. iyi olmadığını
söylediğinde ve böylece yavaş yavaş onun gerçekten
Artık
Olmadığının korkunç gerçeği ortaya çıktığında.

"Ah, duygularımı asla unutamam! Ayrılışından sonra devam etti
sanki koltuğuma çivilenmiş ve konuşamaz hale gelmiş gibi."

Bayan J. daha sonra Dük'ün dönüşümüne dair belirgin bir kanıt sunmamış olmasından yakınıyor ve onu doğruluk yoluna
yönlendirme çabalarını özetliyor. Onun "yeni bir doğum" yaşadığından emin olma özlemini dile getiriyor, ancak ekliyor:--

"Ne yazık ki! Bu memnuniyet bana sağlanmadı. Yine de daha önce ifade edildiği gibi, umutlarımı, etrafımdaki herkese karşı duyarsız olsa da, Tanrı için hiçbir şeyin imkansız olmadığını bilerek, bu on birinci saatte bile değerli ruhunun bir Kurtarıcının doğruluğuyla sonsuz ihtişamın konaklarına uçmasına izin verilmiş olması üzerine kuruyorum." 

Bayan J.'nin hayatının geri kalanı pek ilgi çekici değildi. Yaşlandıkça daha da bağnazlaştı; ve Dük'ün ölümünden kısa bir süre sonra kız kardeşine Amerika Birleşik Devletleri'nde katılmasına rağmen, tuhaflıkları o kadar tatsız bir şekilde gelişmişti ki ikisi aynı evde huzur içinde yaşayamazdı. Bayan J. 1862'deki ölümüne kadar New York'ta ikamet etti. 

Bayan J.'nin Günlüğünden kopyalanan Dük'ün mektuplarının bir listesi ekte yer almaktadır. 

_Dük'ten Alınan Mektupların Listesi._

1834'te 6
1835 78
1836 56
1837 25
1838 (biri çift) 23
1839 8
1840 25
1844 (ve Resim) 55
1845 32
1846 18
1847 19
1848 3
1849 10
1850 24
1851 8
---
Toplam Sayı 390

EK.

NOT 1, sayfa 105.

Chichester Dekanı olan Hook, Kraliyet Şapeli'nde verdiği bir vaazda Kraliçe'ye, Kilise'nin dayanacağını, Taht'a ne olacaksa onun olacağını söyledi. Buckingham Evi'ne döndüğünde, şapelde bulunan Normanby ona, "Majesteleri havayı çok sıcak bulmadı mı?" dedi. "Evet; vaaz da çok ateşliydi." dedi.--GREVILLE,
_Memoirs_ (1837-1852), cilt i. s. 116.

NOT 2, sayfa 112.

Wellington Dükü geçen gece Lordlar Kamarası'nda bir kriz geçirdi ve eve konuşamaz halde götürüldü, ama baygın değildi. Şiddetliydi,
ama kısaydı; midesi rahatladıktan sonra hızla iyileşti,
ve bir iki gün içinde kendini her zamanki gibi _telaffuz etti_. Elbette
endişe çok büyüktü.--GREVILLE, _Memoirs_ (1837-1852), cilt i. s. 267.

NOT 3, sayfa 126.

Wellington Dükü'nün ikinci oğlu Charles, 9 Temmuz 1844'te Sağ Onurlu'nun kızı Augusta Sophia-Anne ile evlendi. Henry
Manvers-Pierrepont. Evlilik St. George Kilisesi'nde,
Hanover Meydanı'nda gerçekleşti ve ardından Wellington Dükü tarafından Apsley House'da verilen görkemli bir düğün kahvaltısı izledi.

NOT 4, sayfa 129.

Daha sonra büyük Kaiser Wilhelm olan Prusya Prensi William, Ağustos ayında Ostend'den İngiltere'ye geldi. 13, 1844. Kendisine ödenen birçok onur arasında
Wellington Dükü tarafından Apsley House ve Strathfieldsaye'de verilen eğlenceler de vardı. Prens, Kraliçe'nin dördüncü çocuğu olan Edinburgh Dükü Alfred'in vaftiz töreninde onur konuğuydu. Alfred, 6 Ağustos 1844'te doğdu. Prens William İngiltere'den Cumartesi günü, 7 Eylül'de ayrıldı.

NOT 5, sayfa 134.

Louis Philippe ve Kraliçesi 8 Ekim 1844'te İngiltere'yi ziyaret etti. Ziyaretleri 15 Ekim'e kadar sürdü. Kraliyet ekibinin gemiye binişini anlatan tarihin "Times" gazetesi şöyle diyor:--

"Wellington Dükü, alay giysileriyle at sırtında avludaydı, ancak çenesine kadar düğmeli, yağmurdan korunmak için kahverengi bir paltoya (bir nöbetçinin paltosu gibi) sarınmıştı....

"Kraliyet ekibinin erzak avlusuna gelmesinden önce bile, yağmur çoktan yağmaya başlamıştı; ve içeri girmelerinden hemen önce meydana gelen, uzun bir
gök gürültüsü eşliğinde, canlı bir şimşek çakması durumu, batıl inançlılar arasında bazı
tuhaf gözlemlerin nedeniydi."

NOT 6, sayfa 136.

Wellington Dükü odaya girdiğinde en canlı saygı gösterileriyle karşılandı.
Odanın girişindeki orkestra, "Bakın, Muzaffer Kahraman Geliyor!" adlı şarkıyı çaldı ve
Zaferinin
görünüşü, genel bir el çırpma ve hatta beyefendilerden gelen bazı tezahüratlar ve hanımlardan gelen mendil sallamaları için bir işaret oldu.--_Londra'daki 29 Ekim 1844 tarihli "Times" gazetesinden Royal Exchange'in açılışına dair açıklama._

NOT 7, sayfa 138.

Bu kız kardeş, Anne, önce Sayın Henry Fitzroy ile, sonra da Hampton, Co.'dan Charles Culling-Smith, Esq. ile evlendi. Middlesex.--BURKE,
_Peerage_.

NOT 8, sayfa 139.

Kraliçe'nin Strathfieldsaye'ye gidişinin ayrıntılı bir raporu 21 Ocak 1845 tarihli "Times"da verilmiştir; ancak oraya yaptığı ziyaretin anlatımı daha az ayrıntılıdır. "Times" şöyle diyor:--

"Strathfieldsaye'e yapılacak ziyaretin, Majestelerinin son zamanlarda tebaasından herhangi birini onurlandırdığı ziyaretlerden daha özel bir nitelikte olması amaçlanıyor....

"Wellington Dükü'nün bir kabul başvurusuna verdiği aşağıdaki karakteristik cevap, en azından Ekselanslarının kraliyet
grubunun rahatsız edilmesine izin vermeyeceğini gösterecektir:--

"'Wellington Dükü Mareşal, Bay ----'a saygılarını sunar ve Strathfieldsaye'deki evinin kamu basınıyla ne ilgisi olduğunu bilmediğini söylemek için yalvarır.'"

NOT 9, sayfa 141.

Bu, Wellington Dükü'nden bir sonraki büyük kardeşti, William, Lord Maryborough.

NOT 10, sayfa 154.

Arthur, Charles'ın (Wellington Dükü'nün oğlu) ve Augusta Sophia-Anne'nin, Sağ Onurlu'nun kızının çocuğu. Henry Manvers-Pierrepont,
5 Mayıs 1845'te doğdu ve 7 Temmuz 1846'da öldü.

NOT 11, sayfa 167.

Wellington Dükü'nün en küçük kardeşi Lord Cowley, 27 Nisan 1847'de öldü.

NOT 12, sayfa 205.

Geçtiğimiz pazar günü Arbuthnot'un ölümü, bir süredir yavaş yavaş
batmakta olduğu Apsley House'da gerçekleşti.
Artık dünyada yalnız kalan Wellington Dükü için büyük ve telafisi imkansız bir kayıp.
Dük ona her şeyi anlattı ve konuştu.
Yaşı ve karakteriyle her şeyi hissedebildiği kadar
hissedecek.--GREVILLE, _Memoirs_ (1837-1852), cilt iii. s. 362.

NOT 13, sayfa 207.

Bu raporda Dük'ün Lincolnshire'da avlanırken ölümcül bir düşüş yaşadığı belirtiliyordu.

Bütün hikaye bir aldatmacaydı.

SON.

Wellington Dükü'nün Miss J.'ye Mektupları 1834-1851, Wellington Dükü

tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF DUKE OF WELLINGTON ***

***** This file should be named 35532.txt or 35532.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/5/3/35532/

Produced by Steven Gibbs and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
