*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Haunted Room
Yazar: A. L. O. E.
Yayın Tarihi: March 9, 2011 [EBook #35533]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35533
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Haunted Room, by A. L. O. E.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Haunted Room
       A Tale

Author: A. L. O. E.

Release Date: March 9, 2011 [EBook #35533]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAUNTED ROOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
eagkw, Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: EMMIE'S NEW HOME. _Sayfa 215._]

THE HAUNTED ROOM.

Bir Hikaye

_A. L. O. E._,

"THE SPANISH CAVALIER", "RESCUED FROM EGYPT",
"THE LADY OF PROVENCE" VB.'NİN YAZARI

Londra:
T. NELSON AND SONS, PATERNOSTER ROW.
EDINBURGH; AND NEW YORK. 1900

Önsöz.

A. L. O. E.'nin bu küçük cildi göndermesi tuhaf koşullar altında gerçekleşmiştir. Baskı sırasında yazarı, Hindistan'daki Zenana Misyonu'nun fahri üyesi olarak Doğu'da yeni bir çalışma alanına girmeye hazırlanıyor. Misyonerlik davasının A. L. O. E. için değerli olduğu gerçeğini okuyucuları daha önceki yazılarından biliyor olabilirler. Şimdi hayatının bir akşam saatini bu davaya ayırmasına izin verilmesini umuyor. Hindistan, aile bağları nedeniyle ona çok değer veriyor; çünkü orada saygı duyulan bir baba ve daha sonra oğulları yaşadı ve çalıştı ve o topraklarda İsa'da uyuyan sevgililerin tozu yatıyor. Eğer yazarla eserlerine aşina olanlar arasında, umduğu gibi, bir bağ varsa, A. L. O. E. okuyucularının dualarına ilgi duymaya cesaret edemez mi? Onların kendisinden bilgelik, alçakgönüllülük, gayret ve başarı isteyeceklerini umamaz mı? Yeni bir dil öğrenmenin zorluğuyla mücadele eden biri için, birçok kişinin "Ey Rab! Dudaklarını aç ki
ağzı Senin övgülerini duyursun!" diye yalvardığını ve birçok kişinin
güçsüzlükte mükemmelleşen O'na yalvardığını bilmek tatlı olurdu, böylece hizmetkarının
ayaklarının dibine koyacağı Hint mücevherlerini kazanabilmesini sağlasın.

A. L. O. E.

İçindekiler.

I. HOŞ BİR EV, 9

II. KARARA VARMAK, 20

III. AŞAĞIDAKİ DEDİKODU, 29

IV. BAŞLAMAYA HAZIRLIK, 40

V. PERİLİ ODALAR, 47

VI. ÜÇ UYARI, 62

VII. GÜVENSİZLİK, 70

VIII. YOLCULUK, 78

IX. YENİ TANIŞMA, 88

X. KÜÇÜK BİR YÜREK, 98

XI. AKŞAM VE SABAH, 114

XII. YABANCI, 124

XIII. ESER, 140

XIV. İLK İZLENİMLER, 151

XV. İLK ZİYARET, 162

XVI. TEKRAR DENEYİN, 178

XVII. ENDİŞELER VE HATALAR, 186

XVIII. EVET Mİ HAYIR MI, 194

XIX. TUTULMA, 207

XX. BİR ALARM, 219

XXI. KARARsızlık, 230

XXII. PERİLİ ODA, 238

XXIII. ÖLÜM, 247

XXIV. BİR HATA, 257

XXV. TUHAF HABERLER, 265

XXVI. ZAYIF OLAN, 278

XXVII. BİR GECE YOLCULUĞU, 294

XXVIII. KARDEŞLERİN TOPLANTISI, 307

XXIX. SUÇLA SUÇLANMA, 315

XXX. DENGEDE TİTREMEK, 324

XXXI. DEĞİŞİKLİKLER, 332

PERİLİ ODA.

BÖLÜM I.

HOŞ BİR EV.

"Kayınbiraderim ailesi için hoş bir yuva buldu," dedi
Kaptan Arrows, elinde halı çantasıyla, bir tren istasyonundan akrabasının evine kadar olan kısa mesafeyi yürürken. "Trevor'ın evi Londra'ya yeterince yakın, sakinleri trenle Charing-Cross'a on beş dakikada ulaşabilirler, ancak yine de duman ve gürültüsünden uzak olacak kadar da uzaktadır. Tam olarak öyle değil," diye ekledi kaptan, hurdy-gurdy ve maymunlu bir Savoyard'ın yanından geçerken ve sonra içi ve dışı dolu bir omnibüs tarafından geçildiğinde; "ama gençlerimizin mükemmel bir kırsal inzivadan hoşlanacağından veya Büyük Sergi ve Albert Hall'dan elli mil uzakta yaşamak isteyeceğinden şüpheliyim. Trevor, hükümet ofisini elinde tuttuğu sürece Londra'dan uzakta yaşayamaz; ve burada ikametgahını seçerek, şehir ve kırsal arasında hoş bir uzlaşma sağladı. Bu, kalbinin isteyebileceği kadar parlak görünümlü bir ev," diye düşündü kaptan, bir tepenin yamacından, kendi arazisinde duran Elizabeth tarzında güzel bir villayı gördüğünde. "Geometrik şekilleri ve açan çiçekleriyle bu neşeli çiçek tarhları, Bruce'un yaratıcılığını ve Emmie'nin zevkini gösteriyor. Çimlerdeki kroket halkaları, oradaki küçük tarladaki hedef, rahat ve keyifle geçen hayatları anlatır. Bu hayatların genç erkeklerimiz ve kızlarımız için gerçekten de en arzu edilir hayatlar olup olmadığı bir soru olabilir," diye devam etti kaptan tepeden aşağı yürürken düşüncelerini. "Gençliği mümkün olduğunca keyifli bir şekilde geçirmek, varoluşun zorlu mücadelesi için en iyi hazırlık gibi görünmüyor. Ordu acemilerimizi Arcadia'da eğitmezdik. Bunu çözmenin bir yolu olsaydı, karakterlerimizin çevremizden ne kadar etkilendiğini bulmak ilginç bir sorun olurdu, tıpkı fiziksel özelliklerin iklimden etkilenmesi gibi. Zorluklarla ve tehlikelerle erken tanışmak, sevgili Emmie'mizi bir kahramana dönüştürür müydü ya da Vibert'i düşünceli ve özverili bir adam yapar mıydı? Bruce'a gelince, onda meşe fidanının doğasının o kadar çok var ki, en yıpratıcı hava bile onu sık dokulu ahşabın tüm düğümlerinden ve sertliğinden mahrum edemezdi. Çözülmesi gereken bir diğer merak uyandırıcı sorun ise, gençlikte kolay ve lüks bir yaşamın aslında mutluluğa ne kadar katkıda bulunduğudur; kasvetli bir yamaçtan görünen manzara, Hesperides bahçesinden daha güzel ve havası daha canlandırıcı değil midir? Zihnin başa çıkması gereken gerçek zorluklar olmadığında, hayal gücü tropikal bitki örtüsünün bolluğuyla büyümeye meyillidir. Sinirlilik, batıl inanç, önemsiz şeylerle ilgili endişe, ciddi denemelerin yerini alır; ve lüksün çocuğu, Johnson'ın ince çizgisini parodileştirmek için,

'Bulmadığı sefaleti yaratır.'"

Kaptanın düşünceleri için daha fazla vakti yoktu, çünkü Yaz Köşkü'nün kapısını
açtığında, yaklaştığı evden görüldü ve
iki sakini en sevdikleri amcayla buluşmak için aceleyle dışarı çıktılar. Zarif bir
bakire çalılıklı patikadan yavaşça koştu, ardından küçük kardeşi, on altı veya on yedi yaşlarında yakışıklı bir çocuk geldi.

"Ah, çok hoş geldin; telgrafınızı aldığımızda ve
uzun yolculuğunuzun sona erdiğini öğrendiğimizde çok mutlu olduk!" diye bağırdı Emmie, annesinin
kardeşine sevgi dolu bir selam verirken.

"Size anlatacak çok şeyimiz var, kaptan," dedi Vibert Trevor, yeni gelen misafirin elini
sıkıntıyla içtenlikle sıkarak. "John uzakta, bu yüzden
halı çantanızı eve taşımama izin verin."

Vibert'ten gelen bu oldukça dikkat çekici bir hizmet teklifiydi. Kaptan bunu bir gülümsemeyle kabul etti, çünkü Vibert hamal rolü oynamaya pek alışık değildi.

"Bruce nerede?" diye sordu Arrows. "Babanıza gelince, sanırım Londra'daki ofisinde."

"Hayır; "Baba ofisinde değil," diye cevapladı Emmie, kolunu amcasının koluna
sokarak. "Ama eve gel ve bir şeyler iç ve
alırken--"

"Sana bütün hikayeyi anlatacağız," diye bağırdı Vibert,
verecek büyük bir haberi olan birine
benziyordu.

Üçlü Yaz Köşkü'ne girerken, durup birkaç dakika onlara
bir bakalım.

Kaptan Arrows bir deniz subayı. Daha orta yaşa bile gelmedi ve
kolunda yatan genç hanım veya yanındaki uzun boylu kardeş tarafından "amca" olarak hitap edilecek kadar genç görünüyor. Kaptanın yüzü, güneş ve rüzgarla bronzlaşmış, kolayca unutulacak bir yüz değil, o kadar keskin ve delici ki, çıkıntılı kaşların altından bakan koyu gözler. Bazen ince dudakların etrafında bir hiciv ifadesi dolaşıyor, ama
hiciv yumuşatılmış ve kontrol altında. Arrows'un
görünüşü ve tavrıyla verilen izlenim, "Bu karakterli bir adam, kararlı bir adam, keskin bir gözlemci, sanki insanlığın çılgınlıklarını hicveden bir kitap için notlar alıyormuş gibi görünüyor." olurdu. Ancak denizcide, toplumunda aksi halde hissedilebilecek kısıtlama hissini etkisiz hale getiren nazik bir açık sözlülük vardır. Eğer yanında keskin bir zekâ kılıcı taşıyorsa, bu kılıç iyi huylu bir kınına bürünmüştür.

Arrows, sevilen ve yas tutulan bir kız kardeşin annesiz kızına hitap ederken olduğundan daha nazik görünmez veya tonunu daha yumuşak bir hale getirmez. Emmie, gerçekten de etrafındakilerin sevgisini
çekecek biri. Sadece yüzü güzel değil, aynı zamanda güzellikten daha çekici olan
bir ifade tatlılığına sahip. Yumuşak koyu kahverengi saçları, modern modanın emrettiği biçimsiz yığınlarda, zarifçe şekillendirilmiş bir başın
klasik hatlarını bozmuyor. Nazik, şefkatli ve
yapışkan olan bu kızın tipi, hoş evinin verandasını
kucaklayan hoş kokulu beyaz yaseminlerde bulunabilir. Emmie'nin okul arkadaşları onu
sevmişti; hiçbiri nazik kızın dudaklarından sert veya kaba bir söz
söylediğini hatırlayamazdı. Kardeşleri onu seviyor; Emmie onların ilgi alanlarını
paylaşmış ve eğlencelerine katılmış,
şeftali kadar yumuşak olan, kadın için en büyük çekiciliklerden biri olan o kadınsı yumuşaklığı asla bir kenara atmadan. Bruce, kız kardeşinin "hızlı bir kız" olmasından neredeyse Bay Trevor kadar hoşlanmazdı. Bazı modern hanımların (?) kullandığı argo, Emmie'nin dudaklarından, bir çocuğun trompet oyuncağının Beethoven'ın melodisini çalmaya başlaması kadar
ürkütücü gelirdi.

Vibert Trevor, görünüşte kız kardeşine benziyor; ancak kadında hoş bir şekilde kadınsı olan şey, çocukta biraz kadınsı görünüyor. Vay canına! Bu kelime
nasıl
kaçabilir ki kalemimden! Vibert, en azından kendi tahminine göre,
çocukluğunu çoktan geride bırakmış. Ortadan dikkatlice ayrılmış kızıl saçları, ağzının etrafındaki biraz fazla dolgunluk olmasa, tek başına yakışıklı olacak bir yüzün iki yanına düşüyor. Çocuk
şık ve zevkli giyinmiş. Görünüşünde biraz züppelik varsa, bu, süper kaliteli bir puronun kıyafetlerinde bıraktığı koku kadar hafiftir.

"Benim için daha fazla içecek yok, teşekkürler; Londra'da biraz içtim," dedi kaptan, birlikte eve girerken yeğeninin bir sorusuna yanıt olarak.

"O zaman oturma odasına geçeceğiz," dedi Emmie. "Papa ve Bruce'u Wiltshire'dan gelen bir sonraki trenle bekliyoruz. Papa, akşam yemeğinden bir saat önce buraya varacaklarını yazmıştı."

Neşeli bir oturma odası, Eylül güneşinin zengin parıltısıyla aydınlanmış olan Summer Villa'nın çimenliğine bakan, o zamanlar tam batmakta olan bir odaydı. Altın balıkların süzüldüğü kristal kürede kırmızı ışık parıldıyor ve her iki pencereyi süsleyen zarif eğrelti otlarının yeşiline canlılık katıyordu. Emmie'nin piyanosu açıktı ve üzerinde bir müzik parçası vardı. Emmie müzik tutkunuydu.
Gitarını bıraktığı kanepeden kaldırmak zorundaydı,
amcasının yanında oturması için yer açmak için. Emmie'nin süslü
işlerinin bulunduğu sepeti masanın üzerinde duruyordu ve yumuşak halının üzerine düşen boncuklar ve parlak Alman yünü parçaları şeklinde son dönem işinin izleri serpiştirilmişti. Emmie amcasının gözünün küçük dağınıklığı fark ettiğini görmekten ziyade hissetti; deniz subayı kendisi "çok korkunç derecede temizdi!"

"Şimdi haberlerinize geçelim," dedi kaptan, yeğeninin yanına otururken, Vibert kendini bir koltuğa
attı. Vibert genellikle, sanki içgüdüsel olarak, odadaki en lüks sandalyeyi seçerdi. "Babam görevi bıraksa, Summer Villa'yı sonsuza dek terk etse ve hepimizi diri diri gömülmeye götürse ne derdin?" diye haykırdı
Vibert.

"Labrador'da mı yoksa Ekvator Afrika'sında mı?" diye sordu kaptan.

"Bu uzak çöllerden hiçbiri kadar kötü değil," diye güldü Vibert.
"Myst Hall Londra'dan yüz mil uzakta değil ve Wiltshire uygar yaşamın
tamamen ötesinde değil."

"Böyle bir göçü olası kılan ne oldu?" diye sordu Arrows.
"Kuzey yolculuğumuz sırasında hiç mektup almadığımı ve
içeriden haberlere gelince, son üç ayın benim için tamamen boş olduğunu biliyorsun."

"Hikayemiz kolayca anlatılabilir," dedi Emmie. "Sanırım,
babamın Wiltshire'da yaşayan bir teyzesi, Bayan Myers olduğunu hatırlayacaksın."

"Adını hatırlıyorum ama başka bir şey hatırlamıyorum," diye yanıtladı Arrows.

"Hiçbirimiz Teyze Myers'ı pek tanımıyorduk," diye devam etti yeğeni. "Her Noel'de Myst Court'tan bize gelen ev yapımı reçellerden oluşan bir sepet dışında, elli yıl boyunca ailesinden ve arkadaşlarından uzak kalmış bir akrabamızı hatırlatacak pek bir şeyimiz yoktu."

"Ama biz yaşlı kadını unutsak da o bizi unutmadı," diye sözünü kesti Vibert. "Teyze Myers sekiz veya dokuz gün önce öldü ve avukatından onun ölümünü duyuran ve babama onun yaşlı kadının varisi, vasisi ve Myst Court'un efendisi olduğunu, tüm tarlalar, eğlence alanları, kulübeler, koruluklar ve bunlara ait başka ne varsa onunla birlikte olduğunu bildiren bir mektup geldi."

Kaptan, genç muhbirinin beklediği kadar bu duyurudan etkilenmemiş gibi görünüyordu.

"Baba, elbette, zavallı teyzesinin cenazesine gitti," dedi Emmie, "ve
Bruce'u da yanına alarak, yer hakkında ne düşündüğünü görmek için götürdü."

"Yapılacak çok iş vardı," diye gözlemledi Vibert; "Sanırım
toprak mülkiyeti el değiştirdiğinde her zaman vardır. Babam
bir haftalık ofis işinden izin istedi. Belki de
görevini tamamen bırakacaktır; her şey kendi arazisinde yaşamaya mı yoksa kiraya verip Yazlık Köşk'ün yeni bir kirasını mı almaya karar vereceğine bağlı."

"Babanızdan mektuplar almış olmalısınız; o hangi karara
meyi düşünüyor gibi görünüyor?" diye sordu kaptan, yeğenine hitap ederek.

"Babam çok meşguldü ve sadece kısa bir süre yazdı," dedi Emmie. "Bence
çok şey, babamın S----'de kardeşlerim için özel öğretmen olarak şiddetle tavsiye edilen bir beyefendiden gördükleriyle tatmin olup olmamasına bağlı olacak. S---- Myst Court'tan sadece üç mil uzaklıkta, bu yüzden orada yaşarsak Vibert ve Bruce her hafta içi Bay Blair'in yanına çalışmaya gidebilirler."

"Bruce ve ben Cheltenham'dan ayrıldığımıza göre babamın planı,"
diye sözünü kesti Vibert, "bir veya iki yıl boyunca bizi evde tutmak ve Wiltshire'a gidersek Londra'da veya S----'de özel bir öğretmen tarafından Cambridge'e veya rekabetçi bir sınava hazırlanmamızı sağlamak."

"Bruce Myst Court'u nasıl tarif ediyor?" diye sordu Yüzbaşı Arrows.

"Bruce kalemini kullanmakta tembel bir köpektir ve nadiren bana bir çizik bile atar," diye cevapladı Vibert.

"Bruce, Wiltshire'a gittikten sonraki gün bana yazdı," dedi Emmie.
"Yakında evimiz olabilecek yerle ilgili bilgi edinmek isteyeceğimi biliyordu. Bruce, evin Kraliçe Anne'nin saltanat dönemine ait olduğunu; kırmızı tuğladan inşa edildiğini ve oldukça resmi göründüğünü, ancak etrafında muhteşem ağaçlar olduğunu yazıyor. Myst Court, yakınında başka bir kır evi olmadan tek başına duruyor ve _perili_ olduğu yönünde bir üne sahip."

Arrows, genç hanımın son kelimeyi telaffuz ettiği ciddiyete gülümsedi.

"Myst Court, en azından sporcu olmayanlar için korkunç derecede sıkıcı bir yer olmalı!" diye haykırdı Vibert. "Bruce ve ben S----'de biraz canlılık bulabiliriz; ama senin için, Emmie, bu bir durum olacak--

'Ve yine de bağırdı, "'Çok kasvetli--
'Kasvetli ve üzücü,' dedi;
'Yorgunum, yorgunum;
Keşke ölseydim!" dedi"

Emmie güldü, ama gülmesi biraz zorlamaydı. "Kız kardeşiniz, umarım, şeftalilerini çivileyecek kadar enerjisi olmayan tembel bir kızın huysuz şikayetini asla tekrarlamaz," diye gözlemledi
Kaptan Arrows. "Emmie Wiltshire'a giderse, orada aktif, yararlı ve mutlu bir hayat yaşayacağına inanıyorum."

"Babamın hangi yolu seçeceğini merak ediyorum," dedi Emmie; "çok merak ediyoruz. Bruce'un neyi arzu edilir
olduğunu düşünmesine çok şey bağlı olacak, -babanın Bruce'un yargısı hakkında böyle bir fikri var."

"Bruce'un kendi hakkında çok iyi bir fikri var," dedi Vibert, alaycı bir şekilde.

"Yazıklar olsun! -nasıl yapabilirsin!" diye bağırdı Emmie, şakacı bir sitem tonuyla.

"İşte geldiler! İşte babam ve Bruce geliyor!" diye bağırdı Vibert, kapıda iki figür gördüğünde koltuğundan kalkarak.

Emmie ayağa kalkmıştı ve yolcuları karşılamak için odadan çıktı,
Vibert cümlesini bitirmeden önce.

BÖLÜM II.

KARARA VARMAK.

"Evet, oğullarım için eğitim avantajları konusunda tatmin oldum," dedi Bay Trevor, kaptanın sorduğu bir soruya yanıt olarak, birkaç dakika sonra aile oturma odasında bir araya geldiğinde. "Öğretmen Bay Blair, öğrencilerine tam adalet sağlamak için her bakımdan yeterli görünüyor; kendisiyle S----'de çok tatmin edici bir görüşme yaptım."

"Ama Myst Court'un kendisi, burası hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu
Vibert.

"Ev başlangıçta güzeldi, ama şimdi tamamen bakımsız," diye yanıtladı Bay Trevor.

"Sanırım son elli yıldır kapıdan bir ressam veya camcı girmedi," diye gözlemledi Bruce.

"Arazi geniş," diye devam etti Bay Trevor; "ama ağaçlar inceltme eksikliğinden dolayı birbirlerini boğuyor; ve çalılıklar, ihmalkarlık yüzünden, bir ormana dönüşmüş."

"Tavşanlar ve yabani tavşanlar için iyi bir örtü," diye gözlemledi Vibert, spora meraklıydı.

"Daha önce hiç bu kadar sefil kulübeler görmemiştim," dedi Bruce; "ve arazide iki çiftliğin yanı sıra bunlardan altmış bir tane var. Kulübeler, kimsenin onları bulmayı beklemeyeceği her köşede üçlü ve dörtlü gruplar halinde noktalanmış. Bazıları öne doğru eğilmiş, sanki çatılarının ağırlığı altında eğiliyormuş gibi; bazıları bir yana, sanki komşularından kaçmaya çalışıyormuş gibi; bazı kulübeler ayakta durmaktan yorulmuş gibi görünüyor. Erkeklerin, kadınların ve çıplak ayaklı çocuk sürülerinin bu kadar kirli inlerde nasıl yaşadığını hayal bile edemiyorum."

"İnsanlara bakacak kimse yok mu?" Kaptan Arrows sordu.

"S----'den daha yakın bir kilise veya okul binası yok," diye cevapladı Bay.
Trevor. "İnsanlar ya komşu çiftçiler için ya da Myst Court'tan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir
boya fabrikasında çalışıyorlar. Ülkenin o kesiminde ücretler düşük; ancak bu orada gördüğümüz sefaleti açıklamaya yetmiyor. Cehalet hakim - cehalet, bizim ayrıcalıklı topraklarımızın herhangi bir yerinde
bulunabileceğine inanabileceğimden daha yoğun. Köylülerin dörtte birinin
okuyabildiğinden bile şüpheliyim. Doğal olarak, sarhoşluk ve diğer tüm kötü alışkanlıklar, bu kadar ihmal edilmiş bir tarlanın üzerine
yabancı otları gibi yayılıyor."

"İşçinin sabana elini koyması için çağrıldığı yer burasıdır," diye gözlemledi Kaptan Arrows.

Vibert omuzlarını neredeyse fark edilmeyecek şekilde silkti; Bruce da başını hafifçe eğdi. Emmie'nin dudaklarından çok hafif bir iç çekiş çıktı.

"Bu konuyu ciddi, çok ciddi bir şekilde düşündüm," dedi Bay Trevor. "Teyzemin mülkü bana miras bıraktığını öğrendiğimde ilk aklıma gelen, Myst Court'u kiralamak ve en azından birkaç yıl boyunca uzun süredir rahatça yerleştiğimiz Summer Villa'da kalmaktı. Ancak Myst Court'u ziyaret ettiğimde, şu anda yapamadığım kapsamlı ve kapsamlı onarımlar yapmadan evi kiralamanın imkansız olduğunu gördüm. Öyle olmasa bile--" Bay Trevor sanki düşünmek ister gibi durakladı. "Hiçbir sıradan kiracının, ev sahibi ve doğal koruyucusu olan sizin gibi insanlara karşı aynı ilgiyi göstermesi beklenemez," diye gözlemledi kaptan, kayınbiraderinin yarım bıraktığı cümleyi tamamlayarak.

"Ve bu yüzden, öne veya yana doğru eğilen kulübelere destek olmak ve onları dik tutmak zorunda olduğumuzu düşünüyorsunuz, tıpkı saygın kulübelerin yapması gerektiği gibi!" diye güldü Vibert.

"Peki perili oda hakkında ne söyleyeceksin?" diye çekinerek sordu Emmie, elini babasının elinde tutmuş oturuyordu, o ana kadar sessiz ama sohbete çok ilgi duyan bir dinleyiciydi.

"Perili! Ah, bunların hepsi saçmalık!" diye haykırdı Bruce. "Myst Court, Summer Villa'dan daha perili değil; sadece duvarlarında yeni harç, pencerelerindeki çatlakları değiştirmek için yeni cam ve onu neşeli, rahat bir yuvaya dönüştürmek için genç bir hanımefendi şeklinde iyi bir peri isteyen büyük, kasvetli görünümlü bir ev."

"Myst Court'a perili adını veren şey," dedi babası,
"sadece şudur. Sinirli ve oldukça hassas bir yapıya sahip olan teyzem, evliliklerinden kısa bir süre sonra kocasını çok üzücü bir şekilde kaybetme talihsizliğine uğradı. Düğün turundayken Bay Myers, kuduz bir köpek tarafından ısırıldı ve gelinini evlerine getirdikten birkaç hafta sonra, kuduzdan öldü."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Emmie.

"Gerçekten çok korkunç," dedi babası. "Bay Myers'ın acılarına tanık olmanın şoku (çılgınca bir hezeyan içinde öldü) neredeyse talihsiz karısının aklını karıştırdı. Hastalıklı bir melankoliye düştü, kederini bir put haline getirdi. Kocasının cenazesinden kendi ölümüne kadar, elli yıllık bir süre boyunca, zavallı teyzem bir kez bile evden ayrılmadı, hatta bir ibadethaneye bile katılmadı."

"Dul kadının üzüntüsünün en tuhaf ve eksantrik işareti, kocasının öldüğü odanın her zaman onun gömüldüğü günkü gibi kalması gerektiği konusundaki kararlılığıydı," dedi Bruce. "Teyze Myers panjurları kapattı ve kapıyı sadece kilitlemekle kalmadı, aynı zamanda tuğlalarla ördü, böylece zihninde bu kadar acı verici çağrışımlarla bağlantılı daireye hiçbir ayak giremez veya göz bakamazdı. Eve perili adını veren sadece o kapalı odadır."

"Cennetin ışığına ve havasına ne kadar çabuk açılırsa o kadar iyi," diye gözlemledi
Kaptan Arrows. "O evde yapılacak ilk şey
tuğlaları söküp kapıyı açmak, kepenkleri geriye atmak ve pencereleri açmak olsun ve Myst Court'u ilk ziyaret ettiğimde
perili odada uyumama izin verin."

"Ne tavsiyenizi takip edecek ne de isteğinizi yerine getirecek gücüm olduğundan korkuyorum," dedi Bay Trevor. "Zavallı teyzem, son ana kadar garip hayalini koruyarak, aslında -vasiyetnamesinin bir ekinde-
kocasının öldüğü odanın şimdiki gibi, tuğlalarla örülmüş ve kullanılmamış olarak kalmasını benim yerime sahip olmam için bir koşul koydu."

"Bu koşul, evi kiralamanın veya satmanın zorluğunu biraz daha artıracaktır," diye gözlemledi pratik Bruce.

"Doğanın bir kanunu gibi görünüyor ki, işe yaramaz olan her şey aslında
zararlı hale gelir," diye belirtti kaptan. "Güneşin asla
içine girmediği o kapalı oda, konutu daha az sağlıklı,
ve daha az neşeli hale getirme eğiliminde olacaktır."

Emmie yine hafifçe iç çekti.

"Ve şimdi teklifime geri dönüyoruz," dedi Bay Trevor ciddi bir şekilde. "
Bulunduğum yerde kalıp, bu büyük mülkü, nominal değerinden çok daha fazla olma ihtimali çok düşük olan
bir emlakçının eline mi bırakacağım; yoksa görevimi mi bırakacağım,
şu anda hak ettiğim emekli maaşını mı alacağım, kendi mülkümde mi yaşayacağım,
kiracılarımla mı ilgileneceğim ve
kendim için değilse bile mirasçılarım için araziyi karlı hale getirecek iyileştirmeleri yavaş yavaş mı yapacağım?"

"Mülkiyeti görmüş olan Bruce bu soru hakkında ne diyor?" diye sordu
kaptan, büyük yeğenine dönerek.

Bruce acele etmeden veya tereddüt etmeden aynı şekilde cevap verdi. "Babam Londra'daki ofisini
bırakırsa, onun yerini doldurmaya ve işini yapmaya hazır ve istekli en az yirmi kişi var; ama Myst Court'ta onun yerine geçebilecek kimse yok. Orada istenen şey efendinin gözü, ücretli bir ajanın değil."

Bruce genç olmasına rağmen, sözleri babası için ağırlık taşıyordu. Bay
Trevor'ın büyük oğlu birçok noktada Vibert'e zıtlık oluşturuyordu;

yargı olgunluğu açısından, yaşları arasındaki on beş ay, belki de yıllar kadar uzundu. Fiziksel görünüm olarak da kardeşler
birbirlerinden farklıydı. Bruce, daha büyük olmasına rağmen, Vibert kadar uzun değildi;
yapısı ince ve zayıftı. Emmie ve kardeşi gibi, annelerinin güzelliğini miras almamıştı.

Sabit gri gözlerinde ifade edilen sağduyu,
dudağının kıvrımında belirginleşen kararlılık,
Bruce'un yüzünü sıradan bir tip olmaktan kurtarıyordu. Üç Trevor'ın özellikleri, Summer Villa'ya sık sık gelen canlı bir kız tarafından şakacı bir şekilde şöyle çizilmişti: "Eğlenmek istersem, arkadaşım olarak Vibert'i seçerim; sempatiye ihtiyacım olursa, Emmie'ye yönelirim; ama zor durumda veya tehlikedeysem, beni Bruce'a emanet edin, o
serinkanlı ve sağlam bir kalbe sahiptir. Vibert'i severim; Emmie'yi severim; ama
güvendiğim kişi Bruce'tur."

Genç adamın babasına verdiği cevabın ardından kısa bir sessizlik oldu; bu sessizlik Vibert'in "S---- nasıl bir kasabadır?" sorusuyla bozuldu.

"Herhangi bir diğer ilçe kasabası gibi," diye kısaca cevapladı Bruce. Soru ona önemsiz ve sohbetin konusuyla alakasız gibi geldi.

"S---- bana hoş ve neşeli bir yer gibi geldi," dedi daha hoşgörülü baba.

"Ve sanırım Myst Court'ta balık tutma ve avcılık yapılabilir?" genç sordu.

"Bir dere arazinin bir kısmından geçiyor ve korulukta bol miktarda av hayvanı olması muhtemel," diye cevapladı Bay Trevor.

"O zaman Myst Court'a gidelim!" diye haykırdı Vibert.

"Bir karara varmamı tereddüt ettiren tek şey," diye belirtti Bay Trevor, "sevgili kızımın şu anki parlak evinden
alınmak isteyip istemediği konusundaki şüphe. Emmie'nin burada o kadar çok masum eğlence kaynağı, o kadar çok genç arkadaşı ve hoş yoldaşı var ki, onu şu anda neşeli bir mesken olarak gösteremediğim bir yere nakletmek zor olabilir, ancak zamanla öyle olmasını umuyorum." Bay Trevor konuşurken kızına şefkatle baktı ve kendi elini sıktı.

"Ah, baba, beni düşünme; seni ve kardeşlerimi istiyorum," dedi Emmie. Arrows'un gözünden yeğeninin biraz çaba sarf ederek
konuştuğu ve kelimeleri söylerken dudaklarının titrediği kaçmadı.

"Bir de midilli araban olacak," dedi babası; "Pazar günleri seni kiliseye götürmek için gerekecek ve hafta içi kırsalda dolaşacaksın, mahalleyi keşfedeceksin veya S----'de alışveriş yaparak bir hanımın zevkine hitap edeceksin."

"Ve bizi öğretmenimizin evinden geri götür," diye sözünü kesti Vibert; "çünkü sanırım
bir fayton sevgi veya parayla elde edilemez; ve her gün bir değirmendeki at gibi altı mil yürümek gibi bir hayalim yok."

Akşam yemeğinden önce giyinme zili çaldığında, Wiltshire'a taşınma meselesi neredeyse halledilmişti. Emmie hem sağduyusuna hem de vicdanına uygun olan bir karara karşı çıkmak için fazla bencil ve yüksek ilkeliydi. Babasından, Summer Villa'yı, hoş ilişkilerini ve dost canlısı topluluğunu terk etmeye duyduğu güçlü tiksintiyi gizlemeye çalıştı, böylece kendini büyük, kasvetli, tamamen bakımsız ve ayrıca perili olduğu söylenen bir eve
gömdü.

BÖLÜM III.

ALT KATTA DEDİKODU.

Oturma odasında bu kadar ilgi uyandıran konu, mutfakta da kesinlikle hararetle tartışılacaktı. O gece hizmetçilerin akşam yemeği masasında, Myst Hall'dan ve Trevor ailesinin Summer Villa'yı terk edip Wiltshire'a yerleşme olasılığından başka hiçbir şey konuşulmadı. "Masada beklerken duyduğum kadarıyla, yakında büyük bir hareket olacağından eminim," dedi uşak John. "Yarın uyarmak istiyorum," diye ekledi omuzlarını silkerek.

"Hiçbir şeyi aceleyle yapmasan iyi olur," dedi Susan Pearl, çocukken Emmie'nin hizmetçisi olan ve şimdi de hanımının hizmetçisi olarak görev yapan, aklı başında, hoş görünümlü bir kadın. "İkinci düşüncelerin, söz konusu konu iyi bir yer edindiğinde en iyisi olduğunu görebilirsin."

"O zaman efendinin de ikinci düşünceleri olmalı," diye gözlemledi John, ceviz turşusuna elini uzatırken. "Bir haftalık Myst Court
benim için fazlasıyla yeterliydi, sizi temin ederim. Harcın
tuğla duvarlarından nasıl
başladığını, sıvanın
tavanlardan nasıl
soyulduğunu ve mobilyaların nasıl solduğunu görseydiniz;
pencerelerin titrediğini ve sanki bir sıtma nöbeti geçiriyormuş gibi
çatırdadığını,
tahtaların
gıcırdadığını ve uzun koridorların yankılandığını duysaydınız, aklı başında herhangi bir adamın bu kadar kasvetli bir hapishaneden
çıktığını düşünürdünüz."

"Sıva ve boya yeniden yapılabilir, bir halı yankıları susturur ve
perdeler hava akımını dışarıda tutar. Pencerelerin
çatırdamasına gelince, bir mandal bunu durduracaktır," diye gözlemledi Susan, kolayca yılmayan.

"Evin dışı da içi kadar kötü," diye devam etti John. "Yol
yosun ve çimenle yeşil, su parçası da su mercimeğiyle; ağaçlar
o kadar sık ​​büyüyor ki önünüzde on metre ötesini bile göremiyorsunuz;
ve kulaklarınız kargaların gaklamalarıyla tıkırdıyor."

"Ayıklama ve temizleme harikalar yaratacak," dedi Susan; "Bayan Emmie bir kömürlüğe
yerleştirilse, orada çiçekler yetiştirmeyi başarırdı."

"Yakınlarda iyi dükkanlar var mı?" diye sordu Ann, en yeni modelden, en parlak kurdelelerle
düzenlenmiş bir şapka takan hizmetçi.

"Dükkanlar!" diye yankıladı John, sanki soruya şaşırmış gibi. "Neden, fırıncı ve bakkal bile S----'den arabalarıyla gelmek zorunda ve Myst Court'un birkaç mil yakınında bir beyefendinin evi gibisi yok."

"Yarın uyarıda bulunacağım," dedi Ann. "Hemen taşınmak
daha iyi, çünkü bu kadar putperest ve ücra bir yere gitmek!"

"Sanırım Myst Court fare ve sıçanlarla dolu," diye gözlemledi aşçı Mullins.

"Hiçbiri," diye cevapladı John gülerek. "Hırsız fare ve sıçanlar
yaşlı Bayan Myers'ın kırsal polis olarak hizmet ettiği otuz dokuz kedi ve yavru kediyle
zor bir hayat yaşardı."

"La, John, şaka yapıyorsun! Otuz dokuz!" diye haykırdı kadın hizmetçiler
bir nefeste.

"Şaka yapmıyorum," diye cevapladı uşak; "Onları saydım, siyah, beyaz, gri ve çizgili, uzun ve kısa tüylü, mavi gözlü ve yeşil gözlü! Bayan Myers, kiracılarının çocuklarından çok kedilerine değer veriyordu. Hayır, hayır, fareler ve sıçanlar o büyük eski evde, kapalı, perili oda dışında güvenli bir köşe bulamazlardı."

Bu son iki kelime her telaffuz edildiğinde, merakın
uyanacağı ve ardından soruların geleceği kesindi. Şimdi üç ses aynı anda konuşuyordu.

"Sizce burası gerçekten perili mi?"

"Hayalet gördünüz mü?"

"Hizmetçiler o oda hakkında ne diyor?"

Susan'ın son sorusu, John'un yanıtladığı soruydu.

"Myst Court'taki aşçı ve hizmetçi, kesinlikle garip sesler, bir iç çekme, bir takırtı ve geceler boyu bir uluma duyduklarını söylüyorlar," dedi uşak, tombul, iyi beslenmiş yüzünün izin verdiği kadar gizemli görünüyordu.

"Rüzgarlı gecelerde, sanırım," dedi aklı başında Susan. "Burada Summer Villa'da bile bir
iç çekme, bir takırtı ve bir uluma duydum."

"Bize daha fazlasını anlatmasına izin verin!" diye bağırdı Ann sabırsızlıkla, çünkü John'un yüzü
anlatacak çok şeyi olduğunu gösteriyordu. Uşak, tabağında hala soğuk dana eti olmasına rağmen, bıçağını ve çatalını bilerek bırakarak hikayesine başladı; bu, dürüst John'un gerçekten ciddi bir şekilde ciddi olduğunun bir işaretiydi. Alçak bir sesle başladı, herkes dinlemek için öne eğilmişti:--

"Bayan Yaşlı kadının hizmetçisi Jael Jessel, bana koridorda iki kez ve merdivenlerde bir kez hayaletle karşılaştığını söyledi. Beyazlar içinde uzun boylu bir figürdü, en az yedi fit boyundaydı ve ona bakan
araba lambaları gibi büyük yuvarlak gözleri vardı."

Ann ve aşçı haykırışlar yaptı ve dehşet dolu bakışlar attılar;
ama Susan sessizce, "Bayan Jessel gerçekten böyle bir manzarayı
bir kez gördüyse, ikinci kez ve
üçüncü kez görmeye devam edecek kadar yürekli bir kadındı. Bu cesur hizmetçi hayaletiyle karşılaştığı için çok mu kötü görünüyordu?" diye belirtti.

"Hayır," diye yanıtladı John, soru karşısında biraz şaşırarak. "Bayan Jessel
güçlü, rahat görünümlü bir kişidir. Sanırım
tuhaf manzaralar görmeye alışmıştı."

Susan neşeli bir kahkaha attı. "John, John," diye haykırdı, "bu Bayan
Jessel senden nefret ediyor. Senin yumuşak olduğunu gördü,
ve bir izlenim bırakmak istedi." Susan tereyağı alıyordu,
belki de bu ona kullandığı benzetmeyi sağlıyordu.

"Bayan Jessel, Myst Court'ta boşuna kalmadı," dedi John, muhtemelen sohbete bir yön vermek istiyordu; "Bayan Myers'ı üç yıldan fazla süredir beklememişti, yine de yaşlı kadın ona beş yüz pound, Myst ormanlarının hemen dışında güzel, küçük, mobilyalı bir ev ve yabancıların bakımına emanet edemeyeceği tüm kedileri ve yavru kedileri bıraktı."

"Perili bir evde yaşamaya değer hale gelmişti," diye gözlemledi Ann.

"İlk başta," diye devam etti John, bıçağını ve çatalını eline almış ve onları iyi bir amaç için kullanıyordu, "İlk başta, en iyi yanımı ortaya koymam gerektiğini düşündüm, çünkü beş yüz pound ve bir evle başlamak için bir eşe sahip olmak fena olmazdı;
ve," diye ekledi sinsice, "üstüne böyle bir hayvancılık eklendiğinde, kürkçülükte biraz iş yapılabilirdi. Ama--"

"Ama, ama,--konuş!" diye haykırdı Ann sabırsızlıkla; "'ama'dan sonra ne geliyor?"

"Bir şekilde Bayan Jessel'e ısınamadım," dedi John, "ve beş yüz pound beş bin olsaydı onunla evlenmeyi umursamazdım."

"Ona karşı ne var?" diye sordu aşçı.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey," dedi John; "ama onu gördüğünde ne demek istediğimi anlayacaksın."

"Onu görmeyeceğim; Myst Court'a gitmiyorum; Londra'dan bu kadar uzakta olmaya dayanamam," diye gözlemledi aşçı.

"Yarın haber vereceğim!" diye haykırdı Ann.

"Peki sen ne yapacaksın?" diye sordu John Susan'a.

"Ailenin yanında kalacağım, kesinlikle," diye cevap verdi. "Genç hanımımı, tam da kalbi ağırlaşmışken, şimdi bırakır mıyım? ne kadar ağır olsa da, bundan eminim. Akşam yemeği için giyinirken, Bayan Emmie gözyaşlarını zor tutuyordu. Yazlık Köşk gibi, ona kızacak hiçbir şeyinin olmadığı ve memnun edecek her şeyinin olduğu bir evden ayrılmak onun için hiç de keyifli değil. Bayan Alice veya başka bir arkadaşının onu görmeye gelmediği tek bir gün bile yok; Londra'da bir şeyler görmeden veya eğlenmeden geçen bir hafta da yok. On dokuz yaşında, Bayan Trevor gibi genç bir hanım, böylesine hoş bir yeri isteyerek terk edip kasvetli, terk edilmiş eski bir kır evine gitmez."

"Zavallı hanım! Ona ruhumdan acıyorum!" diye haykırdı Ann.

"Ev halkından başka kimseyi görmeyecek kadar acıyorum!" dedi öfkeli Susan. "Hayır; Afrika'nın ortasına gitse bile, genç hanımımın yanında olacağım. "Ben on yıldır onunlayım, zavallı annesini kaybettiğinden beri ve şimdi onu terk etmeyeceğim."

"Hayaletlere inanmıyorsun," diye gözlemledi John.

"Ben İncil'ime inanıyorum," diye cevapladı Susan ciddi bir şekilde; "Orada, hizmetkarlarının başka bir dünyadan gelen ziyaretçiler tarafından rahatsız edilmesine izin
vermeyecek kadar bilge ve iyi bir Yaratıcım olduğunu okudum. Bu hayalet korkusu,
falcılık, ruh çağırma ve bunun gibi tüm çılgınlıklarla aynı şey, ardından da zayıf beyinli insanlar kaçıyor. Tanrı'ya olan basit inanç, gün ışığının karanlığa son vermesi gibi, böyle saçmalıklara olan inancı da beraberinde getiriyor."

Susan, on yıl önce olduğu gibi, bu küçük vaazı için alay konusu olmadı. Uzun süreli hizmeti ve denenmiş karakteri ona etki kazandırmış ve tutarlı bir yaşamın dünyalılardan bile sağladığı saygıyı ona kazandırmıştı. Hizmet arkadaşları kendi safça
aptallıklarından biraz utanmışlardı.

"Hayaletlerden hiç korkmuyorum," dedi Ann; "ama kırsalda
somurtmayı seçmiyorum."

"Bir evin perili olmasından zerre kadar hoşlanmam; ama kendimi
daha iyi hale getirmek istiyorum," dedi aşçı.

"Sence John, genç beyefendiler Myst Court'u beğenecek mi?" diye sordu Susan.

"Bence Efendi Bruce'un kafasında bir amacı ve bir planı var; ve bir amacı ve bir planı olduğunda, doğruca, istikrarlı ve düz bir şekilde devam etme yolu budur ve kimse onun yaptığı şeyi sevip sevmediğini söyleyemez," diye cevapladı uşak. "Eve baktığında,
şeylerin ne kadar kötü olduğunu söylemek için değil, şeylerin nasıl daha iyi olabileceğini görmek için bakıyordu. Çok fazla sağduyusu var, Efendi Bruce var; bence
kendi tarzında mutlu olacak ve eğer varsa hayaletler
onun yolundan çekilmeye özen gösterecek."

"Onları anlayacaktır," dedi Susan gülerek.

"Efendi Vibert'e gelince," diye devam etti John, "eğer bolca eğlencesi varsa,
hayaletler veya cinlerle uğraşmaz. Efendi Vibert neşeli bir adam ve biraz da başı dönüyor, sanırım. Belki de babası, Londra'dan biraz daha uzakta olmasına üzülmüyor, buradaki Yazlık Köşk'ten."

"Üzüldüğüm kişi genç hanımım," dedi Susan. "Kardeşleri gibi
bir silah veya olta almayacak ve--"

"Hayaletlerden ölümcül derecede korkacak," diye haykırdı Ann.

"Bir tavşan kadar ürkek," diye gözlemledi John.

"Eğer bir köpek yavrusu ona havladığında hanım çığlık atıyorsa ve bir gök gürültüsü olduğunda yüzünü
yatak örtüsünün altına saklıyorsa, gözleri araba lambaları gibi olan, on fit yüksekliğindeki hayaletlerle
nasıl yüzleşecek?" diye haykırdı aşçı.

Susan, metresinden böyle söz edildiğini duyduğunda rahatsız ve neredeyse öfkeli görünüyordu. "Bayan Emmie gergin ve çok güçlü değil, bu yüzden
kolayca ürküyor," dedi hizmetçi; "ama o iyi bir Hıristiyan ve
umarım, kendi gölgelerinden korkan sorunlu insanlar gibi boş hayallere ve korkulara kapılmaz. Ancak, Myst Court'u çok sıkıcı bulup bulmadığını merak etmem."

"Etrafındaki zavallı insanlara bakarak kendini eğlendirmeye başlasa iyi olur," diye gözlemledi aşçı. "Söylediklerinden John, sanırım
çıplak bacaklı veletler ve perişan bebeklerden oluşan yeterince arkadaş var."

"Bayan Emmie enfeksiyondan çok korkuyor," dedi John, şüpheyle başını sallayarak. "Çiçek hastalığı ortalıkta dolaşmaya başladığından beri Londra'da kendisi için dört tekerlekli bir araç çağırmama hiç izin vermedi. Bayan, yüzünde bir leke olan bir çocuk görürse yolun diğer tarafına geçer. Hayır, hayır; Wiltshire'da gördüğüm o pis kulübelerden birine ayağını bile basmaya cesaret edemez."

"Olması gerektiği gibi uygun değil," diye gözlemledi Ann. "Hanımlar neden pis dilenci insanların arasına girerek kendilerini küçük düşürsünler ki?"

"Onlara sefaletlerinden kurtulmaları için yardım etmek için," dedi Susan. "Buraya gelmeden önce yaşadığım yerde, hanımımın ve genç hanımların fakirleri ziyaret etmekten zevk aldıklarını gördüm. Bir kulübeye girmenin kiliseye girmekten daha fazla aşağılayıcı olmadığını düşünüyorlardı; zenginler ve fakirler her ikisinde de bir araya geliyor."

"Bayan Emmie gurur duymak için fazla iyi," diye gözlemledi John; "ama, bana güvenin, bir kulübeye on metreden daha fazla yaklaşma cesaretini asla toplayamayacak. İyi şeyler söyleyecek ve yapacak; çünkü dünyadaki en iyi kalpli kişi o. Ama seni, Susan, bakkaldan sepetler ve atılmış giysilerle gönderecek; kendisi dava
açmayacak. Bayan kötü kokulardan ürkecek; bir yarayı görünce bayılacak. Yoksulları ziyaret ederek güzel muslin elbiselerini kirletmeyecek veya ateş veya belki de veba kapma riskini göze almayacak."

"Zaman gösterecek," diye gözlemledi Susan. Ama genç hanımının mizacına dair bilgisinden, sadık hizmetçinin bu konuda
endişeleri yoktu.

BÖLÜM IV.

BAŞLAMAYA HAZIRLIK. Taşınma sorunu nihayet çözüldü; Myst Court, yeni sahibinin gelecekteki ikametgahı olacaktı ve bu kişi, onu makul derecede konforlu bir konut haline getirmek için kesinlikle gerekli olan onarımları yapmak için hiç vakit kaybetmedi. Bundan daha fazlası
Bay Trevor şu anda bir girişimde bulunmadı; masraflarının ağır olacağını biliyordu. Yeni miras aldığı mülkü hemen bir şey sağlamayacaktı;
iyileştirmeler kademeli olarak yapılmalıydı. Bir toprak sahibinin hayatı, hayatının otuz yılını bir hükümet ofisinde geçiren ve Londra'dan her seferinde birkaç haftadan fazla
uzak kalmayan Bay Trevor için tamamen yeniydi. Aklı başında bir adam olduğu için, daha önce denenmemiş bir yolda deneyim kazanmanın genellikle pahalıya mal olduğunu biliyordu. Bazı hatalar yapacağını bekliyordu, ancak öyle bir ihtiyatla hareket etmeye karar verdi ki, hatalar bile onu ciddi zorluklara
sokmamalıydı.

Ailenin Summer Villa'dan ayrılmasından önceki altı hafta iş ve düzenlemelerle doluydu. Bay Trevor, ofis işlerini bitirmek ve merhum teyzesinin işlerini halletmek zorundaydı,
akşamlar hariç, evde pek vakit geçirmiyordu. Babasının hizmetçisi olarak görev yapan Emmie, böylesine büyük bir değişiklik getirecek bir
taşınma yapmadan önce halledilmesi gereken yüzlerce küçük mesele buldu. Kardeşleri Londra'da özel bir öğretmene gidiyordu ve genellikle babalarıyla aynı
trenlerle gidip geliyorlardı; bu yüzden, amcasının arkadaşlığı olmasa,
Emmie zamanının çoğunu yalnız geçirecekti. Ancak kaptan, genç yeğenine karşı neşeli bir arkadaş ve çok etkili bir yardımcıydı.
Hesaplarını hazırlıyor, faturalarını ödüyor, yeni eve hangi
mobilyaların götürüleceğine, hangilerinin satılacağına veya başkasına verileceği
konusunda karar vermesine yardım ediyordu. Yavaş tempolu John, donanma subayının merdivene tırmanma ve kendi elleriyle aile fotoğraflarını indirip Wiltshire'a güvenli bir şekilde geçişlerini sağlayacak hasıra sarma enerjisine hayran kalmıştı.

"Elbette kaptan üç kişinin işini yapıyor. Aletleri kullanma şekline bakılırsa bir marangozun yanına çırak olarak verildiğini düşünürdünüz; ve bir kedi gibi merdivenden yukarı
koşuyor," diye gözlemledi John ev halkından bir başkasına.

Kaptan Arrows yeğenine karşı güçlü bir sempati duyuyordu. Belki de herkesten daha açık bir şekilde, hayatında meydana gelen değişimin onun için ne kadar acı verici olduğunu görmüştü. Amcası, Emmie'nin babasından Summer Villa'yı ve tüm hoş çevresini terk etme konusundaki isteksizliğini gizlemek için gösterdiği özverili çabalara saygı duyuyordu. Arrows, Emmie'nin babasının mülke katılımıyla ilgili tebrikleri sık sık aldığında, onun güzel yüzündeki hüzün gölgesini fark etti. Keskin bir gözlemci, Myst Court'un edinilmesinin Emmie için ne bir gurur ne de bir zevk kaynağı olmadığını fark etmemek elde değildi. Bayan Trevor, hayatının bir yaz tatiline çok benzediği
evden yaklaşan ayrılışını sürekli olarak hatırlıyordu. Birçok veda ziyareti yapılması gerekiyordu ve çok azı az ya da çok acı çekmeden yapılabiliyordu. Emmie'nin çok sayıda arkadaşı vardı ve bazılarıyla keskin bir pişmanlık
sızın vedalaşamıyordu. Cansız şeyler bile, birliktelikten dolayı
çok değerli olsalar bile, üzüntüyle teslim olmuşlardı. Emmie bahçesinden ayrılmak için iç çekti ve en sevdiği bitkilerden, sardunyalarından, fuşyalarından, mersinlerinden çelikler elde etmek için çok zaman harcadı. Bu çiçekler, Emmie'nin şefkatli zihninde ne hoş anılarla
birlikteydi! Summer Villa ve arkadaşları, onları geride bırakmak üzereyken her zamankinden daha değerli görünüyorlardı.

Emmie, kaptanın yanında en iyi yardımcısını Susan'da buldu. Aktif, düşünceli, en düzenli paketleyici, en zeki hizmetçi olan Susan, genç metresi için gerçekten de "bir hazineydi".

"Değişikliği seviyor gibisin," dedi aşçı, Çin porselenleriyle paketlediği bir sepetin yanında diz çökmüşken kendi kendine neşeyle mırıldanan Susan'a. Susan cevap verirken işinden başını kaldırıp bakmadı, "Kendime asla bundan hoşlanıp hoşlanmadığımı sormam; benim işim buna
hazırlamak ve bu benim için yeterli."

"Her şey yıkılıp altüst edildiğinde bir ev ne kadar da kasvetli görünür!" diye belirtti aşçı, sırtını duvara yaslayarak ve Susan'ın eski, antika Çin çaydanlığını ve krema sürahisini beyaz pamuk yününe bir bebeği beşiğe yatırır gibi dikkatlice yerleştirirken. "Salonun tamamı eşyalarla doluydu; her yer hasır kokuyordu; tam paketlenip, ipleri çekilip, etiketlendikten sonra istenen şeyler; resimler olmadan duvarlar, yüzlerin gözleri olmadan yapacağı gibi görünüyordu; uzun süre yaşanmış bir evde, sonsuza dek terk edilmek üzereyken korkunç derecede rahatsız edici bir şey vardır. Fazladan iki hafta kalmayı kabul ettiğim için yarı yarıya üzgünüm; ancak aile için çok büyük bir kolaylıktı. Ann ve ben taşınma işlemi tam olarak bitmeden önce ayrılsaydık ne yaparlardı bilmiyorum."

Susan sessizce işine devam ederken Bayan Mullins konuşmaya devam etti.

"Belki de efendisi Bayan Myers'ın hizmetçilerini tutmakla akıllıca davrandı, çünkü Londra'lıları kasvetli kır evinde, çift maaşla bile, zor bela kalabilirdi. Üç ay dolmadan seni Soho kayıt bürosuna götüreceğiz."

"Zaman gösterecek," dedi Susan.

"Myst Court'taki insanlar orada sürdükleri hayata alışkınlar," diye devam etti geveze Bayan Mullins, "ve bu yüzden umursamıyorlar. Kurbağalar hendeklerini severler çünkü daha iyisini hiç bilmemişlerdir; ve sanırım perili bir evdeki insanlar hayaletlere alışırlar, tıpkı yılan balıklarının derilerini yüzmeye alışması gibi."

"Ya da gölgelerden korkmamayı öğren," dedi Susan.

"Korkmuyorum; gölgelerin beni Myst Court'a gitmekten alıkoyduğunu düşünmüyor musun," diye bağırdı aşçı. "Ama kasabın -John'un dediği gibi- kışın haftada sadece iki kez geldiği bir yere asla dayanamam; hiçbir aşçı buna dayanamaz."

"Görünüşe göre Bayan Myers'ın aşçısı dayanmış," diye gözlemledi Susan.

"O aşçı değil!" diye haykırdı Bayan Mullins, küçümseyen bir homurtuyla: "Elini tutacak hiçbir şeyi yok ve bir
_vol-au-vent_ ile bir _sufleti_ birbirinden ayıramıyor! Bayan Myers hiç misafir görmedi,
hiçbir zaman bir arkadaşını yemeğe çağırmadı! John, yaşlı kadının yedi günden beşinde koyun eti suyu, diğer ikisinde ise arpa lapası yediğini söylüyor! John, Hannah'nın hazırladığı akşam yemeklerine neredeyse dokunamadığını söyledi; her şeyin çok farklı olmasına alışkın," diye ekledi Bayan Mullins mesleki gururla.

"Hannah'nın yemekleri efendiyi ve oğlunu tatmin ettiyse, John da tatmin olmuş olabilir," diye gözlemledi Susan.

"Ah, Bay Trevor yemeği konusunda asla titiz davranmaz; ve Efendi Bruce'a gelince, John düzenlemeler, değişiklikler ve iyileştirmelerle o kadar meşgul olduğunu, güveç eski ayakkabılardan yapılmış olsaydı fark etmeyeceğini söylüyor. Ama Efendi Vibert, o kadar kolay memnun olmaz; lezzetli lokmalarını, soslarını ve tatlılarını sever; ona bir akşam yemeği hazırlamakta bir miktar memnuniyet vardır! Yakında bu Hannah'nın yemek pişirme konusunda benim inek sağma konusunda bildiğim kadar bilgi sahibi olduğunu öğrenecek ve evde bir endişe olacak." Bayan Mullins, kendi değerli hizmetlerinin ne kadar pişmanlık duyulacağını düşünerek ellerini gönül rahatlığıyla kavuşturdu ve sonra değişmiş bir tonla sordu, "Kaptan, grubun geri kalanıyla birlikte Myst Court'a mı gidiyor?"

"Hayır; üzgünüm ki kaptan yarın buradan ayrılıyor," dedi Susan. "Yakında başka bir yolculuğa çıkacak ve rıhtımda yapması gereken çok
iş olduğu için Londra'da bir süre durması gerekiyor.
Kaptanı götüren
araba, Bayan Emmie'yi arkadaşı Bayan Alice'in evine bırakacak ve ona veda etmek istiyor. Zavallı
sevgili genç hanımım! Artık her gün ona veda ediyor. Cuma günü geldiğinde ve Myst Court'a taşınma işi neredeyse bitince her şey yoluna girecek."

"Cuma günü asla yeni bir eve gitmem; uğursuzluk getirir," diye gözlemledi Bayan. Mullins, arkasını dönüp mutfağa doğru giderken.

BÖLÜM V.

PERİLİ ODALAR.

Kasım, çiseleyen geceler ve sisli sabahlarla geldi. Dışarıdaki havanın kasvetliliği, yarı yıkılmış evin içindeki rahatsızlık hissini artırıyor. Merdivenlerden halı kaldırıldı ve eski aile saatinin artık saat başı çaldığı duyulmuyor. Oturma odası, okuyucunun Trevor'ların neşeli evine ilk
tanıtıldığı zamandan bu yana çok değişti. Akşam oldu ve aile, avukatların kağıtları ve önünde parşömen tapularla meşgul olan evin sahibi hariç, birlikte oturuyor. Oturma odası lambasının ışığı, az sayıda mobilyaya düşüyor; çünkü kanepe, koltuk ve piyano yeni eve taşınmak üzere
toplandı. Hiçbir çini süsü, hiçbir zarif vazo beyaz şöminenin çıplaklığını gidermiyor; ayna
kaldırılmış, duvardaki kare işaretler dışında
hiçbir resim izi kalmamış. Gitar görüş alanından kaybolmuş; altın balık küresi
şimdi bir arkadaşın malı; eğrelti otları Grosvenor Meydanı'ndaki
bir teyzenin serasına gönderilmiş.

Emmie dantel işi yanında masada oturuyor, ama iğnesi
boşta. Grubun en aktif şekilde meşgul olan Bruce, evlerin planlarını
çiziyor ve not defterine masraf tahminlerini not ediyor.
Kaptanın elinde bir kitap var, ama
içeriğini yavaş yavaş okuyor. Vibert bir dizi _Punch_'a göz atıyor.
Son on dakikadır grup o kadar sessiz ki, Kasım yağmurunun pencere camlarına
vuruşunun sesi açıkça duyuluyor.

"Umarım yeni evimize gittiğimizde böyle bir havayla karşılaşmayız," dedi Vibert, esneyerek kağıdını yere fırlatırken. "Burası en azından bir derece daha canlı görünmesi için bir akıl hastanesinden daha fazla güneş ışığına ihtiyaç duyacak. Tuhaf yaşlı büyük teyzemizin evi içten ve dıştan siyaha boyamayı kafasına koymamış olması ve vasiyetinde, son elli yıldır ölmüş olan kocasına bir iltifat olarak, evin öyle kalmasını belirtmemiş olması şanslı. En iyi yatak odasını tuğlalarla kaplamayı hayal edin!"

"Böyle bir hareket Bayan Myers'ın çok hastalıklı bir ruh halinde olduğunu kanıtlıyor," dedi yüzbaşı.

"Ne talihsizlik!" diye gözlemledi Emmie.

"Talihsizlik! Ben buna zayıflık demeliyim - saçmalık," dedi Bruce, çiziminden sertçe başını kaldırarak.

"Ben buna günah derim, düpedüz günah," diye haykırdı Vibert. "Ne kadar da utanç verici
bir kır evi olabilecek bir şeyi bir tür
kırsal Newgate'e dönüştürmek! Korkarım ki en iyi arkadaşlarımız bile bizi
orada ziyaret etmekle
ilgilenmeyecek. Bugün güzel küçük Alice'e Noel'de bizi neşelendirmek için gelip gelmeyeceğini sordum ve o da
özellikle karanlık kış gecelerinde perili evlerden oldukça korktuğunu söyledi."

Bruce biraz küçümseyici bir şekilde gülümsedi; ve kaptan belki de güzel hanımın şaka yaptığını
önerdi.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Vibert; "Alice, bize
uyardıklarında tüm hizmetçilerimiz kadar ciddiydi, çünkü içlerinden hiçbiri
sadece cesur Susan Myst Court'a gitmeyecekti. Emmie'nin kendisinin bile
evin perili olması fikrinden ürperdiğine ve
gece koridorlarda yürümek istemediğine, beyazlar içinde uzun boylu biriyle karşılaşmamak için umurunda olmadığına bahse girerim."

Emmie kızardı ve o kadar rahatsız görünüyordu ki, utancını
fark eden amcası, sohbeti
baştan başlatarak onun lehine bir dikkat dağıtma yaptı.

"Aklımda insan ruhuyla sözde perili mesken arasında bir paralellik kuruyordum," diye gözlemledi, ". Çoğu insanın ruhsal insanın
en derinlerinde, önyargının ışığı
kapattığı, kendini aldatmanın kapıyı tuğlaladığı gizli bir oda vardır.
Bazı durumlarda, bu odaya sahip olan kişi bile asla girmez,
ve onu rahatsız eden günahı arar ve kovar, ki bu günah tanınmadan
karanlıkta gizlenir."

"Kalplerimizden mi bahsediyorsun?" diye sordu Emmie. "Evet," diye cevapladı amcası. "İnancım odur ki on bin kişiden biri bile kendi koynunda taşıdığı şeyin içini dışını, karanlık köşelerini, gizli odalarını bilmez."

"Her Hıristiyan bilmeli," dedi Bruce; "çünkü her Hıristiyan kendini sorgulama görevini yerine getirmekle yükümlüdür."

"Umarım bunu yapmayan herkese putperest veya Türk demiyorsundur," diye haykırdı Vibert. "Bütün o korkunç küçük günahları avlamak ve bir anda bir dizisini itiraf etmek, en azından benim düşünceme göre, sadece münzeviler ve rahipler için uygun bir iştir!"

"İtiraftan bahsetmiyoruz, sadece kendini tanımaktan bahsediyoruz," diye gözlemledi kaptan.

"Ah, cehaletin mutluluk olduğu yer," diye başladı Vibert neşeyle; Ancak kardeşi yanlış uygulanan alıntıyı şu sözlerle kısa kesti: "Kendimizi bilmemek
aptallık olmalı."

Vibert bıraktığı çizgi roman kağıdını tekrar aldı ve
resimleri yeniden inceliyormuş gibi yaptı. Kaptan orada olmasaydı, genç adam ıslık çalmaya başlardı, Bruce'un ima ettiği
azarlamanın ne kadar az umurunda olduğunu göstermek için; çünkü Vibert'in Emmie'ye sık sık söylediği gibi, kardeşi tarafından
"aşağılanma" fikrine sahip değildi.

"Kendini tanımanın kolay olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Arrows, Bruce'a
delici bakışlarını dikerek, Bruce'un ona karşı sakin bir kararlılıkla karşılık vermesiyle.

"Herhangi bir diğer bilgi türü gibi, biraz çalışma gerektirir," diye yanıtladı Bruce Trevor; "ancak diğer bilgi türlerinden daha zor değildir."

"Bu kitabın yazarından farklı bir sonuca varıyorsunuz," diye gözlemledi Arrows; ve elinde tuttuğu Dr. Goulburn'ün "Kişisel Din Üzerine Düşünceler" adlı kitabından şu satırları yüksek sesle okudu:--

"'Ruhsal savaşımızın yönetimindeki ilk adımımız olarak, iyi tanımamız gereken göğüs günahının ilk özelliklerinden biri, kendini gizleme özelliğidir. Bu özelliğin bir sonucu olarak, bir kişi zayıf noktasından etkilendiğinde, sahip olduğu diğer hatalar ne olursa olsun, bu hatanın en azından karakterinin bir parçası olmadığını söyler.'"

Kaptan alıntıyı o kadar vurgulu bir şekilde okudu ki Vibert tekrar
kâğıdını yere attı ve Arrows'un şöyle devam etmesini dinledi:--

"'Bu durum, o zaman, bize keşfe dair bir ipucu sağlayabilir:
Suçlanırsanız, suçlamanın bariz adaletsizliğiyle
acı çekip sinirleneceğinizi hissettiğiniz her ne olursa olsun, kendinizden şüphelenin, büyük olasılıkla göğüs günahının kara noktası. Eğer cildin herhangi bir yerinde basınca karşı hassasiyet varsa, yüzeyin altında muhtemelen bir kötülük vardır.'"

"Yazarın haklı olduğundan şüpheliyim," diye gözlemledi Bruce. "Kuşatan günahlar, kendi kalplerini dürüstçe arayanlardan
böylece saklanamazlar."

"Belki bazıları perili oda hariç her yeri arar," diye önerdi Vibert.
Kaptan Arrows, gözlemi onaylayarak gülümsedi.

"Sorunun üzerine ışık tutmak için," dedi, "her birinizin, sizin en büyük günahınız olduğunu düşündüğünüz şeyi yazıya döktüğünüzü varsayalım; ve ben de, çocukluğunuzdan beri karakterlerinizi izleyen ben de, her birinizin en büyük günahı olduğuna inandığım şeyi kağıda dökeyim. Sizin ve benim kağıtlarımızın aynı fikirde olması; sizin ve benim ellerimizin aynı 'kara noktaya' dokunması; üçünüzün de ruhunu en kolay ve sık sık etkileyen aynı kusuru belirtmemiz olası mıdır?"

"İki kağıdı karşılaştırmak ilginç olurdu," diye haykırdı Vibert. "Keşke, kaptan, hepimiz hakkında ne düşündüğünüzü gerçekten yazsanız. Bu, bir frenoloji profesörüne danışmak gibi olurdu, bir yabancının parmaklarının, kafamızdaki şişliklerden karakterlerimizi okumasına gerek kalmadan."

"Ben bütün karakterden bahsetmiyorum, ama en kolay bulaşan günahtan bahsediyorum," dedi kaptan. "Yakından bakan birinin onun doğasına ilişkin görüşü, onun kalbinde gizlenebileceği kişinin görüşüyle ​​uyuşur mu?"

"Belki de uyuşmaz," dedi Bruce, düşünmek için bir duraklamanın ardından. "Ancak günahın kuşattığı kişi, onun varlığı hakkında, yalnızca dışsal işaretlere göre yargılayabilen en keskin gözlemciden daha fazla şey bilecektir."

"İşte tam da bu noktada ayrılıyoruz," diye belirtti Kaptan Arrows. "Sütün günahının özelliği, kendisini gizlemektir, ama yalnızca varlığının bilgisinin en büyük öneme sahip olacağı kişiden. Yüzbaşı gülümseyerek ekledi, "yeğenlerime ve yeğenime bile, her birinin en büyük günahının ne olduğunu söylemekten yarı yarıya korkardım, çünkü 'suçlamanın bariz adaletsizliğinden dolayı acı ve sızlanmaları' ve yüksek sesle söylemeseler bile, 'başka ne kusurları olursa olsun, en azından bu kusurun söz konusu karakterin bir parçası olmadığını' hissetmeleri'nden korkardım." 

Yüzbaşının dinleyicileri, onun sözlerine şaşırmış gibi baktılar. Vibert kahkahalarla
patladı. "Bizi çok kötü bir topluluk olarak düşünmelisiniz!" diye haykırdı. 

"Amca, her birimizin en büyük günahı olduğunu düşündüğün şeyi yazmanı isterdim," dedi Emmie, "ve o küçük kağıdı sessizce ilgili kişiye verirsin, tabii ki başka hiç kimse okumasın. Yazacağın hiçbir şeyden rahatsız olmayacağımdan eminim ve
en büyük günahımın ne olduğuna inandığını bilmek bana iyi gelebilir."

"Yarın gideceğin için, ne kadar 'acı ve kızgın' olursa olsun, öfkeli Emmie'nin öfkesinden ve gazabından kaçmış olursun!" diye güldü Vibert Trevor. "Şimdi, Bruce," diye ekledi genç alaycı bir şekilde, "kaptanın neredeyse mükemmel karakterindeki 'küçük kara leke' olarak gördüğü şeyi sana gizlice bildirmesini istemez misin?"

"Amcamın istediğini yazmasına itirazım yok," diye cevapladı Bruce soğuk bir şekilde. "Benim tek bağlı kaldığım şey şu, ne o ne de yaşayan başka bir adam bana daha önce mükemmel bir şekilde bilmediğim kendi karakterim hakkında bir gerçek söyleyemez."

"İzlenimlerimi yazmayı kabul etsem, hepinizi konu hakkında ciddi bir şekilde düşünmeye teşvik etmiş olurdum," diye gözlemledi kaptan. "Sonuçlarımda haklı olup olmadığım pek önemli değil; ancak hiç kimsenin kendisi hakkında aldatılmaması büyük önem taşıyor. Sizi düşünmeye yönlendirmek istiyorum."

"Ah, bunu yapmaya kalkışmam! Düşünmekten nefret ediyorum; sıkıcı!" diye haykırdı Vibert neşeyle. "Düşüncesiz bir köpek olduğumu biliyorum,--ah, 'kara noktaya' tamamen farkında olmadan çarptım! Düşüncesizlik benim en büyük günahım!"

"Benim zorluğum, birçok hatam arasından birini seçmek olurdu," dedi Emmie.

"Şimdi bu saçmalık; bunun saçma olduğunu biliyorsun!" diye haykırdı en küçük kardeşi. "Hiçbir kusurun yok, sadece çok fazla iyi olman dışında. Alice kadar canlı ve şakacı
olsaydın seni daha çok severdim!"

"Şımarık çocuk!" dedi Emmie ve gülümsedi.

"Ama, kaptan," diye devam etti Vibert, amcasına hitap ederek,
"yazdıklarını okumaya yeterince istekli olsak da, itiraf şeklinde hiçbir şeye
sürüklenmeyeceğiz. Perili odalarımızda neyin gizlendiğine dair fikrini bize söyleyebilirsin, ama seni içeri davet edip
'İşte, işte benim en büyük günahım!' demeyiz."

"İtiraf istemiyorum," dedi Kaptan Arrows. "Tek amacımın tuğlalarınızı indirmenizi, perdelerinizi çekmenizi ve kendinizi aramanızı sağlamak olduğunu tekrar ediyorum; ya da metaforu bırakıp açık kelimelerle konuşarak, karakterlerinizdeki en zayıf noktanın keşfini samimi bir araştırma ve ciddi düşüncenin konusu haline getirmenizi sağlamak." 

Ve belli bir dereceye kadar bu istenen sonuç elde edildi. Vibert gülse ve Bruce kayıtsız görünse de, hem onların hem de kız kardeşlerinin zihinlerine göre, kendini tanıma konusu akşamın farklı bölümlerinde tekrar tekrar gündeme geldi. 
"Sanırım kaptan bir değirmen taşından başka herhangi birinden daha uzağa bakamaz," diye düşündü Vibert; "ama alışılmadık derecede keskin gözleri var ve her zaman tetikte. Bu alışkanlığı denizde edindiğine şüphe yok. Evimizde bir tür papa olan Efendi Bruce'da bir kusur bulabilmesi beni mutlu ediyor, ancak ben onun yanılmazlığına inanmıyorum. Amcamın perili odamdaki kötü ruhu nasıl düzelteceğini merak ediyorum. Şöyle söylemeliyim ki -bir düşüneyim- daha önce bu konu hakkında hiç düşünmemiştim. Ben dine babam, abim ve ablam kadar sıcak bakmıyorum. Pazar günleri kiliseye iki kere gitmiyorum ve -eğer gerçek sahiplenilecekse- oradayken ayine pek dikkat etmiyorum. Ciddi bir kitaptansa her gün bir roman okumayı tercih ederim. Kendim hakkında söyleyebileceğim en kötü şeyin bu olduğuna inanıyorum. Yüzbaşı buna -bakayım- buna dinsizlik der miydi? Hayır, hayır; bu isim çok zor. Düşüncesizim, itiraf ediyorum, ama kesinlikle dinsiz değilim. Dinsizlik mi? Ah, bu daha da kötü! En ufak bir dindarlık iddiasında bulunmuyorum ama yine de bana
ters diyen herhangi birini yere sermeye hazırım. İki kutup arasında bir şeyim. Hafiflik mi?
Ah, bu kelime tam da benim en büyük günahımı tanımlayan kelime, eğer
sadece hafifliğe günah denebilirse. Ben kendi düşmanım dışında kimsenin düşmanı değilim; ve
kendi düşmanım da değilim, çünkü kendimi her şekilde bağışlıyor ve şımartıyorum. Hafiflik altmış yaşında bir kusur olabilir ama on altı yaşında hiç kusur değil. Bruce kadar ayık olmaya kesinlikle itiraz etmem. O
yoluna sabit bir eski araba gibi devam ederken ben bir bisiklet gibiyim,"--Vibert
benzetme aklına gelince kendi kendine güldü. "Bir bisiklet
hızlıdır, hafiftir, fazla yük taşımak için yapılmamıştır ve
parçalanmaya biraz yatkındır! Evet, dünyayı bir bisiklet gibi süzülüyorum ve hafiflik benim
en büyük kusurum!" Böyle yüzeysel bir öz incelemenin bile alışılmadık çabasından sonra esneyen Vibert, şimdi düşüncelerini herhangi bir yöne doğru serbestçe dolaşmak üzere serbest bıraktı, kendisine yöneltilebilecek ciddi bir şey
olmadığından emindi.

"Amcamın bir başkasının
kalbinin derinliklerine
işleyebileceğini hayal etmesi garip," Bruce'un o gece
mum elinde merdivene
çıkarkenki düşüncesi böyleydi. "Kaptan Arrows ancak
dış davranışlarımla karakterimi yargılayabilir ve bunda kusur bulabileceği pek bir şey
görmüş olamaz. Kabul ediyorum ki -ve pişmanlıkla- birçok noktada Yaratıcıma karşı görevimde başarısız oluyorum; ama bu vicdanımla Tanrı arasında bir sırdır; hiçbir insanın
işleyemeyeceği ve
hiç kimsenin karışmaya hakkı olmayan bir sır. Yine de amcamın
her ne olursa olsun, gözle görülür bir hata tespit ettiği açıktır.
Kusurlu bir mizaca sahip olduğumun farkındayım, ancak son zamanlarda Calvin'in 'asi bir canavar' dediği şey üzerinde biraz kontrol kazanmaya başladım. Gerçekten de, 
eleştirel amcamın huzurunda Vibert'e karşı tavrımda biraz sabırsızlık göstermiş olabilirim," Bruce odasına girip kapıyı arkasından kapatırken böyle düşündü. "Şimdi amcamın bana, ona daha fazla hoşgörü gösterirsem kardeşim üzerinde daha fazla etkim olabileceğini söylediğini hatırlıyorum. Ama Vibert'in çılgınlıklarına kim sabır gösterebilir?" Bruce mumunu bıraktı ve kendini bir sandalyeye attı. "Vibert beşikten beri şımarık bir çocuktu ve şimdi, neredeyse on yedi yaşındayken, hala şımarık bir çocuktan daha iyi değil! 
Zavallı sevgili annemiz en küçük çocuğunu neredeyse bir put yaptı; babam onun kusurlarına karşı kör; Emmie onu en uç noktasına kadar seviyor ve ona hoşgörü gösteriyor;
ve tüm dünya da aynısını yapıyor. Vibert gittiği her yerde hayranlıkla izleniyor, kur yapılıyor ve hoş karşılanıyor, çünkü gerçekten de yüzü kızların yakışıklı dediği türden ve onları memnun etmek için her türlü saçmalığı sıralayabiliyor. Vibert aptalı oynamaktan çekinmiyor ve bunu canına oynuyor!" Bruce durakladı ve vicdanı ağabeyine alçak sesle bir uyarıda bulundu. "Korkarım ki yargılarımda katıyım. Merhamet eksikliği, belki de en büyük günahım bu. Başkalarının hatalarını ve aptallıklarını çok çabuk fark ediyorum. Ancak bu, böyle bir dünyada avantajları olmayan bir özellik. Kolayca kandırılmam; sadece cila ve yaldız gözümü aldatmaz. İstersem kör olamam, ne kendi hatalarıma ne de başkalarının hatalarına." Bruce kendini çok iyi tanıdığını ve kalbinde cesurca keşfetmediği tek bir perili oda olmadığını düşündü. Emmie Trevor, Susan genç metresinin uzun parlak saçlarını tararken, aynasının önünde sessizce otururken kalbini araştırıyordu.

"Sevgili amcamın benim en büyük günahım olarak gördüğü şeyi bilmek istiyorum," diye düşündü nazik kız. "Neredeyse bu kadar sevgi dolu ve taraflı birinin hatalarımı fark etmeyeceğini düşünecek kadar aptaldım ve bu konuda yanıldığımı
öğrendiğimde biraz utandığım için daha da aptalım. Karakterimdeki hangi kusur bir gözlemciyi bu kadar derinden etkilemiş olabilir? Amcam, düşüncelerimin dua ederken ne kadar sık ​​dolaştığını, bazen gerçekten sevdiğim ve taptığım O'na karşı bile ne kadar soğuk ve nankör olduğumu kesinlikle bilemez. Amcamı rahatsız eden şey, dış davranışlarımdaki bir şey olmalı. Bu kibir mi?" Emmie gözlerini aynaya kaldırdı ve camda yansıyan yüzünden memnun olmamak için kesinlikle hiçbir nedeni yoktu. "Evet, kibirli olmaktan korkuyorum; kendimi güzel buluyorum ve iyi şarkı söylediğimi bilmeden edemiyorum, -- bana bunu çok sık söylediler. O zaman kesinlikle takdir edilmeyi seviyorum; amcam bunu fark etmiş olabilir, çünkü
sevdiğim kişiler tarafından takdir edilmek ve övülmek benim için çok tatlı -- ve belki de başkaları tarafından. Bu kibir ve takdir edilmeyi sevmek kıskançlığa, çok belirgin bir günaha yol açabilir. Vibert'in Alice hakkındaki şakacı sözlerine, benim o neşeli, neşeli kıza daha çok benzememi istemesine bile hafif bir rahatsızlık hissetmedim mi? Alice'i bir arkadaş olarak yeterince iyi buluyorum, ama kesinlikle onu
asla bir model olarak göstermem. "Korkuyorum," diye devam etti Emmie düşüncelerinin akışını, "Korkuyorum ki, koşullar bana bu kadar aşağılık, bu kadar günahkâr bir tutkuyu beslemek için bir bahane verirse, kıskançlık tarafından rahatsız edilebilirim. Babamın tekrar evlenmesinin
benim için böyle bir sınav olacağını sık sık düşündüm. Herhangi birinin, hatta bir eşin bile, onun için kendimden daha değerli olmasına dayanamam. Onun rahatına gerçekten katkıda bulunabilecek
bir şey yapmasına üzülmeliyim; ve oh! bu bencilce, nefret dolu bir bencillik değil mi? Bu, geriye kalan tek ebeveynime olan tüm sevgime rağmen, onun mutluluğunu kendi mutluluğumdan daha az önemsediğimi gösteriyor. Kesinlikle bencillik
benim karakterimde var; perili odamda gizleniyor ve şüphesiz amcam bunu
öğrendi! O zaman tembelliğe yenik düştüğümün ve kendi irademi beslediğimin farkında değil miyim? Görevler olduğunu bildiğim, ancak yerine getirmekten her zaman kaçındığım, vicdanımın bana zayıf ve
yanlış olduğunu söylediği ihmalkarlığım için bahaneler uydurduğum görevler var. Gerçekten de benimki çok kusurlu bir karakter, ancak kendimi
aldatmaya meyilliyim; etrafımdaki herkesin nezaketi ve taraflılığı
kendi hatalarımı görmeme engel oluyor ve belki de beni biraz ikiyüzlülüğe çekiyor, her 'kara lekeyi' daha da kara yapıyor."

Emmie'nin kendini incelemeye yabancı olmadığı görülecektir; bu, kız için kalbiyle iletişim kurmak ve sakin olmak yeni bir şey değildi.

BÖLÜM VI.

ÜÇ UYARI.

"Haklısın, Bruce; "Bugün Wiltshire'a gidip gerekli düzenlemeleri yapmanız ve yarınki varışımıza hazırlanmanız kesinlikle arzu edilir," dedi Bay Trevor ertesi sabah, aile kahvaltı masasındayken oğluna. "Yeni hizmetçilerin sözlü talimatlara ihtiyacı olacak; ve buradan aşağı gönderdiğim mobilyaların paketlerinin açılmasını ve Myst Court'un çeşitli odalarına en uygun şekilde yerleştirilmesini sağlayacaksın." Beyefendi kahvaltı peçetesini yuvarladı ve halkasına kaydırdı. "Treniniz 10.30'da kalkıyor," diye ekledi, koltuğundan kalkarken.

"Vibert benimle mi gelecek?" diye sordu Bruce, her zamanki gibi geç gelen ve hala hamsi ve kekiyle meşgul olan kardeşine bakarak.

"Vibert'in sana fazla yardım edeceğini sanmıyorum," diye belirtti Bay Trevor. "Hiçbir yardımı olmadı," diye bağırdı Vibert hemen. "Bruce'un emri ve yönlendirmesi, mutfakta yeterince tencere ve tava, kilerde et ve evin her yerinde ateş olması
gerekebilir; ama bana gelince--"

"Yemeği yemek ve ateşin tadını çıkarmak için yeterli olduğunu düşünüyorsun," diye gözlemledi kaptan kuru bir şekilde.

"Ve kesinlikle bu gece Albert Hall'a gitmeliyim; Nairn'ler benden partilerine katılmamı istediler ve onları gerçekten hayal kırıklığına uğratamam," diye devam etti Vibert. "Wiltshire'ın vahşi doğasına gömülmeden önce biraz eğlenmem gerekiyor. Şair Moore'un söylediği gibi,--

'En azından bu gece, bu gece neşeli ol,
Yarın ne getirirse getirsin!'"

"Bu yeterince adil," diye gözlemledi hoşgörülü baba.

Bruce amcasıyla bakıştı ve ikisinin de dile getirmediği düşünceyi iletti: "Bir kardeşin tüm sıkıntıyı, diğerinin ise tüm eğlenceyi çekmesi pek adil değil." Vibert bakışı fark etti ve güldü.

"Önce görev, sonra zevk, bu tüm iyi küçük çocuklara öğretilen düsturdur!" diye haykırdı. "Bruce, sen büyüksün ve ilk olmayı seviyorsun, bu yüzden doğal olarak görevle eşleşiyorsun, bense zevkle yetinecek kadar mütevazıyım."

Bay Trevor şakaya gülümsedi, ancak kel kafasını nazikçe azarlarcasına salladı. Sonra kayınbiraderine dönerek, "Edward, Londra'da erken bir randevum var ve istasyona gitmem gerekiyor.
Döndüğümde seni burada bulamayacağım konusunda korkuyorum."

"Ben de erken yola çıkıyorum," dedi kaptan. "Emmie, nakil aracının saat onda kapıda olmasını emretti. Bu nedenle, Summer Villa'ya yaptığım hoş ziyaret için teşekkür ederek ve önümüzdeki baharda hepinizi yeni evinizde iyi ve mutlu bulmayı umarak, size veda etmeliyim."

Kayınbiraderler içtenlikle el sıkıştılar ve ayrıldılar, Bay Trevor her zamanki gibi yürüyerek istasyona doğru yola çıktı.

"Bruce," diye gözlemledi Vibert, "Myst Court'taki odaların yerleşmesini sen üstlendiysen, bana iyi bir oda ver. Bol hava ve ışık ve neşeli bir manzarayı severim. Benim için sıkışık küçük bir kulübe veya evin tepesinde bir çatı katı yok; uzun merdivenler çok sıkıcı."

"Kesinlikle ilk dikkatimi babamın ve kız kardeşimin konaklamasına vereceğim," dedi Bruce; "kendilerini hiç düşünmezler."

"Sanırım bana bir darbe," diye haykırdı Vibert, sakin bir neşeyle. "Ah!
Bu bana dün akşamki konuşmamızı hatırlattı. Kaptan, perili odalarımızdaki hayaletleri mi avlıyordunuz?" diye sordu genç, kahvaltı masasındaki yerinden kalkarken.

Arrows, surtout'unun cebinden bir not defteri çıkararak karşılık verdi. Defteri açtı ve içinden üç dakikalık, düzgünce katlanmış ve adreslenmiş kağıt parçaları çıkardı.

"Bagajlarıma bakmak için yukarı çıkıyorum," dedi kaptan; "Ben
sizinle
gidiyorum--"

"Bu üç özel ve gizli iletişim!" diye bağırdı Vibert,
kağıtları amcasının elinden şakacı bir şekilde kaparak. "Her biri, görüyorum ki, yönlendirilmiş: işte seninki, Emmie; seninki, Bruce; ve işte benimki!"

Kaptan Arrows, küçük mektuplarının yarattığı etkiyi izlemek için beklemedi, ancak ayrılışı için hazırlıklarını tamamlamak üzere odadan çıktı.

"Ben açık sözlü bir yapıya sahibim," dedi Vibert; "Tüm dünyanın iyi amcamın benim hakkımdaki fikrini duyması umurumda değil!" ve elinde tuttuğu kağıt parçasını açarak genç adam yüksek sesle şunları okudu: "Tavsiyeyi reddeden, azarlanmayı hoş görmeyen ve bir hatayı kabul etmeyi reddeden GURUR'a karşı dikkatli olun. Bu fotoğrafta kendimi göremiyorum!" diye bağırdı genç adam; "Eğer portre Bruce için yapılmış olsaydı," -Vibert kağıdı çevirip arkasına baktı- "Elbette Bruce'a yönelikti; ve kaptan onu ölüme mahkûm etti!"

"Bu bariz hatayı bilerek yaptın," dedi Bruce, Vibert'ten kağıdı alıp ateşe atarken bastırılmamış bir öfkeyle. Sonra, kendisine ilk verilen açılmamış
notları masaya fırlattıktan sonra, Bruce Trevor topuklarının üzerinde
döndü ve daireden çıktı.

"Sokuldu ve ısırıldı! sokuldu ve ısırıldı! Hiç mi ürkmedi!" diye bağırdı Vibert, kardeşine bakarak. "Kaptan, gerçekten de hassas
noktaya parmağını koydu!"

"O özel kağıdı yüksek sesle okumanıza çok sinirlendim," dedi Emmie; "İçeriğini bilmemiz asla amaçlanmamıştı."

"Bize yeni bir şey söylemedi," diye gözlemledi Vibert. "Bruce'un gururu yüzündeki burun kadar belirgin; sadece, burun gibi, ona çok yakın -- kendisinin çok
bir parçası, bu yüzden onu göremiyor."

"Bruce asil, özverili, cömert bir adam!" diye bağırdı Emmie.

Vibert, kardeşinin övgülerini duymayı pek umursamadı. "Küçük
kağıdında ne var?" diye sordu, kendikine baktıktan sonra. "Neden, Emmie, amcamızın yazdıklarına
şaşırmış gibi görünüyorsun. Söyle bana, sadece söyle bana, keskin gözlü Mentor sende
hangi gizli yaramazlığı ortaya çıkardı. Hırsızlık veya adam öldürmeye yönelik gizli bir eğilim mi?"

"Amcamın ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum," dedi Emmie, açıp okuduğu küçük mektuba düşünceli bir şekilde bakarak.

"Açıklayabilirim - netleştirebilirim - sadece kahinin ne
yazdığını görmeme izin ver!" diye bağırdı Vibert, yakışıklı koyu gözlerinde neşe ve merakla parıldayarak. "Sana karşılık olarak Emmie,
benim kağıt parçama ne yazdığını söyleyeceğim: _Bencillikten Sakının._ Kısa ama tatlı değil ve
oldukça adaletsiz. Ben düşüncesiz ve neşeliyim, bunu kimin söylediği umurumda değil;
ama bencil olmak bir iftira, cömert olmayan bir iftira!"

"Belki de amcamız yine hassas bir noktaya parmak bastı,"
Emmie gülümseyerek gözlemledi, ama o kadar nazikti ki kimseyi incitemezdi.

"Kusur bulan kişinin seni neyle suçladığını, hangi ciddi
uyarının o güzel yanaklardaki gülleri canlandırdığını bilmek istiyorum!" diye bağırdı küçük kardeş; ve bir kolunu Emmie'nin omzuna atarak, diğer eliyle
Vibert, zar zor direnen kızın kağıdını ele geçirdi,
üzerinde yazan iki kelimeye baktığında onun şaşkınlığını paylaştı.
Bu kelimeler şunlardı: _Güvensizliğin Üstesinden Gel._

"Neye veya kime güvensizlik?" dedi Vibert. "Kahin bir tür bilmece ortaya koydu: Kaptanla baş başa bir yolculuğa çıkacağınız için,
kâğıdınızın bir açıklamasını alma fırsatınız olacak. Benimkine gelince, Bruce'unkinden sonra ateşe gidiyor." Vibert
hareketi söze uydurdu.

Yaklaşık yarım saat sonra, Kaptan Arrows'u Yaz Köşkü'nden alacak olan araç kapıya kadar geldi. Emmie,
anlaştığı gibi, amcasına yolun bir kısmında eşlik etmeye hazırdı. John,
bagajını arabaya atılmak üzere teslim etti. Vibert, misafirin
ayrılışını görmek ve ona veda etmek için kapıya geldi. "Ona," dedi genç kendi kendine, "çok gerekli olmayan ve kesinlikle pek de kibar olmayan bir uyarı için ona kin beslemediğimi göstereceğim."

"Elveda, kaptan," diye bağırdı Vibert, amcasıyla el sıkışırken; "Gelecek baharda Myst Court'a gel, sen ve ben perili odaya bir baskın yapacağız."

"Bruce nerede? Ona veda etmedim," dedi kaptan, yeğenini arabaya bindirmek üzereyken duraklayarak.

"Bruce!" diye bağırdı Emmie'nin net sesi, merdivenin dibine geri koşarken, kardeşine misafirin ayrılmak üzere olduğunu haber verdi.

"Bruce!" diye bağırdı Vibert ciğerlerinin tüm gücüyle.

Her iki çağrıya da cevap gelmedi ve Emmie, kardeşinin arabayı bu kadar erken sipariş ettiğini hatırlamadan dışarı çıkmış olabileceğini öne sürdü. Birkaç dakika gecikmeden sonra, Arrows onu arabaya bindirdi ve "Bruce'a benim adıma veda edeceksin." dedi.

"Hiçbiri duymayanlar kadar sağır değildir," diye mırıldandı Vibert, araç kapıdan çıktığında. "Bruce bizi çağırdığımızı duydu, ama sinirli olduğu için gelmeyi tercih etmedi. _Tavsiyeleri reddeder, azarlanmayı hoş görmez_,
ama yine de gururlu olduğuna inanmaz! Belki de
bencil olduğuma inandığımdan daha fazla değil!"

BÖLÜM VII.

GÜVENSİZLİK.

"Sizinle sessiz bir sohbet için biraz zaman ayırabildiğim için çok mutluyum, sevgili amca," dedi Emmie, Arrows'un yanında oturduğu araba yolda ilerlerken. "Size sormak istiyorum,"--tereddüt etti,
ve devam ederken sesi biraz gerginliğini ele verdi,--"Bana _Mistrust'ı fethetmemi_ söylediğinizde ne demek istediniz?"

"Sizi eski favorimiz olan Hac Yolculuğu'na yönlendireyim," diye yanıtladı
kaptan. "Rüya gören, Christian'ı yolda aslanlar olduğu haberleriyle
korkutmak için Zorluk Tepesi'nden aşağı koştuğunda Mistrust'ı kiminle birlikte temsil ediyordu?"

"Timorous'un eşliğinde," dedi Emmie.

"Ve o kişiyle hiç tanışıklığınız yok mu?" diye sordu kaptan.

"Ah, o zaman sadece "Biraz çekingen ve gerginim," dedi Emmie, oldukça rahatlamış bir şekilde. "Bu ciddi bir suçlama değil; beni
çok kolay serbest bıraktın."

"O kadar çabuk değil, sevgili çocuğum. Alegorik kişileri
daha yakından inceleyelim. Korkak ve Güvensizlik sadece birlikte bulunmazlar, aynı zamanda
çok yakından ilişkilidirler."

"Benden bir Boadicea veya Jeanne d'Arc istemez misin?" diye sordu Emmie, gülümseyerek.

"Seni -sen neysen- nazik bir İngiliz kızı isterim; ama ben senden şu an olduğundan daha fazlasını istiyorum, yani güvenilir bir Hristiyan kız," diye cevapladı Kaptan Arrows.

"Elbette cesaret, bazılarına ait olan ve diğerlerine ait olmayan doğal bir özelliktir," diye gözlemledi Emmie Trevor. "Ayrıca, eğer bir erdemse, kesinlikle bir kadından ziyade bir erkeğe aittir."

"Sadece fiziksel cesaret, örneğin 'topun ağzında bile balon ününü arayan', bir Hristiyan erdemi değildir," dedi kaptan; "kafir veya ateist tarafından gösterilebilir. _Bir_ lütuf olan, geliştirilmesi ve dua edilmesi gereken bir lütuf olan cesaret, bir Babanın bilgeliğine ve sevgisine duyulan çocukça güvendir, en zayıf kadın bile Yaratıcısını yüceltebilir."

"Tanrı'nın bilgeliğine ve sevgisine olan inanç! Ah, onlardan şüphe edecek kadar kötü olduğumu kesinlikle düşünmüyorsun! Birçok kusurum var, biliyorum, ama bu--" Emmie aniden durdu, dilinde neredeyse tam da o günahın gizlendiği yere kadar izlendiğine dair bir işaret olarak verilen kelimeleri görünce irkildi.

"Hatırlıyor musun," dedi Kaptan Arrows, "birkaç gün önce senin o güzel ilahiyi söylediğini dinlemiştim, şu dizelerle başlıyordu:--

'Tanrım, ölmem ya da yaşamam
benim umrumda değil.'"

"Evet," diye cevapladı Emmie Trevor; "ve sen bana, o ilahiye hayran olmana rağmen, benim söylemem için uygun olmadığını söyledin. Sanırım sesim için
çok kısık olduğunu düşündün."

"Hayır, senin çalışman için çok yüksek olduğunu düşündüm. O sabah bir kedi yavrusunun tırmalamasıyla sinirsel bir korkuya kapılan biri tarafından tutarlı bir şekilde söylenebilir miydi; en yakın arkadaşını çiçek hastalığından
kurtarmaya cesaret edemeyeceğini kabul eden biri; "Benim refakatçimle bile, birkaç ineğin otladığı bir tarlayı geçmeye
ikna edilemeyen biri mi?"

"Ah, amca, bu önemsiz şeyleri nasıl ciddiye alabilirsin!" diye bağırdı Emmie,
çok incinmiş bir şekilde.

"Çünkü onları biraz daha ciddiye almanı istiyorum," diye cevapladı
Kaptan Arrows. "Şimdiye kadar _mantıksız korkuyu_ masum bir zayıflık, belki de kadınsı zarafetle bağlantılı bir şey olarak gördün ve
karşı koyulması ve fethedilmesi gereken bir düşman olarak görmedin. Korkunun şu anda yolunuza bir gölge düşürdüğünü görüyorum; "Eğer onu tamamen bir kenara atma gücüne sahip olsaydın daha mutlu olurdun."

"Gücüm yok," dedi Emmie. Sözcükler dudaklarından zorlukla
çıkmıştı ki, batıl inançlı bir korku hissine karşı böyle itirafta bulunmaktan
utanıyordu.

"O zaman mantıksız korkunun kökenini izleyelim," dedi Yüzbaşı Arrows. "Bu sıfatı bilerek kullanıyorum. Sinirlerin hastalıkla
o kadar parçalandığı veya yaşla
o kadar zayıfladığı durumlar vardır ki, korkular
zihne, bedene
uygun şekilde gelir, bir kusur olarak değil, ağır bir rahatsızlık olarak. Ayrıca, inancın korkuyla korkunç bir mücadele vermiş olması gereken Hint İsyanı gibi aşırı ve korkunç tehlike zamanları da vardır; o zaman bile, hassas kadınların kalplerinde inanç
zaferi kazanmıştır. Ama ben sağduyunun kınayacağı korkudan bahsediyorum. Bu tür korku, güvensizliğin ürünüdür ve etkileri onun bir ayartıcı ve ruhun düşmanı olduğunu gösterir."

"Hangi etkileri kastediyorsun?" dedi Emmie.

"En azından bu üçü," diye cevapladı kaptan. "Mantıksız korku yararlılığı engeller, barışı yok eder ve yücelten Tanrımızı engeller."

"Bunu nasıl yapması gerektiğini tam olarak anlamıyorum," diye mırıldandı Emmie.

"Yararlılığı engeller," dedi amcası; "tembellik gibi, korku da her zaman 'sokakta bir aslan' görmektir." Korku, ruha bir tıkanıklık gibi asılmıyor mu, Tanrı'ya karşı görev ve insana merhamet söz konusu olduğunda bile, 'Cesaret edemem'i 'İsterim'e bekletiyor mu? 

Oklar sanki bir cevap bekliyormuş gibi durakladı. Emmie cevap vermedi; gözleri, yaklaşmakta oldukları büyük
şehrin üzerinde asılı duran dumanlı
perdeye, arabanın penceresinden bakıyordu; kendisinin, binlerce cinsiyetinin yaptığı şeyi, ışığın bir çocuğu olarak karanlığın meskenlerine ışık
taşımak için gitmeye cesaret edemeyeceğini biliyordu. Emmie, amcasının huzurunda, yoksulları ziyaret etmek için fazla çekingen olduğunu kabul etmişti. 

"O zaman korku barışı yok eder," diye devam etti kaptan, "ve inanıyorum ki,
ruhu rahatsız eden diğer tüm tutkulardan daha fazla bunu yapar, pişmanlık hariç. Kutsal Yazılarda sık sık tekrarlanan, umut etmek ve korkmamak emrine tam anlamıyla ve eksiksiz itaat etseydik, bir sefalet dağı derhal kaldırılıp denize atılırdı. Konunun kişisel olarak uygulanmasını istemezseniz, sevgili çocuğum, Tanrı'nın tüm alanı doldurduğunu ve sizin her yerde O'nun sevgi dolu koruması altında olduğunuzu fark ederseniz, perili olarak adlandırılan bir eve gitmekten rahatsızlık duyar mıydınız?"

Emmie sessizliğini koruyarak arabanın penceresinden dışarı bakmaya devam etti.
Hisleri derin bir utançtı. Samimi bir dindar olmasına rağmen, neredeyse inanç eksikliğiyle suçlanması, dinin bu ilk gerekliliğindeki eksikliğinin, kısmen akraba olan birinin dikkatini çekecek kadar belirgin olması, tamamen beklenmedik olmasından dolayı daha da acı verici bir sınavdı.

"Bunyan, mantıksız korkunun ebeveyni olan Mistrust'ı bir soyguncu olarak temsil ediyor," diye devam etti kaptan, insanın ruhsal durumunun harika bir şekilde doğru bir resmini veren o alegoriye tekrar atıfta bulunarak. "Mistrust ile ilk olarak Timorous eşliğinde tanışıyoruz ve amaçları cesaret kırmak, korkutmak, Hristiyan, görev yolunu izlerse karşılaşacağı tehlikelerden geri döner; Güvensizlikten bir daha duyduğumuzda, Suçlulukla birliktedir ve birlikte Küçük-İnancın hazinesini çalarlar."

"Evet, güvensizlik huzurumuzu çalar," dedi Emmie iç çekerek.

"Ve şimdi, biraz acı verme pahasına bile olsa, üçüncü noktama değinmeme izin verin," dedi kaptan. "Güvensizlik yalnızca yararlılığı engellemekle ve huzuru bozmakla kalmaz, aynı zamanda Yaratıcımızı yüceltmemizi de engeller, aksi takdirde yapabileceğimiz gibi. Çocuklarının tutarsızlığı Tanrı'ya saygısızlık değil midir? Ve Cennetteki Babamızın bizi sevdiğine - bizimle ilgilendiğine - inancımızı itiraf etmek, yolumuz ve yatağımızla ilgili olmakla birlikte, aptal gibi 'Tanrı yok' demişiz gibi mantıksız korkularla dolu olmak tutarsız değil midir? Hristiyan, Mesih'in 'ölümü ortadan kaldırdığını' bilir; o bilir ki
dünyadan ayrılmak dinlenmeye girmektir; ışık, yaşam ve şan Rab'bin kurtardıklarını beklemektedir. Tekrar ediyorum, tüm bunlara inanan birinin, evine gitme zamanının biraz bile olsa
hızlandırılabileceği ihtimalinden
gizli bir korkuyla
korkması tutarsız değil midir? Güçlü inancın doğal etkisi, doğru kişiyi 'aslan kadar cesur' yapmaktır."

"Amca, beni çok sert yargılıyorsun," diye mırıldandı Emmie, gözyaşlarına boğulmaya hazır bir şekilde. "Seni yargılamıyorum, sevgili çocuğum; sadece, bugüne kadar zararsız bir hastalık olarak gördüğün düşmanı bir mahkum olarak beslememen konusunda seni uyarıyorum. Onu akıl kürsüsüne getir, duanın güçlü ipleriyle bağla. Bu konuda sana açıkça konuştum, çünkü güvensizliği yenmenin, mantıksız korkular üzerindeki zaferinin, gideceğin yeni evdeki huzur, mutluluk ve yararlılığının da büyük bir kısmına bağlı olacağını öngörüyorum. Tanrı'nın huzuruna olan gerçek bir inanç, O'nun sevgisine olan basit bir güven, bunlar batıl inançlara ve diğer tüm temelsiz korkulara karşı en güçlü panzehirlerdir. Gölgeleri dağıtan ışık, _Hiçbir kötülükten korkmayacağım, çünkü Sen benimlesin_ sözcükleridir."

Kaptan Arrows, kız kardeşinin çocuklarına, karakterlerini yakından gözlemledikten sonra, her birinin en büyük günahı olduğunu düşündüğü şeye karşı uyarıda bulunmuştu: gurur, bencillik ve güvensizlik. Sözlerinin etkisi ne olmuştu? Gözetmen gücendirmişti, acı vermişti ve en azından bir durumda, uyarısı, neredeyse hiç dalgalanmaya neden olmayan bir çakıl taşını dereye atmak gibiydi.
Serbest tavsiyeye değer veren çok az kişi vardır; çoğu, gelecekte acı ve pişmanlık pahasına olsa da, deneyim satın almayı tercih eder. Kalbimizin perili odasını bizim için keşfedecek olan kişiye nadiren minnettar oluruz, hatta kendimiz için derinliklerini araştıracak dürüstlüğe ve ahlaki cesarete sahip olmasak bile.

BÖLÜM VIII.

YOLCULUK.

Ertesi gün, Vibert eşliğinde ve Susan'ın refakatinde Emmie, yeni evine doğru yola çıktı. Bay Trevor neredeyse son anda, önemli bir işin kendi ayrılışını bir gün daha geciktireceğini fark etti;
ama genel taşınma için tüm düzenlemeler yapılmış olduğundan, bunu ertelemedi, Londra'daki bir otelde tek gece uyumayı tercih etti.

Ayrılma telaşı acısını dindirdi; Emmie, eski sevgili evinden
gözyaşı dökmeden ayrıldı, ama pişmanlık dolu bir iç çekişle. Vibert neşeliydi, çünkü yenilik, özellikle onun gibi bir mizaca sahip olanlar için çekicidir. Bay Trevor, oğullarının her birine bir olta ve bir tüfek vermişti;
ve Vibert, hayalinde zaten birinci sınıf bir balıkçı ve sporcuydu. Yolculuk sırasında Vibert'in yanında sıkıcı olmak zor olurdu. Spor anekdotları, başkalarının karşılaştığı macera hikayeleri ve kendisinin gelecekteki maceralarının beklentileri, birçok şakayla serpiştirilmiş, sadece Vibert'in kız kardeşini değil, aynı tren vagonundaki diğer yolcuları da eğlendiriyordu. Genç adam, ağabeyinin çekingenliğinden hiçbirine sahip değildi ve yabancıların dikkatini çekmekten zevk alıyordu, çünkü onun durumunda dikkatin aynı zamanda hayranlığı da ima edebileceğinin hoş bir bilinci vardı. "Bu yakışıklı çocuk hayata, bulutsuz güneş ışığı altında geçirilecek uzun bir tatil gibi bakıyor gibi görünüyor," diye düşündü, sanki tüm günlerini sisler içinde geçirmiş gibi görünen solgun yaşlı bir beyefendi. "Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Yakında, sert deneyimle, şu anda içinde bulunduğu hoş rüyadan uyanacak!"

Gün batımından yaklaşık yarım saat önce, Trevor'ların yolculuklarını yaptıkları tren, inecekleri S---- istasyonuna yaklaştı.

"Yeni at arabasın bizi karşılayacak, Emmie, babam öyle ayarladı," diye belirtti
Vibert; "ama dört kişiyi ve tüm bagajlarımızı alacaksa, rahat bir araba olmalı. Minibüste üç kutu ve bir halı çantam var, ayrıca senin kaç tane olduğunu bilmiyorum.
O zaman buraya bak,"--Vibert, genç yolcuların kendilerini nasıl rahat ettireceklerini anladıklarını gösteren sayısız şeye baktı; "işte bir şal, bir kilim, bir ayak ısıtıcısı, bir sepet, bir çanta, üç şemsiye ve bir güneş şemsiyesi, şapka kutum ve bir olta
ayrıca! Hepsi arabaya mı yerleştirilecek? Öyleyse, güzelce paketlenmesi gerekecek."

"Bruce bir sinek sipariş edecekti," dedi Emmie. "Eğer yapacaksa, yapmıştır," diye gözlemledi Vibert; "bir kilise saatine güvenir gibi ona güvenilebilir. Şimdi eğer ayarlamayı ben yapsaydım, yeni midilli arabasını denemekle o kadar meşgul olurdum ki, kutuları taşımak için gereken eski çıngıraklı arabayı tamamen unuturdum. Keşke binicilik atlarımız olsaydı. Bana bir avcı
alana kadar babama asla huzur vermeyeceğim."

Tiz tren düdüğü bir istasyona yaklaşıldığını haber verdi; tren hızını düşürdü ve sonra durdu; kapılar ardına kadar açıldı ve
bir sürü yolcu kısa süre sonra S----'nin peronuna akın etti.

"İşte Bruce; bizi gözetliyor!" diye bağırdı Emmie, perona adımını
attığında.

"Midilli araba nerede?" diye sordu Vibert, hemen gruba katılan kardeşine hitap ederek. Susan, tren vagonunda bırakılan sayısız eşyayı elinden geldiğince toplamakla baş başa kalmıştı.

"Bir çocuk, midilliyi istasyonun hemen dışında tutuyor ve sinek de bekliyor," diye cevapladı Bruce. "Bagajlar nerede, Vibert?
Tren S----'de sadece beş dakika duruyor."

"Susan sana her şeyi anlatacak," diye bağırdı Vibert; "Bir çantam ve üç kutum var, bunlardan biri silah kutusu, minibüste saklı. Hiçbir şeyin
eksik
olmadığına dikkat et. Gel, Emmie, seni kalabalığın arasından çıkarmalıyım," ve kız kardeşinin kolunu kendi kolunun içine
çekerek Vibert hızla istasyonun dışına doğru ilerledi, orada beyaz bir midillinin çektiği güzel bir sepet araba bekliyordu.

"Hadi içeri gir, Emmie!" diye bağırdı Vibert, kaçmak üzere olan birinin hevesli sabırsızlığıyla. Genç hanım yerine oturur oturmaz Vibert onun peşinden atıldı, dizginleri yakaladı, kırbacı yakaladı ve seyislik yapan çocuğa seslenerek, "Kardeşim sana ödeme yapacak," dedi ve midilliye sert bir darbe indirdi, bu da canlı küçük hayvanın, ürkek Emmie'de bir alarm hissi uyandıran bir hızla öne fırlamasına neden oldu.

"Dur, Vibert, dur! Kaçmamalısın; Bruce'u beklemelisin!" diye haykırdı.

"Kimseyi beklemeyeceğim!" diye bağırdı Vibert, hala kırbacı hızla kullanırken.
"Bruce araba kullanmak isterdi; ama bu sefer şansını kaybetti,--ha! ha! ha! İşte benim cesur küçük midillim, müthiş bir hızla gitmiyor mu?"

"Keşke bu kadar hızlı sürmeseydin, beni korkutuyor!" diye bağırdı Emmie.

"Seni korkutuyor! Saçmalık, küçük korkak! Güneşin battığı o kalın bulut kümesini görmüyor musun? Yakında bir fırtına olacak ve bu seni daha çok korkutacak."

"Umarım ve güveniyorum ki fırtına, sığınağa ulaşana kadar
patlamaz!" diye bağırdı Emmie, gök gürültüsü ve şimşek korkusu okuyucu tarafından zaten biliniyordu.

"Onunla bir yarış yapıyoruz ve ilk önce kazanan tarafta olacağız!"

heyecanın tadını çıkaran ve kız kardeşinin telaşını görünce sinirlenmekten çok eğlenen Vibert haykırdı.

"Ama Vibert, Myst Court'a giden yolu bile bilmiyorsun! Ah, keşke Bruce'u bekleseydin!"

Düşüncesiz çocuğun aklına hiç yanlış yöne gittiği gelmemişti; midilli Vibert'in istediği kadar hızlı gittiği sürece Myst Court'a
yakında ulaşılacağı kesindi. İstasyon çok geride kalmıştı; yol ıssız ve vahşiydi; sadece
yalnız bir çocuk görünüyordu; yolun kenarındaki ağaçlardan esen son fırtınanın
sürdüğü dalları ve dalları toplamakla meşguldü.

"Şuradaki çıplak ayaklı paçavra yığınına bizi yönlendirmesini söyleyelim," dedi Vibert ve çocuğun durduğu
noktaya ulaştığında soluk soluğa kalan midilliyi çekti.

"Söyle bakalım, genç, Myst Court'a giden yol hangisi?" diye sordu Vibert emir veren bir tonla.

Çocuk, sanki yabancılara alışkın değilmiş gibi ona baktı.

"Bayan Myers'ın eskiden yaşadığı büyük eve giden doğru yolda mıyız?" diye sordu Emmie.

"Ay, ay, ama şuradaki stile yakın olan o patikaya dönmen gerekecek," dedi çocuk, kahverengi parmağıyla işaret ederek ve sanki içinde bir kadın olan bir araba nadir ve ilginç bir görüntüymüş gibi sırıtarak. "Köylülerin bize sola mı sağa mı döneceğimizi söyleyebileceğine inanmıyorum," dedi Vibert, midilliyi kırbaçlarken. "Eğer babamın kiracılarının iyi bir örneğiyse, Fiji Adaları'na düşmüş gibi hissedeceğiz."

Ancak, parmağın verdiği yön gayet açıktı ve
Trevor'lar kısa süre sonra, sonbahar renkleriyle hala neşeli ağaçların dar yolu kapladığı ve kahverengi ve altın yapraklarıyla altlarındaki çimenleri kapladığı pitoresk bir şeritte ilerliyorlardı.

"Ne güzel bir kırsal şerit!" diye haykırdı Emmie, araba ana yoldan ilk döndüğünde; ancak hayranlık, rahatsızlık ve korku içinde kısa sürede unutuldu. Görünüşe göre, şerit, en azından kış mevsiminde, arabalar için bir anayol olarak tasarlanmamıştı. Zemin çamurlu ve bataklıktı ve midilli, arabayı zorlukla çekiyordu. Son geçen arabanın tekerleklerinin bıraktığı derin çukurlardan birine bir taraf veya diğeri düştüğünde şiddetli sarsıntılar oluyordu. Vibert kırbacı eskisinden daha güçlü bir şekilde kullanıyordu ve kız kardeşinin itirazlarını akşam göğünde bulutların ne kadar koyu bir şekilde toplandığına dikkat çekerek susturuyordu. Genç Trevor deneyimsiz bir sürücüydü ve ara sıra araba gevşek taşlara çarparak şiddetle sarsılıyordu veya çalılığa o kadar yakın sürülüyordu ki Emmie, dağınık çalı veya dallara çarpmamak için yana doğru eğilmek zorunda kalıyordu. Vibert'in sürüşüne asla güvenmemeye karar verdi.

"Bu şerit asla bitmeyecek mi?" diye haykırdı Emmie, karanlık bulutun gölgesindeki ilk ağır damla dizinin üzerine düştüğünde. Yağmurdan pek de iyi korunmuyordu; Vibert, kardeşi ona katılmadan önce istasyondan aceleyle
kaçmak için acele ederken, kız kardeşi için ne şemsiye ne de şal almayı hiç düşünmemişti.

"İşte intikamla yağmur geliyor ve bu aptal canavar
sanki bir araba yerine bir top çekiyormuş gibi çamurda çırpınıyor," diye haykırdı
Vibert. "Bu kırsal yollar insanın sabrını tüketiyor! Ha! İşte
uzaktan gelen bir gök gürültüsü!"

"Oh! Yakında eve varacağımıza inanıyorum," diye haykırdı Emmie,
şiddetli sağanak yağmura maruz kaldığında, hem soğuktan hem de korkudan titriyordu.

"Bu yoldan asla eve varamayacağımızı düşünüyorum," dedi
Vibert. "Bana güvenin, o küçük herif bizi yanlış yönlendirdi;
Atın yönünü değiştirip ana yola geri dönmek konusunda çok hevesliyim."

"Dönemezsin, şerit çok dar; bizi çitin içine
indirirsin!" diye haykırdı Emmie, bu girişimin kaçınılmaz olarak
arabanın devrilmesine yol açacağını düşünüyordu. Buharlı midilli mücadele etti,
yağmur yağıyordu; sağanak yağmur ve
birikmekte olan karanlıktan neredeyse kör olan Vibert önündeki yolu zar zor görebiliyordu.

"En uzun şeridin bir dönüşü var,--sonunda önümüzde bir açıklık var!" diye haykırdı genç sürücü, kıvrımlı yoldaki bir dönüş
bir otoyolu görünür hale getirirken. "Myst Court'a iki boğulmuş fare gibi varacağız. Neden
dünyada bir şemsiye getirmedin, Emmie? Her şeyi aynı anda
düşünemedim." Vibert, aslında, sadece kendini düşünmüştü.

Bir şemsiyenin olmaması Emmie için kesinlikle dertlerinin en kötü kısmı değildi; Kardeşinin gerçekten yanlış yönlendirildiğinden ve ülkenin henüz yabancı oldukları bir yerinde kaybolup geceyarısına kalmış olabileceklerinden, gergin kızın içgüdüsel bir korkuyla geri çekildiği bir fırtınanın tehlikelerine maruz kalabileceklerinden korkuyordu. Emmie şimdiye kadar korkusunu yenmeye hiç çalışmamıştı; ve amcasının sözleri şimdi aklına gelse de, gece karanlığında, onu koruyacak bir çatı bile olmadan bir fırtınayla karşılaşma fikri, o sözlerin aklında uyandırabileceği tüm iyi kararları uçurdu.

"Bir şimşek çaktı!" diye haykırdı Emmie, irkilerek ve ellerini gözlerinin önüne koyarak. Sanki korunmak ister gibi kardeşine daha da sokuldu.

"Yakında daha fazlasını göreceğiz; fırtına yaklaşıyor," diye Vibert'in küçük, rahatlatıcı cevabıydı. Cümleyi bitirirken, şimşeğin ardından gök gürültüsü geldi. Midilli kulaklarını dikti ve adımlarını hızlandırdı.

"Sonunda bu sefil fare deliğinden çıktığımıza sevindim," diye bağırdı Vibert, hafif araç dar, çamurlu şeritten geniş ve nispeten düzgün otoyola çıkarken sol dizginleri sertçe çekerek.

Bu anda kararan manzara aniden yoğun bir şekilde parlayan bir şimşekle aydınlandı, hemen ardından yolcuların başlarının üzerinden bir çınlama geldi. Dehşete düşen Emmie çığlık attı ve tüm bilincini
kaybederek kardeşinin kolunu yakaladı. Şeritten keskin bir şekilde
çıkma, midillinin şimşekle irkilmesi ve sürücünün kolunu aniden kavraması, birlikte hareket ederek beklenen etkiyi yarattı. Midilli ve araba yere düştü, sürücü ve kadın yere düştü,
anayolun kenarındaki hendeğe düştüler.

BÖLÜM IX.

YENİ BİR TANIŞMA.

Vibert yardım için bağırıyor, Emmie çığlık atıyor, midilli tekmeliyor ve
hedeften çıkmak için boşuna çabalıyor, yağmur şakırdıyor,
gök gürültüsü gümbürdüyor, hepsi karmaşık bir ses karışımı oluşturuyordu,
bu arada derinleşen karanlık sürekli şimşek çakmalarıyla aydınlanıyordu.

"Ah, Vibert! Sevgili Vibert! Yaralı mısın?" diye bağırdı dehşete düşmüş Emmie,
kişisel korkusu küçük kardeşinin güvenliği için duyduğu endişeyi dengeleyemiyordu.

"Yaralı değilim; bir çalılığa kondum; birkaç çizikle kurtuldum," diye cevapladı yola geri dönmüş olan Vibert. "Ama sen neredesin, Emmie? Ayağa kalkmayı beceremiyor musun?"

"Hayır," diye soluk soluğa kaldı Emmie; "araba beni aşağıda tutuyor. Ah, işte yine
şimşek çaktı!" ve çığlık attı.

"Şimşeği boş ver," diye bağırdı Vibert sabırsızlıkla. "Atın bacaklarına
nasıl geçireceğim? Deli gibi tekmeliyor; ve, oh! Bağırmayı
kes, Emmie, herkesi çılgına çevirmeye yetersin. Bütün yaramazlığı yapan senin çekişin ve çığlıklarındı."

Vibert'in atlarla pek deneyimi olmamıştı ve neredeyse karanlıkta, tekmeleyen bir atı izlerinden kurtarmak veya devrilmiş bir arabada hapsedilmiş bir kadını serbest bırakmak, ne yeterli
zihinsel sağduyuya ne de kişisel güce sahip olduğu görevlerdi. O zaman zavallı çocuk Bruce'un yanında olmasına sevinirdi, Bruce sağlam kolu ve güçlü
duygusu ve sanki hiçbir şey sarsamazmış gibi görünen o sessiz kendine hakimiyetiyle. Vibert acil durumda bir kız kadar çaresiz hissetti kendini. Şimdi arabanın devrilmiş tekerleğini çekti, ama
bir santim bile kaldırmadan; Sonra düşmenin şokuyla elinden düşen kırbacı yakaladı, ama onu kullanmanın durumu daha da kötüleştirip kötüleştirmeyeceğini bilmiyordu. Vibert yardım istemek için birkaç adım
koştu, kararsızca durdu, sonra aceleyle geri döndü, kız kardeşini çaresiz
durumuyla yalnız bırakmanın erkekçe olmadığını düşündü.

Zavallı Emmie için neyse ki yardım uzun süre gecikmedi. Kazanın olduğu yerden yüz metre bile uzakta olmayan iki adam, yarı yıkık bir ahırda yağmurun şiddetinden korunmaya çalışıyordu. Kadının çığlıkları, kardeşinin yardım için yüksek sesle yaptığı çağrılar, bu adamların kulağına ulaştı. Vibert iki kişinin hızla ona doğru yaklaştığını gördü ve onlara kız kardeşinin yardımına
çabuk gelmeleri için bağırdı.

"Şurada, tekerleğin altında bir kadın var," dedi daha kısa ve yaşlı adam, ikisi de düşen arabaya ulaştığında diğerine. "Ben canavarın izlerini keserken ona baksan iyi olur; bıçağımın yanımda olması şanslıyım," ve konuşmacı cebinden büyük bir çakı çıkardı.

Vibert'in de yardımıyla adamların birleşik çabaları kısa sürede başarıyla taçlandı. Korkmuş ve çamura bulanmış ama çok ciddi
olmayan midilli, koşum takımından serbest bırakılır bırakılmaz hendekten dışarı
çıktı. Hafif sepet-araba, fazla zorlanmadan,
doğru pozisyonuna kaldırıldı; ve Vibert, yarı çamurla kaplı ve korkudan neredeyse histerik bir halde olan Emmie'yi kaldırmaya yardım etti. "Hadi, hadi, şimdi korkacak bir şey yok; tehlike geçti.
Yaralı değilsin, değil mi?" diye sordu Vibert, biraz endişeyle, çünkü itiraf etmek gerekir ki, kız kardeşini yanında seviyordu, arada epey bir mesafe vardı.

Emmie yaralı olup olmadığını bile bilmiyordu. İlk başta kardeşinin sorusuna cevap veremeyecek kadar
tedirgindi.

"Kırık kemik olduğunu sanmıyorum; çamur yumuşaktır," dedi daha kısa boylu adam. "Sanırım yaralı olmaktan çok korkmuş."

"Sakin ol, sevgili hanım; fırtına diniyor," dedi daha genç yabancı, Vibert'e Emmie'yi sıkıntılı pozisyonundan kurtarmasında yardım etmiş ve şimdi onu tekrar arabaya yerleştirmeye yardım etmişti. Bu kişinin tavırlarındaki yiğitlik, daha yaşlı ve daha kısa boylu arkadaşının neredeyse kaba saba açık sözlülüğüyle tezat oluşturuyordu. Vibert, hemen
birlikte tesadüfen beliren iki kişinin toplumun çok farklı kesimlerine ait olduğu sonucuna vardı.

İzleri kesen adamın geniş cebinde bir
ip ve bir
bıçak vardı ve şimdi at arabasının çekilmesini sağlayacak şekilde koşum takımıyla kaba bir düzenleme yapmakla meşguldü.
Çalıştığı
kusurlu ışığı göz önünde bulundurarak, amacını hiç de azımsanmayacak bir beceriyle gerçekleştirdi.

"Myst Court'a doğru yolda mıyız?" diye sordu Vibert, ipteki son sağlam düğümü atarken bu kişiye.

"Myst Court!" diye tekrarladı adam sert, hırıltılı bir tonda, aynı anda başını eğik pozisyonundan kaldırarak. "Siz eski perili eve gelen
yeni insanlardan mısınız?"

Soru o kadar tuhaf bir şekilde soruldu ki Emmie'nin bile dikkatini çekti. O anda bir şimşek çaktı,
onu bu kadar korkutan kadar canlı olmasa da, yaşlı adamın yüz hatlarını aydınlatmaya yetecek kadar. Bayan Trevor o garip yüzü tekrar tekrar görüyordu, ama hiçbir zaman onu gördüğünde
o mavi şimşek parıltısıyla ilk kez gösterildiğinde zihninde yarattığı izlenimi hatırlamadan
geçirmedi. Adam altmış yaşında olabilirdi; burnu kancalıydı, gagaya benziyordu; gözleri kafasına o kadar
çökmüştü ki, o kısa bakışta karanlık göz deliklerine benziyorlardı; saçları, sert, bakımsız ve kırlaşmış, ıslak tutamlar halinde
omuzlarına kadar sarkıyordu, üstünde eski, yıpranmış bir keçe şapka vardı. Emmie ondan
korktu, ama korkusu için hiçbir sebep gösteremezdi.

"Evet, Myst Court'ta yaşayacağız," diye cevapladı Vibert. "Babamız burayı yeni
sahiplendi."

"O zaman vay haline, çünkü üzerinde kötü bir büyü var!" diye mırıldandı adam; ve
uzaktaki bir uğultu yankı gibi sözcüklerin ardından geldi. "Gök gürültüsü ve şimşek, karanlık ve fırtına, yanlış yol, tökezleyen at, -kötülüğün alametleri--kötülüğün alametleri! Bunlar şans eseri olmaz."

"Keşke, tatsız şeyler mırıldanmak yerine, basit bir soruya basit bir cevap versen ve bizi burada titretmeye devam etmesen!" dedi Vibert sabırsızlıkla. "Biz doğrudan Myst
Court'a giden yolda mıyız, değil miyiz?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı daha uzun boylu yabancı; "ama şu patikadan S----'den doğrudan varış noktanıza giden ana yola ulaşabilirsiniz."

"O zaman o serseri bizi yanlış yönlendirdi!" diye haykırdı Vibert. "Onunla tekrar karşılaşırsam, sırtındaki çalı çırpıyı kıracağım! Gerçekten de
zorlukla geçebildiğimiz o bataklık yoldan geri mi dönmemiz gerekiyor?"

"Yolunuzu geri izlemelisiniz," dedi yabancı. "Ana yola kadar
benim yolum sizinkiyle aynı, çünkü S----'deki odama dönüyorum. Belki de arabanızdaki boş yeri işgal etmeme izin verirsiniz (arkada bir koltuk olduğunu görüyorum), çünkü hanımı şimdiye kadar yolda güvende görmek
benim için bir memnuniyet olacaktır. Yarın Myst Court'a uğrayıp sağlığını sorma şerefine erişeceğim. Benim adım Albay Standish, hizmetinizdeyim ve
yıldızlarla süslü
bayrağın altında hizmet ediyorum. "

"Sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarız, efendim," dedi Vibert; "ve yardımınız için çok minnettarız."

"Yaşlı Harper ve benim yakınlarda olmamız şanslı bir şey," diye gözlemledi Standish, alçak sepet arabaya
girerken.

Vibert kız kardeşinin yanındaki ön koltuğa atladı, ancak dizginleri Harper'ın elinden almadan önce, genç Trevor yelek cebinden bir şilin çıkardı ve yaşlı adama uzattı. Ayın sağladığı ışık vardı, çünkü yağmur durmuştu ve bulutların arasındaki bir yarıktan
parıldayan küre açıkça parlıyordu.

"Sizi perili eve ulaştıran kişiye bir gümüş şilin," dedi Harper, parayı alıp derin bir
cebe sokarken. "Size oradan çıkmanın yolunu gösterecek olan kişi için altın olacağını düşünüyorum!"

Vibert güldü; Emmie titredi, ancak bu soğuktan olabilir, çünkü gece havası nemli ve soğuktu ve giysileri
yağmurla ıslanmıştı. Vibert şimdi midilliyi yola çevirdi, ancak yaratık topallıyordu ve
belli ki arabayı çekmekte biraz zorluk çekiyordu.

"Canavar topal," diye gözlemledi Standish; "Muhtemelen
düşerken bacağını incitmiş. Biz beyler, zeminin çok
batak olduğu yoldan yürümek zorundayız." Albay arabadan atladı ve onun örneğini
Vibert izledi.

Grup yavaş bir tempoda ağaçların gölgelediği yolda ilerledi.
Son yağmur yolun ağırlığını artırmıştı ve ağaçlar
ıslak dallarından yolcuların başlarının üzerine nem damlatıyordu.

Soğuk ve nemli olmasına ve barınak ve dinlenme özlemi çekmesine rağmen, Emmie için
sanki o yorucu yol asla bitmeyecekmiş gibi görünüyordu.

Davetsiz Harper partiye katılmıştı ve onun tuhaf
gıcırtılı sesleri sık sık genç Vibert'in net
sesiyle veya Standish'in daha erkeksi aksanlarıyla sohbette karışıyordu. Emmie
sadece sessizliğini korudu.

"Dostumuz Harper sizin yakın komşunuzdur," dedi albay Vibert'e. "Babanızın arazisinin kapısının hemen dışına yerleşti."

"Ama ben o kapıdan asla geçmem," diye gıcırdayarak söyledi Harper. Ne Vibert ne de Emmie, korkutucu görünümlü komşularının dışarıda kalmasından
en ufak bir pişmanlık duymadılar.

"Buraya perili mi diyorsun?" dedi Vibert.

"Perili!" diye tekrarladı Harper, sıktığı dişlerinin arasından mırıldanarak; ve yaşlı adam gri saçlarını öyle gizemli bir şekilde salladı ki, Vibert'in merakı uyandı. Harper'a bu yerle ilgili gelenekler hakkında sorular sormaya başladı.

Yaşlı adam bu konuda konuşmaktan çekinmiyordu, ancak
bilgisini, eğer böyle denebilirse, yalnızca parça parça aktarıyordu;
sanki tüyler ürpertici dehşetlere dair anlık görüntüler veriyor ve dinleyicilerinin
gerisini hayal etmelerine izin veriyordu.

Sonra Standish konuyu takip etti ve Yeni Dünya'dan garip hikayeler anlattı, hepsi de kendisinin belirttiği gibi "iyi doğrulanmış"tı; perili evler ve hayaletler hakkında hikayeler, her hikaye bir öncekinden daha korkunçtu.
Bu tür ilişkiler, hikayeler sakin bir yaz akşamında anlatılmış olsa bile Emmie'nin sinirlerini sınardı; ancak karanlık, kasvetli bir sokakta, soğuk bir Kasım gecesinde, ıslak, morarmış ve yakın zamanda geçirdiği bir kazanın şokuyla titrerken, korku hikayeleri duyulduğunda damarlarındaki kan donmuş gibiydi. Bruce orada olsaydı,
bu tür konuşmaları engellerdi; ama sansasyonel hikayeler Vibert için
çekiciydi ve bunların kız kardeşinin hassas zihninde
kötü bir etki yaratabileceğini hiç düşünmemişti.

Sonunda açık yola geri dönüldü ve Standish, Trevor'lardan
ayrıldı. Emmie'nin şaşkınlığına rağmen, albay hem kendisiyle hem de kardeşiyle samimi bir şekilde el sıkıştı, sanki gecenin macerası onları
eski dostlara dönüştürmüş gibi. Vibert tekrar arabaya atladı;
yorucu yolculuğunun sonuna varmak için çok sabırsızlanıyordu ve midilliyi topallığının izin verdiği ölçüde daha pürüzsüz yolda
hızlı bir tempoda ilerlemeye zorladı.

Yolculuğun geri kalan kısmı sessizlik içinde geçti. Harper'ın verdiği kısa talimatlardan Myst Court'a giden yol yeterince açıktı,
yolcular karanlıkta onu kısa sürede gözden kaybettiler, ancak o aynı yolda ilerliyordu. Emmie yaşlı adamı arabada arka koltuğa davet etmeyi düşünmüştü,
ama sezgisel bir
tiksinti
duygusu onu bu teklifi yapmaktan alıkoydu.

Yorgun yolcular, Myst Court arazisinin girişini işaretlediği söylenen büyük demir kapıya ulaştıkları için mutluydular.
Kapı, onların geçmesine
izin vermek için ardına kadar açık bırakılmıştı.
Eve giden yol oldukça uzundu. Emmie sadece sık bir ormandan geçiyormuş gibi göründüğünü ve arabanın arada sırada yoldaki engelleri
aştığını fark etti. Yorgun kız sonunda büyük bir rahatlamayla, önünde belirsizce beliren bir binanın bazı pencerelerindeki ışıkları
seçti. Açık kapıdan da ışık akıyordu,
kardeşi Bruce uzun zamandır beklenen arabanın gelişini bekliyordu.

BÖLÜM X.

BİTMEK İSTEYEN BİR KALP.

"Seni ne geciktirdi?--neredeydin?--nasıl oldu da midilli topalladı ve Emmie çamura bulandı?--hangi çılgın şakayı
oynadın?"

Bruce'un Vibert'e yönelttiği, her biri daha yüksek ve daha öfkeli bir tonda sorulan sorular bunlardı, kardeşler evin önünde buluştuklarında. Çocuk soruları
hafifçe cevaplamaya çalıştı.

"Sadece küçük bir macera yaşadık," diye bağırdı. "Bir ikilemde kaldım, Emmie korkmuştu, araba hendekteydi ve--"

"Benim için aptallık etmeyin, efendim! Bencil bir aptal gibi davrandınız!"
Bruce, çocukluğundan beri daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir tutku içinde haykırdı. Vibert konuşurken, Bruce Emmie'yi arabadan yarı yarıya kaldırmakla meşguldü; ancak onu salona taşırken arkasını döndü ve öfkeli bir şekilde haykırdı, gözleri öfke ve küçümsemeyle parlıyordu. Vibert dudağını ısırdı ve kardeşinin azarlaması altında bir an sindi, bunun tamamen haksız olmadığının bilincindeydi.

"Susan, kız kardeşime iyi bak; damlayan giysilerini hemen değiştirsin," dedi Bruce, genç hanımını karşılamak için elinde mumla salonda bekleyen hizmetçiye. "Hanımının istediği her şeye sahip olduğunu göreceksin," diye devam etti Bruce, her zaman düşünceli ve düşünceli olan. "İçmesi için ona sıcak bir şeyler göndereceğim."

"Hemen bir bardak hazırlayayım. Şarap masada - mutfakta sıcak su ve hindistan cevizi," diye bağırdı Emmie'nin kulağına yabancı gelen bir kadın sesi. Ama zavallı kız akşamın olaylarından dolayı çok bitkindi, etrafına fazla bakamadı; soğuktan kaskatı kesilmişti ve titriyordu, düşmesinden dolayı da morarmıştı ve Susan'dan onu gecikmeden odasına götürmesini istedi. Emmie, hizmetçisi tarafından meşe ağacından yapılmış geniş bir merdivenden yukarı çıkarıldı, koridorda sona eriyordu ve koridorun uzunluğu neredeyse evin uzunluğuna denk geliyordu. Solda, Bay Trevor ve oğullarının kullanımına tahsis edilmiş daireler vardı. Susan, koridora ulaştığında sağa döndü, eski moda büyük bir goblen perdeyi geri çekti, üzerinde uzun zamandır mezarda soğumuş ellerle işlenmiş gerçek boyutlu figürler o kadar solgundu ki, hizmetçinin taşıdığı mumun ışığında ana hatları neredeyse seçilebiliyordu. Bu sert goblen parçası, Myst Court'ta son yaşayan yaşlı hanımın cereyan yapmasını engellemek için koridora asılmıştı. Susan, perdeyi, Bayan Trevor bu şekilde açılan açıklıktan geçene kadar, tuttu ve sonra goblen, koridorun bir bölümünü merdivenlerden ve evin diğer tarafından tekrar kapattı.

Neşeli kırmızı bir ışık, Emmie'yi geçidin sağ tarafındaki bir odaya yönlendirdi. Işık, genç hanımın kendi dairesindeki yanan odun ateşinden geliyordu ve şimdi Susan'ın ardından içeri girdi. Yorgun kız, evinin konforunun tadını tekrar çıkarabildiği için mutluydu. Islak giysiler hemen kuru olanlarla değiştirildi; Emmie'nin soğuk elleri ısındı; yumuşak terlikler ayaklarına konuldu; ve ateş onun vücuduna nazik bir şekilde parıldarken, kız canlandı ve yeni evinin özelliklerini biraz ilgiyle incelemeye başladı.

Emmie'nin kendini içinde bulduğu oda iyi büyüklükteydi; tavan
yeni beyaz badanalanmıştı; duvarlar meşe panellerle kaplıydı;
bir istisna dışında, mobilyalar
Yaz Köşkü'nden alınmıştı ve kızın gözüne hoş gelen ve Bruce'a düşünceli nezaketi için minnettar hissetmesini sağlayan tanıdık bir görünüme sahipti.
Bu, Susan'ın ateşe yakın bir yere
getirdiği Emmie'nin kendi chintz kaplı kanepesiydi; yorgun yolcunun uzandığı kanepe; paravana, annesinin eseri olduğu için özellikle değerliydi; gitar kutusu bir köşede görülüyordu; Kitaplığın raflarını dolduran güzelce ciltlenmiş kitap sıraları, sanki alışılmış yerlerinden bile kaldırılmadan S----'ye yolculuk yapmış gibi görünüyorlardı. Emmie resimlere düşkündü ve Summer Villa'da bunlardan oluşan küçük bir galeri toplamıştı. Bruce, kız kardeşinin Myst Court'ta bunlardan birini kaçırmaması için özen göstermişti. Burada, büyük ve küçük birçok resim -portreler, baskılar, renkli çizimler- panelli duvarları süslüyordu ve meşe ağacının koyu arka planıyla rahatlıyordu ve bu arka plandan kasvetli bir görünüm alıyorlardı.

Bir istisna dışında, Bayan Trevor'ın odasındaki mobilyaların hepsinin eski evine ait olduğu söylenmiştir; bu istisna, şömineyle pencere arasında yan duvarlardan birine yaslanmış, özenle oyulmuş meşe ağacından yapılmış uzun bir sehpaydı. Bruce, çeşitli nedenlerle bu sehpanın kaldırılmasını emretmemişti. Ağırdı ve muhtemelen evin ilk inşa edildiği zamandan beri mevcut yerinde kalmıştı, çünkü oymanın tarzı antikaydı ve ahşap neredeyse yaşla kararmıştı. Bruce, yüksek bir bastonun genç bir hanımın odası için kullanışlı bir mobilya olduğunu düşünmüştü; ve bu o kadar yakışıklıydı ki, dairedeki panelli duvarlar dışında hiçbir şeye benzemese de, bir sanat eseri olarak güzelliği uyumsuzluğu telafi edebilirdi. Emmie'nin bakışları odadaki diğer her şeyden daha uzun süre o karanlık bastona odaklandı. Belki de ön taraftaki kalın kabartmalarla oyulmuş figürlerin anlamını çıkarmaya çalışıyordu; ya da belki de o gece duyduğu sansasyonel hikayelerden birini, tam da böyle bir bastonun gizemli bir rol oynadığını hatırlıyordu. Saçma görünse de, genç hanım dairesini daha çok sevecekti, eğer içindeki en güzel mobilya parçası içeride bırakılmamış olsaydı. Emmie tembel tembel etrafına bakarken, Susan kanepenin yanında diz çökmüş genç hanımının ayaklarını ovuştururken, kapıda bir tık sesi duyuldu. Daha sonra bir kadın, dumanı tüten bir bardak şarap ve sıcak su taşıyarak daireye girdi. Bu kişi hikayede tekrar görüneceğinden, görünüşünü kısaca anlatacağım.

Yas kıyafeti giymişti ve krep çiçeklerle ve borazan kolyeleriyle kaplı siyah bir başlık takıyordu. Kişiliği kısa ve biraz tıknazdı.
Kum rengi kaşların kemer değil, yukarı doğru kıvrık bir açı oluşturduğu yuvarlak gözleri ona kedi benzeri bir görünüm veriyordu ve bu görünüm, alt çenesinin tuhaf şekli ve hareketlerinin sessiz yumuşaklığıyla kedi ırkına olan benzerliğini artırıyordu.

Bu şahsiyet, dalkavuk bir tavırla, Bayan Trevor'a canlandırıcı içeceği vermekle kalmadı, aynı zamanda genç hanımı rahat ettirmek için istenmeden yardımını sundu, yastığını dövdü, ateşi karıştırdı ve sanki Emmie'nin üşütmüş olma korkusu onun için hassas bir endişe konusuymuş gibi, acıyan bir tonda sağlığı hakkında sorular sordu. Emmie, yabancının merhum Bayan Myers'ın gizli hizmetçisi olması gerektiğini tahmin etti ve bu tahmini, kadının kendisini Bayan Jael Jessel olarak tanıtmasıyla kısa sürede doğrulandı. Genç hanım, Bayan'a Jessel, yorgun kız
Susan'ın sessiz ilgisine bırakılmış olmaktan memnun olsa da, ayrılmak için bir ipucu verdi. Jael
daireyi terk etmek için hiç acele etmiyordu; ve
şömineye yaslanarak, geveze bir şekilde konuşmaya başladı.

"Yeni evimden koşarak gelip her şeyin
sevgili merhum hanımın yeğeni için
rahat bir şekilde düzenlendiğini görmekten kendimi alamadım,"
diye başladı Bayan Jessel. "Buranın içini dışını çok iyi biliyorum,--yıllarca
yaşadığınız bir evin olması çok doğal görünüyor."

"Kardeşim her şeyi rahat bir şekilde ayarlamış," diye gözlemledi Bayan Trevor.
"Bunu yapmak için ailenin geri kalanından önce indi."

"Ah, evet; anlıyorum. Efendi Bruce zeki bir genç beyefendi ve
koşullar altında elinden gelen her şeyi yaptı," dedi Bayan Jessel, son üç kelimeyi söylerken tonunu gizemli bir fısıltıya düşürerek. Başındaki siyah borular, merhum görevli devam ederken başını sallamasıyla titredi, "Ama genç Bay Trevor benim bildiklerimi bilen birinin tavsiyesini dinleseydi, bu odayı yanındaki oda kadar yakın bir şekilde kapatırdı, yani _perili odayı_!" Jael Jessel'in yuvarlak gözleri, sanki görünmez bir dinleyici tarafından duyulmaktan korkuyormuş gibi, bir yandan diğer yana gizlice baktı.

Susan, genç metresinin yüzünden bir tedirginlik ifadesinin geçtiğini gördü ve sessizliği bozmadan edemedi.

"Hannah bu akşam bana," dedi, "Bayan Myers'ın her zaman bu odada uyuduğunu ve sizin Bayan Jessel'in onun yanındaki bir kanepede olduğunuzu söyledi. Oda evin hanımı tarafından kendisine ait olarak seçildiği için, en iyisi olarak kabul edilmiş olmalı."

Bayan Jessel, Susan'a hitap etme tenezzülünde bulunmadı, ancak Emmie ile konuşurken, hizmetçinin yaptığı gözleme neredeyse bir cevap verdi.

"Zavallı sevgili hanımım tamamen sağırdı, _benim_ duyduğumu duyamıyordu; gözleri donuktu, _benim_ gördüğümü göremiyordu, yoksa
sadece bir duvarla ikinci bir gece daha uyuyamazdı ve"--Jael yine gizlice etrafına baktı ve mırıldandı--"o korkunç oda!"

"Ne gördün,--ne duydun?" Emmie, yaşlı Harper'ın verdiği uyarıları hatırladığında ürpererek sordu.

Bayan Jessel iki kez sorulmasını beklemedi; herhangi bir saf dinleyiciye dehşet dolu hikayesini anlatmaya
yeterince hazırdı. Susan, genç metresine duyduğu saygıyla, bedensel yorgunluğun onları karşılamaya
hazırladığı bir zamanda, gergin bir kızın zihnini batıl inançlı korkularla doldurmak için elinden geleni yapan yabancının sözünü tekrar tekrar kesmekten
zorlanıyordu. Sonunda öfkeli hizmetçi daha fazla sessiz kalamadı.

"Yıllarca katlandığınız şey, Bayan Jessel ve bundan
daha da kötüleşmeden, çok da korkunç bir şey olamazdı," dedi Susan açıkça. "Hanımım, bu odada iyi bir İlahi Takdirin ona her yerde olduğu kadar yakın olduğunu ve temiz bir vicdanı olanların ne cinlerden ne de hayaletlerden korkması gerektiğini biliyor!"

"Ah, peki, göreceğiz, göreceğiz," diye gözlemledi Bayan Jessel, ayrılmaya hazırlık olarak siyah şalını daha sıkı sararak. "Geceleri ormandan geçecek yeri benden başka bilen bir varlık olduğuna inanmıyorum; ama dediğiniz gibi, temiz bir vicdan cesaret verir. Size iyi geceler dilerim, Bayan Trevor," diye ekledi Jael, hanıma resmi bir şekilde nezaket göstererek; "ama bana göre, farklı bir odada uyursanız, daha iyi bir gece geçirme şansınız olurdu."

Bayan Jessel daireden ayrıldı; ama arkasında, sözlerinin Emmie'ninki gibi bir zihinde yaratması hesaplanan acı verici izlenimi bıraktı; henüz kendini kontrol etme konusunda yeterince disiplinli olmamış veya inançtan etkilenmemiş, batıl inançlı korkulara ve sinirsel önsezilere akıl ve din getirmemiş bir zihin.

Emmie kanepeden kalktı ve dairesinde iki veya üç tur attı; Susan ateşi düzeltmekle meşgulken. Genç
hanım yürüyüşünde aniden durdu. "Susan," dedi, "Bu odada uyuyamam!" Böyle bir itirafı, bir hizmetçiye bile
söylemek aşağılayıcıydı.

"Ah, Bayan Emmie, bu gece yanınızda olmama izin verirseniz--" diye başladı
Susan; ancak Emmie hizmetçisinin önerisine kulak asmadı.

"Gözlerimi bütün gece kapatamadım ve çok üzgünüm ki dinlenmeye ihtiyacım var.
Kardeşime gidip odamı hemen
değiştirmek için düzenlemeler yapmasını isteyeceğim."

"Ama Efendi Bruce çok hayal kırıklığına uğrayacak," diye itiraz etti Susan. "Her şeyin sizin istediğiniz gibi olması için hiçbir zahmetten kaçınmadı."

"Burada uyuyamam," diye tekrarladı Emmie, gergin bir heyecanla titriyordu. "Eşyalarımı yakında taşıyacaksın--nereye olursa olsun--böylece
evin diğer tarafına, tuğlalarla örülmüş odadan olabildiğince uzağa."

Emmie aceleyle daireden çıktı ve goblen perdeyi çekerek merdivenin başına geçti. Geniş meşe basamaklardan aşağı kayarken ev ona kasvetli, boş ve soğuk göründü, neredeyse arkasına bakmaya korkuyordu. Emmie kısa süre sonra geniş salona ulaştı ve
kapısı açık olan oturma odasındaki lambanın ışığıyla yönlendirilerek içeri girdi ve Bruce Trevor'ı yalnız buldu.

"Umarım dinlenmiş hissediyorsundur, Emmie," dedi kardeşi, ona doğru yaklaşarak. Bruce'un bulanık alnı, onunla Vibert arasında geçen öfkeli
tartışmanın hala bir belirtisini gösteriyordu.

"O odada dinlenemem canım," diye kekeledi Emmie, kardeşinin meraklı bakışlarıyla karşılaşmaktan kaçınarak.

"Dinlenemem - neden olmasın?" diye sordu Bruce şaşkınlıkla.

Emmie kekeleyerek cevabını verirken utançtan kızardı. "Bunu
çok aptalca bulacağını biliyorum--bu--bu aptalca, ben _sahip_im, ama--ama ben
perili odanın yanındaki kapıda olmaktansa
evin herhangi bir yerinde olmayı tercih ederim!"

"Bu aptallık, Emmie, tam bir aptallık," diye itiraz etti Bruce. "Evin büyük bir bölümünün şu anda yaşanmaz olduğunu ve aylarca
kullanılamayacağını biliyorsun. Rahat bir şekilde döşenmiş sadece iki üst oda var;
biri babamın--kendisi seçti; diğeri sana verildi.
Vibert ve ben her yere yerleşebiliriz; babamınkinin hemen ötesindeki iki küçük odamız, bulduğum gibi bırakıldı, sadece hizmetçi birkaç örümcek ağını temizlemeye ikna edildi. Etrafında konfora alışkın olduğun için, evin en soğuk tarafındaki o çıplak hücrelerden birinde kalmana kesinlikle izin veremezdim."

"Şu küçük odalardan birini şu anki odamdan çok daha fazla tercih ederim!" diye haykırdı Emmie. "Şimdi uyumam beklenen yerde, o korkunç goblen perde beni diğer tüm canlılardan ayırıyor ve tuğlalarla örülmüş odaya o kadar yakınım ki, içinde bir fare bile kıpırdasa, ses beni uyanık tutar. Sevgili Bruce, sen ki bu kadar kararlı, cesur ve bilgesin, ne hissettiğimi anlayamazsın. Beni seviyorsan, hemen odalarımızı değiştirelim; sen benim gibi korkak ve aptal değilsin." Emmie titriyordu; elleri kenetlenmişti ve gözlerine yaşlar
doluyordu. "İstediğini yap!" diye haykırdı Bruce, tavırlarında biraz sabırsızlıkla. Kız kardeşinin böyle bir zayıflığı açığa vurmasından rahatsız olmuştu, kendi düzenlemelerinin değiştirilmesinden rahatsız olmuştu ve memnun etmek için boşuna çok fazla uğraşmış olmaktan hayal kırıklığına uğramıştı. Emmie'ye tek bir kelime daha etmeden, genç adam gerekli emirleri vermek için odadan çıktı ve salon gongunun sesi Trevor'ları geç bir
akşam yemeğine çağırana kadar geri dönmedi.

Yemek çok sosyallikten uzak ve sıkıcıydı. İki kardeş arasındaki öfke fırtınası henüz dinmemişti ve Emmie, aralarındaki barışı sağlama rolünü üstlenemeyecek kadar
moralsizdi. Bruce, Vibert'in Emmie ile kaçma şakasını affetmemişti, bu da meydana gelen kazanın temel nedeniydi; ve Vibert, canı yandığı için Bruce'un
acı azarlarını affetmemişti. Yemek boyunca genç adamların hiçbiri diğerine tek bir kelime bile söylemedi. Bir zamanlar genç Trevor'lara biraz eğlence sağlayabilecek olan, hizmetçi olarak işe alınan taşralı çocuğun garip bekleyişi, şimdi sadece sabırlarını kışkırtıyordu. Bruce, Joe'nun topaklanan adımlarından ve gıcırdayan botlarından hoşlanmamıştı; Emmie, tabakların gürültülü takırtısı sonunda bir şangırtıyla sona erdiğinde irkildi. Canlı sohbetiyle genellikle aile çevresinin neşesine çok şey katan Vibert, kesinlikle en iyilerden olmayan
yemek pişirmede kusur bulmak dışında neredeyse tek bir hece bile söylemedi. Bu koşullar altında hiç kimse, yemek masasında geçirilen zamanı gereksiz yere uzatmak istemiyordu.

Ancak, parti yeni evlerinde birlikte geçirdikleri ilk akşamın geri kalanını orada geçirmek üzere oturma odasına çekildiğinde işler pek düzelmedi. Ne yüksek sesle okumak ne de müzik,
ne şakacı sohbet ne de oyun, aile duaları için alışılmış saatten önce araya giren ağır zamanı hafifletmedi. Emmie, Myst Court'un geniş salonunun, Summer Villa'da neşeli bir ışıltı
yaratmış olan lambayla ancak loş bir şekilde aydınlatıldığını düşündü. Işık, karanlık duvarlara asılı olan zamanla kararmış aile portrelerinin ana hatlarını izlemesine
yeterince yetmiyordu.
Daire o kadar genişti ki, tek bir ateş bile onu zor ısıtabiliyordu, bu yüzden
hem soğuk hem de karanlıktı. Summer Villa'ya uygun olan küçük boyutlu mobilyalar, Myst Court'un şık eski salonunda kötü görünürdü; bu nedenle solmuş halı ve daha fazla solmuş goblen, oyma meşeden yüksek arkalıklı ağır sandalyeler ve çerçeveleri iki yüzyıllık bir aradan sonra karanlık ve donuk hale gelmiş dar eski moda aynalar kaldı. Emmie'nin o ilk akşamki tek uğraşı geçmişin bu kalıntılarını incelemekti. Myst Court'un herhangi bir manastır kadar kasvetli olduğunu düşündü ve artık onu kalıcı evi olarak görmesi gerektiğini hatırladığında iç çekti.

Sonunda, saatine defalarca bakan Bruce, hizmetçileri dua için çağırmanın zamanının geldiğini gördü.
Çaldığı zilin çağrısına cevap olarak geldiler - hanenin üç yeni üyesi garip ve utangaç görünüyordu, aile ibadetinde bulunmaya alışkın olmadıkları açıkça belliydi. Bruce, babası evde olmadığında her zamanki gibi duaları okurdu. Ama o gece, aile ibadetlerinde bile bir soğukluk vardı ve bunu en iyi bilen kişi, onları yönetmek zorunda olan kişiydi. Odanın kasvetli ve soğuk hissettirmesi veya evde çok yakın zamanda bir ölüm döşeği sahnesinin yaşanması nedeniyle değildi, hatta dini bir görevin yerine getirilmesinin üzerine bile ürpertici bir nem düştü: Bruce, Vibert ve kız kardeşleri o gün, bir dizi rahatsız edici günahın üstesinden gelmişlerdi ve bu günahlar onları hala rahatsız ediyordu. Gurur, bencillik ve güvensizlik, yaşam yoluna, kasvetli fikirlerle ilişkilendirdiğimiz o yalnızca dışsal koşullardan daha derin gölgeler düşürüyordu. Bruce'un ruhu uyumsuzdu ve en asil dua sözcükleri, sanki, onlara ses veren insan enstrümanının kusurluluğu tarafından uyumsuzluğa dönüştürülmüştü. İkiyüzlülüğün mayası, kalbin hiçbir payının olmadığı dilekçeleri lekeliyordu. Bruce, içten içe bir kız kardeşi zayıflık için ve bir erkek kardeşi de aptallık için hor görürken, uysallığın lütfunu istemek zorundaydı. Eğer yüreğinin gururunu bastırmak için mücadele ediyor olsaydı, böyle bir dua yukarıdan bir yardım çığlığı olurdu; ama
Bruce böyle bir mücadeleye girişmiyordu. O, uysal ve alçakgönüllü olan
Biri'ni taklit etmeye çalışmıyordu; dizlerinin üzerindeki günahkar, sahip olmak istemediği bir lütuf için bir duayı tercih ediyordu. Eğer Bruce'un aklından o akşam amcasının gurura karşı uyarısı geçmiş olsaydı, pişmanlıktan çok öfke uyandırmıştı. "Kaptan Oklar nedir ki, başkalarının kalplerini yoklasın; kendi kalplerine baksın!"

Böylece, gerçeğin sebebi olarak gördüğü şey için harekete geçmeye veya acı çekmeye bu kadar hazır olan yüksek ilkeli genç adam; karakteri insan gözünde neredeyse lekesiz olan kişi, Kutsal Kitap'a göre, tüm inancının, bilgisinin ve gayretinin ona hiçbir faydasının olamayacağı bir durumdaydı.
Ölüm, eğer ölüm onu ​​şimdi karşılasaydı, Bruce'u yüzü göğe dönük olarak bulamazdı, oysa o çoktan, samimi bir amaçla, hacıların dar yoluna girmişti. İlhamın şu ciddi sözleriyle mahkum edilmiş bir şekilde duruyordu, _Eğer bir insan Mesih'in ruhuna sahip değilse, O'nun değildir_.

Emmie, aile duaları bittikten sonra, kardeşlerinin birbirlerine iyi geceler bile dilemeden kendi dairelerine gittiklerini acıyla fark etti.

BÖLÜM XI.

AKŞAM VE SABAH.

"Ne kadar aptalca - ne kadar zayıf - bugüne kadarki davranışlarım ne kadar yanlıştı!" diye mırıldandı Emmie, hizmetçisini gönderdikten sonra, kendi dairesi olarak seçtiği küçük dairede tek başına otururken. Oda, ilk başta genç kıza tahsis edilen odanın tam tersiydi. Bruce'un dediği gibi hücrede bir şömine bile yoktu ve belki de bir münzeviye aitti. Dar duvarlardaki lekeli, soluk, soyulan kağıtların lekeleri ve yamaları, pratik Bruce'un kendi rahatlığı için tutturduğu üç büyük çerçevesiz haritanın beyazlığıyla daha da belirgin hale gelmişti. Genç adam, Vibert'in her zaman mümkünse şımarttığı lükslere karşı biraz küçümseme duyuyordu; Bruce fikrine göre bunlar sadece hanımlar veya yaş veya sağlıksızlık nedeniyle ihtiyaç duyanlar için uygundu. Bruce, hayatının baharında olan bir adamın bir yastığın yumuşaklığı veya bir dairenin sıcaklığıyla ilgilenmesini yakışıksız buluyordu. Bu nedenle, ev düzenlemeleri yaparken Bruce, kişisel rahatlığa çok az önem vererek kendi odasını seçmişti, kız kardeşinin rahatını sağlamak içinse hiçbir zahmetten kaçınmamıştı. Emmie şimdi hem kardeşinin özverisinden hem de kendi sinirsel korkularından muzdaripti. Hücrenin görünümünü iyileştirmek için gerçekten aceleci düzenlemeler yapılmıştı. Emmie'nin kitaplarından bazıları Susan tarafından kitaplığa taşınmıştı, ayak dayanağı veya gitar da unutulmamıştı; ancak kanepesi için yer yoktu ve genç hanımın beyaz muslinle örtülü tuvalet masası, bu kadar kötü bir dairede uyumsuz görünüyordu. Belki de nemli bir kasım gecesinde o ateşsiz odanın rahatsızlığı, medeni hayatın inceliklerine ve zarafetlerine alışkın olan ve bunlara kayıtsız kalmayan Emmie'nin ruhunda etkisiz değildi; ancak kızı bunalana melankoli, esas olarak daha derin bir kaynaktan, kendisiyle ilgili derin bir hoşnutsuzluktan kaynaklanıyordu. Emmie'nin, her gece dinlenmeye gitmeden önce, önceki günün olaylarını, hangi rolü üstlendiğine dair kendi kendine bir değerlendirme yaparak gözden geçirmesi
alışkanlığıydı. Şimdiye kadar yaptığı inceleme çok eksikti, çünkü uygulamada yaptığı hataların çoğunun nereden kaynaklandığını asla araştırmamıştı. _Güvensizliği_ kuşatıcı bir günah olarak kabul etmek yerine, Emmie'nin bunun suçlanacak bir şey olduğunu düşünmesi neredeyse hiç aklına gelmemişti. O cuma günü yaşananlar, Emmie'nin şimdi hatırladığı amcasının sözlerine çarpıcı bir yorumdu.

"Mantıksız korku, kontrol edilemeyen korku, bugün bana ne yaptı?" diye düşündü Emmie. "Huzurumu mahvetti, tamamen mahvetti ve yeni evime
gelişimde gereksiz bir kasvet yarattı. Korku
beni iki kardeşimin de gözünden düşürdü, hizmetkarlarımın gözünde bile beni küçük düşürdü; acı verici bir kazaya sebep oldu ve
Cennet'in merhameti olmasaydı, ölümcül bile olabilirdi. Fırtınada kendimi kaybetmeli miydim, elinde şimşeği tutanın ve sesi gök gürültüsünde duyulanın varlığını fark etmiş olsaydım? Eğer kalbim gerçekten de O'nun Ruhunun meskeni olsaydı, o kalp beni sadece - dinle! - düşüncesiyle bile terk eder miydi? o ses neydi?" Emmie
irkildi ve penceresinin dışındaki bir baykuşun çığlığıyla solgunlaştı; Londra yakınlarındaki
evinde gece kuşunun ötüşünü hiç duymamıştı.
Çığlık tekrarlandı ve gergin kız şimdi nedenini tahmin etse de,
batıl inançlı zihninde hala korkutucu hayallerle bağlantılıydı.

Emmie, kendini toparlamak için İncil'ini aldı ve açıp
Yirmi Yedinci Mezmur'a döndü. Yüreği titreten şu ayeti okudu: _Rab
benim ışığım ve kurtuluşumdur; kimden korkacağım? Rab
hayatımın gücüdür; kimden korkacağım?_

"Bu görkemli iman güvencesini neden benim yapamıyorum?" diye düşündü
Emmie. "Neden ben, bir İngiliz evindeki Hıristiyan bir kız olarak,
zavallı cahil bir Afrikalıya daha çok yakışacak korkularla boğuşuyorum,
kendi fetişine tapıyorum ve koruyan, seven bir Tanrı'dan habersizim! Bu düşmana, güvensizliğe karşı mücadele etmeliyim; düşüncelerimi, şimdi korkularla dolu olan, merhametli Efendim'e karşı onur kırıcı düşüncelerimi, boyun eğdirmeye çalışmalıyım. Aklım nerede, inancım nerede? Tuğlalarla örülmüş odanın yanında uyumanın gerçek bir tehlike olduğuna inanamıyorum, yoksa bencilliğim bile beni sevgili Bruce'u bir tehlike
pozisyonuna koymaya zorlardı. Tehlikenin sadece hayal gücünde var olduğuna gizlice
güvenmiş olmalıyım. Ama şimdi akıl yürütemeyecek kadar yorgunum; gerçekler ile heyecanlı bir beynin yaratımları arasındaki farkı ayırt edebilmem için bir gece dinlenmeye ihtiyacım var. Çok yorgunum, sinirlerim
çok zayıf! Artık zihnimi dua etmek için bile zor canlandırabiliyorum ve sadece dua ederek güvensizliği yenmeyi umuyorum."

Emmie'nin dinlenmesi o gece, önceki gün yaşadığı heyecanın doğal sonuçları olan karışık bir rüyalar karmaşasıyla rahatsız edildi. Hiçbir şey belirgin değildi, ancak Harper ve Jael Jessel'in görüntüleri, kızın hayal gücünde uyandırdıkları garip hikayelerle
birbirine karışmıştı. Emmie,
erken yaşta aklı başında bir annenin rehberliğinden mahrum bırakılmıştı, boş zamanını sık sık
yararsız bir şekilde kullanmıştı; sansasyonel denilen edebiyatın çoğunu okumuştu; korku hikayeleri üzerinde kafa yormuştu; zihni sağlıksız yiyeceklerle beslenmişti. Emmie, hayal gücünün onu
istediği yere götürmesine izin vermişti ve eğlence adı altında boş saatlerde yapılan
kötülüğü geri almak kolay bir iş olmayacaktı.

Sonunda sabah oldu ve sabah. Güneş ışığında, geceleyin ancak
belirsizce görülebilen nesnelerden ne kadar da farklı görünüyorlar! Emmie penceresinden baktı ve önündeki manzaraya
çok hayran kaldı. Belki de, iyi ağaçlıklı bir
ülkede, Doğa, Kasım ayının başlarında olduğundan daha zarif bir güzellik sergilemez; o zamanlar, gerçekten de seyrekleşmiş ama kızıl ve altın tonlarında, kızıl ve yeşille
çeşitli parlak yapraklar, muhteşem güneş tarafından
aydınlatılır. Gün ışığının küresi, yeni doğmuş, pembe bulutlarla
sarılmıştı; hava fırtınadan sonra taze ve hoş kokuluydu; çimenlikte sayısız
çiy damlası parlıyordu; yukarıda ve aşağıda her şey aydınlıktı!
Emmie, Myst Court'ta bile çok mutlu olabileceğini düşündü ve malikaneye bakarak, araziyi keşfederek ve bahçenin durumunu inceleyerek zevkle bekledi.

Emmie küçük odasından çıktığında, güneş ışığı merdiveni aydınlatan büyük doğu penceresinden içeri
doluyor, renkli camlarından geniş meşe basamaklara muhteşem
kırmızı ve masmavi lekeler düşürüyordu. Geceleri kasvetli ve hayalet gibi olan şey, gündüzleri
güzel ve romantik bir hale gelmişti. Emmie hafifçe tökezleyerek kahvaltı odasına indi ve orada Bruce'u aile duaları kitabındaki yerine bakarken buldu. "İyi uyudun mu?" kız kardeşinin hevesli selamlamasıydı, kardeşine yaklaşırken; çünkü Emmie, Bruce'u odaların değişimiyle herhangi bir gece rahatsızlığına maruz bıraktığı için kendini biraz azarlamıştı.

"Çok iyi uyudum, hiç bu kadar iyi olmamıştım," diye yanıtladı Bruce, hafif alaycı bir gülümsemeyle. "Cin veya hayalet görmeyi beklemiyordum ve kesinlikle hiçbiri beni rahatsız etmiyordu. Daha mükemmel bir yer bilmiyordum; yargılayabildiğim kadarıyla, sözde perili odada ne bir fare kıpırdıyordu ne de bir cırcır böceği ötüyordu. Ama o batı odası benim gibi bir öğrenci için fazlasıyla güzel ve lüks. Hanımların fikirlerini bir kez değiştirmelerine izin verildiği için, sana şiddetle tavsiye ediyorum, Emmie,
ilk düzenlemeye devam edelim: batı odasına geri dön ve ben kendi küçük hücremde çalışayım mı yoksa somurtayım mı?"

"Şimdi olmaz," diye yanıtladı Emmie Trevor; ve, hakkını vermek gerekirse, ikinci değişikliği reddetmesinin sebebi, henüz tamamen üstesinden gelemediği, perili odanın yanında uyumaya karşı duyduğu tiksinti kadar, kardeşinin rahatını da düşünmekti.

"Üstat Vibert neden dualarda veya kahvaltıda görünmedi?" diye sordu Bruce, yarım saat sonra kız kardeşinin hazırladığı sıcak kahvenin tadını çıkarırken.

"Vibert dün gece yorgundu ve muhtemelen uyuyakaldı," diye yanıtladı Emmie.

"O değil," dedi Bruce, "çünkü onu bu sabah penceremden gördüm, bir saatten fazla önce, bahçede dolaşırken. Vibert kahvaltı için gong sesini duymuş olmalı. Hayır; gerçek şu ki -dün akşamki tavırlarından anlamış olmalısınız- Vibert'in ona bencil bir aptal dediğim için sinirli olduğunu.

"Ona öyle demene çok ama çok üzgünüm," diye haykırdı Emmie, sıkıntılı bir ifadeyle. "Sevgili Bruce, senin sertliğinin küçük kardeşimize
ne kadar zarar verebileceğini düşünmüyorsun. Vibert çok
şefkatli--"

"Yeryüzünde kendisinden başka kimseyi umursamıyor," dedi Bruce. "Dünkü davranışına bak ve bunun sonucunun ne olabileceğini düşün."

"Seni beklemeden istasyondan uzaklaşması aptalca, çocukça bir şakaydı," diye yalvardı Emmie. "Olan kazaya gelince, bu Vibert'in sorumluluğuna atılamaz; bu, midilli köşeyi dönerken
kolunu yakalamam yüzünden oldu."

"Bunu yapmana ne sebep oldu?" diye sordu Bruce.

"Şimşekten aptalca korkmuştum," diye yanıtladı Emmie uysalca.

"Korkmuştum, her zaman korkmuştum, her şeyden ve hiçbir şeyden!" dedi Bruce, ama öfkeden çok üzüntüyle. Emmie'nin kusurlarına Vibert'in kusurlarına olduğundan çok daha fazla hoşgörülüydü.

İki kardeşi arasında bir uzlaşma sağlamak için çok istekli olan nazik kız, Bruce'a karşı yumuşak itirazlarını sürdürdü.

"Vibert'in bir aptal olduğunu düşünmediğinizden eminim, belki de biraz bencil olabilir. Vibert'in
bolca beyni olduğunu kendiniz de duydum."

"Eğer bunu yapmak için fazla tembel ve kendini beğenmiş olmasaydı," diye sözünü kesti ağabey.

"Sen zavallı sevgili Vibert'in bencil bir aptal olduğunu düşünmüyorsun," diye ısrar etti Emmie; "ve ah! Bruce, keşke seni o aceleci kelimeyi
söylediğin için üzgün olduğunu söylemeye ikna edebilseydim, eğer--"

"Vibert'ten özür dile! Asla!" diye bağırdı Bruce ve sandalyesini masadan geriye doğru itti.

"Bir kardeşe aceleyle bir haksızlık yaptığımızı söylemek kesinlikle asil, cömert ve doğru bir davranıştır!" dedi Emmie, gözlerine yaşlar
getiren bir samimiyetle.

Bruce kız kardeşine cevap vermedi, ama yerinden kalktı ve odadan çıktı; aceleyle değil, tutkuyla değil, ama sakin yüzünde Emmie'nin dile getirilmemiş düşünceyi kolayca okuduğu o ifadeyle, "Kimsenin bana yol göstermesine ihtiyacım yok ve kimseden azar işitmem."

Emmie derin bir iç çekti. Bruce diğer noktalarda çok asil, çok
iyiydi,--ah, neden kalbinin perili bir odası olan görev ve sevginin girişini bu kadar sıkı bir şekilde kapatıp engelledi! Emmie, Vibert yüzünden
sıkıntıya düşmüştü; dengesiz küçük kardeşinin daha güçlü bir duygunun, daha sağlam bir ilkenin desteğine ihtiyacı olduğunu biliyordu,--Bruce'un etkisi Vibert için
ölçülemez bir öneme sahip olabilirdi. Ve tüm bu etki, O'nun uysal ve alçakgönüllü olan sözde takipçisi, bir hata yaptığını kabul etmek için
gururlu ruhunu eğmeyeceği için,
beraber atılmaktan daha kötü olacaktı!

Bölüm XII.

Yabancı.

Bruce kahvaltı odasından zar zor çıkmıştı ki, Vibert içeri girdi.

"Çabuk, Emmie, lezzetli sıcak kahvenden bir fincan! İki saattir dışarıdayım ve bir avcının iştahıyla içeri girdim!" diye haykırdı, her zamankinden daha yakışıklı görünen, temiz
ten rengi taze sabah havasının canlandırıcı etkisiyle
aydınlanmış genç. Vibert, büfeye konmuş soğuk jambondan dilimler kesme işine enerjiyle kendini verdi.

Emmie, bol krema
eklemesini söylemek için arkasını dönen kardeşine sıcak içeceği koydu. "Krema, kırsal mutfakla dengelenebilecek tek kırsal lükstür," diye gülerek gözlemledi. "Eğer o
virago görünümlü Hannah mutfakta hüküm sürmeye devam ederse, kremayla yaşamaya
zorlanacağım ya da açlıktan öleceğim!"

Vibert, jambon dilimlerine bolca adalet yaparak, iyi yayılmış
masada otururken açlıktan ölecek gibi görünmüyordu. Emmie kendi kahvaltısını
bitirmişti, ancak kardeşine eşlik etmek için kaldı.

"Bugün çok erken kalktığın için," diye gözlemledi, "niçin dualara
katılmadın?"

"Çünkü Bruce'un okuduğu duaları duymaya dayanamıyorum!" diye haykırdı Vibert biraz öfkeyle. "Kendi kardeşine bencil bir aptal demesi, ona bir köle veya köpekmiş gibi davranması, sonra diz çöküp bir aziz gibi dua etmesi, uysallık ve merhamet ve asla sahip olmadığı ve asla sahip olmak istemediği her türlü lütuf için dua etmesi bir alay konusu. Eğer bu düpedüz ikiyüzlülük değilse, bu isme layık olan şeyin ne olduğunu bilmiyorum."

"Bruce dünyada ikiyüzlüyü oynayacak en son kişidir," diye haykırdı Emmie. "Size verdiği sert isme gelince, sanırım o, bir anlık kötü niyetle söylediği şeyden dolayı yüreğinde üzgün."

"O zaman neden üzgün olduğunu açıkça kabul etmiyor?" diye haykırdı Vibert. "Bruce aceleci sözlerinden pişman olduğunu itiraf etseydi, hemen elimi uzatır ve derdim ki, 'Geçmişi geçmişte bırakalım, ihtiyar; kin besleyecek adam değilim.' Ama Bruce, hayatını veya benimkini kurtarmak için bir kusuru olduğunu kabul etmezdi. Gurur - öğütleri reddeden, azarlamaya
kınan ve bir hatayı kabul etmeyi reddeden (kaptan ne kadar da güzel tarif etti!) o gurur - Bruce'un en büyük günahıdır ve bunu mezarına kadar taşıyacaktır."

"Tanrı korusun!" diye mırıldandı Emmie.

"Bruce ve ben önümüzdeki pazartesi S----'de günlük çalışmalara başlayacağız," diye devam etti Vibert, kahvaltısında iyi bir ilerleme kaydederken sohbeti sürdürüyordu. "Babamın beni güvende ve yaramazlıktan uzak tutmanın yolunun, beni sağduyu ve ayıklığın kişileştirilmiş hali olarak gördüğü birine bağlamak olduğunu düşündüğünü biliyorum. Bir tazıyı huysuz bir mastiff ile birleştirirdi; ama en azından tazı, bağlantı kayışına karşı çok zorlanacaktır. Bruce erken başlarsa, ben geç başlarım; o hızlı yürürse, ben yavaş yürürüm; ipin bana izin verdiği kadar ondan uzak dururum; - açıkça söylemek gerekirse, Bruce ile mümkün olduğunca az ilişkim olur."

"Vibert, sevgili Vibert, ona karşı böyle hissetmen beni çok üzüyor," diye haykırdı Emmie. "Bruce'un kusurları yok değil, ama o asil düşünceli, bencil olmayan biri--"

"Bencil değil! Bunu reddediyorum!" diye haykırdı Vibert, dudaklarına götürmek üzere olduğu lokmayı çatalında asılı tutarken. "Gerçekten de bencil değil! Ön tarafa gönderilmenin avantajını kullanıp
kendisi için evin en iyi odasını
güvence altına almak için düzenlemeler yaptığında!"

"Asla yapmadı," diye haykırdı Emmie hevesle. "Batı odası benim için hazırlanmıştı,
ama buna dayanamadım ve Bruce, bir nezaket meselesi olarak,
ilgili dairelerimizi değiştirdi."

"Neden o büyük odaya dayanamadın?" diye sordu Vibert şaşkınlıkla.

Küçük kardeşine sadık bir danışman ve arkadaş rolü oynayabilmesi için dua eden, dileyen Emmie,
kendisinin avantajlı konumundan
geri adım atması gerektiğini acı bir şekilde hissetti,
çünkü tuğlalarla örülmüş odanın yanında uyumak istemediğini utanarak itiraf etti.

Vibert kahkahalarla güldü. "Böylece şövalye Bruce tehlikeli görevi
aldı!" diye haykırdı. "Ona biraz korku vermek istemez miydim!"

"Yapma, oh! Aptalca bir şaka yapma!" diye haykırdı Emmie.

"Korkarım ki cevap vermez," dedi Vibert, hala gülerek.
"Bruce her şeyi dibe kadar eleyen inatçı bir adam. Bir hayaletin kafatasını bir
maşayla yarıp
yarması pek olası değil ve dün diliyle yaptığı kadar sert vurup vurmadığını denemek istemiyorum. Ama Bruce hakkında daha fazla konuşmayalım. Kahvaltımı bitirir bitirmez, sen ve ben araziye gidip birlikte biraz
gezeceğiz. Konağımızın dışını henüz görmedin, çünkü
dün gece buraya geldiğimizde Aladdin'in sarayını bir Hottentot kraal'ından ayırt edecek kadar ışığın yoktu."

Kardeş ve kız kardeş kısa süre sonra evin doğu tarafındaki terasa doğru yürüdüler, burası parlayan güneş ışığıyla
yıkanıyordu. Hava o kadar ılımandı ki Emmie sadece başının ve omuzlarının üzerine açık mavi bir eşarp atmıştı, esintiden korunmak için; kışlık örtüler bunaltıcı olurdu ve dışarı çıkmanın lüksünün tadını çıkardı. Teras çimenlere ve bahçeye bakıyordu: bahçe bir zamanlar güzeldi ve hala kendine has bir zarafete sahipti.

"Bu eski aile malikanesini oldukça beğeniyorum," diye haykırdı Vibert, koyu kırmızı tuğladan yapılmış, taştan yapılmış güzel cephelere sahip binaya bakarak. "Daha iyi günler görmüş ve hala onları hatırlıyormuş gibi, görkemli bir yanı var. Myst Court, Hampton Court Sarayı'nın William ve Mary'nin bölümüne benziyor."

"Ah, o görkemli eski binanın sadece bir minyatürü," dedi Emmie.

"İlk yapıldığında bu terasta yürüyen insanların türünü hayal edebiliyorum," diye devam etti Vibert. "Büyük, kabarık
peruklu, uzun paltolu, işlemeli yelekli ve eski
nokta dantel fırfırlı, yanlarında rapierler asılı beyefendiler vardı. Sir Godfrey Kneller'in resmettiği gibi, dik ve görkemli hanımlar vardı, her biri
elinde tuttuğu bir gülü kokluyordu; çemberli hanımlar, sanki bir _minuet de la
cour_'dan daha canlı bir
şeyi asla dans edemeyecekmiş gibi görünüyorlardı. Biz, Emmie, malikanemize uymayacak kadar
modern görünüyoruz. Eski zamanlara dönelim, Kraliçe Anne'nin öldüğünü unutalım ve onu
sivri dilli Düşes Sarah'ın romantik arkadaşlık oyunu oynadığı bir şekilde hayal edelim. Kendimizi yaklaşık yüz elli yıl önce göründüğümüz gibi hayal edelim. Ben genç bir Muhafazakar centilmenim (elbette, kalbimde bir Jakobenim ve
'suyun üzerindeki krala' içiyorum); Bruce kararlı bir Whig,--ben
değil "Hollandalı olmadığından ve Hollanda'dan
Orange Prensi'nin treninde geldiğinden emin."

Emmie, Vibert'in şakacı fantezilerine güldü ve yakışıklı
genç kardeşinin uzun bir perukla nasıl görüneceğini merak etti.

"Whig ve Tory birleşmeli," diye gözlemledi, "o bahçeyi düzene sokmak için. Yürüyüş yolları çoban çantası ve civanperçemi ile dolu ve
tarlalarda sadece ısırgan otu yetişiyor gibi görünüyor. "

"Ama bu yataklar açıkça Hollanda zevkinin hakim olduğu bir zamanda düzenlenmişti," dedi Vibert; "şairin tasvirini hatırlatıyor,--

'Koru koruya başını sallıyor, her sokağın bir kardeşi var,
Bahçenin yarısı diğerini yansıtıyor.'"

"Şimdi oldukça hüzünlü bir yansıma," diye gözlemledi Emmie gülümseyerek.

"Ama kolayca parlak bir yansımaya dönüşebilir!" diye haykırdı Vibert; "birçok kişiyi işe koyacağız ve bahardan önce her şeyi yoluna koyacağız. Bu eski dağınık çalılar çıkmalı; bir fidanlıktan yeni bitkiler alacağız ve bu yatakları sardunyalar, fuşyalar ve kalseolarialarla dolduracağız. Hampton Court'taki gibi bir portakal bahçesi evin bir ucunda olacak; ve bir sera için bir yer belirlemeliyiz, orada
büyük bir asma dallarını
yayarak, lezzetli üzüm salkımlarıyla
ağırlaşacak."

"Sevgili oğlum, sanki babamın Fortunatus'un kesesi varmış gibi konuşuyorsun," dedi
Emmie. "Mülkün katlanılabilir bir düzene sokulması için her türlü masrafı olacağını biliyorsun, -- drenaj ve benzeri şeyler.
Bahçe yeni bitkileri, biz de serayı ve limonluğu
beklemek zorundayız, ta ki daha önemli konular halledilene kadar.
Onarılmayan kulübeleri düşün--"

"Kulübeleri asın!" diye bağırdı Vibert. "Onları rahat bırakın,
kendiliğinden yıkılacaklar. Neden onlarla ilgili kendimizi yoralım?"

"İçeride yaşayan kiracılarla ilgilenmeliyiz," diye gözlemledi Emmie.

"Onlar bizim için hiçbir şey yapmadılar, biz neden onlar için bir şey yapalım?" dedi Vibert. "Yarısının kiralarını ödemeyi
düşündüğüne inanmıyorum. Eğer ben burada efendi olsaydım," diye devam etti Vibert, "hiçbir kirli, yırtık pırtık yaratığın evin bir mil yakınına
gelmemesi için bir yasa
çıkarırdım. Eğer bu insanlar mutsuzsa, üzgünüm; ama bu benim de mutsuz olmam için bir sebep değil. Yardımseverlik evde başlar ve Myst Court'ta yapılacak ilk şey evi ve bahçeyi en iyi şekilde düzenlemektir, --yeni halılar ve iyi bir bilardo masası satın almak, çimenlerin üzerine bir çeşme kurmak (heykeller ve vazolar hakkında düşüneceğiz)
ve sonra Alice'i ve neşeli bir grup genci buraya davet etmek. Keman ve dans sesleriyle hayaletleri kovardık ve
güvenin, sevgili küçük korkak, Myst Court'un perili olduğuna dair
tek bir kelime daha duymayacağız."

"Ah, Vibert, amcamızın uyarılarını hatırlamalıyız," dedi Emmie, elini kardeşinin koluna nazikçe
koyarak.

"_Bencilliğe dikkat et!_--eh? Peki, bunu
senin _güvensizliği yendiğini_ gördüğümde düşüneceğim. Ama benim doğam eşcinsel olmak, senin ürkek olman ve Bruce'un gururlu olması gibi. Doğayı değiştiremezsin."

"Geliştirilemez mi?" diye sordu Emmie. "Bahçene bak,--yıllardır doğaya bırakılmış, bu yüzden sadece bir ot mahsulü."

"Ah, eğer ahlak dersi vereceksen, ben gidiyorum!" diye bağırdı Vibert. "Henüz
yeni tüfeğimi denemedim ve harika bir eğlence bekliyorum. Size garanti ediyorum ki
Eve yemeğimizi hazırlamak için bir çift sülün getireceğim!"

Bay Trevor erken bir trenle Wiltshire'a geldi ve Myst Court'ta memnuniyetle karşılandı. Onun varlığı aile çevresinin uyumuna büyük katkıda bulundu; çünkü oğulları babalarının gözü üzerlerindeyken nadiren acı sözler
söylerlerdi. Emmie'nin morali yükseldi. Aile öğle yemeği masasında bir araya geldiğinde, genç bayan şakacı bir şekilde Vibert'i "başlıca sporu" konusunda harekete geçirdi, çünkü onu avdan
boş bir çantayla dönmüş olarak görmüştü.

Vibert kendi başarısızlığına iyi niyetle güldü. "Sülünlerin ve kekliklerin çalılıklardaki böğürtlenler kadar bol olacağını
düşündüm," dedi; "ama bir kargadan daha asil bir kuşa
konmadım. Sanırım yurtdışında kaçak avcılar olmalı, ya da belki dört ayaklı kaçak avcılar, aç, itibarsız görünümlü kediler şeklinde, etrafta dolaşıp duruyorlar."

"Sanırım bunlardan bazıları teyzemin hizmetçisine miras olarak bıraktığı şeyler," diye belirtti Bay Trevor. "Mirasçı, hatıralara değer vermiyor," dedi Vibert, "bugün yolumu kesen kedilerin bakışlarına bakılırsa, sanki kırıntı arıyormuş gibi eski evlerine gizlice geri dönüyorlar."

"Bayan Jessel buradan uzakta mı yaşıyor?" diye sordu Emmie.

"Myst Court'tan yoldan yaklaşık bir mil uzakta, ama ormanın içinden geçen patikadan o mesafenin yarısı kadar bile değil," diye cevapladı Bruce. "Bayan Myers'ın ona bıraktığı ev, ana yola çok yakın duran ve bir şekilde kırsala sapmış ve geri dönüş yolunu bulamamış bir Cockney villası gibi görünen iki katlı, sığ bir bina."

"Yani kediler, ormanlarla çevrili Myst Court'un antika güzelliklerini tercih edecek kadar iyi bir zevke sahipler," dedi Vibert; "ve yeni hanımlarının burada bedava konaklama yerlerinde yaşamalarına itirazı yok. Saf iyilikseverlikten dolayı zavallı yaratıklardan birine ateş ettim ama ne yazık ki hedefi ıskaladım."

"Atışların sürüşünle aynı seviyede," diye alaycı bir şekilde belirtti Bruce; "ama Emmie'nin midillisi kediden daha kötüydü."

"Bu benim hatam değildi!" diye haykırdı Vibert. "Atlıyı karanlıkta da meşhur bir şekilde idare ettim ve özellikle bir arabanın yaylarını kırmak için tasarlanmış bir yolda. Keskin bir köşeyi mükemmel bir
şekilde dönüyordum ki, Emmie çığlık atıp kolumu yakalamaya karar verdi. Elbette, araba ve her şey hendeğe girdi ve o iki adam yardımımıza gelmeseydi orada ne kadar kalabilirlerdi bilmiyorum."

"Kim olduklarını biliyor musun?" diye sordu Bay Trevor, Emmie'den dünkü macerayı daha önce duymuştu.

"Biri Harper adında, uzun kır saçlı ve hırıltılı sesli, garip, tuhaf görünümlü yaşlı bir adam," diye cevapladı Vibert. "Onu bir daha asla göremeyeceğimi umursamıyorum, ama kapımızın hemen dışında yaşıyor. Diğeri ise çok farklı bir insandı, belli ki tam bir beyefendiydi."

"Öyle mi düşündünüz?" dedi Emmie, konu hakkında şüpheleri olduğunu ima eden bir tonla.

"Neden, o bir albay," diye haykırdı Vibert; "kendisinin de söylediğini duydunuz, Amerikan ordusuna bağlı bir albay."

"Bir adamın kendine Amerikan albayı demesi yeterince kolaydır," dedi Bruce.

"Bir beyefendinin kendisi hakkındaki ifadesine, doğruluğundan şüphe duymaya başlayana kadar inanmamak adil değil," diye belirtti Vibert. "Elbette," diye ekledi, Emmie'ye bakarak, "Albay Standish bize
oldukça harika hikayeler anlattı. Öldürülen Kızılderililerden birinin hayaletinin gömülü hazineyi gözetlediğini hatırlıyor musun?"

"Korkunç bir hikayeydi," dedi Emmie.

"Ve çok canlı bir şekilde anlatılmış!" diye haykırdı Vibert. "Hikayeyi sana dinleteceğim, baba; ama büyük bir dezavantajla anlatacağım. Bir hayalet hikayesi
öğle yemeği masasında duyulduğunda tüm heyecan verici etkisini kaybeder. Kriz anında 'biraz daha koyun eti!' talebiyle kesintiye uğramayı hayal et!"

Hikaye anlatıldıktan ve yemek bittikten sonra, Vibert tekrar tüfeğiyle dışarı çıktı, Myst Court'u çevreleyen ormanda daha iyi bir başarı elde etmek için. Genç, her türlü yeni eğlenceye hevesle girmeye alışkındı ama üç gün genellikle onu herhangi bir uğraştan
yormaya yetiyordu.

Bay Trevor, Emmie ve Bruce, gelecek planları hakkında konuşmak için birlikte oturma odasına girdiler. Bruce'un tahmin kağıtlarını koyduğu masanın yanına henüz oturmuşlardı ki, ön kapıdaki eski moda tokmak, eve bir ziyaretçinin geldiğini yüksek sesle duyurdu.

"Bizi kim bulmuş olabilir?" dedi Bay Trevor. "Yabancılardan telefon almaya henüz hazır değiliz."

Joe oturma odasının kapısını açtı ve Albay Standish'i duyurdu.

Emmie'nin önceki akşam yabancıyı görme anı o kadar belirsiz bir ışıkta olmuştu ki ve sinirsel korkudan gözlem yeteneklerini kullanmaya o kadar uygun değildi ki, yeni tanıdığının adı anons edilmeseydi onu neredeyse tanıyamazdı. Albay
Standish, görünüşe göre otuz yaşlarında, büyük, gür siyah bıyıkları olan, iyi kesilmiş bir sakalla birbirine bağlı, koyu bir fırfır gibi çenesini saran uzun boylu ve oldukça yakışıklı bir adamdı.
Modern modanın zirvesinde giyinmişti,
mücevherler parlak çiviler, madeni paralar ve diğer süs eşyalarıyla
güzel bir altın zincirden sallanıyordu ve büyük eldivensiz elinin birden fazla parmağında parıldayan yüzükler vardı. Albayın savaşçı bir yürüyüşü ve rahatlık havasıyla karıştırılabilecek bir güven havası vardı. Hemen Bayan Trevor'a doğru ilerledi, onunla el sıkıştı ve
cesaret dolu bir tonla, son macerasının etkilerinden tamamen kurtulup kurtulmadığını sordu. Emmie sadece başını eğerek cevap verdi ve hemen Albay Standish'i babası ve kardeşiyle tanıştırdı. Yabancı, İngiliz beyefendilerin hiçbirinin karşılık vermeye meyilli hissetmediği tanıdık bir samimiyetle ikisinin de elini sıktı. Ancak Bay Trevor, ciddi bir nezaketle, önceki gece yaptığı yardım için albaya olan yükümlülüklerini dile getirdi.

"Bu kadar güzel bir hanım tehlikede olduğunda hemen yardıma koşmaktan mutluluk duyarım," diye bağırdı albay, Emmie'ye dönüp eğilerek. "Oğlunuza gelince, - bunun bu oğul olduğunu sanmıyorum--"

"Kesinlikle hayır," diye sözünü kesti Bruce.

"Dün gece tanıştığım genç beyefendinin gösterdiği sıra dışı ruh ve cesaret için babasını tebrik etmeliyim, en cesurun bile cesaretini sınamak için hesaplanmış koşullar altında."

Emmie ve Bruce bakıştılar; böylesine abartılı bir övgüyü duyduklarında her birinin dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme belirdi.

"Bu güzel hanıma gelince, kahramanı o oynadı," diye devam etti albay,
yine Emmie'ye doğru yiğitçe dönerek, onun gülümsemesi bir kızarmayla yer değiştirdi.

"Bu kaba dalkavuk kim?" diye düşündü Bay Trevor ve Bruce. Emmie, albayın ziyareti bitene kadar geri dönmediği odadan kaymak için erken bir fırsat yakaladı.

Standish, rolünü abarttığını ve olumlu bir izlenim bırakmadığını görecek kadar dünya adamıydı. Bay Trevor ve oğlu giderek daha soğuk ve medeni oldular. Ziyaretçi, sohbetin ana bölümünü aldı, anekdotlarını anlattı ve şakalarını patlattı. İngilizler şakalarının kaba olduğunu ve anekdotlarının gerçekliğinin şüpheli olduğunu düşündüler. Sohbet yavaşladı ve yaklaşık yarım saat sonra albay ayrılmak üzere ayağa kalktı.

"S----'deki White Hart'ta kaldım," dedi, Vibert için masaya bir kart atarken. "Konaklamayı adil, çok adil buluyorum, ancak
kasabadaki kalışım belirsiz. Umarım yakında tekrar görüşürüz,"
ve albay, Bay Trevor'ın elini sıktı, ancak Emmie'nin babasıyla ilk tanıştığında olduğundan çok daha az samimi bir şekilde.

"Biz onun umudunu paylaşmıyoruz," diye gözlemledi Bruce, ziyaretçi evden
çıktığı anda.

"Bu aşağılık geveze adam kim olabilir?" dedi Bay Trevor. "Bir sahtekârın, kendisinin böyle olduğuna dair kanıtları olanlar bunları Atlantik Okyanusu'nun diğer tarafında arayacakken, kendini bir albay olarak tanıtması zor değil."

"Bu adamın Amerikalı olduğundan hiç şüpheliyim," diye gözlemledi Bruce. "Konuşmasında tuhaf bir Yankee aksanı sezmedim, ama Yankee ifadeleriyle karışıktı."

"Bu albayın eve gelmesini teşvik etmeyeceğim," dedi Bay Trevor pencereye doğru yürürken. "İşte Vibert ona eşlik ediyor!"

"Ve el ele tutuşmuş gibi görünüyorlar," diye ekledi Bruce. "Nasıl da gülüyorlar ve
birlikte konuşuyorlar!"

"Vibert genç ve şüpheci değil," diye gözlemledi Bay Trevor pencereden dönerken; "cömert, açık sözlü yapısı onu özellikle aldatmaya
açık hale getiriyor. S----'de bu Albay Standish hakkında bazı soruşturmalar yapmalıyız. Öğretmeniniz Bay Blair, bu adam ve taşıdığı karakter hakkında bir şeyler biliyor olabilir."

"Elimden gelen bilgileri edinmeyi unutmayacağım," dedi Bruce Trevor. BÖLÜM XIII.

ÇALIŞMA.

Ertesi pazar öğleden sonra Emmie, elinde bir ibadet kitabıyla oturma odası penceresinin yanında tek başına oturuyordu, ancak gözleri ormanlık alanın solan ihtişamına ve çocukluğunun
evine dair düşüncelerine odaklanmıştı, o sırada kardeşi Bruce da ona katıldı.

"Sizi yalnız bulduğuma sevindim," dedi Bruce, kız kardeşinin yanına otururken; "Size danışmak istiyorum, yardımına ihtiyacım var."

Konuşmacının dudaklarından çıkan bu tür sözler Emmie'yi memnun etti; Bruce, yardım istemektense yardım etmeye her zamankinden daha hazırdı. Emmie kitabını kapattı,
bıraktı ve hemen dikkatini verdi.

"Mirasın küçük bir haritasını yapıyordum," dedi Bruce, kız kardeşinin önüne koyduğu
bir kağıdı açarak.

"Üzerindeki kare işaretler ne?" diye sordu Emmie, özenle çizilmiş
tabloya ilgiyle bakarak.

"Bunlar kulübeler, bazıları daha büyük, bazıları daha küçük," diye cevap verdi. "Kırmızıyla işaretli binalar meyhaneler; yeşille işaretli olanlar çiftlikler. Orada bir kilise veya okul olmadığını fark ettiniz mi; S----'den daha yakını yok."

"Daha da yazık!" dedi Emmie.

"Sayacak olursanız, çeşitli türlerde seksen yedi tane apartman olduğunu ve buralardaki sakinlerin elbette babamızın kiracıları olduğunu göreceksiniz. Her aileye beş kişi verin ve bu arazide yerleşik bir din adamı olmadan dört yüz otuz beş kişi olur."

"Peki etrafımıza bu kadar çok insanı ne çekebilir?" diye sordu Emmie.

"Boya işlerine inanıyorum," diye cevapladı kardeşi. "Çiftlik işçisi olmayan çoğu erkeğe ve benim tespit ettiğim kadarıyla bazı kadınlara da iş sağlıyorlar."

"O zaman insanlar çok fakir değil," diye gözlemledi Emmie, rahatlamış bir ifadeyle; çünkü babasının arazisinde dört yüzden fazla dilencinin konaklaması fikrinden endişelenmişti.

"Çalışan adamlar çok fakir olmamalı," dedi Bruce; "ama sonra dullar, hastalar ve iş için çok yaşlı olanlar mutlaka olacaktır. Bunun dışında, tedbirsizlik, cehalet ve ahlaksızlık her zaman beraberinde sefalet getirir ve duyduğum veya gördüğüm her şeye göre, buradaki insanlar putperestlerden pek de farklı değil. Çocuklar vahşi yaratıklar gibi etrafta koşuşturuyor; onlara Tanrı'ya veya insanlara karşı görevlerini öğretecek kimse yok."

"Umarım babam zamanla bir okul kurar," dedi Emmie.--Zorunlu eğitim henüz İngiltere'ye getirilmemiş bir şeydi.

"Umarım yapabilir; ama şu anda bunu yapamaz," diye gözlemledi Bruce. "Bu sabah kiliseden dönerken onunla bu konu hakkında konuşuyorduk.
Babamızın Vibert ve beni eğitmek için yaptığı harcamalar ağır ve eğer ikimiz de üniversiteye gidersek daha da ağır olacak. Yine de bu zavallı kiracılar için bir şeyler yapılmalı, hem de hemen."

"Babam kulübelerden bazılarını yavaş yavaş onarmayı veya yeniden inşa etmeyi düşünüyor."

"Kulübelerde yaşayan insanlardan bahsediyorum," diye sözünü kesti Bruce; "Yıllar geçtikçe bu mezarın bu tarafındaki sefaletten daha da kötüsüne düşen kirli, cahil, küfürbaz, yalancı yaratıklar."

Emmie sıkıntılı ve şaşkın görünüyordu. "Onlar için ne yapılabilir?" diye sordu.

"Öncelikle onları daha iyi tanımalı ve onlara nasıl
yardım edeceğimizi bulmalıyız," dedi Bruce. "Çalışmalarımdan ayıracak çok az zamanım olduğunu biliyorsun, ki onları şiddetle sürdürmek benim görevim. Sadece
Pazar akşamlarımı ayırabilirim ve babam bu akşamlarda ahırımızda erkekler için bir gece okulu düzenlememi istiyor."

Emmie, karakteristik kararlılığıyla Herkülvari bir görev olarak gördüğü şeyi üstlenmek üzere olan küçük kardeşine gülümseyerek hayranlıkla baktı. Ancak Bruce sakin bir şekilde devam ederken dudaklarında gülümsemenin izi bile kalmadı:

"Çocuklar için bir şeyler yapabilirim, ancak kadınların ve kızların bakımı doğal olarak sana düşüyor."

"Bana!" diye bağırdı Emmie dehşet içinde bakarak. "Fakirleri ziyaret etmek," diye devam etti Bruce, "babamızın üstlenebileceği bir iş değil; hayatı boyunca ofis işlerine alışkındı ve bugün bana söylediğine göre, bu yaşta kendisi için tamamen yeni olan bir mesleğe başlayamaz." 

"Benim için tamamen yeni olurdu ve ev ziyaretlerine kalkışmaya cesaret edemem!" diye haykırdı Emmie, hayırsever çabaları şimdiye kadar hayır kurumlarına veya misyonlara abone olmak ve süslü pazarlarda satılacak
incelikli şeylerle sınırlıydı. 

"Gençsin canım," diye gözlemledi Bruce Trevor. 

"Ve bu yüzden tüm o korkunç insanların arasına gönderilmemeliyim!" diye haykırdı Emmie. "Kabalıkla, sarhoşlukla veya bulaşıcı hastalıklarla karşılaşabilirim. Böyle bir işi üstlenmemi nasıl isteyebileceğinizi anlayamıyorum! Kırk veya elli yaşıma kadar bekleyin, benden bu fakirleri ziyaret etmemi isteyin."

"Ve bu arada," dedi Bruce, "çocuklar dinin en temel gerçeklerinden habersiz büyüyorlar; bu dünyada hiçbir sevinç
tanımayan zavallı kadınlar, başka bir dünyada huzur umudu görmüyor; hastalar ilaca,
açlar yemeğe, dul kadının kendisini teselli edecek kimsesi yok ve ölmekte olanlar umutsuz bir şekilde ölüyor!"

Emmie ellerini kavuşturdu ve yalvarırcasına kardeşinin yüzüne baktı. "Ah! Benden ne yapmamı istiyorsun?" diye haykırdı; "Bütün bu kulübeleri ve meyhaneleri de ziyaret etmemi mi istiyorsun!"

"Bütün kulübeleri değil ve kesinlikle meyhaneleri değil," diye cevapladı Bruce gülümseyerek. "Bakın," diye devam etti, çizelgesinin farklı bölümlerini işaret ederek, "bir hanımın ziyaret edebileceğini düşündüğüm evleri E ile işaretledim."

"Korkunç sayıda E var," dedi zavallı Emmie, gazeteyi çok ciddi bir şekilde inceleyerek.

"Hayır, her gün sadece iki kulübe alsanız bile (bu yarım saatlik bir iş olurdu), bir ayda sizin için işaretlediğim her şeyi ziyaret etmiş olurdunuz," dedi metodik Bruce; "ve her birinde, eğer sakinlerin okuyabildiğini
görseydiniz, küçük bir kitap veya çarpıcı bir broşür bırakırdınız."

"Onlara okuyup okuyamadıklarını sormaya korkardım," diye bağırdı Emmie.
Bruce, söze karışmayı umursamadan devam etti.

"Bir defter tutardın ve uğradığın her günü, her kulübenin durumu, kiracının adı, çocuk sayısı ve babamız parasal yardımda bulunduğunda onun için son derece değerli olabilecek diğer ayrıntılarla birlikte not ederdin. Belki de kendin para vermemeyi bir kural haline getirmen daha iyi olur."

"Yapabileceğim tek şey bu!" diye haykırdı Emmie; "İhtiyacı olanlara sadaka vermek için gelme bahanesi olmadan kulübe evlerine izinsiz girmeye cesaret edemem."

"Bir hanımın ziyaretleri izinsiz giriş olarak kabul edilmez," dedi Bruce. Yıllarca efendinin ailesinin hanımlarının sürekli olarak fakirleri ziyaret ettiği özel bir okulda bulunduğu için bu konuda biraz pratik bilgiye sahipti. "Nazik nezaketiniz sizi gittiğiniz her yerde hoş karşılayacaktır. Tek başınıza gitmenize gerek yok, Susan'ı her zaman yanınızda götürebilirsiniz."

"Neden Susan'ın tek başına gitmesine izin vermiyorsunuz?" dedi Emmie, hoşlanmadığı ve korktuğu işten kaçma umudu sağlayan bir fikre hevesle sarılarak.

"Susan bir hanımın hizmetçisi olmak için eğitildi, bir İncil kadını olmak için değil," dedi Bruce; "sizin yerinize geçmeye uygun değil, sizin yardımcınız olarak ne kadar yararlı olursa olsun. Susan da kiracılarımız arasında gerçek bir hanım, ev sahibinin tek kızı kadar kolayca kabul görmeyecektir.
Senin pozisyonun ve eğitimin, Emmie, sana Susan'ın sahip olamayacağı avantajlar sağlıyor; bunlar sana emanet edilen yetenekler ve bunları gömmek günah olur."

Emmie kederli bir iç çekti.

"Konuyu daha net bir şekilde açıklayayım," diye devam etti Bruce. "Hizmetkarlarından birinin, senin iznin olmadan, kendisinin yapması için görevlendirildiği işi başkasından istemesine ne ad verirsin?"

"Ben buna tembellik derim," diye yanıtladı Emmie. Kardeşi "varsayım" kelimesini ekledi. "

"Ve bir asker bir savaşın arifesinde onun yerine savaşması için bir yedek tutarsa," diye devam etti Bruce, "böyle bir eylem yoldaşlarına ve yüzbaşısına nasıl görünürdü?"

"Korkaklık," diye cevapladı Emmie.

"Zenginlere yüklenen hac ve kefaretlerin, _vekaleten_ yapıldığı durumlar olmuştur," dedi Bruce, "! Fakir bir adam, zengin adamın kendi günahlarının cezası olduğuna inandığı şeye, para uğruna katlandı. Bu kefaret veya hac yolculukları neydi, Emmie?"

"Bir alay," diye kekeledi cevap.

"Ve eğer insanın gözünde, başkalarına karşı küstahlık, korkaklık ve bunların yerine getirilmesini ciddi bir alay konusu haline getirmeden devredemeyeceğimiz görevler varsa, İlahi Üstadın _vekaleten_ yapılan hizmetlere hoşgörüyle baktığını mı düşünüyorsunuz? Zenginlerin daha fakir kardeşleriyle temasa geçmesini istiyor. Bizden sadece kolayca verebileceğimiz parayı değil, dudaklarımızın sözlerini, uzuvlarımızın gücünü, beyinlerimizin düşüncelerini, altından çok daha değerli olan zamanı talep ediyor. Efendinizin size yapmanız için verdiği işi, hiçbir ikamenin yerine geçemeyeceği özel işi."

"Ah! Keşke bütün kalbimle ve ruhumla Summer Villa'dan hiç ayrılmasaydık, Myst Hall'a hiç gelmeseydik!" diye haykırdı Emmie.

Bruce, böyle bir ünlemin ciddi sözlerine tek yanıt olması nedeniyle biraz hayal kırıklığına uğramıştı. "Hayatınızı, her haçı bir kenara bırakarak geçirmek istemezsiniz, sadece moda olan süslü süsleri!" diye biraz sert bir tavırla belirtti. "Kendinizi, bedeninizi ve ruhunuzu, göksel bir Efendiye verdiniz, işinizi seçmek O'nun için mi yoksa sizin için mi? Şimdi sana, 'Her gün bağımda yarım saat çalış' derse bu çok zor bir emir midir?"

"Kendi odamda sessizce parmaklarımla altı saat çalışmayı tercih ederim," diye mırıldandı Emmie.

"Yani, kendi en sevdiğin işi seçersin, sadece hoş ve kolay olanı ve doğal mizacına uyanı alırsın," dedi Bruce. "İradeni engelleyecek veya güzel önemsiz şeyler yaparken, başarılarını geliştirirken veya bizimki gibi küçük bir haneyi yönetirken mizacını zorlayacak hiçbir şey yok."

"İşte yanılıyorsun, Bruce," diye gözlemledi Emmie, önceki cümlesini söylerken başını eğmiş olan başını kaldırarak. "Yeni hizmetçimiz Hannah ile konuşmak cesaretimi deniyor, o erkeksi, yüksek sesli, huysuz kadın. Bu sabah ona, olabildiğince nazik bir şekilde, bir yemek tarifi kitabım olduğunu ve belki de ondan birkaç ipucu alabileceğini söyledim, çünkü beyefendilerden biri yemek pişirme konusunda oldukça titizdir ve Hannah suratıma uçmaya hazır görünüyordu. "Bir daha asla onda kusur bulmaya cesaret edemeyeceğim."

"Emmie, Emmie, seninle her adımda karşılaşmak bu kadar zavallı bir çekingenlik mi?"
diye haykırdı Bruce. "Hiçbir ruhun, onu aşağı indirmek, üstüne çıkmak için
hiçbir irade gücün yok mu?"

"Korkak olmaktan kendimi alamıyorum," diye iç çekti Emmie.

"Vibert, bencil olmaktan kendini alamadığını da söyleyebilirdi," dedi Bruce. "Eğer yakanı bırakmayan bir kusurun olduğunu biliyorsan, bu,
ellerini kavuşturup oturup, kendini
kurtulmak için çabalamadan, seni bağlamasına izin vermen değildir."

Bruce, yüreğinden konuştuğu için, biraz sıcaklıkla konuştu. Başkalarının açık görevinin ne olduğunu belirtmek çok kolaydır; ancak
kendimizinkini açıkça kabul etmek çok zordur. Genç adam, Emmie'yi, Büyük Efendisi tarafından kendisine verilen özel işi ihmal etmekle ve
iyi inanç mücadelesini vermekten kaçınmakla haklı olarak suçladı. Kendisi kararlı ve cesur, büyük bir özdenetim ve özveri gücüne sahip olan Bruce,
kendisine ait olmayan kusurlara pek aldırış etmezdi. Fakat Bruce'un doğal insanın geri çekildiği özel bir işi yok muydu?
Korkunç bir günaha karşı savaşması gereken bir mücadelesi yok muydu? Bruce'un tayin ettiği iş, onu algılamayı seçmese de, ona yakındı ve neredeyse
Cain'in sorusunu tekrarlıyordu, _Ben kardeşimin bekçisi miyim?_ Bruce, eylemlerini kontrol etmek ve ruhundaki lütfun işini bozmak için gururdan muzdaripti. Onun için "onu aşağı indirmek, onun üstüne çıkmak", çekingen kız kardeşinin Myst Court'u çevreleyen kulübelerdeki yoksullara hizmet etmek için dışarı çıkması kadar zorlu bir iş olurdu. Emmie'nin vicdanı hassastı; doğru olanı yapmak için samimi bir arzusu vardı, hayran olduğu ve sevdiği bir kardeşinin gözünde iyi bir yer edinme arzusuyla harmanlanmıştı. Aralarındaki görüşme bitmeden önce Emmie ertesi gün "buzu kırmaya çalışacağına" söz vermişti; ancak önündeki çabayı düşünerek içten içe ürperdi. Kaç kişi bu tiksintiyi, Üstadın çağrısına itaat edip O'nun bağına girme korkusunu deneyimlemiştir! - kaç kişi daha sonra O'nun işinde neşe ve haz bulmuştur! Görev, uzaktan bakıldığında, genellikle yasaklayıcı ve sert bir görünüme sahiptir; ancak
yakından yaklaşınca elinde hazineler olduğunu ve
yolunda çiçeklerin bittiğini görür.

XIV. BÖLÜM.

İLK İZLENİMLER.

Vibert, pazartesi sabahı Bruce kasabaya doğru yürüyüşe başladığında kahvaltısını bitirmemişti.
Babası ve Emmie'nin çeşitli itirazlarına ve ipuçlarına rağmen, küçük kardeşin ağabeyinin izinden gitmesi tam yarım saat sürdü. Ve Vibert'in dikkatsiz, ağır ağır yürümesi Bruce'un kararlı, hızlı adımlarından çok farklıydı.

Bay Trevor'ın büyük oğlu akşam karanlığında tek başına döndü, ancak bu sefer Vibert ondan ancak on dakika gerideydi.

"Bay Blair bilgi aktarma konusunda harika bir yönteme sahip; onun altında ilerleme kaydedemezsek bu bizim hatamız olacak," dedi Bruce, Emmie'ye
oturma odasında ona katıldığında. "Öğretmenim bu akşam yapmam için bana bolca iş verdi, ama kendimi dinlendirmek için
bir saat ayırmalıyım, seni şarkı söylerken dinleyerek. Peki sen, canım, benim yokluğumda neler yaptın ve nerelerdeydin?"

Bruce, güzel kız kardeşinin "buzu kırma" cesaretini gösterip göstermediğini merak ediyordu.

"Ah! Benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum, Bruce," dedi Emmie, yumuşak kahverengi gözlerini indirerek. "Kiracıları ziyaret etmeye başlamayı düşünüyordum; bir deftere çizgiler çizmiştim, böylece isimlerini ve bilmek istediğin her şeyi sıralayabilirdim; ama--ama--"

"Her şeyi duyalım," dedi Bruce neşeli bir şekilde, kız kardeşinin yanına oturarak: Öğrencinin günün zorlu çalışmasından sonra gevşemesi hoşuna gitmişti.

"Sabah dışarı çıkamadım, yani uygun bir şekilde değil," diye başladı Emmie. "Alice'e uzun, uzun bir mektup yazmam gerekiyordu ve bir de Grosvenor Meydanı'ndaki teyzeme; ayrıca Hannah'ya vermem gereken emirler vardı ve
sonra Susan'la kendi küçük odamın düzensiz duvarlarını süslemek veya daha doğrusu gizlemek için resimler asma konusunda anlaşmam gerekiyordu."

"O odadan vazgeçmek çok daha iyi olurdu," dedi Bruce. "Diğer daireyi işgal etmemi sağlayarak beni ne kadar kötü bir duruma soktuğunu düşünmüyor musun, Emmie."

"Nasıl? - ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Emmie, yüzünde bir huzursuzluk ifadesiyle yukarı bakarak; "rahatsız olduğunu düşünmüyorsun--"

"Hayaletler tarafından değil," diye cevapladı Bruce gülümseyerek; "ama hiç kimse dünyadaki en bencil adam gibi görünmek istemez."

"Kimse seni bencil bulmaz, sevgili Bruce; şapka sana hiç uymuyor."

"Bu yüzden onu takmaya itirazım var," dedi Bruce Trevor; "Şapkayı Vibert'e bırakacağım, davranışlarına bakılırsa
gerçekten de uygun olduğunu düşünebilir. Ama yeter artık. Lüks odamı korumaktan hoşlanmadığımı biliyorsun, ama eğer gerçekten küçük
odaları tercih ediyorsan, onu mücevher gibi bir oda yapmak için mümkün olan her şey yapılmalı. Şimdi
bana günün geri kalanını nasıl geçirdiğini anlat."

"Öğle yemeğinden sonra babam beni çalışma odasına çağırdı ve ona bir şeyler yazdırmak için," dedi Emmie; "ancak bu çok uzun sürmedi. Sonra _Times_'a göz attım ve bir kır yolunda işlenen o kadar korkunç bir cinayet hakkında okudum ki, arazimizin dışına çıkmaktan her zamankinden daha fazla korktum. Yine de, seni memnun etmek için, sevgili Bruce,
Susan'ı çağırdım ve ona köye yürüyüşe benimle birlikte gelmeye hazır olmasını söyledim."

"Umarım beni memnun etmekten daha büyük bir amacın vardır," dedi kardeşi.

"En azından o zaman, olduğundan emin değilim," diye cevapladı dürüst
Emmie. "Ama amacım ne olursa olsun, Susan'ı ve beni çalılıklar boyunca giriş kapısına kadar götürdü. O kapının diğer tarafında,
demir parmaklıkların arasından baktığımda, bana öyle geldi ki--nöbet tutan bir yırtıcı kuş gibi,
Harper gagası burnu, çukur gözleri ve uzun, tüylü saçlarıyla duruyordu. Kimden bahsettiğimi biliyorsun, fırtına gecesi tanıştığımız garip yaşlı adam."

"Ve midillinin izlerini keserek iyi bir hizmette bulundu," dedi Bruce.

"Keşke ona bunun için daha minnettar olsaydım," diye gözlemledi Bayan Trevor;
"ama Harper'ı Cuma gecesi gördüğüm gibi, garip yüzünde mavi şimşek parıltısı ve
parıldayan bıçağıyla hayal ederken sinirli bir korkuya kapılmadan edemiyorum. Sonra bana Myst Court'taki perili odayla ilgili o kadar korkunç ipuçları ve uyarılarda bulundu ki, şimdi onları her düşündüğümde
ürperiyorum!"

"Onları aklından çıkar, onlar çöp," dedi Bruce.

"Susan ve ben kapıya doğru ilerlerken," diye devam etti Emmie, "Harper'ın hareketlerimizi dikkatle izlediğinden emindim. Yakında gideceğini umuyordum, bu yüzden bir kenara dönüp ormanda Susan'la birlikte üç dört tur attım; ama her seferinde tekrar girişe yaklaştığımızda,
Harper'ın orada olduğunu gördüm. Onun yanından geçmekten o kadar nefret ediyordum ki,
bana hitap edeceğinden o kadar korkuyordum ki, sonunda bugün köye gitme niyetimden vazgeçtim. Susan'a havanın nemli ve soğuk olduğunu ve ziyaretlerimi ertelemem gerektiğini söyledim. Bu yüzden, itiraf etmeliyim ki, kendimden utanarak eve geri döndüm."

"Bu çok saçma!" diye haykırdı Bruce, biraz tedirgin olmuş ama aynı zamanda Emmie'nin açık itirafıyla eğlenmişti. "Harper denen adamın yaşadığı kulübe kapının hemen dışında, bu yüzden eğer onun yanından geçmekten korkuyorsanız, güvenilir Susan'ın sizi korumasına rağmen, kendinizi hemen bir eyalet mahkumu olarak düşünebilirsiniz. Yani bugün hiçbir şey yapılmadı mı?"

"Londra'ya Partridge'in resimli
uçan yapraklarından iki paket için yazdım," dedi Emmie. "Amca Arrows bunları bana çok
çekici ve kullanışlı ve yazlık evler için uygun olarak önerdi. Paketleri postayla alana kadar ziyarete gelmeyeceğim."

"Seni önceden engelledim," dedi Bruce, "ve cehalete ve ölçüsüzlüğe karşı savaşımızda bize hizmet edecek bu tür mühimmattan epeyce stokladım. Köydeki ev sayısı kadar uçan yaprağı hemen sana sağlayabilirim."

"O zaman bir günlük erteleme hakkım olmayacak," diye iç çekti isteksiz acemi.

"Önümüzde bir görev olduğunda, ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi," diye gözlemledi Bruce; "ona karşı duyulan iğrenme ancak gecikmeyle artar. Ve sana tavsiyem, sevgili Emmie, fırtınada tanıştığın adamlardan biriyle karşılaşırsan, nazik olman --ki her zaman öylesindir-- ama onlarla, özellikle de sözde Amerikalı albay ile sohbete girmekten kaçınman."

"Neden, onun hakkında daha fazla bir şey öğrendin mi?" diye sordu Emmie ilgiyle.

"Babamın benden yapmamı istediği gibi Bay Blair'e onunla ilgili sorular sordum," diye cevapladı Bruce. "Bu Standish'in birkaç haftadır S----'de olduğunu görüyorum; ama nereden geldiğini, neden geldiğini ve neden orada kaldığını kimse bilmiyor gibi görünüyor. Öğretmenimin bildiği kadarıyla, ilçedeki ailelerden hiçbirine tanıtılmamış; ama, büyük teyzemizin Bayan Jessel'e miras bıraktığı küçük evden çıkarken birden fazla kez görüldüğü söyleniyor."

"Onu oraya ne götürmüş olabilir?" diye bağırdı Emmie.

"Öğretmenim bu konuya ışık tutamadı ve bana onun sadece
duygusal bilgilerden bahsettiğini ve bu tür dedikodulara pek inanmadığını söyledi. Ancak bir şey kesindir ki, bu albay şehrin en iyi otelinde
ve çok lüks bir tarzda yaşıyor. Kendine hiçbir hoşgörü göstermiyor, avcısını kiralıyor ve tazıları takip ediyor veya bir at arabasıyla kırsalda dolaşıyor ve servet içinde yüzüyor gibi görünüyor. Hiçbir zaman ibadethanede görülmüyor ve ne kadar zorlarsa zorlasın, hiçbir saygın çevreye giremedi. Bu sahte albaya ne kadar az şey söylersek o kadar iyi; onun bir şarlatan ve sahtekâr olduğundan şüpheleniyorum."

"Sizin için hayırseverlik ve minnettarlık var!" diye haykırdı Vibert, Bruce konuşurken odaya girdiğinde, onun son cümlesini duymuştu. "İşte bir ikilemde olduğumuzda yardımımıza gelen, bize nezaket ve nezaket gösteren bir beyefendi ve o bir sahtekâr olarak duyulmadan kınanmalı, çünkü hayatında hiç üzengiye ayak basmamış veya tek bir el ateş etmemiş bir ukala, açık sözlü, cesur, şövalye ruhlu bir doğayı anlayamaz. Blair, eski moda düşüncelerine uymayan her şeyin kötü olması gerektiğini düşünüyor. Emmie, arkadaşın için ayağa kalkmalısın," diye ekledi genç, kendini bir koltuğa atıp, uzun ve yorucu olduğunu düşündüğü bir yürüyüşten sonra gerilirken, daha şakacı bir şekilde, "çünkü albay sadece seni çukurdan çıkarmaya yardım etmekle kalmadı, ayrıca kız kardeşimin büyük balık havuzunun bu tarafında gördüğü
en güzel kız olduğunu söyledi."

"Umarım böyle küstahlıkları teşvik etmezsin," diye gözlemledi Bruce sertçe.

"Ah, eğer albay kardeşimin karşılaştığı en hoş adam olduğunu ima etmeye cesaret ederse, küstahlığıma kızacağım, söz veriyorum," diye güldü Vibert.

Emmie, iki kardeşi arasında daha fazla öfkeli tartışma olacağını huzursuzlukla öngördü ve sohbetin akışını değiştirmek için Vibert'e Blair'ler hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Ah, öğretmenimiz eğitimli bir profesör, kitaplar ve
sorular üzerinde kafa yormuş, ta ki bir
sorgu notu şekline dönüşene kadar," diye yanıtladı Vibert hafifçe. "Karısına gelince, o genellikle akıllı erkeklerin eşleri gibi
sade bir vücut; Bayan Blair bir
ev hanımına benziyor, ama iyi bir ev hanımı olma meziyetine sahip değil."

Konuşmanın pek de ilgi çekici olmadığı Bruce bir
kitap almıştı.

"Peki ailesi?" diye sordu Emmie; "Sanırım onları
tanıştınız."

"Hepimiz erken bir akşam yemeğinde bir araya gelmiştik, eğer buna yenecek hiçbir şeyin olmadığı bir
akşam yemeği denebilirse," dedi titiz Vibert.
"Masanın bir ucunda yaşlı Blair bir koyun
omzunu
kesiyordu ve bunu yaparken Bruce'la Sofokles ve
Euripides hakkında konuşuyordu. Diğer ucunda Bayan Blair patatesleri kepçeyle çıkarıyordu. Bruce ve ben bir tarafta oturuyorduk ve önlüklü üç çekingen küçük çocuk diğer tarafta, küçük, daha küçük ve en küçük; sıkıcı, daha sıkıcı ve en sıkıcı gibi, karşılaştırma dereceleri gibi. Çocuklar o kadar korkunç derecede iyi huyluydu ki, hiçbir şey istemediler (çok fazla istenecek bir şey olmasa da), hiçbir kelime konuşmadılar, gözlerini tabaklarından ayırmadılar, çatal ve kaşıklarını uygun bir şekilde kullandılar; sanırım, üçünün en büyüğüne bıçak emanet edilmişti. Küçüklerin bakışları, 'Koyun omzu ve haşlanmış pirinç pudingi yemek ve boynuz kupalarından su içmek bir iş meselesi, oyun değil,' der gibiydi. Bütün bu olay o kadar çocuk odası havasındaydı ki,
bir yemek peçetesi yerine bir önlük verilmesini bekliyordum."

"Sen ıslah olmaz çocuk!" diye güldü Emmie; "Sanırım üç derecelik karşılaştırma senin yanında
yakında neşeli, daha neşeli ve en neşeli olacak."

"Onlar bundan çok azına sahip olacaklar, bunu söyleyebilirim," dedi
Vibert; "böyle bir yemek benim için yeterli.
Dayanılmaz sıkıcılığından bahsetmiyorum bile, Blair'in masasındaki şarap dayanılmaz derecede kötü,
fıçılardan yıkanması bile ucuz bir çöp!"--çocuk yakışıklı yüz hatlarını güçlü bir iğrenme ifadesine dönüştürdü. "Ah, _sen_ aldırmadın, Bruce," diye devam etti Vibert, kardeşi kitabından başını kaldırırken;
"sen su içiyorsun ve bu konuda yargıç değilsin, ama _ben_ neyin ne olduğunu biliyorum ve ucuz şaraptan nefret ediyorum. Anayasayı mahvediyor. Kasabada yenebilir ve içilebilir bir şey bulamazsam deneyeceğim; White Hart'ta büyük bir _table d'hote_ olduğunu duydum."

"Öğretmenimizde öğle yemeği yeme düzenlememizin
sonuçlandığının farkındasın, yemeği başka bir yerde yemen
i
çift masraflı olmalı," diye gözlemledi Bruce.

"Buna engel olamam," dedi genç gurme omuzlarını silkerek;
"Eski söğüt deseninde tabaklarda servis edilen kaba koyun eti ve sade pirinç pudingi ile çalışamam; özellikle de Hannah'dan başka aşçımız
olmazsa Myst Court'ta açlıktan ölme ihtimalim yüksek. "Kesinlikle," diye devam etti Vibert, kız kardeşine dönerken parlak gözleri neşeyle parlıyordu - "Dünkü haşlanmış tavşanların büyük teyzemin kılık değiştirmiş kedileri olduğundan ve çorbanın - faugh! - sadece
kaynatıldıkları su olduğundan eminim! Neden eski aşçımızı Myst Court'a getirmedik?"

"Onu getirmedik, çünkü gelmek istemedi," diye cevapladı Emmie.

"Sanırım eski bir perili evde, kırsal aşçılar ve kırsal uşaklar gerekli kötülüklerdir ve bunlara katlanılmalıdır," dedi Vibert, felsefi görünmeye çalışarak. "Ama umarım ki, kurumun hanımı olarak, Hannah'yla oldukça sert konuşmuşsunuzdur. Umarım
onu korkutmuşsundur."

"Hannah'ın bana bir korku verme olasılığı çok daha yüksek," diye cevapladı gülümseyen
Emmie. "Aşçıyı azarlama işini sana devretmeyi düşünüyorum, Vibert."

"Bunu Myst Court'un tüm hayaletleriyle yüzleşmekten daha zorlu bir görev olarak görürüm," oldu neşeli oğlanın şakacı cevabı.

BÖLÜM XV.

İLK ZİYARET.

"Bruce haklı;
Hoş olmayan bir görev ne zaman yapılacaksa, onu ne kadar çabuk aşarsak o kadar iyi," dedi Emmie kendi kendine, Susan'ın eşliğinde, ertesi gün öğle yemeğinden önce yürüyüşe çıkarken. Genç kızın yüzünde, kızın giydiği geniş kenarlı bahçe şapkasının gölgesinde, çok güzel ve nazik görünen bir endişe bulutu vardı.
Emmie "cesaretini son noktaya kadar toplamıştı" ve en azından babasının kiracılarının yaşadığı iki kulübeye girme görevini yerine getirmeden eve dönmemeye karar vermişti. Genç hanımın elinde, en dışta çekici resimleri olan birkaç sinek yaprağı vardı; Bruce bunlara cephanesi demişti; ancak çekingen acemi, daha fazlasına güvendiği, sol eldivenine taktığı yarım kronluk bir yedek paraya sahipti, hemen çıkarılmaya hazırdı. Bölgeyi ziyaret eden birçok kişi, o zamanı hatırlayabilir ilk seferlerine deneyimsiz Emmie kadar isteksizce ve çekinerek başladılar.

Kızın işini sadece zor bir görev olarak üstlendiği gözlemlenmiş olabilir. Bir kardeşin öğütleriyle ilerlemeye teşvik edildi ve vicdanının
dürtmesi tarafından dürtüldü. Bayan Trevor'da, Efendi'nin çağrısını duyan ve ona "İşte buradayım; beni gönder!" diye haykırarak cevap veren umutlu, samimi ruhtan eser yoktu. Emmie gerçekten de yeni alanına girmek için yardım için dua etmişti, ancak duası inanç duası değildi. Tanrı'nın onu, kurak ve susuz bir toprakta bereketinin akabileceği bir kanal haline getirebileceğinin farkında değildi. Dilsiz dudaklarının, ağzının O'nun övgüsünü gösterebileceği kadar
açık olabileceğine inanmıyordu. Emmie'nin kendi güçlerine karşı derin bir güvensizliği vardı. Böyle bir güvensizlik güvenlidir ve faydalı olabilir; ama o masum
çekingenliği, gerçekte Tanrı'ya olan güvensizlikle karıştırdı. Kız kendi
zayıflığını biliyordu; şimdiye kadar her şey yolundaydı; ama Tanrı'sının
her şeye kadir gücüne güvenmemek konusunda inançsızlık vardı. Emmie, gerçek sözlerle
örtülmüş olsaydı şaşırır ve şok olurdu, ama o aslında En Yüce'yi, gerekli samanı vermeden tuğlaların
yapılmasını emreden bir Üstat, zırhla donatılmamış zayıf askerleri savaşa gönderen bir Lider olarak görüyordu. Kızın cesareti, _Rab Tanrı'nın gücüyle gideceğim_ düşüncesiyle desteklenmiyordu; ayrıca, _Lütfum sana yeter, çünkü gücüm zayıflıkta mükemmelleşir_ vaadine de güvenmiyordu. Zavallı, tereddütlü, isteksiz kızın insan korkusuyla savaşmasını sağlayan şey Tanrı'nın sevgisi değil, O'nun hoşnutsuzluğunu kazanma korkusuydu.

Ve eğer Emmie, sevgi dolu bir Efendi'yi memnun etme arzusuyla ileriye doğru itilmemişse, ziyaret etmesi gerektiğini hissettiği kişilerin ruhlarına karşı şefkatli bir ilgiyle daha da az etkilenmişti. Lüksün çocuğu, hoş evinde, yoksulları kendisiyle aynı sınıftan varlıklar olarak görmemişti. Onlar acınacak, yardım edilecek, iş için eğitilenler tarafından eğitilecek yaratıklardı; ama sempati ve sevgi nesneleri olan varlıklar olarak, tek Büyük Babanın çocukları olarak, Emmie onlara bakamıyordu. Bu nedenle hayırseverlik onun için sadece soğuk ve kuru bir görevdi, binlerce yararlı amaca şekil verilebilen kereste gibi; ama dalları çiçeklerle parlak veya meyve bakımından zengin olan canlı ağaç gibi değildi, çünkü içinden hayat veren özsu akardı. Bu tür Hristiyan hayırseverliği düşmüş doğaya ait değildir; Tanrı'nın özel bir armağanıdır ve doğası sevgi olan O'nunla, iman yoluyla, yakın bir birliktelikten gelir. Emmie'nin inancı o kadar zayıftı ki, rehberlik için yaptığı duaların sadece birer formdan ibaret olması ve zavallı günahkar arkadaşlarına duyduğu şefkatin soğuk olması şaşırtıcı değildi. Genç Hristiyan güvensizliği yenememişti.

"Susan, bir zamanlar birlikte yaşadığın hanımların fakirleri ziyaret ettiğini söylemedin mi?" dedi Emmie, ikisi birlikte yolda ilerlerken hizmetçisine.

"Evet, sürekli, hanımefendi," diye cevap verdi.

"Keşke kulübe sakinleriyle nasıl geçindiklerini bilseydim. İlk başta çok zor bulmadılar mı?" diye sordu Emmie.

"İlk başta nasıl bulduklarını bilmiyorum," diye cevapladı Susan; "çünkü papazın hanımının hizmetine girdiğimde, onun küçükleri bile tanıdıkları yoksulların evlerine gidip, bir sürahi sıcak et suyu veya biraz flanel veya belki de büyük harflerle yazılmış, hasta bir kişinin odasına asılacak bir metinle iyi yaşlı bir yaratığı mutlu etmeye alışkındı."

"Ama zor olan nokta şu," diye gözlemledi Emmie, "aile yoksulları nasıl bu kadar iyi tanıdı? Eğer bir zamanlar 'iyi yaşlı yaratıkla' tanışmış olsaydık, et suyunu veya flaneli almaktan biraz zevk alabilirdik."

"Genç hanımlarım düzenli turlarına çıkar, hanımlar ve fakirlere ödünç verdikleri
kitapları değiştirirlerdi. Ben de sık sık hanımlarla birlikte kitap taşımaya giderdim," dedi Susan. "Ziyaretçilere her zaman kulübelerde oturmaları
istenirdi, insanlar onları görünce çok mutlu olurlardı."

"Ve hanımlar oturduğunda, sonra ne oldu?" diye sordu Emmie, bölge ziyaretlerinin alfabesini bilmediğini
hisseden ve hizmetçisinden öğrenmekten fazla gurur duymayan. "Hanımlarınız ne dedi? Doğrudan öğretmeye ve vaaz vermeye mi başladılar?"

"Aman Tanrım, hayır, hanım!" diye bağırdı Susan, soruya biraz şaşırarak; "Bana göre
hanımlarım yoksullarla diğer insanlarla konuştukları gibi konuşuyorlardı. Kulübe sakinleriyle sağlıkları ve hava durumu hakkında, annelerle de çocukları hakkında konuşuyorlardı ve yoksulları eğlendireceğini düşündükleri, belki de bir misyoner gazetesinden alınmış ufak bir haber bile veriyorlardı. Konuşmalar tamamen doğal bir şekilde gerçekleşiyordu."

"Benim için asla doğal bir şekilde gerçekleşmeyecekti," diye gözlemledi Emmie; "ve gerçeği söylemek gerekirse, bu tür konuşmalardan pek de bir fayda elde edildiğini düşünmüyorum. İnsan yoksulların kirli evlerine sadece onlarla dedikodu yapmak için değil, bir arkadaşıyla yapabileceği gibi, onlara görevlerini öğretmek ve onları daha iyi hale getirmek için çaba harcıyor. "

Susan, genç metresinin bu gözlemine cevap vermek için uygun yerini çok iyi biliyordu; ancak hizmetçi, eski hanımlarının da fakirler arasında gerçek dostlar ve sevgili dostlar bulduğunu ve
üst ve alt sınıflar arasında bir sempati bağı oluşturmanın, doğrudan dini bir eğitim olmasa bile _iyi_ olduğunu düşünüyordu. Susan ayrıca, genç hanımlarının en dindarlarının, kendisinin fakirlerden, onlara öğretebildiğinden daha fazlasını öğrendiğini söylediğini duyduğunu da hatırladı. Bölge ziyaretçisi, yardım ziyaretlerine gittiğinde karşılıklı yarar sağlama olasılığını fark etmeliydi.

"Hanımlarınız insanlara ruhları hakkında hiç konuşmadılar mı?" diye sordu
Emmie. "Fakirlere yaptıkları bu ziyaretlerde din hakkında hiçbir şey söylenmedi mi?"

"Ah, evet, hanımefendi," diye cevapladı Susan, "ama çok doğal geldi. Kör bir kadına kitap okunmasını ister; sonra ziyaretçi İncil'den okudu,
ve sonrasında ikisi okunanları konuştular. Ya da belki bir anne,
bebeğini kaybetmişti; ve sonra hanım kuzuları
kollarında taşıyan O'ndan bahsederdi. Yoksullar kalplerini hanımlara açmayı
ve onlara dertlerini anlatmayı severdi, çünkü, görüyorsunuz, hanımefendi, hanımların
umursadığını
hissediyorlardı. Eminim küçük Amy Fisher öldüğünde, Bayan Mary onun için
kendi annesi kadar ağladı. Bayan Fisher sert bir kadındı,--sanırım içkiye alışmıştı,--ama küçük kızının ölümünden sonra Bayan Mary onu iyice toparladı. Ama bunların hepsi oldukça
doğal bir şekilde geldi," diye ekledi Susan, yine en sevdiği ifadeyi kullanarak, Emmie'nin dini konularda zorla konuşma, katı dogmatik bir öğreti olmadığını anladığını söyledi.

"Keşke bu teselli etme, yardım etme ve sempati duyma sanatını öğrenebilseydim," diye düşündü Emmie; "ama bunu asla başaramayacağımdan eminim."

Emmie ve hizmetçisi artık giriş kapısına varmıştı. Genç hanım, neredeyse batıl bir korkuyla baktığı Harper'ın figürünü görmediği için rahatlamıştı. Onun kulübesinin yanından geçti, çamurdan yapılmış, sazdan çatısı olan, yosunla yeşillenmiş ve sarı likenle lekelenmiş bir apartmandı. Kapı kapalıydı ve harap evin tek bacasından duman çıkmıyordu.

Çamurlu yolda yolunu seçerek ilerleyen Emmie, atan bir kalple,
temiz ve Görünüşü temizdi, pencerelerinde en azından cam vardı ve
dik durabiliyordu. Susan'la yaptığı konuşma, deneyimsiz hanım ziyaretçi için genel olarak oldukça cesaretlendirici olmuştu. Emmie'nin göğsünde, bir süre sonra bölge işinin
diğer hanımlara olduğu gibi ona da "doğal" gelebileceğine dair hafif bir umut
yeşerdi. Güzel kız, yoksulların kalbine giden
yolunu kazanma yolunda karşılaştığı zorlukların bazılarını yumuşatabilecek, sıradan bir hoşnut etme gücüne sahip olduğunun bilincindeydi.

Emmie kulübenin kapısına gitti, bir an tereddüt etti, kendi kendine mırıldandı, "Şimdi bir çaba!" ve şemsiyesinin ucuyla hafifçe vurdu. Yüreğinden kısa, sessiz bir dua fırlamadı,--o dua, çocuğun onu desteklemek ve yönlendirmek için elini tutan ebeveyne doğru yukarı doğru bakışı gibiydi. Emmie, Tanrı için bir iş olarak gördüğü şeye ilk girdiğinde, düşünceleri Tanrı'ya doğru yükselmiyordu.

Hanım kapıyı çaldıktan sonra kulübede hafif bir kıpırtı duyuldu, ardından mandalın tıkırtısı duyuldu ve bir kadın kapıyı açtı. Kulübeye pastırma, yeşillik ve porter kokusu yayıldı ve Emmie ailenin akşam yemeğinde oturduğunu gördü. Gömlek kollu, sırtı kapıya dönük iri yarı bir adam, içeri girmek için kapıyı çalan kişiyi görmek için tıraşsız, yıkanmamış yüzünü çevirdi. Birkaç kirli, dağınık çocuk, iyi giyimli bir hanımın beklenmedik görünümüne ağızları açık bir şekilde baktı. Emmie geri çekildi, çünkü sezgisel bir hassasiyetle, yemek vakti bir kulübeye girmenin bir müdahale olduğunu hissetti. "İçeri girmeyecek misiniz, hanımefendi?" dedi kapıyı açan kadın, İngiltere'deki kır evlerinde
genellikle görülen o nezaketle.

"Ah--şimdi değil--bilmiyordum--asla demek istemedim--" diye kekeledi zavallı
Emmie, sanki yanlışlıkla bir düşesin yemeğine
dahil olmuş gibi sinirli bir şekilde kibarca. Sandalyesinden kalkmayan adamın sert bakışları, çekingen kızın tüm özgüvenini aldı. Emmie, onun "Seni buraya getiren ne?" diye homurdanmasını bekliyordu. Ve aradığı için aklına gelen tek özür olarak, yarım kronunu şaşkın kadının eline sinirli bir şekilde
soktu ve "Bunu isteyebileceğini düşündüm," diye mırıldanarak kapıdan geri çekildi.
Emmie şaşkınlığı içinde kağıtlarını düşürdü; Susan tarafından alınıp
geri verildi.

"Onları kapının önünde bırakmış olabilirsin," diye gözlemledi Emmie.

Susan, ne düşündüğünü söylemek için fazla saygılı olsa da, genç hanımlarının fakirlerin eğilip alabileceği
kitapları çamura asla _düşürmediğini_ düşündü; papazın kızları, kendilerine hoş geldin diyen
hoş bir gülümsemeyle bu tür kağıtları her zaman verirlerdi. Dini yayınların dağıtımında, diğer birçok konuda olduğu gibi, başarı büyük ölçüde bir şeyin yapılış biçimine bağlıdır.

Emmie, kulübe ziyaretlerinde yazdığı bu ilk denemeden memnun değildi.
"Evde işçi bulmayı hiç düşünmedim," dedi Susan'a.

"Sanırım, hanımefendi, on iki saat ortak bir akşam yemeği saati," dedi Susan, "ve sonra bazı adamlar işlerinden eve geliyor."

"O zaman kesinlikle on iki saat kötü bir ziyaret saati," diye haykırdı Emmie; "doğrudan eve dönsek daha iyi olur." Genç kadın, küçük seferine başladığında olduğundan çok daha hızlı bir tempoyla Myst Court'a geri döndü. Kendini tekrar kapının içinde ve çalılıkların içinde bulduğu için mutluydu. Emmie, "Çok başarılı olamadım ama yine de Bruce'a bir başlangıç ​​yaptığımı, buzları kırdığımı söyleyebilirim," diye düşündü. "O kadın yeterince medeniydi; onu tek başıma bulsaydım kulübeye girmekten pek çekinmezdim." Emmie'nin kardeşleri her zamanki gibi günü S----'de geçirirken, Bay Trevor öğle yemeğinde kızının tek arkadaşıydı. Myst Court'un sahibi, elli yaşın biraz üzerinde olan, ancak henüz şekillenmemiş bir vücuda ve hafifçe gri saçlara sahip, hoş, nazik görünümlü bir adamdı. Gençliğinden beri istikrarlı ve çalışkan bir adamdı ve Bruce, iş alışkanlıklarını muhtemelen babasının örneğinden almıştı. Fakat
Bay Trevor'ın iş tekerleği şimdiye kadar tek bir oluk üzerinde dönmüştü, ya da daha doğrusu, alışkanlıkla pürüzsüz hale getirilmiş bir tramvayda dönmüştü. Bay Trevor için kahvaltısını
yemek kadar ofisine gitmek de doğaldı. Wiltshire'a taşınmasıyla birlikte yaşam tarzındaki
tamamen
değişen şey, tramvaydan aniden taş döşeli bir yola
dönmenin neden olduğu sarsıntıya benziyordu. Bay Trevor bir toprak sahibi ve taşra beyi olarak görev yapmak üzere eğitilmemişti ve
konum itibarı açısından kazanabileceği şeyleri, rahatlık açısından
kaybettiğinden fazlasıyla şüpheleniyordu. Şimdi görkemli malikanesinin yüksek yemek odasındaki masada otururken, Bay Trevor'ın alnında, Emmie'nin aile Summer Villa'da ikamet ettiğinde hiç görmediği bir endişe ifadesi vardı.

"Yorgun görünüyorsun, sevgili baba," diye belirtti.

"Beni rahatsız edecek çok şey oldu, Emmie," dedi babası, bir tabak dolusu sert ve ısıtılmış sığır etiyle gerçekten çok yavaş ilerliyordu. "Çiftçi Vesey'in, en ahlaksız şekilde, kendi topraklarına sınır olan batı tarlamdan bir dilim aldığını görüyorum. Vekil, bu konuda mahkemeye gitmem gerektiğini söylüyor. Mahkemeye gitmekten nefret ediyorum! Neden sınırlar açıkça işaretlenmiyor! Sonra, Bullen'in boyahanesinin altındaki derenin kıyısındaki evlerin sahiplerinden bitmek bilmeyen şikayetler aldım; boyanın tüm balıkları öldürdüğünü ve suyu içilemez hale getirdiğini söylüyorlar. Gerçekten şikayetlerin sağlam bir temeli var. Bugün oraya doğru yürüdüm ve suyun o kadar renksiz olduğunu gördüm ki, bir köpeğin bu kadar kirli bir
derede susuzluğunu gidermesine izin vermezdim."

"Peki, kulübe sakinleri senin kiracın mı, baba?"

"Evet; bu yüzden haklarını savunmak benim görevim," diye belirtti Bay Trevor.
"Hemen Bullen'a gittim, avukatlara başvurmadan tatmin edici bir
anlaşmaya varabileceğimizi umarak."

"Ve üreticiyi mantıklı bulduğunuzu umuyorum," dedi Emmie.

"Onu, İngiltere'deki tüm nehirleri kızıl ve maviye boyasa bile umursamayacak, bayağı, para kazanmaya çalışan bir adam olarak buldum, böylece
karını onlardan elde edebilirdi. Bullen'ın S----'de kâfir
dersleri verdiğini duydum, böylece bilginin kaynaklarını ve derenin sularını zehirlemeye çalışıyor."

"Ne korkunç bir adam!" diye haykırdı Emmie.

"Onunla dava açmam gerekecek," diye gözlemledi Bay Trevor, daha da endişeli bir bakışla; "Kiracılarımın zehirlenmesine izin veremem, ama yine de bir davanın endişesinden ve masrafından nefret ediyorum. Bir süre bekleyeceğim ve bu Bullen'ın anlaşmaya varıp varmayacağını göreceğim. Sonra bu sabah dikkatimi çeken başka bir can sıkıcı şey daha oldu: mülkümde kaçak avcılık olduğu kesin. Selefimin zamanında av hayvanlarını korumak için uygun bir özen gösterilmedi ve işler aynı şekilde devam ederse, sülünler burada kara kuğular kadar nadir olacak. Gerçekten de av
almanın en ucuz ve en kolay yolu Londra pazarındandır!"

Aynı düşünce Emmie'nin de aklına gelmişti. Joe, gürültülü bir şekilde
odaya girdi ve Bayan Trevor'a garip bir şekilde,
bir kadının onu görmek istediğini söyledi.

"Adı ne?" diye sordu Emmie.

"Hiçbir şey vermedi, bayan," dedi Joe; "ama yanında bir sürü
çocuk getirdi."

"Bayan Trevor nişanlı; Kadının biraz beklemesini istiyorum," dedi Myst Court'un efendisi.

Joe kapıyı arkasından çarparak dışarı çıktı, ancak üç dakikadan kısa bir süre sonra geri döndü.

"Sizi görmeye iki kadın daha geliyor, hanımefendi," dedi. "Biri, ona gelmesini söylediğiniz gibi söylüyor."

"Kimseyi aramayın," dedi Emmie. "Yemeğinizde bu kadar rahatsız edilmeniz beni üzüyor, baba."

"Gotlar ve Vandallar'ın bu akınına neyin sebep olduğunu kendim görsem iyi olur," dedi Bay Trevor, oturduğu yerden kalkıp odadan çıkarak. Bay Trevor, yoksullarla kişisel olarak ilgilenme konusunda kızından daha fazla deneyime sahip değildi, ancak toprak sahibine ait sorumluluğun vicdanında ağır olduğunu hissediyordu.

Bay Trevor kısa bir süre sonra ciddi ve biraz şaşkın bir şekilde geri döndü. "İnsan din adamlarını, bölge ziyaretçilerini ve bir "Böyle bir yer!" diye haykırdı, masadaki
yerine dönerken. "Bütün bu kadınlar ihtiyaç içinde olduklarını, kocalarının işsiz olduğunu söylüyorlar; ve bunun gerçek olup olmadığını nasıl anlayacağım? Dilencilerin her birine bir miktar para verdim ve onlara bir daha buraya gelmemelerini, onlar hakkında soruşturma yapacağımızı söyledim. Kapımın bu şekilde kuşatılmasına
izin
veremem . Acaba bu ani
istilaya neyin sebep olduğunu merak ediyorum!"

"Korkarım ki bu benim şanssız yarım kronumdu," diye gözlemledi Emmie.

"Kime yarım kron verdin?" diye sordu babası.

"Harper'ın sefil küçük ininin ötesindeki, kapının solundaki ilk kulübede verdim," diye yanıtladı Emmie. Ebeveyninin gözlerinde onaylamaya hiç benzemeyen bir şey okudu ve onların sorgulayan bakışlarından
kaçtı.

"Ne! Blunt'un kulübesinde verdin, o da buradaki hemen hemen herkesten daha yüksek ücret alan adam!" diye bağırdı Bay Trevor, sesini hafifçe yükselterek.

"Kulübe _pek_ rahat görünmüyordu," dedi Emmie özür dilercesine. Bu bahanenin pek de samimi olmadığını hissetti, çünkü
meskenin rahatlığı veya rahatsızlığının parayı
vermesinde pek bir etkisi olmamıştı.

"Elbette kulübe rahat değil, çünkü Blunt denen adam içkiye
çok düşkündür," dedi Bay Trevor, "ve şüphesiz ki senin yarım kronun çoktan cin olmuştur. Kiracılarımı ziyaret ederken gerçekten sağduyunu kullanmalısın, sevgili çocuğum," diye devam etti, sıkıntılı bir tonla, "yoksa iyilik yapmayı düşündüğün yerde hesaplanamaz kötülükler yaparsın."

Emmie için şefkatli, hoşgörülü ebeveyninden böyle bir azarlama almak o kadar garip bir şeydi ki, gözleri üzüntü ve utanç gözyaşlarıyla parladı. Bay Trevor ona acı çektirmeye dayanamadı
ve tonunu hemen yumuşatıp nezakete çevirdi.

"En iyi niyetlerin vardı, canım ve zamanla hepimiz yeni görevlerimizi daha iyi anlayacağız. Ama gelecekte ziyaret ettiğin yerlere ve sadakaları nasıl verdiğine biraz daha dikkat etmelisin. Keşke Blunt'un kulübesi yerine kapının sağındaki kulübeyi alsaydın. Orada yoksul, saygıdeğer bir dul yaşıyor; doğru hatırlıyorsam adı Brant. Onu birkaç kez kulübesinin kapısında gördüm, temiz görünüyordu,
ama o kadar fakir ve hastaydı ki, aklımda hep o vardı. Hasta kadınları ziyaret etmek
benim tarzım değil, ama Susan'ı ziyaret etmeni ve
zavallı yaratığın gerçekten ihtiyacı olup olmadığını öğrenmeni istiyorum."

"Evet, baba, gideceğim," dedi Emmie alçakgönüllülükle; "Bu öğleden sonra zavallı saygıdeğer dul kadını ziyaret edeceğim ve gelecekte yarım kronlarımı ihtiyaç duyan ve hak edenler için saklamaya çalışacağım."

BÖLÜM XVI.

TEKRAR DENEYİN.

Tekrar Emmie, hizmetçisiyle birlikte, Myst Court arazisinin girişindeki kapıdan geçti. Bayan Trevor bunu
yaptıktan hemen sonra, hareketlerinin artık yakındaki kulübelerin sakinleri arasında epeyce dikkat çektiğinin rahatsız edici bir şekilde farkına vardı.
Hepsi kirli ve bazıları çıplak ayaklı bir çocuk sürüsü kapının yakınında toplandı ve hanımefendi geçtikten sonra, Emmie'nin memnuniyetle dağıtacağı bir tür gönüllü refakatçi oluşturdu. Bazıları yalvardı ve
hepsi hanımefendi; iki veya üç serseri, diğerlerinden daha küstah, ona o kadar yakın bastırıyordu ki, Susan hanımının ilerlemesini engellemelerini neredeyse engelleyemiyordu. Emmie, istenmeyen arkadaşlarından kurtulmak için hızlı yürüyordu, ancak çocuklar hanımefendiye yetişmek için adımlarını hızlandırdılar. Kadınlar evlerinin girişlerinde duruyor, nezaketlerini bırakıyor ve yarım kron dağıtan kişinin evlerini ziyaret edeceğine dair umutla dolu görünüyorlardı. Emmie, özellikle zengin bir bölge ziyaretçisi için en önemli derslerden birini, işe başlamanın en kötü yolunun, sadece kendi yolumuzu düzeltmek için, soru sormadan para vermek ve genellikle ücretsiz olarak sunulan o nezaketi fakirlerden satın almak olduğunu deneysel olarak öğreniyordu. Ayrım yapmadan sadaka veren kişi, ziyaret ettiği sınıfı iyileştirmek yerine, onların kötü tutkularını uyandırır. Zaten dilenci olmadıklarını
görürse, fakirleri dilenci yapar. Açgözlülük, kıskançlık, ikiyüzlülük, bunlar dikkatsiz, tembel sadaka verenin ektiği tohumlardır; ve sonra, hasadı gördüğünde, cömert nezaketinin karşılığını alan nankörlükten acı bir şekilde yakınır. Yardıma ihtiyaç duyanlara etkili bir şekilde yardım etmek, bir bereket ekmek ve bir bereket biçmek için, yukarıdan gelen bilgeliği almamız, istememiz gerekir.

"Keşke o talihsiz yarım kronu Blunt'lara
atmak yerine dereye atsaydım!" diye düşündü Emmie. "Bu kadar aptalca bir şey yapmama sebep olan sinirsel çekingenliğimdi."

Dul Brant'ın kulübesini bulmakta zorluk çekmedik; Emmie'nin kapıyı çalması bile gerekmedi, çünkü zavallı kadın açık kapısının önünde duruyordu, sadece hanımı içeri davet etmekten çok mutluydu. Dul kadın temiz ama çok
zavallı giyinmişti; yası solmuştu ve birçok yama çalışkan parmakların
işini gösteriyordu. Kulübenin içi o kadar temizdi ki, Emmie
kendisine sunulan sandalyeye
oturma konusunda hiçbir isteksizlik hissetmedi,
bunun gerektirmediği hızlı bir toz alma işleminden sonra. Bayan Brant, zayıf bir sese ve çekingen tavırlara sahip, küçük, zayıf, hasta görünümlü bir kadındı; Emmie bile, şefkatten başka hiçbir duygu uyandırmayan biriyle
"buzu kırmaktan" korkamazdı. İyi bir başlangıç ​​yapıldı;
Emmie penceredeki çiçeklere hayran kaldı, kendisi de
çiçeklere çok düşkündü; zengin ve fakirlerin birbirlerine bir yandan aşırı samimiyet,
diğer yandan küçümseme duygusu olmadan dokunabildikleri bir zevk benzerliği noktası vardı. Dul kadının yüzü
aydınlandı ve genç ziyaretçi cesaretlendi. Bayan Trevor dul kadının sağlık durumuyla ilgili sorular sormaya devam etti ve
uzun yılların zayıflık ve acı içinde geçtiği
hikayeyi yapmacıksız bir ilgiyle dinledi. Zavallı hastanın sabırlı dayanıklılığı dinleyicisinin ilgisini çekti ve
yüreğine dokundu.

"Ama hiç tıbbi tavsiye almadın mı?" diye sordu Emmie.

"Yıllar önce mahalle doktoruna gitmiştim, hanımefendi; ama bana hiç faydası olmadı," diye yanıtladı uysal küçük dul kadın. "Ama şimdi umutluyum çünkü yakında iyileşeceğim. Buraya harika ve zeki bir adam geldi; İrlanda'da olduğunu ve azizlerin mezar taşlarından tozu kazıdığını ve kutsal suyla karıştırdığını söylüyorlar ve avucunu bir şilinle çaprazladığımızda, hanımefendi, boynumuza bir torba toz asıyor ve tüm acılarımızı dindirmek için bir büyü mırıldanıyor. Bakın hanımefendi,"
ve zavallı yaratık boynuna bir parça iple bağlanmış küçük bir keten torbayı gösterdi, "Bunun için son şilinimi verdim."

"Peki sana iyi geldi mi?" diye sordu Emmie, kadının basitliğine biraz eğlenerek ve kalpsiz bir sahtekârın bundan
yararlanmasına biraz da öfkelenerek.

"Kendimi daha iyi hissettiğimi söyleyemem," diye cevapladı hasta, "ama
zamanla büyünün bir çare bulmasını umuyorum."

"Hiçbir zaman hayal kırıklığından başka bir işe yaramayacak!" diye haykırdı Bayan Trevor;
"o şilinle satın alınabilecek yiyecekler, batıl inançlı, cahil bir şarlatanın
yaptığı dünyadaki tüm büyülerden daha çok sağlığınıza iyi gelirdi!"

"Cahil - batıl inançlı!" diye bir ses yavaşça açılan kapıda yankılandı, bu da Emmie'nin telaşla ayağa kalkmasına neden oldu. Tonları biliyordu,
ve eşiği geçen ve şimdi sabit bir kötücül bakışla onu
gözleyen adamın sert yüz hatlarını ve uzun kır saçlarını biliyordu. "Cehaletten mi bahsediyorsun, evlat," diye devam etti Harper, Emmie'ye doğru bir adım atarak, o da odanın dar alanının izin verdiği kadar geri çekildi, "kendi meskeninin sırlarını bile bilmeyen ve karanlık şeylerin onu rahatsız edebileceğini sormaya cesaret edemeyen sen! _Batıl inanç!_--eğer görünmeyenden korkmak, bilinmeyenin önünde titremek batıl inançsa, başka bir yerde batıl inançtan bahsetmek _sana_ yakışır mı?"

Emmie cevap vermeye kalkışamayacak kadar korkmuştu. Tek isteği kulübeden doğrudan ayrılmaktı ve bunu yapacakmış gibi bir hareket yaptı; ama
Harper onunla kapı arasındaydı ve onun yanından geçmeye cesaret edemedi. Neyse ki hizmetçisi Susan, genç metresinden çok daha kendine hakimdi.

"Lütfen hanımıma yol verin," dedi hizmetçi, Harper'ın biraz yana çekilmesine neden olan bir tavırla. Emmie dul kadına iyi günler dilemek için bile beklemedi; titrek kavak gibi titreyen ürkek kız kulübeden kaçtı, babasının veya Bruce'un yakın koruması altında olmadığı sürece Harper'la bir daha karşılaşma riskini asla göze almamaya karar verdi. Giriş kapısına doğru hızla geri dönen Emmie, takip edilmekten korkar gibi, neredeyse kapıya yaklaştığında, daha önce olduğu gibi siyah elbise giymiş, krep çiçekleri ve borularla Bayan Jessel'le karşılaştı. "Ah! Bayan Trevor, iyi günler," dedi merhum görevli Bayan Myers'a, uzun zamandır pohpohlamaya ve dalkavukluk yapmaya alışmış birinin tavrını belirleyen dalkavukluk ve küstahlığın karışımıyla, ama artık kendi evi olduğu için sosyal statüsünün çok yükseldiğini hissediyordu. "Çevredeki kulübeleri ziyaret etmek ne kadar da iyi!" "Kulübeleri ziyaret edemem," dedi zavallı Emmie,
nefes nefese kalmış bir şekilde, kapıdan geçerken ve sonra sanki artık kendini güvende hissediyormuş gibi
dururken. "Ah! Zavallı sevgili hanımım her zaman bunu söylerdi, Bayan Trevor," diye gözlemledi Jael Jessel, onu araziye kadar takip etmişti. "Bayan Myers
en nazik yaratıktı; ama kiracılarını ziyaret etmek için çok gergindi. 'Sen benim için git, Jessel,' her zaman onun sözleriydi; 'buradaki herkesi tanıyorsun, kimin hasta olduğunu, kimin ikiz doğurduğunu, kimin çorba istediğini,
ve kimin yüz kömür istediğini biliyorsun. Benim için ziyarete gelmesi gereken
sensin.'"

"Keşke biri benim için ziyarete gelse!" diye haykırdı Emmie'nin dikkatsiz dudaklarından.

"Ah! Bunu hayattaki tüm zevkle yapacağım, bayan!" diye haykırdı Bayan Jessel,
boruları, bir iş teklifi olarak gördüğü şeyi
kavradığı hevesle titriyordu. "Çevredeki zavallı insanlara bakmaktan
daha çok sevdiğim hiçbir şey yok. Görüyorsunuz ya,
şu anda elimde çok fazla zaman var. Sadece Hannah'ya, hanımefendi,
masanızdan ne varsa bana vermesini veya arada sırada bir damla et suyu vermesini söylemeniz yeterli,
ve kimse için sorun olmayacak;
yemeği taşımak için kendi sepetimi getireceğim ve siz de, Bayan Trevor,
buradaki herkesin iyi bakıldığını bilmenin memnuniyetini yaşayacaksınız."

"Çok naziksiniz," dedi Emmie, kendisinin bu kadar uygunsuz olduğu
işin yerine geçecek birinin olmasının gerçekten rahatlatıcı olacağını düşünen.

"Ben de tam saraya gidiyordum, Bayan Trevor, zavallı sevgili hanımımın çok sevdiği
keçiyi avlamak için," diye gözlemledi Bayan Jessel; "yaratık onu çok özlüyor--herkes onu çok özlüyor! Kedilerimin eski evine geri dönmesini engelleyemiyorum, eskiden onları kendi elleriyle beslediği yere. Hannah'ya isteklerinizi söyleyeceğim, Bayan Trevor, o sizin ne istediğinizi anlayacaktır. Kulübedekilerin bakımı sizin olacak ve siz de hepsinin bakımını bana vereceksiniz."

"Lütfen hemen zavallı Bayan Brant'e biraz yiyecek götürün," dedi Emmie.

"İyi bir akşam yemeği yemeden yatağa girmeyecek ve ona kimin gönderdiğini söyleyeceğim," diye bağırdı Bayan Jessel; "et onun istediği şeydir. Sizin gibi hanımların kirli evlere girip çıkarak güzel elbiselerini kirletmesi, kötü söz duyması veya belki de kabalıkla karşılaşması
gerekmez, Bayan Trevor. Benim gibi işe alışmış olanlar içindir; işin içini dışını, nedenlerini ve niçinlerini bilenler; ne kolayca kandırılanlar ne de kolayca korkanlar. Evet,
istenilen her şeyi yapacağım,--rahat uyuyabilirsiniz, Bayan Trevor."

BÖLÜM XVII.

ENDİŞELER VE HATALAR.

Bayan Jessel ile yapılan anlaşma bu şekilde aceleyle yapılmış olsa bile, Bayan Trevor bunun akıllıca mı yoksa iyi mi olduğundan şüphe ediyordu, günler ve haftalar geçtikçe genç hanım büyük bir hata yapıldığından daha da emin oldu. Emmie, çok az tanıdığı
bir karaktere, yerinden edilmesinin kolay olmayacağı
bir yer vermişti. Bayan Jessel'in artık Myst Court'a her an "uğramak" için makul bir bahanesi vardı ve neredeyse her zaman karanlıktan sonraki saatleri seçiyordu. Hiç de küçük olmayan sepeti, Jael'in
asla vazgeçmeyen arkadaşıydı. Emmie, Myst Court'tan çıkan yiyeceklerin ne kadarının gerçekten yoksulların evlerine ulaştığını merak ediyordu ama sormaya hiç cesaret edemiyordu. Emmie'yi daha da huzursuz eden şey, güvenilir Susan'ın ara sıra söylediği, Bayan Jessel'in bu kadar çok etrafta dolaşmasından hoşlanmadığı ve Bayan Trevor'ın çekingenliğinden yararlanarak
kendisini yerleştirdiği sadaka memuru görevi için yeterliliğine inanmadığı sözlerdi.

Bay Trevor, faturalarını haftalık olarak ödemeyi değişmez bir kural haline getirmişti ve kızı da ev hesaplarını tutuyordu. Emmie, Myst Court'ta aileye hizmet eden kasap ve bakkalın
artık biriktirdiği faturaların miktarı karşısında şaşkına dönmüştü. Genç hanım bir gün cesaretini toplayıp
Hannah'a, ev halkı büyük olmadığı ve misafir ağırlanmadığı bir
dönemde
yapılan ağır masraf karşısında şaşkınlığını dile getirdi. Hannah, hanımının zaafını ilk andan itibaren anlamıştı ve Lizzy'ye gülerek, "Genç hanımla başa çıkmanın yolu, ilk kelimede
parlamak; ikinci bir kelimeyi bile söylemeye cesaret edemiyor." demişti. Hannah, bu durumda taktiklerini uygulamaya koymayı ihmal etmedi.

"Gider derken neyi kastettiğini bilmiyorum, hanım," diye hırladı,
hırpalanmaya hazır asık suratlı bir köpek gibi; "Bayan Jessel'in yoksullar için istediği şeye sahip olması lazım ve sepetinin kapasitesi çok fazla; sabun köpüğü veya talaşla
doldurulamaz!"

Emmie, mutfaktan rahatsız bir şekilde geri çekildi ve mahcup, üzgün bir bakışla esnafın kitaplarını babasına götürdü.

Bay Trevor çalışma odasındaydı ve avukatına Bay Bullen ve Şirketi'nin boyahanelerinin bazı kiracılarına yaptığı haksızlık hakkında bir açıklama yazıyordu.

"Sözünüzü böldüğüm için üzgünüm baba," dedi Emmie, kapıyı arkasından yavaşça kapattıktan sonra babasının oturduğu masaya yaklaşırken, "ama bu faturaları ödemek için daha fazla paraya ihtiyacım olacağından korkuyorum."

"Bana yeterince paran olduğunu söylemiştin," dedi Bay Trevor, yazısından başını kaldırıp elinde hazır kalemle.

"Ben de öyle düşünmüştüm, ta ki faturaların miktarını görene kadar," ve konuşurken, Emmie açık kitapları babasının önündeki masaya koydu.

"Bu saçmalık!" diye bağırdı Bay Trevor, özetlere hızlıca bir göz attıktan sonra; "Hannah ya dürüst değil ya da savurgan olmalı. Görünüşe göre Summer Villa'da olduğumuzdan daha fazla masrafla yaşıyoruz. Orada çok daha fazla
rahatlık yaşadık ve yemeklerimizi paylaşacak arkadaşlarımız vardı. Hannah ile konuşmalısın, aşkım."

"Onunla konuştum," diye yanıtladı Emmie. "Hannah masrafları Bayan Jessel'in yoksullara götürdüğü
yemek miktarıyla karşılıyor."

"Umarım o kadına karşı dikkatli olursun," diye gözlemledi Bay Trevor ciddi bir şekilde. "Kiracıları ziyaret etmesi için onu neden işe aldığını anlayamıyorum."

Emmie gerçeği söylemekten utandı, "Bunu yaptım çünkü onları kendim ziyaret etmeye
cesaret edemedim."

"Şu anda çantamdaki giderlerin sonu yok gibi görünüyor," dedi Bay Trevor sandalyesine yaslanarak; "evde ödenecek işçiler,
kurutulacak tarlalar, yardım edilecek ilçe hastanesi ve okullar ve önümde beliren iki dava! Vibert bugün daha fazla para için yanıma geldi.
Bu çocuk harçlığını nasıl da tüketiyor! Londra eğlencelerinden
uzaklaştığında biraz para kazanabileceğini düşünmüştüm;
ve öğretmeniyle yemeklerini ayarladıktan sonra, oğlumun otel faturalarını ödemek zorunda kalacağımı hiç beklemiyordum."

Bay Trevor, Emmie'nin ruhuna giderek daha fazla baskı yapan bir huzursuzluk nedenine değinmişti. Kız kardeş, hem Vibert'in söylediği hafif sözlerden hem de kardeşinin söylediği ciddi sözlerden, gencin S----'deki çalışmalarına hiç dikkat etmediğini biliyordu. Vibert, öğretmeninin evine her zaman geç kalırdı, öğle yemeğine asla orada kalmazdı ve
sık sık öğleden sonra ders çalışmak için geri dönmezdi. Emmie, Vibert'in bazen Albay Standish tarafından S----'den bir arabada geri götürüldüğünün ve Bruce'un yürüyerek oraya varmasından çok sonra Myst Court'a geldiğinin farkındaydı. Vibert, Amerikalı arkadaşına övgüler yağdırıyor, yeteneğini, cesaretini, cömertliğini övüyordu; belki de Bruce'a karşı muhalefet ruhundan dolayı ona daha da fazla hayrandı, Bruce ise ona hiç hayran değildi. Emmie, hafta içi kardeşlerini kahvaltı saatleri ve akşamları dışında pek görmüyordu; bu nedenle genç hanım biraz yalnız bir hayat sürüyordu. Babasıyla ara sıra gezintiye çıkıyordu, ancak babasıyla birlikte olmadığında nadiren araziden ayrılıyordu. Zaman, güzel kızın ellerinde çok ağırdı; Myst Court, neşeli topluma alışkın olan ve artık saatlerce yalnız kalmak zorunda olan biri için Kasım ayında kasvetli bir yerdi. Bruce hafta içi çalışmalarına ve pazar akşamları erkek çocuklarıyla birlikte çalışmalarına devam etti, kendisi öğrendi veya başkalarına öğretti
aynı karakteristik azim ve irade gücüyle. Bir daha asla Emmie'den fakirleri ziyaret etmesini istemedi. İki kardeş nadiren bir araya gelirlerdi
sadece yemeklerde, babalarının varlığı aralarındaki yakışıksız

anlaşmazlıkları önlerdi. Fakat hem Bay Trevor hem de kızı, Vibert ile Bruce arasındaki soğukluğun acı bir şekilde farkındaydı. Baba, büyük oğlunun, ebeveyninin umduğu gibi, küçük oğluna bir arkadaş, koruyucu ve rehber olmadığını görünce hayal kırıklığına uğramış ve hoşnutsuzdu.

"Vibert böyle devam ederse, mahvolacak," dedi Bruce bir gün, Aralık ayının başlarında, Emmie ona S----'ye giderken giriş kapısına kadar eşlik ederken kız kardeşine.

"Ah, Bruce, Vibert için çok, çok mutsuzum," diye içini çekti Emmie; "O Amerikalı albayın onun için güvenli bir yoldaş olduğunu düşünemiyorum."

"Standish, Vibert'in şeytani dehası," diye mırıldandı Bruce Trevor.

"Vibert'in şu anki gidişatı hakkında babanla ciddi bir şekilde konuşmanın senin için doğru olacağını düşünmüyor musun?" diye önerdi Emmie.

Bruce aniden yürüyüşünü kesti.

"Hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı; "Vibert hakkında babama bir daha asla bir şey söylemeyeceğim, çocuk ne isterse onu yapsın. Dün gece bu konu hakkında konuşmaya başladım; babama bilmesi gerektiğini
düşündüğüm şeyleri anlatmaya başladım. Daha iki cümle bile konuşmamıştım ki, soğuk bir şekilde, sinirlendiğinde nasıl davrandığını bilirsin, 'Bruce, küçük kardeşini kıskanıyorsun. Kıskanıyorum! - ve Vibert'i!" dedi Bruce, utancı ve öfkeyi ifade eden hızlı bir tempoda yürümeye devam ederek. "Gerçeği söylediğim için aldığım tek itibar bu, bu yüzden bundan sonra sessiz kalmaya kararlıyım. Vibert söz konusu olduğunda babamız tamamen kördür; değerli genç haylazda bir kusur bulmaktansa, diğer herkes suçlanmalıdır! Ben ağır ağır ilerleyebilir, çalışabilir, tasarruf edebilir, kendimi herhangi bir şımartmayı reddedebilirim, Vibert şampanyasını yudumlarken, bilardo oynarken -veya daha kötüsü, parasını ve zamanını israf ederken- ve eğer işlerin ters gittiğini ima etmeye cesaret edersem, neden kıskanıyorum -nefret ettiğim birini kıskanıyorum--bencil bir savurganı kıskanıyorum, bir saatlik eğlence uğruna herhangi bir şeyi veya herhangi birini feda edecek!"

Bruce demir kapıya ulaşmıştı ve şimdi onu şiddetli bir hareketle ardına kadar açtı, bu da göğsünde yanan öfkenin dışa vurumuydu. Genç adam, Hıristiyanlık inancıyla tamamen uyuşmayan o gurur dolu ruhla dolu babasının arazisinden çıktı. Yine de Bruce, gururlu olduğunun pek farkında değildi, çünkü onu kuşatan günah, kalbinin perili odasında o kadar yakından gizlenmişti. Bruce, kendini haklı çıkarmakla suçlayamazdı, çünkü Tanrısı önünde gerçekten bir günahkar olduğunu kabul ediyordu. Kendi konumundaki çoğu genç adamdan daha özgürdü, yetenek gururundan, doğuştan gelen gururdan, herhangi bir kişisel armağanla övünen gururdan. Bruce gösterişten nefret ederdi ve övgü için hevesli değildi. Öyleyse, genç Trevor'ın gururu nerede bulunabilirdi? Karakterinin dokusuna iç içe geçmişti; ama o kadar iç içe geçmişti ki, yüzeyde açıkça görünmüyordu. Bruce'da gurur, mermeri
sadece belli belirsiz bir şekilde kaplayan damar gibiydi,
sadece burada ve orada,
güzelliğini zar zor bozan, ama derinlere, evet, sağlam ve katı kütlenin en derinlerine kadar
işleyen. Eğer Emmie şımarık, Vibert
kendine düşkünse, Bruce ise son derece kendi iradesine sahipti.
Engellediği günahı daha tehlikeliydi çünkü vicdanını ürkütmüyordu. Bruce, Tanrı'ya olan inancının sarsılmaz olduğunu, samimiyetinin
sorgulanmayacağını, görev yolunda sarsılmaz ve kararlı bir adımla yürüdüğünü biliyordu. Kendi davranışlarını Vibert'inkiyle karşılaştırdı ve böyle bir karşılaştırmanın, küçüğünün karakterini
bozan bencillikten tamamen uzak olan ağabeyin lehine olmaması imkansızdı. Yine de Bruce, ortodoks inancında, lekesiz hayatında, yararlı emeklerinde güvende değildi; Tanrısının önünde
alçakgönüllülükle yürümüyordu. Onunki, kötülük düşünmeyen, seven, umut eden ve tahammül eden bir hayırseverlik değildi; bir kardeşinin zayıflığına duyduğu küçümseme, bir kardeşinin günahı yüzünden uyanan öfke, kaynağını yakından inceleseydi, gururun uğursuz varlığının belirtileriydi.

BÖLÜM XVIII.

EVET YA DA HAYIR.

"Burada her şey ters gidiyor gibi görünüyor!" diye iç çekti Emmie, oturma odası penceresinin yanında tek başına oturmuş, toprağa değdiklerinde eriyen büyük kar tanelerinin inişini izlerken. "Bir aydır Myst Court'tayım ve buraya geldiğimden beri geriye dönüp baktığımda, doğru olanı yapmak için zayıf girişimlerden, hatta o pullar gibi
başarısızlığa dönüşenlerden başka ne gördüm? Evet, amcamın uyarısı
benim için gereksiz değildi. Güvensizliğin çocuğu olan korku, gerçekten de huzurumu bozan, yararlılığımı sakatlayan ve Tanrı'yı ​​yüceltme
gücümü benden alan rahatsız edici bir ruhtur. Kendi evimi yönetmekten korkuyorum; öfkeli bir bakışla karşılaşmaktan
çekiniyorum; yanlış olduğunu bildiğim şeye göz kırpıyorum, çünkü
doğru olduğunu bildiğim şeyi zorla kabul ettirmekten
çok çekiniyorum. Fakirlerin evlerine girmekten korkuyorum, ancak merhamet ve teselli elçisi olarak girmem gereken o sefil kulübelerin önünden her geçtiğimde vicdanım sızlıyor. Yapabileceğim iyiliği yapmıyorum; ve
ah! yazılmamış mı, _İyilik yapmayı bilen ve yapana değil mi,
günah mı?_ Kendi belirlediğim işi,
güvenmediğim birine bıraktım, korkudan -güvensiz korkumdan! Korkaklık
evimde--ailemde beni rahatsız ediyor.
Aptalca
tiksintimi, Myst Court'un sağ kanadını meskendeki daha fazla insanın yaşadığı kısımdan ayıran perdeyi bile geri çekmeye karşı koyamıyorum,
kardeşim her gece o perdenin ötesine geçip, içeri girmekten korktuğum o odada korkudan veya zarardan uzak bir şekilde uyuyor.
Mantık bana,
kaygılarımın aptallık olduğunu söylüyor, ama batıl korku, mantık için çok güçlü.
Ve farklı bir biçimde görünse de, kardeşlerimi, şefkatle, duymak istemedikleri gerçekleri söyleyerek
kırmaktan bu kadar korkmama neden olan aynı güvensizlik değil midir? Vibert, canım Vibert, annemin sevgilisi, evimizin güneşi olan parlak güzel çocuk olarak hatırladığım Vibert, korkarım ki, buradaki huzurunu ve bundan sonraki mutluluğunu tehlikeye atan bir yola girdi. Onun açık sözlü ve nazik doğası üzerinde bir ablanın etkisini kullanabilirim; ancak öfkesini uyandırmaktan ve sevgisini kaybetme riskinden korkuyorum. Ve, ne yazık ki! Vibert'in sık sık güldüğü karakter zayıflığının, onun üzerindeki etkimi sonsuza dek azalttığının farkındayım. Vibert seviyor--ama kız kardeşine saygı duymuyor; En azından bir noktada, onun gözünde aptal, mantıksız bir çocuk olarak varım!"

Emmie, gözlemlendiği gibi, hassas bir vicdana sahipti ve kendini inceleme görevine yabancı değildi: manevi savaşta ilk adımı atmıştı, onu kuşatan
düşmanını görüp tanımıştı. Ancak
bir düşmanı görmek ve tanımak, onunla savaşmakla aynı şey değildir.
Derin bir maneviyata sahip bir yazar, Hristiyan askere kuşatan günahı karşısında talimatlar vermiştir, o kadar pratik talimatlar ki
kendi sözlerimi vermek yerine onları alıntılayacağım. Yazar, düşmanın varlığının
kalbin dürüstçe aranmasıyla keşfedildiğini varsayar:--

"Keşif yapıldığında, manevi savaşçının yolu
netleşir, ne kadar zor olursa olsun. Mücadeleniz artık havadaki
kolların çırpınması olmayacak; kesin bir biçim alacak,
göğüs günahıyla bir mücadele olacak. Uygun çileler,
sağduyunun önereceği şekilde, günahın doğasına göre değişecek şekilde,
ve her zaman yürekten bir şekilde mutlak zayıflığımızı kabul ederek ve Yüce Tanrı'nın lütfu için sessiz ama hararetli bir dua ile birleştirilmelidir.... Birçok samimi ve iyi niyetli Hıristiyanın savaşı, bir girişimde oklar göndermekten başka nedir? İçlerindeki ve dışlarındaki kötülüğe karşı koymaları gerektiği konusunda belirli bir
fikirleri vardır; ama sonra
bu kötülük o kadar çok şekilde kendini gösterir ki, şaşkına dönerler ve
kafaları karışır ve nereden başlayacaklarını bilemezler... Politik
ruhsal savaşçının ilk işi, kuşatıcı günahını keşfetmek ve
keşfettikten sonra, tüm kullanılabilir gücünü bu
kalenin önünde _yoğunlaştırmak_ olacaktır."

Yazarın kastettiğini, hikayemdeki karakterlere atıfta bulunarak açıklayayım, bunların benzerleri çeşitli okuyucularım arasında bulunabilir.
Bruce, bir kez bağrındaki günahın gurur olduğunu fark ettiğinde, sadece günahlarını Tanrı önünde sahiplenerek değil, aynı zamanda insanların huzurunda kendi hatalarını ve yanlışlarını açıkça kabul ederek, o gururu
öldürmek için her fırsatı değerlendirmeliydi. Vibert, gerçek anlamda oruç tutmasa bile, her şehvetli düşkünlükte kendini inkar ederek, ruha beden üzerinde zafer kazandırmaya çalışmalıydı. Emmie, güvensizliğini duayla yenerek, isteksiz ruhunu "doğanın çekindiği şeye asilce
cesaret et."

Ama kız orta yolu seçti. Kaleye saldırmayacaktı,
etrafından dolaşacaktı; görevini yapmaya çalışacaktı,
ama ona karşı çıkan düşmanı yenmektense kaçarak. Emmie, babasının kiracılarına ulaşmak için kendi cesaretini
den geçirmeden bir yol aklına geldiğinde hoş bir keşif yapmış gibi hissetti.

"Evet, bu yeterli olacak -- bu yeterli olacak!" diye haykırdı kız,
aydınlanan bir yüzle oturduğu yerden kalkıp, sonra hizmetçisini çağırmak için kullandığı küçük
zili çalmak üzere hafif adımlarla odayı geçti. "Noel zamanı yaklaşıyor, --o mübarek zaman ki
güce sahip olan herkes etrafındakileri mutlu etmeye çalışmalı. Babam ve Bruce, eminim ki, benim küçük planımı onaylayacaklardır."

Emmie, Susan odaya girene kadar ayakta kaldı. Genç hanım gülümseyerek niyetlerini, bunları yerine getirmede kendisine yardımcı olacak birine
sırıttı. "Susan," dedi, "Noel'de babamın kiracılarının küçük çocuklarına bir ziyafet vermeyi düşünüyorum. Küçük hediyelerle dolu bir Alman ağacı hazırlayacağız, bunların çoğu senin ve benim ellerimizle yapılmış."

"Yardım etmekten mutluluk duyarım, hanımefendi," dedi Susan.

"Ve benimki sadece bir günlük bir ziyafet olmamalı," diye devam etti Emmie; "Davet ettiğim çocukların salt eğlencesinden daha fazlasını düşünüyorum. Diyelim ki elli küçük çocuk geldi; her çocuk bunlardan birini evine götürsün diye elli Yeni Ahit
sağlarım, kardeşimin bana çoktan verdiği bu resimli yapraklardan birine
sarılmış olarak."

Emmie'nin bakışları neredeyse hiç azalmamış pakete
düştüğünde, bu yapraklar ona utanç duygusu veriyordu.

"Keşke çocukların çoğu okuma bilse," diye gözlemledi Susan şüpheci bir tonla.

"Okuyamıyorlarsa, ebeveynlerinin çoğu okuyabilir," dedi Emmie, onun dileği onun düşüncesine babalık ediyordu. "Böyle iyi bir tohum ekilirse, kesinlikle bir fayda elde edilir. Evet," diye neşeyle devam etti, "Küçük çocuklarla arkadaş olacağım ve onlar aracılığıyla evlerine gidemediğim ebeveynlere yardım edeceğim."

Sonra yollar ve araçlar sorusu geldi. Bayan Trevor, küçük projesinin biraz özveri gerektireceğini
öğrenince her zamankinden daha fazla memnun oldu. Harçlığından beş pound kalmıştı, başka şekillerde harcamayı planladığı
parayı, ama Noel
hediyesine ayıracaktı.

"Bunu göndermeyeceğim," dedi Emmie, Londra'daki bir kütüphaneye yazdığı bir notu yırtarak; "Bir süre yeni kitaplar olmadan idare edeceğim. Sonra satın almayı düşündüğüm sıcak elbiseye gelince, senin
zeki parmakların, Susan, benim şimdiki mavi kaşmirimin bana
bu gibi sessiz bir yerde bir kış daha hizmet etmesini sağlayacak. "

Emmie'nin gerçekten düşündüğü gibi, elli çocuğun gözlerinin, onları davet ettiği ziyafette sevinçle parıldadığını görmenin verdiği haz, bu kadar masum bir
sevincin sevincini paylaşmanın verdiği haz, kolayca harcayabileceği
bir şeyi satın almanın verdiği küçük hazdan daha ağır basardı.

"Ve şimdi, Susan, ıvır zıvır dolu sepetimi aşağı indir ve--dur--sol çekmecemde muslin parçaları ve kurdele bulacaksın. Bebekleri giydirmek, iğne yastıkları ve iğne defterleri yapmak için ne kullanabileceğimize bakmalı ve küçük oğlanlar için hediye olarak uygun bir şeyler tasarlamalıyız."

Susan gitti ve kısa süre sonra bir sepet dolusu malzemeyle geri döndü, bu tür malzemeler kadının zevki ve becerisiyle binlerce çekici şekle dönüştürülebilir.

Kar taneleri daha hızlı ve daha kalın düşüyordu; çimenli çimenlik ve çakıl
yolu artık her pürüzlülüğü gizleyen ve her lekeyi gideren tertemiz beyaz bir örtüyle kaplıydı. Emmie artık
kendini aptallıkları ve başarısızlıkları hakkında düşüncelerle yormuyordu. Gençliğe özgü bir hevesle, kendisine verdiği keyifli göreve hazırlanıyordu, aynı zamanda parmaklarını çalıştıracak, zihnini eğlendirecek ve vicdanını rahatlatacak bir görev. Onu dizlerinin üzerinde, şöminenin yanındaki şömine halısının üzerinde, yanında ıvır zıvır dolu sepeti ve yarı yıpranmış bir giysi yığınıyla birlikte bir sandalyede.
Emmie, kendisi ve Susan için haftalarca ikisini de mutlu ve faydalı bir şekilde meşgul edecek işleri ayırıyor ve düzenliyor, planlıyor ve hazırlıyor. Bakımın nasıl hafifletildiği ve bu tür uğraşlarla gelen zihinsel güneş ışığının ne kadar harika olduğu. Emmie'nin düşünceleri,
hayali dehşetler üzerinde düşünmek yerine, bunu iyileştirmek ve şunu değiştirmek, eski şeyleri yeni göstermek ve daha önce hiç göremedikleri zarif önemsiz şeylerle şaşırtıcı basit rustikler yapmak için yaratıcı araçlarla dolu.

"Şimdi bu giysileri al ve yamalara bak," dedi Emmie, hizmetçisini kovarken.--"Hemen Londra'ya vasiyetnameler için adam göndereceğim," diye ekledi Susan daireden ayrıldıktan sonra. "Beş poundum bu masrafı karşılayacak, ayrıca basit ziyafetimin maliyetini de; çay ve kek, portakal ve çörekler; ve sonra ağacım için ışıklar için biraz para olmalı."

Kendi kendine neşeyle mırıldanan Emmie diz çökmüş pozisyonundan kalktı ve
çalışma odası masasının üzerinde duran masasına gitti. Kilidini açıp
açtı ve sonra içinde beş poundluk banknotu olan bir cep defteri çıkardı. Joe o gün midilliyi S----'de nallamak için götürecekti,
bu yüzden Emmie aynı anda temin edilecek İncil Derneği için bir havale formu çıkardı. Emmie, elinde havale ve banknotla, uşağı çağırmak üzereyken Vibert
çalışma odasına girdi. Emmie'nin hayır işleri için malzeme toplamakta olduğu taşan sepetten topladığı çok renkli
artıklar ve kesiklerle dolu şömine halısına baktı.

"Sen hala burada mısın, Vibert!" diye haykırdı kız kardeşi, şöminenin yanında asılı duran eski moda
zil ipine elini koyarak duraklayarak. "Sanırım
son bir saattir S----'de kitaplarını inceliyordun.
Bu sabah evde bıraktığın kardan mı korktun?"

"Korkuyorum!" diye yankıladı Vibert. "Hayır; bu kelimeyi, çivi ve
toka gibi, hanımların kullanımına bırakıyorum. Gerçek şu ki, şehre gitmeden önce, sormak istedim, ama elindeki şey nedir?" diye sordu genç kız, bakışı, hevesli bir bakıştı, kız kardeşinin beş sterlinlik banknotuna düştüğünde.

"Joe'ya bana bir havale emri getirmesini söyleyeceğim," dedi Emmie, zili çalmak için bir hareket yaparak; ama Vibert'in hızlı bir işareti,
ağır zil ipini aşağı çekmesini engelledi.

"Dur, Emmie!" diye haykırdı kardeşi; "Bana o beş poundluk banknotu ödünç verirsen
bana büyük bir iyilik yapmış olursun."

Emmie, birden fazla nedenden ötürü, kardeşinin isteğine sinirlenmişti. Bu, Vibert'in borç almak istemesinin ilk seferi değildi ve borç ödemeleri konusunda çok kayıtsız bir
hafızası vardı. Vibert kız kardeşinin sıkıntılı bakışını ve bir anlığına açık renk kaşlarını çattığını gördü.

"Sana temin ederim canım," dedi tatlı bir şekilde, "bu borç benim için
çok, çok büyük bir kolaylık olurdu. Babamdan daha fazla
para istemekten nefret ediyorum; bir servet için içeri girmeden önce olduğundan daha fazla sıkışmış hissediyor gibi görünüyor. Ona harçlığımı
tutmayı başaramadığımı söylediğimde, Bruce'un ihtiyatlılığı ve ılımlılığıyla beni alaya alıyor, sanki
Bruce gibi çakmak taşlarını yüzebilir veya çeyrek metelik sayabilirmişim gibi."

Vibert son cümleyi söylerken ses tonunda bir alay vardı,
bu da Emmie'nin yok olan kardeşini savunma ruhunu harekete geçirdi. "Bruce cimri değil!" diye haykırdı; "çok nazik ve cömert şeyler yapıyor. Eğer biriktirirse, bu kendi kendinedir; doğasında zerre kadar bencillik yoktur!"

Emmie, bir kardeşini savunurken diğerini vurmayı düşünmemişti; ancak Vibert heyecanlı, sinirli bir ruh halindeydi ve kız kardeşinin sözlerini kendine yapılmış elle tutulur bir darbe olarak algıladı.

"Böyle bir alayı bekleyebileceğim son kişi sensin," dedi savurgan acı bir şekilde. "Dünyada başka bir arkadaşım olmasa bile, Emmie, sende bir tane bulacağımı düşündüm."

"Her zaman! Her zaman!" diye haykırdı kız kardeşi hevesle; "Senin için her şeyi yaparım, sevgili Vibert."

"Bana o beş sterlinlik banknotu ödünç verir misin?"

Emmie yine tereddüt etti ve sinirlendi. "Her şeyi çoktan kafamda
belirlemiştim," diye cevapladı. "Noel'de bu kadar çok zavallı çocuğa zevk vermek için."

"Noel! Neden, Noel'den çok önce geri alacaksın," diye bağırdı
Vibert; ve elini uzatıp notu aldı. Ama Emmie onu
hâlâ elinde tutuyordu. Genç savurgan çocuğun parayı nasıl kullanabileceğinden ve boş kesesini doldurmasının Vibert'e bir iyilik olmaktan çok bir kötülük olup olmayacağından şüpheliydi.

Genç kız kızın ifadeli yüzündeki şüpheyi okudu ve bu onu
kızdırdı ve öfkelendirdi.

"Emmie, bana güvenemiyor musun?" diye bağırdı Vibert sinirli bir tonda;
ve hemen bir cevap gelmeyince, soruyu tutkuyla tekrarladı.

"Ah, gerçeği sadakatle söylemek için cesaret!" diye düşündü Emmie; ama cesaret bu istekle birlikte gelmiyordu. Dudakları zar zor anlaşılır bir
"evet" oluşturdu; ve kardeşinin sorusuna "evet" dedikten sonra, onun kredi talebine "hayır" diyemezdi.

Vibert, Emmie'den banknotu almaktan ziyade aldı; kız kardeşinin onu vermekte isteksiz olduğunu gördü, ancak bir öpücüğün ve "dünyanın en sevgili kızı" olduğuna dair güvencenin aralarını düzelttiğini düşündü.

"Elbette para bende İngiltere Bankası'ndaymış gibi güvende!" diye bağırdı Vibert; "Bir hafta içinde geri alacaksın"; ve Emmie'ye başını sallayarak veda eden Vibert, oturma odasından çıktı ve kısa süre sonra S----'ye doğru yola koyuldu.

Emmie, pencereden, yeni yağan karın üzerinde yürüyen ve arkasında kahverengi ayak izleri bırakan kardeşinin hafif ve zarif duruşunu izliyordu. Zavallı kızın gözleri yaşlarla, kalbi ise kendini suçlamayla doluydu.

"Düşüncesiz genç kardeşime karşı gerçek bir dost olmadım," dedi Emmie kendi kendine; "Beni onun isteklerine boyun eğdiren ve onun eline iyi bir şekilde kullanamayacağından korktuğum parayı veren şey sadece bencil bir korkaklıktı."

Kız pencereden ayrıldı, ama işine devam etmek için değil; oradaki tüm zevki gitmişti: Kardeşini gücendirme korkusuna iyilik yapma araçlarını feda etmişti. Emmie şömine halısının üzerine diz çöktü ve aceleyle kurdele, chintz ve ipek parçalarını toplayıp onları çöp olarak sepete geri attı, gözden uzak bir yere atılacak veya işe yaramaz olarak atılacaktı. Emmie'nin zihnini kurcalayan kaygılar artık Noel eğlenceleri ve babasının kiracılarının çocuklarına masum bir zevk verme umuduyla ortadan kaldırılamayacaktı. O günün öğleden sonra, Bayan Trevor, kapsamlı onarımlar yapılarak resepsiyonu için hazırlanmış olan daireyi ele geçirdi. Bruce'un şu anda oturduğu odaya başlangıçta yerleştirilen tüm mobilyaları alabilecek kadar genişti. Diğer eşyaların arasında, zengin oymalı meşe ağacından yapılmış uzun kasa göze çarpan bir yer işgal ediyordu; iki yüzyıldır bulunduğu yerden biraz zorlukla taşınmıştı ve şimdi Bayan Trevor'ın dairesinin ihtişamına, belki de neşesine değil, katkıda bulunuyordu.

XIX. BÖLÜM.

TUTULMA.

Bay Trevor'ın iki oğlunun o akşam yemek masasında karşılaştıklarında tavırları birbirleriyle büyük bir tezat oluşturuyordu.
Bruce ciddi ve sert görünüyordu ve çok yakından incelemekten dolayı soluk ve yorgun görünüyordu. Vibert ise tam tersine, en yüksek ruh halindeydi.

"Bruce, bu gece tutulma sırasında ayın görüneceği gibi görünüyorsun!" diye bağırdı
Vibert; "Adına M.A. veya D.L. veya A.S.S. veya alfabenin başka bir mistik harfini mi eklemek istiyorsun ve yaklaşan ayrımın gölgesi şimdiden üstüne düşüyor!"

"Bu tutulma gecesi mi?" diye sordu Emmie, her zamanki gibi, kardeşleri arasında herhangi bir
acı söz alışverişini önlemek için
kayıtsız bir yorumda bulunarak.

"Evet; unuttun mu?" dedi Vibert. "Neredeyse tam bir tutulma olacak. Evdeki hiçbir pencereden neredeyse göremiyoruz, yer ağaçlarla
dolmuş; ama çimenlikte çok iyi bir
görüş elde edebileceğimiz bir nokta var."

"Keşke burada bir teleskopumuz olsaydı," diye gözlemledi Bay Trevor.

"Arkadaşım Standish'e de aynısını söyledim," diye bağırdı Vibert; "çünkü,
bildiğiniz gibi, bilimsel bilgi peşinde umutsuzca istekliyim.
'Benimkini sana ödünç vereceğim,' dedi albay; 'muazzam bir büyütme
gücüne sahip. Kuzeye doğru, bir kızakla, sadece bir Eskimo rehberiyle seyahat ettiğimde ve yüksek enleme ulaştığımda seyahat arkadaşımdı'--Standish'in bahsettiği enlemi gerçekten hatırlamıyorum, ama bizim Arktika kaşiflerinin bakakalmasına neden olacak bir şeydi."

"Belki de yüz birinci dereceydi," dedi Bruce alaycı bir şekilde.
"Albayın teleskopunun, yüksek büyütme gücüne sahip tek alet olduğundan şüpheleniyorum."

"Standish'le her zaman alay ediyorsun," diye bağırdı Vibert öfkeyle; "ona hiçbir şey için itibar etmiyorsun, sadece, inanıyorum ki, beni arkadaşı olarak seçtiği için. Ama diğerleri onu daha çok takdir ediyor," diye devam etti genç, Emmie'ye dönerek. "Standish bugün Washington'dan büyük haberler aldı; Amerika'daki davasının nasıl sonuçlandığını öğrenene kadar S----'de bekledi."

"Bir dava mı?" diye sordu Bay Trevor.

"Aman hayır; tarla sınırları veya boya işleri ile ilgili olanlardan çok daha ilginç bir dava!" diye güldü Vibert. "Standish, 'Cesurlar dışında hiç kimse güzeli hak etmez' atasözünün bir örneğidir. Batı'nın en güzeli olan, Amerika Birleşik Devletleri başkanının kuzeni, yarım milyon dolarlık çeyizi olan bir hanımefendiyi baştan çıkardı ve kazandı!" Vibert, Bruce'a zafer kazanmış gibi baktı ve bir kadeh bordo şarap kaldırarak albayın kaderindeki gelinin sağlığına söz verdi.

"Sanırım hanımefendi Washington'da olduğu için albay Wiltshire'da uzun süre kalmayacak," diye gözlemledi Bay Trevor, daha uzun süre kalmak istemiyordu.

"İşin en kötü yanı bu, en azından benim için," diye cevapladı
Vibert, içtiği bardağı bırakarak. "Standish İngiltere'den neredeyse doğrudan ayrılıyor. Bir Amerikan vapurunda yolunu çoktan ayarladı ve şimdi sadece
gelini için düğün hediyeleri de dahil olmak üzere yanında götürmek istediği şeyleri alması gerekiyor. Standish
son derece cömert olduğu kadar inanılmaz derecede zengin; bu yüzden güzel hanımefendi, bir düşesin kıskanabileceği
elmas tabutlarına ve 'inci iplerine' sahip olacak. Albay bugün bana hangi Londra kuyumcuyu önereceğimi sordu," diye devam etti genç adam, denetçilerini gülümseten bir kendini beğenmişlikle, "ve ona ailemizin yirmi yıldır Bay Golding ile iş yaptığını söyledim. Standish'e dükkânlarından aldığım saati, çivileri ve yüzük yüzüğünü gösterdim ve mücevher serisinde bundan daha zevkli bir şey görmediğini söyledi." Çocuğun kibrinin, bir başkanın kuzeninin kabul ettiği talibi olan birinin kendisine böyle bir konuda danışmasıyla gıdıklandığı açıktı. "Ama burada tutulmanın başlayacağı şu ay altı işlerinden bahsediyorum," diye bağırdı Vibert. "Şimdi saat yediyi çeyrek geçiyor," - konuşurken saatine baktı; "gece muhteşem, tek bir rüzgar bile esmiyor, ay ışığı karı gümüşe boyuyor. Kim benimle dışarı çıkıp gecenin kraliçesine gölge altında bakacak? Emmie, kesinlikle partiye katılacaksın; hepimiz senin
güzel ve yüce olana olan zevkini biliyoruz."

"Kızım karda dışarı çıkarsa iyice sarılmış olmalı," diye belirtti Bay Trevor.

"Onu bir sincap gibi kürkle saracağız!" diye bağırdı Vibert. "Gel, Emmie, yoksa
geç kalacağız."

Emmie masadaki yerinden kalktı; Myst Court'taki hayatı o kadar az çeşitlilik sunuyordu ki, açık bir kış gecesinde bir tutulmanın görüntüsünü isteyerek
kaçırmazdı.

"Sanırım sen de gideceksin, Bruce," dedi babası. "Benim açımdan,
şimdiye kadar o kadar çok ay tutulması gördüm ki,
masamın başına döneceğim. Avukatımın gönderdiği ve akşam yemeği gongu çaldığında sana gösterdiğim o kağıdın incelemesini bitirmek istiyorum."

"Kağıda seninle birlikte bakmak istiyorum," dedi Bruce. "Bu gece dışarı çıkmak istemiyorum."

Genç adam kendini hasta hissediyordu, ama şikayet etmiyordu.

"Onları küflü-küflü yasalarına bırakalım; bize gelince, meditasyonu ve ay ışığını tercih ediyoruz!" dedi Vibert şakacı bir şekilde, birkaç dakika sonra Emmie ile birlikte koridorda durup kız kardeşinin kürklü mantillasına incecik vücudunu örtmesine yardım ederken. "Babanın Bullen ve onun korkunç boyalarıyla neden uğraştığını anlamıyorum; dere ormanlarımızdan aktığı yerde yeterince berrak. Bullen kahvemizi zehirleseydi veya alabalığımızı öldürseydi, mesele bir avukata ihtiyaç duyabilirdi. Hadi, şu güzel küçük kırmızı şalı kafana atayım, gece havasına karşı tam bir savunma olsun! "Sana
açılan bir gül goncası gibi göründüğünü ilan ediyorum; daha
güzel ve yakışan bir başlık görmedim!"

Emmie gülümsedi ve kardeş evden birlikte çıktılar,
kapıdan araba yoluna çıkan basamaklardan aşağı ağır ağır yürüdüler.

"Burada hiçbir şey göremiyoruz," diye gözlemledi Vibert; "evin arkasına doğru dolanıp
çimlerin üzerinden geçmeliyiz, ta ki porsuk ağaçlarının olduğu
grubun hemen ötesine varana kadar. Orada ayı net bir şekilde görebileceğiz."

Kardeş ve kızkardeş karda adım attıklarında, gölgenin ilk dokunuşu ayın yuvarlak diskini karartıyordu. Fakat küre onlardan gizlenmişti, önce ev, sonra da etrafındaki ağaçlar tarafından, ta ki Vibert'in gösterdiği noktaya ulaşana kadar. Kısa ve hızlı yürüyüş sessiz değildi; Vibert'in düşünceleri aydan çok daha ilginç bir konu ile meşguldü.

"Emmie, yarın Londra'ya gitmeliyim," dedi.

"Londra'ya!" diye yankıladı Emmie şaşkınlıkla. "Aklına böyle ani bir uçuş getiren ne?"

"Şehre gitmek istemem için birçok nedenim var. Patti yarın gece büyük bir konserde şarkı söyleyecek; onu tekrar duymak için can atıyorum ve
Standish--nazik adam!--bana bir giriş bileti verdi. Sonra
asla erteleyemeyeceğim alışveriş ve işlerle uğraşmam gerekiyor. Londra'da sadece bir gece kalacağım ve otele gitmeyeceğim.
Teyze Mary bana, bilirsin, bana her zaman Grosvenor Meydanı'nda bir oda
verebileceğini söyledi."

"Babam gereksiz masraftan hoşlanmayacak," diye başladı Emmie. "Gider! Bu kelimeden ne kadar da nefret ediyorum! Ama sen bu konuyu benim için hallettin, canım," dedi Vibert, kendi koluna kenetlenmiş kolu sıkarak. "Babanın ödeyecek bir şilin bile olmayacak."

"Ama iki günlük çalışmayı kaçıracaksın."

"Öncekilerin ne olacağını tahmin edersek, büyük bir kayıp değil," diye güldü Vibert. "Son zamanlarda kendimi
çok fazla zorlayıcı çalışmayla yormadım."

"Gerçekten korkmuyorum," dedi kız kardeşi.

"Ama bir kez tam bir zevk aldığımda iki katı çalışacağım," diye haykırdı Vibert. "Bruce'u geçebilirim, en azından klasiklerde, eğer bunu yapmaya çabalarsam. Myst Court'a geldiğimizden beri tembel bir adam olduğumu biliyorum; ama Standish gittiğinde tek yapacağım şey çalışmak olacak ve hepinizi öğrenimimle şaşırtacağımdan eminim."

"Daha bir aydır buradayız," diye gözlemledi Emmie; "Londra'ya dönmeyi düşünmen için çok erken. Gitmeyi bir süreliğine ertelesen iyi olur."

"Sana erteleyemeyeceğimi söylemiştim!" diye haykırdı Vibert sabırsızlıkla. "Konser biletim ve işim de geçerli olmayacak. Şu aya tutulmasını ertelemesini söyleyebilirsin!"

Bu sırada Trevor'lar porsuk ağaçlarının ötesindeki, hiçbir şeyin parlak küreyi görmelerini engellemediği noktaya ulaşmışlardı. Dünyanın karanlık gölgesi diskinde keskin bir şekilde tanımlanmış ana hatlarını yavaşça kesiyordu ve her dakika onun berrak ışığı daha da belirgin bir şekilde belirsizleşiyordu. Bilimin önceden haber verebildiği, ancak tüm yaratılmış güçlerin bir araya gelerek ne önleyebildiği ne de tek bir an bile geciktirebildiği o doğal fenomenin görüntüsünde çok ciddi bir şey var. Vibert'in hafif dedikodusu bile bakışları sırasında susturuldu. Karla kaplı toprakta veya durgun havada hareket eden hiçbir şey yoktu, sadece bir yarasa, kendine özgü titrek hareketiyle ay ile yukarı kalkmış gözlerle duranlar arasında hızla geçtiğinde, derinleşen tutulmayı sessizce izliyordu. Ağaçların arkasında Myst Court yükseliyordu, geniş görkemli ön cephesini değil, düzensiz bir yapıya sahip olan ve bazıları malikanenin diğer kısımlarından daha sonra inşa edilmiş arka ofisleri gösteriyordu. Evin bu tarafı gündüzleri hiçbir güzelliğe sahip değildi, sarmaşıkların verebileceği kadar; ancak ay ışığında düzensizliği ona, evin daha güzel ama daha düz ön cephesinde eksik olan pitoresk bir çekicilik veriyordu. Emmie, daha önce malikaneye o doğu tarafından hiç girmediği için çok eksik tanıdığı yeni evinin bir kısmına bakmak için döndü. Duvarları örten karla kaplı sarmaşıklardaki ay ışığının etkisine hayran kalmıştı - çıkıntılı üçgen çatıdan veya sarkık çatıdan düşen koyu siyah gölgelerle güçlü bir kontrast oluşturan gümüş parıltılar. Bacalar bile abanoz ve gümüşten bükülmüş sütunlara dönüşmüş gibiydi.

"Myst Court'un bu kadar romantik görünebileceğini hiç düşünmemiştim," dedi Emmie;
"Gece dışarı çıkıp onu şimdi gördüğümüz gibi görmeye değerdi. Ama
hava soğuk," diye ekledi ve kızıl şalını örgülü saçlarının üzerine daha sıkı sarmak için, kız bir an için kolunu kardeşininkinden çekti.

"Ha! Teleskopu unutmuşum!" diye haykırdı Vibert; ve kendisiyle birlikte bencilliğin kökünden gelen bir dal olan başkalarını düşünme eksikliğiyle, genç adam camı getirmek için hızla uzaklaştı ve kız kardeşini gölgeli porsuk ağaçlarının yanında yalnız bıraktı.

Emmie, kardeşinin koluna yaslandığı sürece, canlı Vibert hemen yanında olduğu sürece korkuyu düşünmemişti; ama onun ayrılışı -o kadar aniydi ki, gitmeden önce "Gitme!" diye bağırmaya vakti olmamıştı- uykuda olan korkularını uyandırdı. Kendini tamamen yalnız bulmak, karanlık porsukların yanındaki karlı çimenlikte, perili olduğu söylenen bir meskenin yay mesafesinde, tam da ay tutulması yaşarken, Emmie'ninkinden daha güçlü sinirleri zorlayabilecek bir pozisyondu. İlk geldiği gece duyduğu tüm korkunç hikayeler, albayın korkunç efsaneleri, Jael'in o evde görülen hayalet hikayeleri, şimdi kızın gözlerinin önünde belirsizce beliren, Harper'ın ortaya attığı tehlikelerin karanlık ipuçları, hepsi birden ürkek kızın aklına hücum etti. Vibert'i takip etmek için birkaç hızlı adım attı; ama o evin köşesinden
gözden kaybolmuştu. Emmie geniş malikanenin yarısını tek başına dolaşmaktan korkuyordu, ama kardeşinin dönüşünü beklemek için böylesine kasvetli bir
yalnızlıkta kalmaktan da aynı şekilde korkuyordu. Bir esinti komşu ağaçların dallarını kıpırdattı; Emmie hışırtının sesiyle irkildi. Karla örtülü uzun çalılar, onun heyecanlı hayal gücünde hayalet şeklini almaya başladı; Emmie neredeyse onların kendisine doğru hareket ettiğini hayal etti! Ve şimdi -hayal değil- karanlık bir figür, Emmie'nin durduğu çimleri, Myst Court'un bakışlarının yöneldiği arka kısmından ayıran, karla beyazlamış çakıl yolda yavaşça hareket ediyor! Emmie'nin ilk duygusu dehşet, sonraki duygusu ise rahatlama. Kısa, kuru bir öksürüğün sesini tanıyor, bunda doğaüstü bir şey yok; ve yarım tutulmuş ayın zayıf ışığında, bir hayaletin
görünmesi gereken şekle hiç benzemeyen tanıdık bir formun ana hatlarını görüyor. Emmie artık yalnız hissetmiyor. Bayan Jessel, alışılmadık bir saatte, kolunda sepetle geliyor, şüphesiz akşam yemeğinden geriye kalanları götürmek için. Emmie, Bayan Myer'in merhum hizmetçisi, dalkavuk, geveze Jael'in görünümünü hiç bu kadar hoş karşılamamıştı. Genç hanım yumuşak beyaz karın üzerinde hafifçe tökezledi, Bayan Jessel ise binanın çıkıntılı bir kısmının arkasındaki en derin gölgede yatan
bir arka kapıyı açmakla meşguldü. Emmie'nin adımları bir perininki kadar sessizdi ve sırtı ona dönük olan Bayan Jessel onun
formunu göremiyordu. Jael
bir anahtarı çevirdi, bir kapıyı itti ve eve girdi, kapıyı aralık bıraktı. Emmie, gıcırdayan botlarının sesi ve kısa, kuru öksürüğü tarafından yönlendirilerek kadını eve kadar takip etti. İkisinin girdiği geçit karanlıktı, ancak Emmie doğal olarak bir iç kapının
çabucak açılacağını ve kendisini kendi mutfağının
aydınlığında ve sıcaklığında bulacağını bekliyordu, ki Bayan Jessel elbette oraya bağlıydı. Hannah'nın kaba, yüksek sesleri bile Emmie'nin kulaklarına ne kadar hoş gelecekti! Genç bayan, takip ettiği ayak seslerinin mutfağa doğru dönmesi yerine dar bir merdivene doğru yöneldiğini görünce biraz şaşırdı. Yine de, Jael'in malikanede yıllarca yaşadıktan sonra her dönüşünü ve kıvrımını bildiği kesin olduğundan ve aynı şekilde aydınlık bir yere gittiğinden emin olduğundan, Bayan Trevor dar taş merdivenden yukarı çıkan demir parmaklıkların yanından yolunu bularak, çizmelerin gıcırdamasını ve ara sıra gelen öksürüğü dinleyerek yoluna devam etti; bu da rehberinin önünde olduğunu gösteriyordu. Emmie, karanlıkta Bayan Jessel'e hitap etmekten garip bir tiksinti duydu, bu nedenle sessizce yolunu bulmaya çalıştı, her anın aydınlığa kavuşmasını bekliyordu. Şimdilik onu burada bırakıp, Bay Trevor'ın çalışma odasına geçiyoruz; orada kendisi ve büyük oğlu sessizce avukatın kağıtlarıyla ilgileniyorlar.

BÖLÜM XX.

BİR ALARM.

"Genellikle sessiz olan bu evde alışılmadık sesler olduğunu fark ettim," dedi Bay Trevor, Bruce ile birlikte yaklaşık yarım saattir okuyup alıntılar
yaptıktan sonra başını kaldırıp dinleyerek.

"Ben de fark ettim," dedi Bruce. "Sanırım Vibert çılgın neşeli ruh hallerinden birinde ve--"

Cümlesini bitiremeden, çalışma odasının kapısı aniden ardına kadar açıldı ve Vibert yüzünde endişeyle içeri daldı.

"Emmie--seninle mi?" diye nefes nefese bağırdı.

"Emmie!" diye tekrarladı Bay Trevor, aniden telaşla ayağa kalkarak. Bruce elinde tuttuğu
kağıdı düşürdü ve ayağa fırladı.

"Tutulmaları izlemek için seninle gelmedi mi?" diye sordu baba; "Onu
ne zaman özledin?--nerede bıraktın?" Sorular
endişe ifade eden bir tavır ve tonda sorulmuştu.

"Emmie'yi porsuk ağaçlarının yanındaki çimenlikte bıraktım," dedi Vibert, önce son soruyu yanıtlayarak.

"Kesinlikle yalnız değilsin?" diye sözünü kesti kardeşi.

"Üç dakika sonra geri döndüm, ama gitmişti. Seslendim--yeterince yüksek sesle--ama cevap yoktu! Eve geri koştum ve o zamandan beri her yerde avlanıyorum--üst odalar, alt odalar,
mutfak ve her şey! Hizmetçiler Emmie hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, ama onu
her köşede arıyorlar!"

"Arazi bir an bile gecikmeden meşalelerle aranmalı," diye bağırdı baba, çalışma odasının zilini yüksek sesle çalarak. Bruce kapıya o kadar endişeli bir telaşla koştu ki neredeyse Emmie ile çarpışıyordu! "İşte kendisi geliyor, gezgin perimiz, yaptıklarının hesabını vermek için!" diye bağırdı, Emmie'nin yanından geçip aydınlık daireye girmesine izin vermek için geri çekildi. "Sadece saklambaç oynuyordu." Bruce neşeyle konuştu, ancak son kelime dudaklarından çıkmadan önce tavrı değişti, çünkü kız kardeşine baktı ve bir bakışta onun geç kaybolmasına neden olan neşeli bir şakanın olmadığını gördü. Meşe sandık hikayesinin zavallı kahramanı, yaşayan mezarını patlatmak için insanüstü bir çabayla tasarlanmış olsaydı, böylesine korkunç bir kılıkta bile olsa, meraklı arkadaşlarının önünde belirebilirdi. Emmie hızlı adımlarla çalışma odasına girmişti; şimdi kendini babasının kollarına attı ve yüzünü göğsüne gömdü, sanki koruma ve güvenlik arıyormuş gibi. Zavallı kız hiç ses çıkarmadı, ama göğsü
kasılarak inip kalktı ve yapışan elleri sanki sıtma hastalığına yakalanmış gibi titriyordu. Emmie'nin kızıl şalı omuzlarına düşmüştü ve üstünden
darmadağınık saçları akıyordu. Emmie'nin tavrı o kadar dehşet vericiydi ki, bir katliam sahnesinden canını zor kurtarmış bir kaçak olarak görülebilirdi.

"Çocuğum - tatlı çocuğum - derdin ne? Seni bu kadar
tedirgin eden ne oldu?" dedi Bay Trevor yatıştırıcı bir şekilde, Bruce hizmetçileri dağıtırken,
zilin çağrısına tek vücut olarak cevap vermişler, sadece Susan'a bir bardak soğuk su getirmesini söylemişlerdi. "Emmie sadece biraz korkmuş,"
diye kendi kendine söyledi, masaya dönerken.

Ama korkunun küçük bir şey olmadığı, Emmie başını kaldırıp yüzünü ışığa çevirdiğinde çok belirgindi.
Yüz ifadesi
renksizdi, dudaklarına kadar ve bir cesedinki kadar korkunçtu,
gözleri çılgınca bakıyordu, göz bebekleri büyümüştü, sanki bir korku nesnesi arıyormuş gibi.
Bay Trevor kızını yanına oturttu ve kolunu şefkatle onun etrafına doladı, sol eliyle de Emmie'nin buz gibi soğuk parmaklarını nazikçe okşadı ve ovaladı.

"Zavallı titrek güvercinim, seni bu kadar korkutan ne?" diye sordu.

Emmie'nin dudakları titredi, ama konuşamadı.

"Seni bir anlığına yalnız bıraktığım için çok üzgünüm, eminim!" diye haykırdı Vibert. "Düşüncesiz bir adamım, itiraf ediyorum; ama sessizce durduğun yerde kalsaydın sana hiçbir zarar gelemezdi. Seni bulamamam için nereye saklandın? Kesinlikle adını
söylediğimi duymuş olmalısın?"

Emmie titredi, ama cevap vermedi.

"Şimdi onu sorularla rahatsız etme," dedi babası; "zayıf ve sinirli bir durumda, ama bu onu düzeltecek," diye ekledi, Susan'ın hemen getirdiği sal-uçucu ve su dolu bardağı Emmie'nin dudaklarına uzatırken.

İçki zavallı kızı canlandırdı; gözleri vahşi heyecanlı ifadesini kaybetti ve dudakları daha doğal bir renk kazandı, ancak yanakları çok solgundu. Ama Emmie'ye tekrar neyin
telaşına sebep olduğu sorulduğunda, sadece soluk soluğa, "Sorma, sorma!" dedi. ve
birkaç dakika süren histerik bir ağlama krizine girdi. "Hemen dinlenmeye gitse iyi olur," dedi Bay Trevor, nöbet biraz yatıştığında; "en çok istediği şey sakin bir uyku. Onu kendi odasına götüreceğiz; ve Susan, bu gece kızımın yanından ayrılma."

Titreyen Emmie'yi destekleyerek, kardeşlerine iyi geceler dilemek için bile dönmeyen Bay Trevor, ardından Susan'ı da alarak çalışma odasından ayrıldı.

"Garip bir şey olmuş olmalı," dedi Vibert, üçü de daireden ayrıldığında.

"Böyle düşünmek için hiçbir neden göremiyorum," dedi Bruce, masanın yanındaki yerine geri dönmüş ve düşürdüğü kağıdı tekrar eline almıştı. "Emmie'nin çekingenliği bir hastalık gibidir, bir tür uyanık kabus ve onun korkularının dışsal nedenlerini aramak, kötü bir rüyada yaşananlar kadar boşuna olurdu. Aydınlık ve hoş bir odayı işgal etmekten korkmasından daha mantıksız ne olabilirdi ki, çünkü yanındaki odada bir beyefendi kuduzdan ölmüştü ve o da elli yıl önce!"

"Ve iki daire arasında bu kadar kalın bir duvar var," diye gözlemledi
Vibert, sırtını ateşe vermiş bir şekilde duruyordu, "böylece hayalet veya cinlerin
içinden geçebileceği
bir anahtar deliği bile yok."

"Çok fazla bir şey söyleyemem," diye belirtti Bruce; "iki oda arasında bir iletişim kapısı var, ama bu arada, anahtar deliği
doğrudan içinden geçmiyor, çünkü sadece bir tarafından açılabiliyor."

"Bir iletişim kapısı!" diye haykırdı Vibert. "Bunu daha önce hiç bilmiyordum."

"Ben de," diye gözlemledi Bruce, "S----'den gelen işçiler, o odada kaç yıldır durduğunu bilmediğim büyük ağır baskı makinesini benim önümde taşımak zorunda kalana kadar. Zavallı sevgili Emmie için hazırlanan daireye yerleştirmek üzere sürüklerken, daha önce meşe baskı makinesiyle kapatılmış olan panellerden birinde bir anahtar deliği fark ettim. İşçiler gittikten sonra, koridora açılan kapının anahtarının bu yeni keşfedilen anahtar deliğine uyup uymadığını denedim."

"Peki uyup uymadı?" diye sordu Vibert heyecanla.

"Kesinlikle," diye yanıtladı kardeşinin.

"Panelin içindeki kapının sırrını senden başkası biliyor mu?" diye sordu Vibert.

"Hayır; hizmetçilerin bunu bilmesini umursamıyorum, ayrıca sözde perili odayla ilgili olarak zaten yeterince gergin olan Emmie'nin de. Anahtar deliğinin olduğu panelin o kısmına büyük bir harita astım; ve hizmetçi asla duvarlara koyduğum şeyi hareket ettirmeye cesaret edemediği için, iki oda arasında bir iletişim kapısı olduğu gerçeği onun tarafından bile keşfedilemez."

"Ve perili odaya istediğin zaman girme gücüne sahipken, yasak topraklarda yürüme merakın yok muydu?" diye bağırdı Vibert.

"Anahtarın duvardaki anahtar deliğine uyduğunu ilk bulduğumda, çevirdim ve küçük panel kapıyı ittim," diye cevapladı Bruce; "ama tuğlalarla örülmüş odaya geçmedim."

"İçeri baktın mı?"

"Ama hiçbir şey göremedim, çünkü yer zifiri karanlıktı," diye cevapladı Bruce. "Sadece
havanın, son elli yıldır ışık ve havanın dikkatlice
dışarıda bırakıldığı bir odadan
gelirken beklenebileceği gibi, kapalı olduğunu fark ettim."

"Ve böylece, sizinle bu kadar tuhaf ve heyecan verici hikayelerin
ait olduğu gizemli daire arasında sadece bir kapıyla bir ay geçirdiniz!" diye haykırdı Vibert. "Sanırım
en derin girintilerini iyice keşfetmeyi
istiyorsunuz."

"Böyle yapmanın bir faydası yok," diye yanıtladı Bruce. "Babamın evin mülkiyetini borçlu olduğu akraba, kimsenin o odaya girmemesini sağlamak için bu kadar endişeyle uğraşırken, paneldeki o küçük kapının varlığından
habersiz olmasından
yararlanmak pek de onurlu görünmüyor."

"Pshaw! Bu sadece romantik bir endişe," dedi Vibert. "Perili odayı keşfetme cazibesine karşı koyamadım."

"Merak eksikliğim var," diye gözlemledi Bruce Trevor.

"Ya da başka bir şeyin eksikliği," diye haykırdı düşüncesiz genç kardeşi, kışkırtıcı bir hiciv tonuyla. Bruce o akşam sinirli bir ruh halindeydi ve hiçbir zaman kişisel cesaretine bir suçlama gibi görünen şeye sabırla katlanmazdı. Kim ona cesaret eksikliğiyle veya Emmie'de bile küçümsediği o batıl korkunun en ufak bir lekesiyle alay etmeye cesaret edebilirdi?

"Eğer sağduyulu konuşamıyorsan, aptal," diye haykırdı Bruce sertçe,
"boş gevezeliklerini onu espri sanabilecek kişiler için sakla!"

"Şimdi nasılsınız çocuklar? Bütün bunlar ne?" diye bağırdı Bay Trevor'ın yüksek, öfkeli sesi, o anda odaya tekrar giren, Bruce'un tutkulu sözlerini duymuş ve kardeşine ateşli bakışını görmüştü. "Bruce, kendini garip bir şekilde unutuyorsun."

Bruce alt dudağını sertçe ısırdı. Babasıyla laf dalaşına girmezdi,
ama gururlu ruhu bir ebeveynden bile böyle keskin bir azarlamaya tahammül etmezdi. Genç adam ayağa kalktı, çalışma odasından çıktı ve
kalbi şişerek kendi dairesine gitti. Bruce, sessizce de olsa,
babasını tarafgirlikle ve adaletsizlikle suçladı; genç adam, Bay Trevor'ın oğlunun ölçüsüz dilinde kusur bulmak için iyi ve yeterli bir sebebi olduğu gerçeğine karşı gururla kör olmuştu.

"Bu kavgaya ne sebep oldu?" diye sordu Bay Trevor, Bruce odadan çıktıktan sonra Vibert'e.

"Ah, Bruce öfkeli,--bu yeni bir şey değil," diye cevapladı Vibert. "Herkesin
sağduyudan yoksun olduğunu, sadece kendi kehanet yeteneğinden yoksun olduğunu düşünüyor."

Bay Trevor, birkaç dakika boyunca çalışma odasında sıkıntılı bir tavırla ve çatık kaşlarla bir aşağı bir yukarı yürüdü. Zihnini rahatsız edecek birçok şey vardı; Emmie'nin histerik durumundan ciddi şekilde rahatsızdı ve oğulları arasındaki anlaşmazlıkta
şaşırtıcı bir rahatsızlık için yeni bir sebep buldu. Vibert
babasının öfkesini fark etti ve karakteristik bir şekilde
kendi isteklerini ilerletmek için bundan faydalanmayı başardı.

"Ayı homurdanana kadar onun yolundan çekilmek istiyorum," dedi Vibert, konuşurken babasının yüz ifadesini izleyerek. "Yarın Londra'da yapmak istediğim çok şey var. Grosvenor Meydanı'ndaki
Teyze Mary'de uyuyacağım ve ertesi gün geri döneceğim."

Genç adam bir fikir yürüttü ve babasının yüzünden,
Bay Trevor'ın oğlunun kalbini koyduğu seyahate
şiddetli bir şekilde karşı çıkmayacağını anladı.

"Daha fazla para isteyeceksin, genç savurgan," dedi Bay Trevor, ancak rahat ve neşeli bir şekilde.

"Hayır, bol param kaldı," diye cevapladı Vibert.

Beklenmedik duyuru, Vibert'in malzemelerinin Emmie'den ödünç alındığından habersiz olan ebeveyn için hoş bir sürpriz oldu.

"Emmie hakkında teyzenize danışabilirsiniz," dedi Bay Trevor, yürüyüşünde duraklayarak ve sonra yerine dönerek. "Kız kardeşinizin sağlığı konusunda rahat değilim; Myst Court onun için çok sıkıcı, korkarım ve yalnızlığı onun zihnini boş hayallerle dolduruyor."

"Evet, evet, teyzeme Emmie hakkında her şeyi anlatacağım," dedi Vibert, kendi istediğini elde etme zevkinin izin verdiği ölçüde düşünceli ve sempatik görünmeye çalışarak. "Bütün bu hassas konuları konuşarak anlatmak, yazmaktan çok daha kolay," diye ekledi.

"Ve saatimi tamir için Golding'e götüreceksiniz," dedi Bay Trevor. "Benimki kadar değerli bir saati postayla teslim etmek istemiyorum."

"Hayatın tüm zevkiyle götüreceğim!" diye bağırdı Vibert, eğer tam o sırada Londra'ya gitmeleri gerekseydi
evdeki tüm saatlerin sorumluluğunu
hevesle üstlenecekti.

Sorun hemen çözüldü; Vibert'in erken bir trenle
yolculuğa çıkması ayarlandı.

"Bruce'un tam babam içeri girdiğinde bana
havlaması ne büyük şans!" diye düşündü muzaffer Vibert. "Yarın gün doğmadan
gitmiş olacağım, yoksa o inatçı, katı yürekli adam beni
bırakmamak için binlerce sebep bulacak."

BÖLÜM XXI.

KARARSIZLIK.

"Vibert Londra'ya gitti, hem de çok ani!" diye haykırdı Bruce, ertesi sabah babasından kardeşinin erken
gittiğini duyduğunda. "Neden gitti? Bana yolculuğu yapma niyetinden tek kelime bile bahsetmedi."

"Güvenini pek de hoş karşılamıyorsun," diye gözlemledi Bay Trevor.

"Köpeklere atılmış daha fazla para var," diye mırıldandı Bruce.

"Hayır; Vibert her zamankinden daha fazla cüzdanıma değer verdi," dedi Bay Trevor. "Londra'ya yapacağı bu küçük keşif için cüzdanımı kullanmadı."

Bruce birkaç saniye babasının yüzüne kararlılıkla baktı, ama oradaki hiçbir şeyi okumak için değil. Genç adamın zihni kendi düşünceleriyle meşguldü; dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi, küçük bir komployu fark eden ve onu nasıl engelleyeceğini bilen birinin gülümsemesi. Bruce, duyulamayacak bir şekilde "Bir fare kokusu alıyorum," diyerek döndü ve pencereye doğru yürüdü.

"Vibert'in Londra'ya gitmek için paraya ihtiyacı yok! Seyahat ettiği
tren buhar gerektirmiyor diye de düşünebiliriz," diye düşündü Bruce. "Dün sabah cüzdanının boş olduğunu biliyorum.
İnancım şu ki Vibert şu anda bu evde veya en azından S----'den daha uzakta değil. Kafasında perili odayla ilgili aptalca bir şaka var ve Londra'da sahte bir
yoklukla beni hazırlıksız yakalamak istiyor. Vibert gibi çılgın bir tavşan beyinliye paneldeki küçük kapıyı anlatmaya beni ne denli zorladı? Ama önemli değil; kafasında ne kadar çılgın bir ucube varsa, en azından beni buna hazır bulacaktır."

Emmie sabah namazına çok solgun bir şekilde ve uyuşuk gözlerinin altında uykusuz bir gece geçirdiğinin göstergesi olan mor tonlarla geldi. Her zamanki gibi kahvaltı masasına başkanlık etti,
ama dalgın, isteksiz bir tavırla, kendisi yiyeceklere neredeyse hiç dokunmadan.
Zavallı kızın sohbete katılma çabası olduğu açıktı,
babası bilerek kızının ilgisini çekebileceğini düşündüğü konulara yönlendiriyordu. Bay Trevor edebiyattan ve sanattan bahsetti,
kendi tarihinden eğlenceli pasajlar anlattı ve Emmie'nin aklını dağıtmak için elinden geleni yaptı,
ama pek de etkili olmadı. Gözleri sürekli olarak ağabeyine doğru, endişeli, sorgulayıcı bir bakışla çevriliydi,
ta ki sabah yemeği sona erdiğinde, Bay Trevor şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, uşağıyla konuşmak için odadan ayrıldı.

Emmie daha sonra günlük yürüyüşüne çıkmak üzere olan Bruce'un yanına gitti.

"Bruce, canım, hasta görünüyorsun," dedi Emmie titrek elini ağabeyinin koluna koyarak.

"Aynısını sana da söyleyebilirdim, eğer güzel bir hanıma
bu kadar iltifatsız bir şey söylemek ihanet olmasaydı," diye gözlemledi Bruce.

"Neden hasta görünüyorsun? Acı verici bir şey oldu mu?" diye sordu Emmie,
aceleci ve gergin bir şekilde.

"Yine yankı gibi davranmalıyım," diye yanıtladı Bruce.

"Söyle bana, ah, bana ne olduğunu söyle," diye ısrar etti kız kardeşi, şaka yapmaya
en ufak bir şekilde meyilli değildi.

"Hiçbir şey olmadı, sevgili Emmie," diye yanıtladı Bruce daha ciddi bir şekilde. "Bir iki gündür biraz başım ağrıyor; bunun bir önemi yok.
Benim açımdan bu kadar perişan bir şekilde endişeli görünmen için en ufak bir nedenin yok."

Genç adamın şaşkınlığına, kız kardeşinin gözleri doldu ve sonra yaşlarla doldu. Emmie alnını onun omzuna yasladı ve damlalar, gergin bir şekilde
tuttuğu kolunun koluna hızla düştü.

"Sevgili Emmie, bütün bu üzüntünün sebebi ne olabilir? Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu Bruce, açıklayamadığı sıkıntılı manzara karşısında kederlenerek.

"Ah, Bruce!" diye hıçkırdı Emmie, kardeşinin kolunu daha da sıkı tutarak,
"Bana söz ver--bana söz ver--" Cümlesini bitirmekten korkuyormuş gibi aniden sustu.

"Bana ne söz vermemi istersin?" diye sordu Bruce.

Emmie doğrudan bir cevap vermedi, ama aniden sordu, "Odanda bir zil var mı?"

Sorusu Bruce'un zihninde gerçek bir rahatlama yarattı, çünkü onu Emmie'nin sefaletinin sadece tuğlalarla örülmüş daireyle ilgili bazı hayali korkulardan kaynaklandığına ikna etti.

"Evet," diye neşeyle cevapladı, "ve ayrıca bir silah, pokerden, maşadan, çakıdan ve tıraş bıçaklarından bahsetmiyorum bile. Eğer tatsız bir misafir gelirse, beni onlarla tanışmaya oldukça hazır bulacaklar."

Emmie artık ağlamıyordu, ama her zamanki gibi solgun ve endişeli görünüyordu; dilinde bir şey var gibiydi, söylemek için mücadele ediyordu, - korktuğu veya söyleyemediği bir şey.

"Gitme zamanım geldi," dedi Bruce, kolunu kız kardeşinin
tutkunundan nazikçe kurtararak.

"Bruce, kal. Bana tekrar benimle oda değiştirir misin, diye bağırdı
Emmie, kasılma çabasıyla.

"Yeni daireni beğenmediğin için çok üzgünüm," dedi Bruce,
kaşlarını hafifçe çatarak.

"Gerçekten beğendim,--benim için fazlasıyla iyi," diye kekeledi zavallı Emmie.

"O zaman neden bıraktın?" diye sordu Bruce, biraz sabırsızlıkla.

"Değiştirmeyi umursarsan diye düşündüm--" Emmie yine aniden durdu, cümlesini bitirmeden.

"Elbette gerçekten istiyorsan seninle oda değiştiririm," dedi
Bruce, kız kardeşine hoşgörü göstermeye istekliydi, ama
Emmie'nin iyi tanıdığı tek temsilci olan
adil cinsiyetin kararsızlığı ve mantıksızlığı üzerine zihninde düşünceler kuruyordu.

"Ama istemiyorum,--hayır, hayır,--henüz değil, henüz değil!" diye haykırdı Emmie,
bu düşünceden duyduğu dehşeti açığa vurarak kardeşi onun isteğini yerine getiriyordu.
Bruce'un sabrı oldukça tükenmişti.

"Keşke kendi aklını bilseydin," dedi, bir
üzüntü havasıyla. "Gerçekten, Emmie, bu saçma
korkuların ve hayallerin üstesinden gelmeye çalışmalısın. Ruhun nerede, inancın nerede?"

Emmie titrek bir iç çekişle başını çevirdi.

"Sizi sahne değişikliği için Londra'ya göndermeliyiz," diye gözlemledi Bruce; "Teyze Mary ile birkaç hafta geçirmek tüm bu mantıksız korkuları aklınızdan
söküp atacaktır."

"Ah, hadi hepimiz gidelim - hemen - bugün!" diye haykırdı Emmie, ellerini
kavuşturarak. "Hepimiz bu korkunç yerden gidelim."

"Babamın veya benim şu anda Myst Court'tan ayrılmamız kesinlikle
imkansız," dedi Bruce, Emmie'nin çok iyi bildiği gibi, onun sarsmaya çalışmasının faydasız olduğu bir kararı ifade eden o sessiz kararlılık tonuyla.

"O zaman seni bırakmayacağım,-hayır, hayır!" diye mırıldandı. "En azından
hepimiz birlikte olalım."

"Eğer herhangi bir düşmandan, maddi veya manevi, tehlikedeysek, senin ince
kolun ve daha da ince Bruce gülümseyerek, "Cesaret bizim korunmamıza pek yardımcı olmayacak," diye gözlemledi. İyimserliğini yeniden kazanmıştı ve Emmie'yi korkularından kurtarmak için şakacı bir tavır takınmaya çalıştı.

Ancak bu girişim boşunaydı; Emmie sadece tekrar ağlama krizine girdi ve aceleyle daireden çıktı, kahyasıyla görüşmesinden sonra kahvaltı odasına dönen babasının yanından geçti.

"Emmie konusunda aşırı derecede sinirliyim," dedi şefkatli ebeveyn, Bruce'a dönerek; "Aklını bu kadar garip bir şekilde ele geçiren şeyin ne olduğunu anlayamıyorum."

"Sanırım sadece korku," diye cevapladı Bruce. "Bunun üstesinden gelmek için hiç çabalamadı ve şimdi bu kasvetli eski yerde aklı üzerinde tam bir hakimiyet kazandı."

"Dün gece çimlerde birkaç dakika yalnız bırakılmış olması bile çocuğumun dehşetini açıklamak için yeterli değil," diye gözlemledi Bay Trevor. "Elbette Vibert, düşüncesiz biri olduğu için, kız kardeşinin çekingenliğiyle oynayacak kadar anlamsız bir zulüm göstermiş olamaz." Aynı fikir Bruce'un da aklına gelmişti.

"Vibert her türlü çılgınlığı yapabilir," diye düşündü ağabey; ama önceki akşamki deneyimden sonra, bu düşünceyi kelimelere dökemedi.

"Kızımı olabildiğince yanımda tutacağım," diye gözlemledi Bay Trevor. "Belki bu garip melankoli nöbeti geçer; geçmezse, Grosvenor Meydanı'na gitmesini ayarlamalıyım. Onun gidişi, Noel zamanında küçük çevremizde hüzünlü bir boşluk bırakacaktı, ama benim kendi memnuniyetim çocuğumun rahatlığı ve sağlığıyla tartılmamalı."

"İnancın nerede, inancın nerede?" diye inledi zavallı Emmie,
kendisine kardeşinin sorusunu tekrar tekrar tekrarlarken,
kendi dairesinde bir aşağı bir yukarı dolaşırken, ellerini ovuşturuyordu. "Ah, zavallı şüphe ve güvensizlik! Bir zamanlar görevim gereği düşmanımla karşılaşabilirdim ve dua ve kararlı çabayla daha ciddi denemelerle karşılaşacak kadar güç kazanabilirdim; ama korkularımın beni yenmesine izin verdim ve onları
atmak için mücadele etmeden, ve şimdi yüzüstü yatıyorum, zincirlerine bağlı çaresiz bir kurban. Yararlılık bozuldu, huzur yok oldu, aklımda korkunç bir korku, göğsümde beni
kınayan bir vicdan, şimdi dua bile edemiyorum! Beni nazikçe yönlendirecek olan Eli bıraktım; etrafımda karanlık var; Göksel Rehberimi bulamıyorum! Sessiz kalmaktan korkuyorum, ama konuşmaya cesaret edemiyorum. Ah, o korkunç, küfürlü
yemin!"

Ama okuyucunun Emmie'nin şu anki sefalet durumuna yol açan koşullarla tanışmasının zamanı geldi. Bu nedenle hikayede, kızı karanlıkta sessizce Jael'in karanlık ve dar taş merdivenlerden yukarı adımlarını takip ederken bıraktığımız noktaya geri döneceğiz.

XXII. BÖLÜM.

PERİLİ ODA.

Emmie'nin hafif adımları Bayan Jessel tarafından duyulmadı, muhtemelen kendi ayaklarının çıkardığı gıcırdama sesi yüzünden. Karşısındaki kişi Susan olsaydı, Bayan Trevor hemen ona seslenirdi; ancak karanlıkta ona çok sayıda hayalet hikayesi
anlatan bir kadınla sohbete girmekten hoşlanmıyordu. Bu nedenle Emmie, ikisi de aydınlık bir daireye girene kadar Jael'le konuşmayı erteledi.

Taş basamakların tepesine kısa sürede ulaşıldı; Bayan Jessel bir kapının kolunu çevirdi ve kapıyı açtığında içeriden bir ışık
yayıldı ve sarı yansımasını merdivenin yanındaki duvara yansıttı. Jael ondan önce odaya girdi ve Emmie onun, "Ne! Hala çalışıyor musun?" dediğini duydu. Sıcaklığa ve ışığa geçerken.

Kadının ev halkından birine
hitap ettiğinden en ufak bir şüphe duymadan ve karanlıktan ve soğuk gece havasından
çıkıp tanıdık yüzlerin arasında bir kez daha kendini bulmak için can atan Emmie, Bayan Jessel'i hızla odaya
takip etti. Eşiği geçer geçmez, şaşkınlık ve endişeyle aniden durdu ve gözlerinin önündeki
beklenmedik manzaraya hareketsiz bir dehşetle baktı, çünkü Emmie perili
odanın içindeydi!

Oda iyi bir büyüklükteydi ve Jael'in girdiği odanın karşısındaki yanda bitişik olan oda gibi meşe panellerle kaplıydı. Daire bir sobayla ısıtılıyor ve antika mobilyalara ve Emmie'nin aceleci bakışlarından kesin bir
fikir edinemediği çeşitli nesnelere donuk bir ışık
yayan gölgeli bir lambayla aydınlatılıyordu. Dikkatini o gölgeli lambaya yakın bir noktaya yoğunlaştırmıştı. Bir masanın üzerinde duruyordu ve o masanın üzerinde duran her nesneye
yoğun bir ışık yayıyordu. Neredeyse ona yakın bir şekilde oturmuş,
bir bakır levhaya benzeyen bir şeyin üzerine eğilmiş, sağ elinde bir
kalem aleti ve sol elinde bir büyüteçle, uzun kır saçları
alnına düşerken, eğilmişken, Emmie özel korkusunun nesnesini, çukur gözlü, tuhaf görünümlü Harper'ı gördü!

Başını kaldırdı; beklenmedik davetsiz misafiri gördü; parıldayan gözleri
Emmie'ye sabitlenmişti ve kurbanını inceleyen yılanın gözleri gibi, bakışları zavallı kızı tüm hareket gücünden mahrum bırakmış gibiydi. Emmie, korkudan felç olmamış olsaydı, geri çekilmek, merdivenlerden aşağı atlamak ve yardım için yüksek sesle
çağrıda bulunarak aileyi uyandırmak için zaman bulurdu. Ancak, dehşetinin en uç noktasında, çekingen kız
ne ayağını kıpırdattı ne de çığlık attı. Sanki büyülenmiş gibi duruyordu. Birkaç saniye içinde kaçma fırsatını kaybetti. Jael,
Harper'ın bakışını görünce arkasını döndü, arkasında Emmie'yi gördü ve
anında kapıyı kapatıp sürgüledi. Zavallı kız kendini
babasının evinin odalarından birinde çaresiz bir mahkum olarak buldu.

"Bir ses çıkarırsan ölürsün!" diye homurdandı Harper, oyma
aletini düşürerek ve önündeki masada açık duran büyük bıçağı kavrayarak.

Emmie ellerini kavuşturdu ve dizlerinin üzerine çöktü. "Onu buraya getirmene ne sebep oldu?" dedi Harper, Jael'e sertçe,
sayfalarımı kirletmeyeceğim küfürler ekleyerek.

Jael endişeli görünüyordu ve kızın onu gizli merdivenlerden yukarı takip ettiğini hiç tahmin etmediğini söyledi. "Ve şimdi senin saklandığın yeri keşfettiğine göre, ne yapmalı?" diye bağırdı kadın.

"Ölü adamlar hikaye anlatmaz," diye mırıldandı Harper, Emmie'nin kanının damarlarında donmuş gibi görünmesini sağlayan bir tonla.

"Hayır, hayır; ona zarar vermemelisin, ona dokunamazsın," dedi Bayan Jessel. "Böyle bir eylem asla gizlenemez; sadece hepimizi mahvedersin.
Babası ve kardeşleri onu bulana kadar ararlar, evdeki her tuğlayı
tırnaklarıyla yıkmak zorunda kalsalar bile!"

Harper şaşkın ve kararsız görünüyordu.

"Ona gizlilik sözü verin ve serbest bırakın," dedi Jael.

"Ve güvenliğimi bir kadının dilini tutma gücüne emanet edin! Ben değil; daha emin bir yol seçerim, eğer vurursam!" diye haykırdı Harper oturduğu yerden kalkarak.

"Daha önce de karınızın tavsiyesini dinlediniz ve iyi buldunuz," dedi Bayan Jessel dediğimiz kadın, kocasıyla Emmie'nin arasına girerek.
Harper'lar arasında hızlı bir konuşma geçti, o kadar alçak bir tondaydı ki Emmie tek bir kelimeyi bile ayırt edemiyordu,
ama bu konuşmanın sonucuna kendi hayatının bağlı olduğunun korkutucu bilincindeydi.
Dehşete düşen kız, yüreğinden fışkıran "Merhamet, merhamet!" diye sessizce haykırmadıkça, dua etmek için bile düşüncelerini toparlayamıyordu.

Sonunda kaderi belirlendi. Harper, çömelmiş Emmie'ye yaklaştı ve bıçağı hâlâ elinde tutarak ona seslendi.

"Dilin çerçeveleyebileceği en ciddi yemini edecek misin, bu gece gördüklerinin hiçbir ipucunu, sözle veya işaretle vermeyeceğine? Mezar kadar derin bir sessizliğe yemin edecek misin?"

"Her şey - her şey - sana asla ihanet etmeyeceğim!" diye soluk soluğa kaldı Emmie, böylece güvenliğe kavuşma umuduna
boğulan bir zavallının hevesiyle sarılarak.

Harper titreyen kıza, kendi çerçevelediği yemini kelimesi kelimesine tekrarlattı, eğer bu yemini en ufak bir noktada bile bozarsa, kendi ruhuna yönelttiği korkunç lanetler eşliğinde. Zavallı Emmie, ona sadece korkunç değil, neredeyse küfür gibi görünen
sözleri telaffuz etmeden önce en ufak bir tereddüt bile etse, soğuk çelik, anında ölüm tehdidi gibi gözlerinin önünde sarsıldı.

Zavallı kız yeminini ettikten sonra, Harper sertçe ona kalkmasını söyledi. Emmie, Jael'in yardımı olmadan bunu yapamazdı.

"Şimdi, dinle kızım," dedi kabadayı ve konuşurken, sözlerini güçlendirmek için sol eliyle Emmie'nin bileğini kavradı, "Yemininden başka
bir kontrolüm daha var. Eğer yeminini bozarsan -ama bir fısıltıyla,
ama bir bakışla-
evi senin kafanın üstünde havaya uçurma
aracına sahibim! Ve bunu yapacağım, kendimin kanunun pençesine düşmesindense. Ya da kaçarak güvenliği sağlamayı düşünürsen, seni
adanın en uzak ucuna kadar takip ederim, ha, ya da ötesine! Sadece mezarda
intikamımdan saklanmalısın!" Sonra karısına dönerek,
Harper ekledi, "Şimdi, o kızı getirdiğin yere geri götür ve ona yeminini tutmaktan
geri adım atarsa,
benimkini tutmaktan geri adım atmayacağımı söyle!"

O korkunç tehdit hala kulaklarında yankılanırken, Emmie kendini tekrar dar taş merdivende buldu, açık bıraktığı alt kapıdan gelen soğuk hava akımı aşağıdan yukarı doğru hızla geliyordu. Bayan Harper zavallı kızı destekliyordu, yoksa düşmüş olmalıydı.

"Cesur bir yürek topla, Bayan Trevor; sessiz kaldığın sürece her şey güvende," dedi kadın.

"Her şey güvende mi, babam, kardeşlerim? Ah, bu korkunç evde onlar için hiçbir tehlike yok mu?" diye haykırdı Emmie, Harper'ın uğraştığı işin doğası hakkında net bir fikri yoktu, tek bildiği kesinlikle kötü olması gerektiğiydi.

"Sessiz kaldığın sürece herkes güvende," diye cevapladı Jael Harper. "Ama Bruce, o odanın hemen yanında uyuyan kardeşim, ah, eğer o
perili odada neler olup bittiğini keşfederse!" diye haykırdı Emmie acı içinde. "Eğer keşfederse--"

"Bizi hiç keşfetmedi ve asla keşfetmeyecek!" diye sözünü kesti Jael, Emmie'yi merdivenlerden aşağı indirdikten sonra, şimdi onunla birlikte çakıllı yola çıkıyordu, ay, dünyanın gölgesinden geçerek etraflarına
tüm parlaklığını
yayıyordu. "Kocamın keşfi önlemek için her türlü önlemi almadığını mı düşünüyorsunuz? Onu
uykuda bulma şansımız yok. Efendi Bruce saat gibi düzenli çalışıyor; onun yolundan çekilmek için hiçbir zorluk çekmiyoruz."

Bruce'un metodik alışkanlıkları, perili odanın yanındaki odada kalmasını Harper için pek de kısıtlamamıştı, çünkü iki daire arasında bir iletişim kapısı olduğunun bile farkında değildi. Bruce sabah S----'ye doğru yola çıktığında, Harper'ın çalışma günü de başlamıştı. Adam, Bruce'un dönüşünde, akşam yemeği gongunun sesi ona sahilin temiz olduğunu ve gizli merdivendeki geçici sığınağını perili odaya doğru terk edebileceğini söyleyene kadar işini bıraktı. Harper, akşam duası için çan sesiyle uyarılana kadar orada kalmaya alışkındı, sonra genellikle gece Myst Hall'dan ayrılırdı, çalılıkların arasından sessizce süzülürdü, bazen karısının pelerinine ve başlığına bürünür ve evden fark edilmemek için onun sepetini taşırdı. Jael'in Myst Court ile sürekli iletişimi, kocasının hareketlerini büyük ölçüde kolaylaştırdı; ikisinin de Emmie'nin yoksulların yardımı için ayırdığı erzakla iyi geçindiklerini eklemeye gerek yok. Harper'lar, ilk başta onları ciddi şekilde endişelendiren şeyden, yani Myst Court'un şu anki sahibinin kendi mülkünde ikamet etme kararlılığından, artık pek de pişman değillerdi. Emmie, Jael'in Harper'ın işinin, ne olursa olsun, ailesinden hiç kimseye zarar vermeyeceğine dair güvencesiyle biraz rahatladı. Bayan Harper, "Kocamın işi, sabun köpüğü üflüyormuş gibi, halkınızdan hiçbirine zarar vermeyecek," diye devam etti. "Yıllarca
o odayı sessiz ve rahat bulduk -- kocamın elinde ne varsa. Evin perili olduğu söylendiği için, kimsenin buraya gelip bizi rahatsız etmemesini umuyorduk. Ailenizi dışarıda tutamadık,
ama tedbir ve yönetimle farenin kedinin yanında yaşayabileceğini, evet, ve kedinin tabağından kemirebileceğini, kedinin pençelerini uzatmasına veya bıyıklarını sallamasına gerek kalmadan görebiliyoruz. Duy! Evde bir kıpırtı duyuyorum; seni özlüyorlar; şüphesiz seni arıyorlar.
Ön kapı açık, şimdi ışığı görebiliyorsun; ve ben
senin yanında bulunmamalıyım. Git ve yeminini hatırla, Bayan Trevor;
ve yeminini bozarsan başına neler geleceğini hatırla. Haman Harper sözünün eri bir adamdır!"

Başı dönmüş ve şaşkın olmasına ve perili odada yaşadığı dehşetin etkisiyle bayılmaya hazır olmasına rağmen, Emmie yine de Vibert tarafından açık bırakılan giriş kapısına doğru ilerlemeyi başardı. Titrek adımlarla koridordan geçti ve oradan babasının çalışma odasına geçti ve orada önceki bir bölümde anlatılan acınası durumda
göründü.

XXIII. BÖLÜM.

ÖLÜM.

Emmie'nin korkularından ve önsezilerinden dolayı katlandığı sıkıntı, pişmanlık sancılarıyla daha da dayanılmaz hale geldi.
Birdenbire önemli bir rol üstlenmeye çağrıldığımız bir acil durumdan sonra,
bu rol başarısızlığa uğradığında, zihin ne kadar acı verici bir şekilde döner ve sahneyi
tamamlar, görev daha cesurca yerine getirilmiş olsaydı ne olabileceğini, ne olacağını, sonucu nasıl olacağını düşünür.

"Eğer aklım başımda olsaydı, en ufak bir aklım başımda olsaydı," diye düşündü Bayan Trevor, "sadece yarım dakikalığına, kaçabilir, ev halkını uyandırabilir ve şu anda sonunu bilmediğim karanlık bir komplonun yok edilmesine aracı olurdum. Kendimi bu korkunç, rahatsız edici korkulardan sonsuza dek kurtarmalı ve evimden bu gizemli
kötülük gölgesini temizlemeliydim. Kendimden başkasını, zavallı, değersiz benliğimi düşünseydim, beni kurtarabilecek olana bir dua etseydim, kendimi
korkunç bir yeminle bağlı bırakmazdım, bu yemini tutmak veya bozmak günahtır.
Sınav saatinde nasıl bu kadar sefil bir şekilde başarısız oldum? Güvensizlik günahına karşı hiç ciddi bir şekilde mücadele etmediğimden değil mi? Hayatın sıradan görevlerinde karşılaştığımda ona sürekli olarak boyun eğdim; korkularımın vicdanın çağrısını ihmal etmem için yeterli bir bahane olmasına izin verdim; ve Tanrı'nın bana büyük ve ani bir
sınavda zafer vermesini nasıl umabilirdim? Zayıf kadınlar, daha önce, işkenceye katlandılar ve kazığı kucakladılar; ama günlük hayatın zorluklarında önce kendini inkar eden şehit ruhunu kullanmaları gerekmez miydi?"

Bay Trevor, önerdiği gibi, kızını acı dolu macerasını izleyen gün boyunca yanında tuttu. Baba, gergin Emmie'yi üzebilecek hiçbir soru sormamanın daha iyi olduğunu düşündü ve zavallı kız bu düşünceli nezaket için çok minnettar hissetti. Bay Trevor, Emmie'ye aklına gelebilecek her şekilde iş ve eğlence sağlamaya çalıştı. Emmie ona kitap okudu, ona müzik çaldı, ona şarkı söyledi; ama yine de baba şefkatinin gözüne kızın düşüncelerinin dalgın olduğu ve ruhunun hala baskı altında olduğu çok açıktı.

"Gün güzel ve Aralık ayına göre ılık; Bay Trevor, kızıyla birlikte öğle yemeğini bitirdiğinde, "Sizi şimdiye kadar kış gezisi için çok uzak olduğunu düşündüğümüz pitoresk harabeye götüreceğim," dedi.

"Eğer istersem, baba," diye yanıtladı Emmie, "Beni Dul Brant'ın kulübesine götürmenizi tercih ederim."

"Ah! O senin zavallı _koruduğun_, Emmie; onu son zamanlarda kulübesinin kapısında görmedim. Sağlığına kavuşuyor mu?"

"Pek bilmiyorum, baba," diye yanıtladı Emmie belli belirsiz.

"Onu senin himayene aldığını, sevgilim, zavallı yaratığın bizim masamızdan yiyecek aldığını sanıyordum."

"Bayan Jessel sıklıkla bazılarıyla birlikteydi - en azından - yani - 
umdum - dul kadına gittiğini düşündüm," diye kekeledi Emmie.
Jael'in Harper'ın karısı ve suç ortağı olduğunu keşfettiğinden beri,
Bayan Trevor bu kadına karşı bir zamanlar hissedebileceği az miktardaki güveni bile kaybetmişti.

Bay Trevor, Emmie'nin apaçık karışıklığı karşısında oldukça şaşırmış ve rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "Şaşkınım, çocuğum, hakkında çok az şey bildiğimiz birini sadaka memurun ve kulübe ziyaretçin olarak işe alman," dedi.

"Kendini teklif etti," diye gözlemledi Emmie, "ve Bayan Jessel'in hizmetlerini reddetmekten korktum, onu gücendirmekten korkuyordum. Bu benim için çok aptalcaydı - çok yanlıştı! Zavallı Dul Brant vicdanımda, baba; ama onun kulübesine tek başıma gitmekten hoşlanmıyorum."

"O zaman neden iyi Susan'ımızı da yanınıza almıyorsunuz?" diye sordu Bay Trevor.

Emmie'nin Harper'a olan korkusu önceki geceki olaylarla o kadar artmıştı ki, artık Susan'ın arkadaşlığının etkili bir koruma olmadığını hissediyordu. Genç hanım, babasının en azından bu sefer, köye yürüyüşünde ona eşlik etmesi yönündeki isteğini yineledi. Onun koluna yaslandığında kendini güvende hissediyordu.

"Hasta kadınlara yapılan bu ziyaretler benim işim değil," diye gözlemledi Bay Trevor gülümseyerek, "çünkü ne doktorum ne de ilahiyatçı. Kiracılarımı ihmal etmiyorum; onlara maddi olanaklarım ölçüsünde yardım etmeye hazırım; ve şu anda onların çıkarlarını önemsediğimi, onların iyiliği için çok sıkıntılı bir işe kendimi dahil ederek kanıtlıyorum. Ama sahip olduğum bir kulübede kendimi sudan çıkmış balık gibi hissediyorum. Önemli değil; istediğin gibi, bugün senin refakatçin olmaya hazırım; tek pazarlığım
tüm konuşmayı senin alman, aşkım."

Baba ve kızı kısa süre sonra birlikte yola çıktılar, çalılıkların arasında ağır ağır yürüdüler ve dış kapıdan geçtiler. Emmie, Harper'ın neredeyse yıkık dökük kulübesine
ürkekçe baktı. Kapalıydı. Tek pencerenin çatlak camlarından içeri
hiçbir ateş ışığı parlamıyordu, bacadan
duman çıkmıyordu. Kız, o kulübenin kiracısının içeride olmadığını gördü ve o anda
perili odada gizemli işine gömülmüş olduğunu çok kolay tahmin etti. Babasının
konuşmasına neredeyse hiç dikkat edemiyordu ve ara sıra sorduğu
sorulara neredeyse rastgele yanıtlar veriyordu.

Dul Brant'in kulübesinin kapısı kapalı değildi. Trevor'lar mütevazı eve yaklaşırken içeriden birkaç ses duyuluyordu.
Kulübede birkaç kadın vardı ve Bay Trevor'ın S----'nin cemaat doktorunu tanıdığı bir beyefendi. Oda o kadar küçüktü ki, iki ziyaretçinin girişi kalabalık gibi görünüyordu. Emmie'nin gözleri dul kadını boşuna aradı, ta ki odanın bir köşesinde, alçak bir yatakta uzanan, battaniye yerine giysiler ve paçavralarla örtülü bir şekil ve yaklaşan ölümün belirtilerinin çoktan görüldüğü bir yüz görene kadar.

"Neden daha önce çağrılmadım?" dedi doktor komşulardan birine öfkeyle; "Hepinizin yolu bu: Bir ayağınız mezarda olana kadar kendinizi bir şarlatana teslim ediyorsunuz, sonra doktoru çağırıyorsunuz ve sizin iyileşmeniz için mucizeler yaratmasını bekliyorsunuz! Ah, özür dilerim, efendim," dedi tıp adamı, sözünü keserek ve Bay Trevor ile kızının varlığını algılayınca şapkasını kaldırarak.

"Zavallı kadın için hiç umut yok mu?" diye sordu Myst Court'un efendisi, hastanın kulağına ulaşamayacak kadar alçak bir sesle. Doktor, cevabında daha az düşünceli olduğunu fark etti.

"Hastalık çok ileri gitti - çok ileri - ve zavallı yaratığın gücü tükendi. Artık mücadele edemez. Açlıktan ve soğuktan yarı aç kaldı ve ne uygun bakım ve ilaç ne de hayati güçlerini korumak için kesinlikle gerekli olan
yiyecek aldı. Bu durumda hiçbir şey yapamam - hiçbir şey!"

Emmie sadece doktorun fikrini duymak için durmuştu ve sonra, ağır bir kalple yatağın yanına kaydı ve ölmekte olan kadının üzerine eğildi.
Emmie daha önce sadece bir kez ölüm döşeğinin yanında durmuştu ve o zaman, henüz çocukken, bir annenin son öpücüğünü ve duasını almak üzere getirilmişti. Emmie için önündeki sahne anlatılamayacak kadar ciddi ve hüzünlüydü.

Dul kadının hayatı tükeniyordu ama zihni berraktı. "Tekrar geleceğini
düşünmüştüm," genç kadını tanıdığında soluk dudaklarından çıkan belirsiz kelimelerdi.

Bu sözler Emmie'nin yüreğine bir bıçak gibi saplandı. O zamanlar, beklenti ve hayal kırıklığı vardı; hanımın ziyareti beklenmişti, umulmuştu ve çok geç olana kadar yapılmamıştı! Boş, hüzünlü gözler Emmie'ninkilere doğru kaldırıldı. Zavallı acı çeken yine konuştu, ama o kadar zayıftı ki
Bayan Trevor söylediklerinin anlamını kavramak için gerçekten çok eğilmek zorunda kaldı.

"Öldüğümü söylüyorlar ve ölüm çok korkunç!" diye mırıldandı dul kadın.

"Günahkarlar için ölene kalplerini verenlere değil!"
diye fısıldadı Emmie acı çekenin kulağına yumuşakça.

"Bunları bana anlatacak kimse olmadı ve bilgili değilim.
Ama-ama kötü bir hayat sürmedim; kimseye zarar vermedim," dedi ölmekte olan dul kadın, pek çok aydınlanmamış günahkarın yaptığı gibi, ancak ellerinde kırılabilen o sahte güvenlik umuduna sarılarak.

"Her zaman iyi bir komşu ve düzgün, saygın bir vücut olmuştur!" diye bağırdı Bayan Blunt, kulübede koşuştururken, gürültülü varlığıyla ölüm odasını rahatsız ediyordu.

"Hepinizin buraya doluşması yararsızdan da beter," dedi doktor sertçe. "Bayan Wall, siz isteniyor olabilirsiniz, ama geri kalanlar dışarı çıksın
ve zavallı yaratığı hanıma bırakın; bir kadının sessizce ölmesine izin veremez misiniz?" Ve sözlerini vurgulu hareketlerle güçlendiren doktor kısa süre sonra kulübeyi kısmen temizlemeyi başardı. Sonra Bay Trevor'dan ayrıldı ve tıbbi becerilerinin işe yaramayacağını bildiği yerden ayrıldı.

"Susan'ı battaniyelerle göndereceğim," dedi Bay Trevor kızına.
"Benimle gelir misin, Emmie, yoksa kalır mısın?"

"Kalırım," diye cevapladı Emmie duyguyla; "Keşke daha önce buraya gelseydim!"

Genç hanım bir saatten fazla bir süre ölmekte olan kadının yanında kaldı,
kendi elleriyle yastığı dövüyor, Susan'ın getirdiği sıcak örtüyü bitkin bedenin üzerine seriyor,
hastanın dudaklarının arasına damla damla şarap
döküyordu. Emmie bir saatten fazla bir süre titrek yaşam kıvılcımını
izledi ve artık donuklaşmış zihnin ve sağırlaşmış kulağın alamayacağı kutsal teselli sözcüklerini fısıldamaya çalıştı. Sonra son mücadele geldi, nefes alma hırıltısı, ölüm hırıltısı; ölümün kül rengi dul kadının yüzüne çarptı, tek bir iç çekiş--ve her şey bitti.

"Gitti; daha fazlasını yapamazsın. Eve dönmen daha iyi olmaz mıydı, hanımefendi?" Susan yumuşak bir sesle, Bayan Wall cesedin gözlerini kapatırken dedi.

Gözyaşları ve kendini suçlamayla Emmie Trevor, bir zamanlar belki de teselli, huzur ve ışık getirmiş olabileceği cansız kalıntılarından
ayrıldı, hatta sağlığına kavuşmanın
kutsamasını bile. Genç bayan eve dönüş yolunda sessizdi; kalbi hizmetçisiyle sohbet etmesine izin
vermeyecek kadar doluydu. Emmie yukarı, kendi dairesine koştu, kapıyı arkasından kapattı, yatağının yanına dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Sonra duyguları kırık bir itiraf ve hararetli bir duayla
fışkırdı.

"Ben gerçekten de diğer yaratıklar konusunda suçluyum," diye hıçkırdı Emmie;
"İnsanların önünde suçluyum, Senin önünde suçluyum, ey Tanrım! Yapmam gerekeni
yapmadım ve ruhumda sağlık yok. Zayıf,
bencil ve zalim, önümde açıkça duran görevleri ihmal eden biri olarak,
Gökyüzüne doğru gözlerimi kaldırmaya bile layık değilim;
sadece diyebilirim ki, _Tanrım bana günahkâra merhamet et_! Ama ah, merhamet eden,
affeden, gömdüğüm yeteneği sonsuza dek benden alma; deme, ah, zavallı ruhuma deme ki, _Hastaydım ve
sen beni ziyaret etmedin!_ Şimdiye kadar boşa harcadığım değerli zamanı kurtarmama, beni kuşatan ve köleleştiren günahı yenmeme yardım et!
İnancımı artır, sevgimi derinleştir; adımlarımı destekle ki,
tehlikeli yolumda kaymayayım; zayıf, güvensiz kalbime de ki, _Korkma;
Ben Tanrın!_"

Emmie günahını itiraf ederken ve dua ederken özgürce ağladı ve sonra
dizlerinin üzerinden daha sakin bir şekilde kalktı. Artık düşüncelerini toparlayabiliyordu; ve yeni doğan kararlarını güçlendirmek için Trench'in, amcasının isteği üzerine, bir süre önce hafızasına kazıdığı mükemmel sonesini kendi kendine tekrarladı.

"Tanrım, senin huzurunda geçirilen kısa bir saat bile içimizde ne büyük bir değişim yaratmaya yeter!
Göğsümüzden ne ağır yükler alır,
Ne kurak topraklar bir sağanak yağmurla canlanır!
Diz çökeriz ve etrafımızdaki her şey alçalır;
Kalkarız ve uzaktaki ve yakındaki tüm manzara,
Güneşli bir taslakta cesur ve net bir şekilde belirir.
Diz çökeriz - ne kadar zayıf! Kalkarız - ne kadar da güçle doluyuz!
Öyleyse neden kendimize bu haksızlığı yapalım,
Ya da başkalarına, her zaman güçlü olmayalım;
Kaygılarımızla aşırı yüklenelim,
Her zaman bitkin ve güçsüz olalım,
Yere çökelim veya çökelim, dua bizimleyken,
Umut, sevinç ve cesaret seninleyken?"

BÖLÜM XXIV.

BİR HATA.

Emmie'nin sabahleyin Bruce'un sabrını, ikinci bir daire değişikliğiyle ilgili garip kararsızlığıyla
sınadığı hatırlanacaktır. Artık Emmie'nin perili odanın yanındaki odayı bir tehlike direği olarak görmesine sebep olan batıl inançlı bir fantezi değildi. Harper'ın bir gece olağan önlemlerini ihmal etmesinden ve Bruce'un tehlikeli komşusunun varlığını keşfetmesinden korkuyordu. Peki
sonra ne olabilir? Cesaretli genç adam asla kız kardeşinin ettiği gibi bir yeminle bağlanmaya izin vermezdi; ve onun reddetmesinin ardından gelebilecek sonuçları Emmie düşünmekten titriyordu. Emmie'nin, kardeşinin hesabına oda değişikliğini arzu edilir bulmasına neden olan Bruce'a yönelik bu tehlikeydi, ancak kesinlikle kendi hesabına değil.

"Hayatımı tehdit eden o kötü adamdan beni ayıran tek şeyin bir duvar olduğunu bilmek benim için çok korkunç olurdu!" diye düşündü zavallı Emmie. "Onun gizlice bu kadar yakınımda hareket ettiğini duysam, bana
ulaşamayacağının farkında olsam bile, nasıl rahatlayabilirdim?" Kız, o bölme duvarında aslında bir kapı olduğunu bilseydi, korkusu daha da büyük olurdu. Ancak Emmie, koridor girişinin tuğlayla örülmesi nedeniyle, perili odadan gizli merdivenlere açılan kapıdan başka çıkış olmadığına inanıyordu. İki daire arasındaki daha yakın iletişimin araçlarından habersiz olmasına rağmen, Emmie ilk başta kendisine tahsis edilen odaya
kendi dönüşünü önerirken sinirlerindeki gerginlikten korkuyordu.

Ancak bu korku o kadar büyüktü ki, gördüğümüz gibi, Emmie sabahleyin Bruce'a
düzenlemeyi dayatmak için cesaretini toplayamadı.
Sarsılmış, tereddüt etmiş, geri çekilmişti. Ancak Emmie son birkaç acı dolu saatte çok şey öğrenmişti; amcasının uyarılarının
üretemediği etki, dul kadının ölüm döşeğindeki vicdanın ciddi öğretilerini
takip etti. Emmie şimdi alçakgönüllülükle ve dua ederek, güvensizliği yenmek, küçülen doğanın muhalefetini bastırmak ve ne kadar acı verici bir bedel olursa olsun Tanrı'nın iradesine itaat etmek için tüm çabalarını kullanmaya karar verdi. Emmie, Bruce'un tutarsızlığı ve aptallığı karşısındaki hoşnutsuzluğuna göğüs germeye ve her halükarda tehlikesinin kardeşininkinden daha az olacağı nefret ettiği odaya dönmeye kararlıydı. Ancak Emmie'nin o akşam kararını yerine getirme fırsatı yoktu. Bruce her zamanki saatinde Myst Court'a döndü, ancak o kadar hasta görünüyordu ve hissediyordu ki, ev düzenlemeleriyle ilgili hiçbir şeyle ilgilenemiyordu. Genç adamın maruz kaldığı şiddetli baş ağrısı ataklarından birini geçirdi. Bruce kız kardeşine, "Bugün akşam yemeğinde seninle olmayacağım," dedi; "bir ayı gibi, inimde kalıp kendi kendime homurdanacağım. Ateşim hazır, çaydanlığım ocakta ve küçük çay kutum masada. Tek istediğim sessizlik ve dinlenme ve sabah iyi olacağım." Bruce atasözünde söylendiği gibi kötü bir hastaydı ve asla şımartılmaya boyun eğmezdi. Emmie, onun şimdi söylediklerini kastettiğini ve kardeşini sadece yanına oturmayı teklif ederek veya ona
dokunmayacağı yiyecekler getirerek rahatsız etmesi gerektiğini biliyordu. Kardeş ve kız kardeş, bu nedenle,
birbirlerine iyi geceler dilediler; ve Bruce, yanan bir mum alarak,
yavaş adımlarla merdivene çıktı, sonra ağır goblen perdeyi geri çekti ve kendi dairesine geçti.

Ateş parladı ve neşeyle çıtırdadı. Bruce, hemen dinlenmek yerine,
önüne bir sandalye çekti, ayaklarını
çamurluğa
dayayarak oturdu ve sıcak alnını eliyle bastırarak, bir süre mutlak bir hareketsizlik içinde kaldı. Zihninin ve vücudunun dinlenmesine izin verdi, belirli bir fikir zincirini takip ederek onu yormadı.

Böylece genç Trevor, aşağıdan aileyi
akşam yemeğine çağıran gongun sesini duyana kadar orada kaldı. Yaklaşık beş dakika sonra,
Bruce oturduğu yere çok daha yakın olan farklı bir sesi dinlemek için başını kaldırdı. Daha önce hiç duymadığı
en ufak bir sesten geliyordu. Yanılmış olamazdı, perili odada konuşan birinin sesiydi!

Bruce'un bunu duyduğunda hissettiği şey korku değildi, hatta merak bile değildi. Genç Trevor bir fikri aklına koyduğunda, onu inatçılık kokan bir inatla tutmaya alışmıştı.
Bruce, hata yaptığını kabul etmekte, hatta kendi kendine bile, çok yavaştı. Genç adamın zihnindeki düşünce şimdi, sersemlemiş kardeşinin ona bir şaka yaparak cesaretini denemeye karar verdiğiydi.
Vibert'in Londra'ya gitme konusundaki ani teklifi Bruce'un sadece gözlerine toz atma ve onu hazırlıksız yakalama girişimi olarak değerlendirdiği; ve ağabey, Vibert'in bu kadar açık bir aldatma girişimiyle onu gerçekten kandırabileceğini hayal ettiği fikrine kendi kendine gülümsedi.

"Vibert şu anda benden daha fazla Londra'da değil," diye düşünmüştü Bruce. "Ben perili odaya girmenin mümkün olduğunu
söyleyene kadar oraya gitmeyi hiç düşünmemişti." Ve şimdi, o odadan bir ses duyulduğunda, Bruce sadece kaşlarını çattı ve kendi kendine sabırsızlıkla mırıldandı, "Aptallığını daha iyi bir zamana saklayamaz mıydı; bu gece saçma sapan şeylerle uğraşacak havamda değilim."

Başka bir ses ilkine cevap veriyor gibiydi, ikisi de alçak tonlarda konuşuyordu,
ve dinleyen Bruce tarafından kelimelerinin öneminin anlaşılması için yeterince belirgin değildi. Yine de şüpheleri uyanmamıştı, çünkü
çeşitli tonları taklit etme gücü, Vibert'in kadın topluluğundaki popülaritesine
katkıda bulunan başarılarından biriydi. Ardından, bir
vincin
kurulması veya bir presin vidasının dönmesi gibi bir
gıcırdama sesi geldi. Bu Bruce'u şaşırttı ve ilk niyetini, iki oda arasındaki iletişim kapısını kilitlemek ve böylece
sahte hayaleti sabaha kadar hapsetmek yönünde değiştirdi. Genç Trevor, elbette,
tuğlayla örülmüş odanın üçüncü kapısı veya ötesindeki gizli
merdiven hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Bu çılgınlığa hemen son verebilirim," dedi Bruce, ayağa kalkıp
dinlenmesini bozan kişiyi cezalandırmak veya daha doğrusu
tehdit etmek için uygun bir silah aradı. Silahını aldı ama
doldurmaya çalışmadı. Ev halkını ürkütmek ve kız kardeşini aniden gelen ateşli silah sesiyle korkutmak gibi bir niyeti yokken neden bunu yapsındı ki? Vibert silahın dolu olup olmadığını bir bakışta anlayamazdı. Bruce'un amacı
kardeşini korkutmaktı ama ona zarar vermek değildi.

Yapılması gereken bir sonraki şey, Bruce'un şömine rafının üzerinde bıraktığı
kapı anahtarını almaktı. Hala orada bulacağını pek beklemiyordu ama
işte oradaydı.

"Vibert kullandıktan sonra değiştirme önlemini almış olmalı," diye düşündü Bruce, anahtarı alırken; "ve haritamı hala panel kapının üzerinde asılı bırakacak kadar kurnazdı."

Bruce şimdi büyük vernikli haritayı çok yumuşak bir şekilde çivisinden kaldırdı ve
yere bıraktı. Amacı, silahıyla aniden ortaya çıkarak kardeşini ürkütmekti. Bruce sessizce kilidin içindeki anahtarı çevirdi, sessizce paneldeki kapıyı itti, sonra aniden aydınlatılmış odaya fırladı ve yüksek sesle "Ha! Sizi yakaladım mı?" diye bağırdı. Bruce'un ve onların şaşkınlığına rağmen, kendisini Harper ve Albay Standish ile karşı karşıya buldu!

Bu gece ziyaretçilerini aniden tanıması üzerine, oraya kötü bir amaç dışında hiçbir şeyin getiremeyeceği, gençliğin kalbine "ani bir ürpertiyle hayat kanının"
heyecanlandığı inkar edilemez. Ancak Harper'ın artık uğraşacağı çekingen bir kız yoktu. Boş tüfeğini bir adamı, sonra diğerini örtecek şekilde kaldıran Bruce, yüksek sesle "Kötüler! Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

Silah arkadaşına doğrultulduğunda, Standish
öne doğru bir hamle yaptı ve Bruce'un koluna vurdu. Başka bir anda
ikisi ölümcül bir boğuşmada kilitlenmişti.

Bruce Trevor o zaman bile aklını başında tutuyordu.
Bruce, kendi
elinden daha güçlü bir eliyle boğazını sıkarak ve dudaklarından çıkacak olan "Hırsızlar! Yardım edin!" çığlığını bastırarak,
güreşip mücadele ederken, Bruce kapıdan geri geri odasına girmek için elinden geleni yaptı. Eğer zil ipine erişebilseydi, babasını ve hizmetçiyi yardımına çağırabilir ve böylece saldırganlarını alt edebilir ve belki de yakalayabilirdi. Fakat genç adam boşuna mücadele etti ve vücudundaki her kası zorladı, Standish onu çok yakından kavradı ve silahının dipçiğiyle bile vuramadı. Bruce'un gücü azalıyordu, ama cesareti değil; olasılıklar ona karşı çok ağırdı. Standish onu boğucu bir şekilde duvara sıkıştırırken, Harper ağır bir aletle gelip gencin kafasına vurdu. Bruce daha fazlasını görmedi, darbenin tek keskin sancısını hissetmedi. O gece gizlendiği yeri keşfettiği haydutların insafına kalarak yere yığıldı! Bu arada, Myst Court'un efendisi sakin bir şekilde bordo şarabını yudumluyor ve kızına eski maceraların eğlenceli hikayelerini anlatıyordu, hepsi de kendi evinin duvarları içinde gerçekleşen korkunç sahnenin farkında değildi.

BÖLÜM XXV.

TUHAF HABERLER.

Emmie ertesi sabah kalktığında, manzara yumuşak bir kar örtüsüyle kaplıydı. Birkaç kar tanesi hâlâ ara ara, alçalan bulutların kış gün doğumunun soluk parıltısını engellediği bir gökyüzünden düşüyordu. Emmie aklında samimi bir kararla uyandı - pişmanlıktan ve duadan güç toplayarak doğan bir karar. Artık her gölgenin görev yolundan
çevirebileceği zayıf, bencil, işe yaramaz bir varlık olmayacaktı. Bir Babanın yol gösterici sesini dinleyecekti; yardım eden El'e
sarılacaktı; Tanrı'nın vaat ettiği yardımla, O'nun koruyucu varlığının farkına varacaktı. Emmie kendi kendine, İncil'ini açarken, "Rab'be yalvaracağım, bir daha asla, asla O'nun
gücüne veya sevgisine güvenmememi veya her şeyin
çocukları için iyilik için birlikte çalışacağına dair vaadinden şüphe etmememi sağlayacak," dedi; ve o İncil'de, bir zamanlar yanan ateşli fırında zarar görmeden yürüyenlerin dokunaklı tarihini okudu.

İsa'nın zayıf askeri, kendisini kuşatan günaha karşı koymak için zırhını böyle giydi. O gün bitmeden, o kanıt zırhına şiddetle ihtiyaç duyacaktı.

Emmie okumasını bitirdiğinde ayağa kalktı ve penceresinden dışarı baktı. Karla kaplı yolda Myst Court'a doğru yaklaşan açık bir araç gördü. Sürücünün dışında, aracın içinde üç adam oturuyordu. Kızın onların yaklaşmasını izlemesi ortak bir ilgiyle değildi.

"Polisler! - Londra polisleri! - ve bir müfettişle!" diye haykırdı Emmie şaşkınlıkla, çünkü kanun memurlarının tanıdık üniformasını tanımıştı. "Onları buraya ne getiriyor olabilir? Harper'ın sırrı
keşfedilmiş olabilir mi?"

Emmie'nin kalbi karışık korku ve umutla heyecanlandı. Adalet memurları gizli bir komplonun bilgisini alsalardı, evi aramaya gelselerdi, karanlık girintilerine ışık tutulur muydu? Emmie'nin umudu buydu, ama yine de titrek bir korkuyla bağlantılıydı. Harper çaresizliği içinde, köşeye sıkışırsa ne yapmazdı? Dudaklarının sırrını açığa vurduğu, ciddi yeminini bozduğu sonucuna varmaz mıydı? Emmie, Myst Court'un büyük giriş kapısının önünde durduğunda aracı gözden kaybetti, bu kapı penceresinin yanından görünmüyordu. Polislerin zili çaldığını duydu, babasının erken ve en beklenmedik ziyaretçileriyle buluşmak için merdivenlerden inerkenki kararlı adımlarını duydu. Emmie hemen onu takip ederdi, ama uzun saçlarının tutamları hala omuzlarına doğru süzülüyordu. Genç bayan bir hizmetçinin yardımından bağımsız değildi ve Susan'ı çağırmak için zilini çaldı. Dakikalar geçti ve Susan görünmedi. Evde adım sesleri ve sesler vardı, ama Emmie'nin dairesinin yakınında değildi. Merakı onu sabırsızlandırdı; tekrar ve daha yüksek sesle zili çaldı; ve çağrıya cevap vermede hala gecikme olduğu için, Emmie daha fazla beklememeye karar verdi ve
kendisi uzun, gür saçlarını toplayıp bir düğüm haline getirdi, elinden geldiğince. Tuvaletini yeni bitirmişti ki Susan sonunda içeri girdi, kızarmış ve heyecanlı görünüyordu.

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi hizmetçi; "ama daha
önce gelemedim. Polis burada ve beni ve diğer hizmetçileri sorguluyorlar."

"Evi aramaya mı geldiler?" diye bağırdı Emmie.

"Ah evet; Londra'dan bunu yapmak için bir arama emri getirdiler," diye yanıtladı Susan.

Neredeyse endişe ve umutla nefes nefese kalan Emmie, perili odayı arayıp aramadıklarını sordu.

"İlk gittikleri yer orasıydı," dedi Susan.

"Ve orada, tutuklanan biri var mıydı?" diye bağırdı Emmie, şaşkınlığının düğümünü çözebilecek ve onu sonsuza dek perili dehşetlerden kurtarabilecek cevabı duymak için sabırsızlıkla titreyerek.

"Bu evde kimse bulunamadı, hanımefendi," diye yanıtladı Susan, sıkıntılı bir ifadeyle. "Duyduğuma göre, perili odada, o korkunç banknotları
dövmek için kullanılmış olması gereken garip baskı makineleri ve aletler vardı."

"Dövme banknotları! "Yani suç buydu!" dedi Emmie kendi kendine. "Ve herhangi bir şüpheli var mı?" diye sordu.

Susan ilk başta şaşkın görünüyordu ve hanımının sorgulayan bakışlarından
kaçındı. Sonra cevapladı, "Albay Standish'in tutuklanması için bir emir var."

"Albay Standish!" diye yankıladı Emmie şaşkınlıkla.

"Polis buraya gelmeden önce White Hart'taki S----'deydi," dedi Susan; "ama albay gitmişti, kimse nereye gittiğini bilmiyor. Dün sabahtan beri
görülmemiş veya duyulmamıştı. Otelde büyük bir borcu var ve ödemeden böyle çalması,
herkesin onu sahte banknotlar konusunda suçlu bulmasına neden oluyor."

"Onun gerçek bir beyefendi olduğuna asla inanmadım," diye gözlemledi Emmie. "Ama,"
endişeli bir şekilde ekledi, "hiçbir suç ortağı olmadığı mı düşünülüyor?"
Yeminine bağlı olan kız,
Harper'ın adını bile anmaya cesaret edemedi.

"Sanırım efendinin beni çağırdığını duyuyorum," dedi Susan; ve hanımının
sorusuna cevap vermeden
apar topar daireden çıktı.

Emmie pencerenin yanında duruyordu ve oradan Joe'nun kendi at arabasını ahırlardan evin girişine doğru sürdüğünü gördü,
ve aceleci olduğunu gösteren hızlı bir tempoda. Araç bu kadar erken bir saatte neden getirilmişti? Belki de -Emmie Trevor öyle düşündü-
polislerden bir veya birkaçını S----'ye geri götürmek için. Ama pek de öyle değildi, çünkü kendi
taşıma aracı bekliyordu.

Kız uzun süre şüphe içinde kalmadı. Birkaç saniye sonra arabada gördüğü kendi babasıydı, atı çılgınca bir hızla sürüyordu, sanki hayat veya ölüm hızına bağlıymış gibi sürüklenen karda
dalıyordu! Joe arkada oturuyordu, efendisi ise Emmie'nin daha önce hiç görmediği şekilde arabayı sürüyordu.

"Sorun ne?" diye haykırdı Emmie; "baba paltosunu bile unuttu ve hava çok soğuk ve sanki bir fırtına çıkacakmış gibi görünüyor!" Arabayı, araya giren ağaçların ve çalılıkların arkasında kaybolana kadar izledi.

Susan odaya tekrar girdiğinde, genç hanımı endişeli ve meraklı bir şekilde pencereden döndü.

"Babamın nereye gittiğini biliyor musunuz?" diye sordu Emmie hizmetçisine.

"Efendim Londra'ya gidiyor, hanımefendi," diye cevap verdi; "ama
at'ın trene yetişecek kadar hızlı dörtnala gidebileceğinden şüpheliyim.
Efendi çok aceleciydi, yoksa size veda etmeye gelirdi."

"Onu Londra'ya ne getiriyor?" diye bağırdı Emmie.

"Ah, bu banknot sahteciliği işi," dedi Susan, yüzünde tekrar bir
tedirginlik ifadesi belirdi. "Efendim bana bir mesaj iletmem için
çağrıda bulundu, hanım. Polis evin sorumluluğunu üstlenirken,
sizin onlarla konuşmanızı, hanımefendi veya onları buraya getiren konu hakkında onlara soru sormanızı istemediğini söylüyor. Efendi sizin için endişeli.
Kimsenin sizi rahatsız etmemesi veya karışmaması için bana emir verdi, Bayan Trevor."

"Polis masumları rahatsız etmez veya hanımlara karışmaz," dedi Emmie, malikanedeki varlıklarının verdiği hoş güvenlik güvencesiyle gülümseyerek. "Babam onları sorgulamamı veya görmemi istemiyorsa, elbette iradesine uyulacaktır. Bilgim için sana güvenmeliyim, yoksa--kardeşim nerede, Efendi
Bruce?"

"Söyleyemem, hanım; evde değil; dışarı çıkmış olmalı," diye cevapladı Susan telaşlı bir şekilde. Sessiz, saygılı, hanımın hizmetçisi
daha önce hiç bir polis şefi tarafından sorgulanmamıştı ve
her zamanki kendine güveni o hareketli sabahta onu terk etmişti.

"Bruce, Standish'e karşı çıkarılan bu tutuklama emri hakkında bir şeyler duymuş olmalı," diye düşündü Emmie; "belki de bu cüretkar sahtekârı aramaya yardım etmek için erkenden S----'ye gitmiştir. Bunu yapabilecek kadar iyi hissettiğine sevindim; ama olan biten hakkında bu kadar erken nasıl bilgi alabildiğini bilmiyorum."

Emmie şimdi kahvaltı odasına indi; o garip günün karmaşasında aile duası yoktu. Susan, Joe'nun yokluğunda genç hanımının kahvaltısıyla bir tepsi getirdi. Emmie ona dokunmaya meyilli değildi. Pencerenin yanında oyalandı, Bruce'un ortaya çıkmasını veya erken treni kaçıran babasının Myst Court'a dönmesini umuyordu. Polisler çok sessizdi; sadece ara sıra ağır bir ayak sesi, evde olduklarını gösteriyordu; ancak Emmie kolluk kuvvetlerinden hiçbir şey görmedi.

Ancak, Myst Court'ta meydana gelen alışılmadık olayların çevredeki mahallede merak ve ilgi uyandırdığına dair işaretler vardı. Sadece köyden değil, görünüşe göre kasabadan bile gelen kişiler, araba yolundan yukarı çıktılar, çünkü araba yolunun tek amacı bakmaktı ayakta, ağzı açık, evde. Seyirciler arasında çok fazla baş sallama ve fısıldaşma vardı; ama
pencereden dışarı bakan hanımı görmüşlerdi ve
Emmie'nin kapalı pencereden önemini ayırt edebileceği kadar yüksek sesle hiçbir şey söylemediler.

Şu anda rüzgar vahşi esintilerle yükseldi, karı kör edici yığınlara
döndürdü; kara bulutlar gökyüzünü süpürüyordu; hepsi şiddetli bir
fırtınanın habercisiydi; ve toplanan kalabalık fırtınanın hiddetinden korunmak için
Myst Court arazisinden aceleyle geri çekildi.

"Harper ve karısının şüphe altında olup olmadığını bilmek için her şeyi verirdim!" dedi Emmie kendi kendine. "Susan garip bir şekilde tam bilgi vermek istemiyor, sorularımı cevaplarken kekeliyor. Sanırım
babam sinirlerimi bozabilecek hiçbir şey söylememesi için onu görevlendirmiş olmalı. Zayıf kızının heyecandan uzak tutulmasını istemiş; bu yüzden, burada olan bitene en derin ilgiyi duyan ben, evdeki herhangi bir hizmetçiden daha fazla neler olup bittiği konusunda bilgisizim. Susan'a tekrar soru sormalıyım."

Emmie hizmetçisini çağırmak için zili çalmak üzereydi; ama bunu yapmadan önce,
kapıya hızlıca bir vuruş yapıldı ve hanımın "Gir" demesini beklemeden Hannah odaya girdi. Aşçı Susan'dan daha heyecanlı görünüyordu; Ancak, ikincisinde, acıdan değilse bile şaşkınlıktan, olabildiğince az konuşma arzusuyla bir görünüm vardı, Hannah'nın yüzü ise tam tersine, sadece haberlerle dolup taşmadığını, aynı zamanda bunları ilk söyleyen olmaktan kaba bir zevk aldığını gösteriyordu. "Şimdi her şeyi öğreneceğim," diye düşündü Emmie.

"La, bayan!" diye haykırdı Hannah, "burada hiçbir şey olmamış gibi sessizce kahvaltınızı yaptığınızı düşünmek, etrafta böyle şeyler olurken!"

"Tutuklanan var mı?" diye sordu Emmie hevesle. Harper veya Jessel'in isimlerini söylemeye cesaret edemedi, çünkü şüpheleri üzerlerine çekerek yeminini dolaylı olarak ihlal edebilirdi.

"Bildiğim kadarıyla henüz kimse tutuklanmadı, Londra'daki hariç," dedi Hannah.
"Efendi haberi duyar duymaz bir kurşun gibi fırlamadı mı!"

"Ne haberi? Kim tutuklandı?" diye sordu Emmie.

"La, hanımefendi! Zavallı Usta Vibert'in
yakalanıp hapse atılmasıyla ilgili olayı duymadığınızı mı söylüyorsunuz!"

Emmie sanki vurulmuş gibi geriye doğru sendeledi. "Hapse atıldım!
Kardeşim! Ve hangi bahaneyle?" diye haykırdı, destek almak için masayı kavrayarak. "Sana her şeyi anlatacağım - sen onun kız kardeşi olduğun için bunu bilmen gerekir," dedi Hannah, sahnenin heyecanını yaşarken, ama yine de onun verdiği acıyı görünce doğal bir acıma duygusuyla. "Üstat Vibert dün Londra'ya gitti, biliyorsun; ve oraya vardığında, doğruca bir kuyumcuya (sanırım adı Golding) gitti ve ondan bir sürü mücevher, elmas, inci ve her türden şımarık şey satın aldı, bunların değeri bin pounddan fazlaydı."

"İmkansız!" diye haykırdı Emmie.

"Ama mücevherleri satın aldı ve onları da bir sürü güzel, taze, temiz on poundluk banknotlarla ödedi," dedi Hannah. "Dükkan sahibi ilk başta hiçbir şeyden şüphelenmedi, çünkü genç beyefendinin yüzünü çok iyi tanıyordu, çünkü
dükkanda sık sık alışveriş yapardı. Ama şirketin başkanı, ona böyle diyorlar, öğleden sonra işi halletmek için geldiğinde (bir efendinin gözü gibisi yoktur, biliyoruz), banknotların gerçek ve dürüst banknotlar olmadığını söyledi; ve hemen Londra'nın en büyük polis karakoluna gitti."

"Kardeşim bir kötü adamın bilinçsiz aracı oldu!" diye mırıldandı Emmie,
Vibert'in kibri ve dikkatsiz güvenliğinin onu, kendisine Albay Standish diyen sahtekârın
kurbanı yaptığından emindi.

"Polis ve Bay Golding, Grosvenor Meydanı'na doğru yola koyuldular," diye devam etti Hannah, "çünkü kuyumcu adresi biliyordu; ve onların gelişinden dolayı büyük bir telaş ve yaygara koptu, çünkü öğleden sonra bir parti vardı ve beyefendiler, hepsinin en neşelisinin sahte banknot dağıtmak suçuyla yargıç önüne çıkarılacağını öğrendiklerinde şaşırdılar."

"Kardeşim hemen şüphelerden kurtulmadı mı?" diye haykırdı Emmie, yüzünün solgunluğu şimdi öfke ve utançtan kıpkırmızı olmuştu.

"Usta Vibert, banknotların kendisine Albay Standish tarafından verildiğini ve mücevherleri Albay Standish için satın aldığını ve onları hemen Liverpool'daki bir adrese göndereceğini, ancak dansını bitirmeyi beklediğini söyledi."

"Peki mücevherler polisin elinde güvende mi?" diye sordu Emmie.

"Ah; keşke bu albay da öyle olsaydı," diye cevapladı Hannah.
"Asılmak onun için fazla iyi, diyorum; zavallı Üstat Vibert'in bu kadar kötü bir şey yapmasını sağlayan kesinlikle onun
yaltaklanmasıydı. Polislerin bir kısmı
Liverpool'a gönderildi ve bazıları da aceleyle S----'ye gitti.
Önce albayın evini aradılar ve sonra
buraya geldiler."

"Tuğlalarla örülmüş odaya kolayca girdiler mi?" diye sordu Emmie,
o odaya gizli merdivenden girmenin dışında bir yol bilmiyordu.

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi, o odayla Üstat Bruce'un odası arasındaki kapı ardına kadar açıkken
daha kolay ne olabilirdi ki!"

Emmie irkildi ve ölümcül şekilde solgunlaştı.

"Şaşkınlıkla başlayabilirsiniz, hanımefendi; hepimiz
o duvarda bir kapı olduğunu görünce şaşırdık. Lizzie, her gün odayı toplamasına rağmen
bir kapı olduğunu hiç bilmediğini söylüyor.
Efendi Bruce çok kurnazdı--o--büyük haritayı yere asıyordu!"

"Kardeşim hakkında böyle konuşmaya nasıl cüret edersin?" diye bağırdı Emmie.

"Ben konuşmuyorum, herkes konuşuyor," dedi Hannah, azarlama sözcüğüyle
ateşlenerek. "Polis, genç efendinin
bir ay boyunca bir odada uyumuş olamayacağını ve diğerinde olup bitenlerden
bir bebek kadar masum olduğunu söylüyor. Evet, bunu onun için söylediler, Bayan
Trevor, çekmecelerinden birinde banknotların yapıldığı türden bir sürü tuhaf kağıt bulmadan önce. Genç efendinin kaçmadan önce hepsini
ateşe atmadığını merak ediyorum."

Emmie buz gibi soğuk iki eliyle şakaklarına bastırdı. Beyni
sarsılmıştı. Yarı bilinçsizce, "Kaçış!" kelimesini tekrarladı.

"Polis buna böyle demişti; ve Efendi Bruce'a karşı bir
tutuklama emri çıkaracaklar," dedi Hannah. "Dün gece kaçtığı açık, çünkü yatağında hiç yatılmamıştı."

Bu, Emmie için en büyük dehşetti. O zamanlar, kardeşinin odasıyla vicdansız Harper'ın varlığının musallat olduğu oda arasında bir kapı vardı --açık bir kapı-- ve Bruce --asil, cesur-- geceleyin ortadan kaybolmuştu!

"Bırakın beni, bırakın beni!" diye bağırdı Emmie çılgınca; ve hanımın korkunç bakışlarından korkan kötü haber getiren hemen emrine itaat etti.
Hannah, yeterince şey söylemişti ve şimdi endişeyle geri çekildi, çünkü sözlerinin genç metresinin beynini
baştan çıkarması

olabilirdi.

BÖLÜM XXVI.

ZAYIF OLAN.

Emmie, taş kesilmiş gibi birkaç saniye öylece kaldı. Küçük oğlunun tutuklandığını duyunca Londra'ya koşan babasından bile daha perişandı, ama büyük oğlunu tehdit eden herhangi bir tehlike veya
utanç olduğunu bilmiyordu. Emmie'nin
hiçbirinin masumiyetinden bir an bile şüphe etmediğini söylemeye gerek yok; şu anki yoğun ızdırabı Bruce'un kaderiyle ilgili korkusundan kaynaklanıyordu.

"Benim bencil çılgınlığım yüzünden işgal ettiği o ölümcül odada,"
düşünce akışı zavallı kızın beyninden yanan lav gibi aktı, "Bruce duydu--sahtecileri keşfetti.
Korkakça yemin
etmedi ve sessizliğini sağlamak için onu öldürdüler.
Benim cesur kardeşimin başına ne korkunç bir kader gelmiş olabilir! Ama, ah!
merhametli Tanrı onun değerli hayatını korumuş olsun!"

Susan odaya girdi, Hannah'nın metresinin durumuyla ilgili verdiği açıklamadan endişelendi. Bayan Trevor'ı ya baygın ya da histerik bir halde bulmayı bekliyordu, ama hanımefendinin tamamen sakin olduğunu görünce şaşırdı. Bu, zayıflığa teslim olma zamanı değildi; Emmie'nin
acısının en uç noktası bile dışavurumunu bastırdı.

"Polislere git, Susan; onlara kardeşim Bruce'un iğrenç bir eylemin kurbanı olduğundan emin olduğumu söyle," dedi titreyen, kansız bir dudakla belirgin bir şekilde. "Bu evin her köşesi, tavan arasından bodruma kadar aransın; Bruce Trevor'ı bulan kişiye bin pound ödül!" Emmie elini sabırsızlıkla sallayarak acele etti ve Susan, genç Trevor'ın masumiyetinden daha emin veya kaderi konusunda mutsuz kız kardeşinden daha az endişeli olarak daireden aceleyle çıktı. "Bu karanlık gizemi aydınlatabilecek iki suçlu var," dedi Emmie kendi kendine; "Harper ve o
sefil kadın karısı. Ama yeminimi, korkunç yeminimi bozmadan polisi onların izine çıkarabilir miyim? Cennet, bu korkunç
acil durumda, beni bunun için kınar mı, yoksa söylemeye zorlandığım o korkunç
bedavaların bedenime ve ruhuma düşmesine izin verir mi? Bu çıldırtıcı şüphe sefaletinde önümde açık başka bir yol var mı?"
Emmie kapıya doğru iki telaşlı adım attı ve sonra durakladı.

"Başka bir yol daha var; evet, görüyorum. Kendi başıma --yalnız--
Jael'in evine gidebilirim; hala içinde kadından bir şeyler kalmış,
hayatımı kocasından korudu. Bruce hala yaşıyor olabilir, ama
hapsedilmiş,"--bu düşünceyle bir umut ışığı geldi,--"Harper'ın kulübesinde değil, çünkü saklanma yeri veya hapishane olarak kullanılamayacak kadar küçük ve başkalarına çok yakın, ama muhtemelen Jael'in kulübesinde, ki kendisi
başında duruyor. Oraya gideceğim. Tehditler, vaatler, yalvarışlar, hepsini
en azından kayıp kardeşimin haberini ondan almak için kullanacağım! Eğer tek başıma gidersem
yeminimi bozmam ve Jael bundan sonra dolaylı olarak
onuruma güvenebilir. Bana adalet görevlilerinden etkili bir şekilde
gizleyeceği şeyleri itiraf edebilir. Evet, tek başıma gideceğim. Ah, merhametli Tanrım, bana yardım et ve beni yönlendir!"

Emmie'nin aklına bir tedbir geldi, sahtecilik komplosuyla ilgili olanlardan herhangi biriyle ilişkiye girmekten kişisel tehlike fikrini ayıramıyordu. Cep defterinden bir yaprak kopardı ve yemek odası masasına bırakılmak üzere üzerine birkaç satır yazdı. "_Kardeşimden haber varsa veya dönmem uzun sürerse, beni Bayan Jessel'in evinde arayın. _" "Bunu yazmakla yeminimi ihlal etmiyorum," diye düşündü Emmie, aceleyle yazdığı satırlara baş harflerini eklerken.

Emmie'nin bahçe şapkası ve kırmızı şalı koridorda asılıydı;
ormanda yürüyüşü için başka bir ekipman aramadı,
ancak bulutlar beyaz toprağın üzerinde bir örtü gibi asılıydı ve
rüzgar şimdi
çok şiddetliydi. Emmie, köye ve otoyola giden
yoldaki yolu takip etmedi; ormanın içinden Jael'in evine giden
bir kısa yol vardı ve kız, kırılgan vücudunun etrafında
kızgınlaşan fırtınaya karşı elinden geldiğince kendini koruyarak bu yolu seçti. Zavallı kız, tehlikeli bir girişimde olduğunu hissediyordu.
Gideceği yerde kiminle veya neyle karşılaşacağını bilmiyordu; Harper'ın keskin
bıçaklarının parıltısını veya gözlerinde ifade edilen vahşi tehdidi unutmamıştı. Belki de Emmie kadar çekingen birinin, suçlu olduğunu bildiği kişilerin, aynı zamanda katil olabilecek kişilerin gizlendiği bir eve korumasız bir şekilde girmesine hayret etti. Emmie'yi ileriye iten şey gerçekten de kardeşçe bir sevgiydi, ancak onun desteği, gücü duadaydı. Emmie şimdi daha önce hiç olmadığı kadar güveniyordu; onu ayakta tutabilecek görünmez kola, onu asla terk etmeyecek olan sevgiye yaslanıyor, tutunuyordu.

Emmie'nin, kardeşi yüzünden yaşadığı dehşet içinde, Vibert'in sefil durumunu unuttuğu varsayılmamalıdır. Ancak kız kardeş Vibert için dua etmekten başka bir şey yapamazdı; babası hemen yardımına koşuyordu:
Emmie, tüm enerjisinin kendi özel işine, Bruce Trevor'ın kaderini keşfetmeye odaklanması gerektiğini hissediyordu.

Emmie, Jael'in evine giden yolun yarısından fazlasını kat etmişti ki, üzerindeki
gök gürültüsü bulutu, geldiği akşam karşılaştığı bulutla karşılaştırıldığında, ancak yaz şimşeklerinin
oyunu kadar
kaldı. Titreyen kız, daha önce hiç, şimdi gökyüzünü sarsan
sağır edici uğultular duymamıştı, şakırdayan dolu ise öfkeyle
iniyordu. Üstteki ve her iki taraftaki dallar fırtınada
gıcırdadı ve
çatladı ve bazıları kızın yoluna şiddetle
döndürüldü. Emmie irkildi, titredi ve patlamaya ve doluya karşı korunmak için şalını başına çekti, ama yine de
ilerlemeye devam etti. Hiç çığlık atmadı, ama bir dua etti;
bu, umutsuzluk içindeki birinin çığlığı değil, acı içindeki birinin iniltisiydi.

Bu fırtına, İngiltere'de şimdiye kadar bilinen en korkunç fırtınalardan biriydi. Ertesi gün gazeteler kıyıda birçok enkaz, iç kesimlerde birçok kaza kaydetti. Bacaların yıkıldığını ve bir kilise kulesinin yıldırım çarpmasıyla vurulduğunu anlattılar; sığırların bir ağacın düşmesiyle nasıl öldüğünü ve bir sporcunun elinde silahla tarlada nasıl öldüğünü kaydettiler. Emmie o fırtınayı her zaman korkunç bir rüya olarak hatırladı ve doğanın bu kadar korktuğu şeye dayanmak için nasıl
güçlendiğini merak etti. Ancak kişisel korku, daha da yoğun bir korkuyla kısmen etkisiz hale getirildi;
Bruce'dan haber almak için Emmie, dünyayı kasıp kavuran
en şiddetli fırtınanın şokunu yaşayacağını hissetti.

Kız, ormandan zarar görmeden çıktı, en azından yıldırım çarpan ağaçtan veya fırtınada kopan dallardan
yaralanma tehlikesinden güvendeydi. O, korkunç bir tehlikeden
kurtulmuştu; ve şimdiye kadar ona yardım eden Güç, onu sonuna kadar ayakta tutmayacak ve korumayacak mıydı?

Emmie artık açık bir fundalığın kenarından geçen bir yola ulaşmıştı ve Jael Harper'ın tek evi yüz metreden daha az bir mesafede duruyordu. Küçük bir bahçede duran dar, iki katlı bir evdi; hem ev hem de bahçe karla beyazlamıştı, kapıyı yola bağlayan küçük patika da öyle. Dolu o keskin ve şiddetli düşüşte kendini tüketmişti, ancak kör edici şimşek gökyüzünde her zamankinden daha hızlı, çatallı, engebeli oklarını
çakıyordu. Emmie umutsuz bir kararlılıkla, bir aslan ini kadar korkutucu olan o evin bahçe kapısına yaklaşırken, karla kaplı yolda arabaların izlerini, bahçe yolunda ise ayak izlerini fark etti. Ayak izleri, önceki geceki kar yağışından sonra birkaç kişinin evden ayrılmış olabileceğini, ancak kimsenin içeri giremeyeceğini gösteren bir yöndeydi. Emmie, düşüncelerini toplamak için birkaç dakika alçak bahçe çitine yaslandı; fırtınanın gürültüsü ve zihninin dehşeti, düşünmeyi bile zorlaştırıyordu.

"Kapıdan yola doğru uzanan ayak izleri, bazıları daha büyük, bazıları daha küçük, sanki bir kadın tarafından yapılmış gibi, bazıları da geniş çivili botlarla bırakılmış, hepsi bu yöne işaret ediyordu," diye mırıldandı Emmie; "Bu sabah üç kişi evden ayrılmış olmalı ve ben tekerleklerin üzerinde duruyorum. Öyleyse hepsi kaçmış olmalı, adaletten kaçmışlar; o kötülük yuvası boş olmalı." Emmie bahçenin karşısındaki demir çivili kapıya ve büyük eski moda tokmağa baktı ve o tokmağa en yüksek sesle
çağrının o kapıyı açmayacağından emin oldu. Pencerelerin
panjurları kapalıydı, ev açıkça kapalı ve
terkedilmişti. Genç hanım içeri giremiyordu; öyleyse neden
kalmalıydı? Hemen eve dönüp, büyük ödül teklifini takiben Bruce'u aramasının
bir işe yarayıp yaramadığını duymak daha iyi olmaz mıydı?

"Ah! Neden çılgınca buraya geldim?" diye haykırdı Emmie, kişisel korkusu yine dehşete dönüşerek, korkunç fırtına hala sürerken ormandan geri dönmeyi
düşünüyordu. "Şimşek! Ah, ne korkunç
şimşek! Gökler parçalanıyor gibi görünüyor! Ama
şimşekler Tanrı'nın emrine itaat etmiyor mu? Gök gürültüsünde duyduğum Babamın sesi değil mi?
Çocuğuna çağrısını getirse bile,
Ona gitmekten korkmalı mıyım?"

İnancıyla korkusu böyle boğuşurken, Emmie'nin dikkati
yakınındaki, neredeyse karla kaplı küçük bir nesneye çekildi,
o kış gününde garip bir şekilde, bir gül goncasına benziyordu. Yumuşak koyu kırmızı rengi, altında yarı gömülü halde yattığı karın beyazlığıyla tezat oluşturuyordu. Emmie'ye o çiçeğin görünümünde tuhaf bir şekilde tanıdık gelen bir şey vardı, doğanın bir eseri gibi görünmüyordu. Küçük şey, ne olursa olsun, Emmie'nin çite yaslanarak durduğu noktadan sadece iki adım ötedeydi. Emmie nesnenin bulunduğu yere doğru döndü ve bunu yapmak için bir sebep
verememiş olsa da eğilip kaldırdı. Hiçbir kalemin tarif edemeyeceği duygularla titreyen kız
kardan bir erkek terliğini çıkardı--kendi parmaklarının
kardeşi için kullandığı bir terlik! Emmie hafif bir acı
çığlığıyla dizlerinin üzerine çöktü. O terlik oraya nasıl ve ne zaman gelmişti? Ve, oh! nereye,
onu giyen kişi neredeydi? O terk edilmiş ev bazı
korkunç--

şeyleri mi saklıyordu? Düşünce zinciri, yukarıdaki bulutta cennetin toplarının patlayıcı bir
çarpmasıyla koptu ve neredeyse aynı anda,
bir ateş topu eve çarptı, Emmie hala dizlerinin üzerinde çömelmiş bir şekilde bahçe kapısının önünde duruyordu. Gürültü o kadar muazzamdı ki
kız kısa bir süre için işitme duyusunu ve düşünme yeteneğini kaybetti;
sağır ve şaşkındı, hareketsiz ve nefessiz kaldı,
terliği sıkıca kavrayarak. Ama gök gürültüsü kısa süre sonra
geçti ve zavallı Emmie'nin pozisyonunun sefil bilinci geri geldi. O terliğin görüntüsü onu şimşek veya gök gürültüsünün neden olabileceğinden
daha mide bulandırıcı bir korkuya sürükledi.

Emmie ayağa kalktı ve vahşi bakışlarını tekrar yalnız
eve çevirdi. Girişine sıkıca kapatılmıştı, ama (belki de kapının metalinden etkilenerek) Cennet'in sürgüsü yolunu
yarmıştı; ahşap ve tuğla işçiliğini parçalamış ve orada bir bomba patlamış gibi
dehşet verici bir gedik açmıştı, kömürleşmiş ve kararmıştı,
destroyerler için bir açıklık oluşturmak üzere! Artık kızın yıldırım çarpmış evi keşfetmesini
engelleyecek tek şey kendi korkusuydu.

"Ey Baba--merhamet--yardım et!" diye haykırdı Emmie'nin titreyen dudaklarından, kapının mandalını kaldırırken neredeyse bilinçsiz bir dua. Hızlı adımlarla
karla kaplı patikanın yanındaki küçük bahçeyi geçti ve
kömürleşmiş ve parçalanmış bir kapının enkazının üzerinden geçerek
girmekten çok korktuğu eve girdi. Emmie'ye sanki görünmez bir güç tarafından
taşınıyormuş ve gönüllü bir ajanmış gibi geldi; ama bu his, heyecanlı bir hayal gücünün etkisiydi.

Emmie şimdi Jael'in evinin dar geçidindeydi; sağında açık bir kapı vardı, ötesinde gerçekten karanlık bir oda vardı, çünkü penceresinin panjurları kapalıydı, ama tamamen kapalı değildi, çünkü gün ışığı çatlaklardan içeri zorla giriyordu ve geçidin duvarından hafif bir ışık yansıyordu. Emmie şimdi o odaya döndü, ellerini uzatarak ilerlemeye çalışıyordu. Amacı pencereye ulaşmak ve panjurları açmak ve böylece korkunç arayışını sürdürebileceği daha fazla ışık elde etmekti - belki de bir kardeşin cesedi! Ama Emmie pencereye doğru yolunu bulabilmesinin öncesinde, çıplak ve buz gibi soğuk eli yumuşak ve nemli bir şeye - insan yüzüne benzeyen bir şeye - temas etti! Emmie bir korku çığlığını bastıramadı. İlk duygusu dehşetti, bir sonraki ise neredeyse coşkulu bir umuttu, kızın gergin gözleri derin karanlığın içinden dik durmayan, ama görünüşe göre ağır bir mobilyaya yaslanmış veya tutturulmuş bir şeklin ana hatlarını izliyordu. Yüzüne yanlışlıkla dokunduğu bu şekil kesinlikle ölü değildi,
çünkü teninde hafif bir sıcaklık vardı ve eli ona değdiğinde başı hafifçe hareket etmişti. Emmie pencereye atladı,
barı kaldırdı ve panjurları ardına kadar açtı. Gün ışığı ne bir manzarayı
ortaya çıkardı! Dizlerinin üzerinde, sırtı bağlı olduğu bir masaya dönük, ağzı kendi boynundaki örtüyle tıkalı olan Emmie, pencereden döndüğünde kardeşini gördü - kendi kayıp Bruce'u!

Neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar tutuklunun ağzı bağlarından
kurtuldu. "Kız kardeşim! Kurtarıcım!" haykırışları. genç adamın dudaklarından fışkıran, ne tanıma hissinin ne de ifade gücünün kaybolmadığını gösteriyordu. Emmie daha sonra Bruce'un arkasından bir iple bağlanmış kollarını serbest bırakmaya çalıştı; ancak bu işi başarmak daha fazla zaman ve çok daha fazla çaba gerektiriyordu. Düğüm kolayca çözülmüyordu ve Emmie'nin incecik narin parmakları, son güçlerini kullanmalarına rağmen, birkaç dakika boyunca zor görevlerini başaramadı. Emmie, ızdırap çeken kardeşinin hafif inlemesiyle çabalarında hızlanan sıkı düğümü zorlarken, şimşek mi çaktı yoksa gök gürültüsü mü çaktı fark etmedi; o an için tüm kişisel korkusunu kaybetmiş gibiydi; özbilinci, bir başkasına karşı endişeli bir şekilde endişelenmeye gömülmüştü. Sonunda ipin ucu son acımasız halkadan sürüklendi ve Bruce Trevor serbest kaldı. Emmie, minnettar bir sevinçle kollarını kardeşinin boynuna doladı ve o korkunç
günde ilk kez gözyaşlarına boğuldu. Kardeşi ona güçsüzce
sarıldı ve bir çocuk gibi ağladı. Emmie, Bruce Trevor'ın verdiği duygu karşısında şaşırdı ve hatta endişelendi. Eğer ağlayan Vibert olsaydı - her zaman dürtüsel ve hiçbir özdenetimi olmayan Vibert - Emmie ne şaşırırdı ne de korkardı; ama Bruce, çocukluğundan beri gözyaşı döktüğü hiç görülmemiş olan kararlı Bruce - Bruce'un hıçkırması bile sonunda dayanma gücünün bile aşırı zorlandığını ve güçlü sinirlerinin fiziksel veya zihinsel işkenceyle sarsıldığını gösteriyordu. Ve acı genç adamın yüzüne yazılmıştı; sadece Harper'ın darbesinin alnında bıraktığı korkunç yarada değil, aynı zamanda çökük gözlerinde, bitkin yanaklarında, bir süredir sakin kararlılık ifadesini kaybetmiş dudaklarında. Bruce gizlice kararlılığıyla övünüyordu; ona hiçbir insan cesaretinin her denemeye karşı kanıt olamayacağı öğretilmeliydi, tıpkı kız kardeşine insan zayıflığının inanç ve dua gücüyle kahramanlığa yükseltilebileceği öğretildiği gibi. Ama kısa süre sonra güçlü irade insan zaafına karşı mücadele etti. Bruce, sarsıcı bir çabayla duygularını kontrol altına alarak ilk konuşan oldu.

"Buraya nasıl geldin? Seninle kim var?" diye sordu.

"Benimle kimse yok; sanırım Tanrı beni buraya yönlendirdi," diye yanıtladı Emmie.

"Gerçekten de seni yönlendirdi," diye mırıldandı Bruce. "İpler etimi kesiyordu, bulunduğum yer işkenceydi; yarım saat daha ve aklım veya hayatım
yok olacaktı. Ama senin fırtınada ve böyle bir yere tek başına gelmen, neredeyse bir mucizeydi -- sen, Emmie, şimşekten
korkan!"

"Şimşek kutsanmıştı! Onun emrini yerine getirdi; içeri girmem ve seni kurtarmam için bana bir yol açtı," diye haykırdı Emmie.

"O şimşek olmasaydı beni asla canlı göremezdin," dedi Bruce. Konuşurken, genç adam başını hızlı ve tedirgin bir hareketle çevirdi, tıpkı geceleyin gizlice ayak sesleri duyan bir nöbetçi gibi. Emmie hareketi gördü ve kalbi sempatik bir endişeyle hızla çarptı. Sahteciler kurbanlarından emin olmak için geri mi dönüyorlardı? Fakat Bruce'un yüzündeki endişe farklı bir nedenden kaynaklanıyordu. "Bu yanık kokusunu fark etmedin mi?" dedi. "Kapıdan içeri
dolaşan dumanı gör; sürgü evi ateşe verdi; bina alevler içinde kalmadan
kaçmalıyız!" Bruce o kadar bitkin bir haldeydi ve saatlerdir içinde kaldığı acı verici pozisyondan dolayı uzuvları o kadar kramp girmişti ki, kız kardeşinin hafif kolunun desteği olmadan birkaç adım bile atamazdı. Emmie için kardeşinin ona yaslandığını görmek çok garipti; zayıfların güçlüleri desteklemesi, çekingenlerin cesurları cesaretlendirmesi gerekiyordu. Kardeş ve kız kardeşin göreceli konumları o tehlike krizinde tersine dönmüştü; insan gururu
aşağılanırken, güç mütevazı ve uysal olanlara verilmişti.

Kör edici ve yarı boğucu duman, Emmie'nin kardeşinin sendeleyen adımlarını yönlendirdiği
geçidi doldurdu. Kıvılcımlar
etrafta uçuşuyordu, sıcaklık yoğundu, alevlerin kükreyen sesi fırtınanın
gürültüsüyle karışıyordu. Ancak kaçakların yanan evden ayrılmalarına engel olan hiçbir şey yoktu ve paramparça olmuş kapının enkazının üzerinden
dışarıya çıktılar. Burada kendilerini
karşılaştırıldığında
güvende hissediyorlardı; etraflarına yayılan karlı çoraklık en azından
yangından kaynaklanan herhangi bir tehlikeden korunmayı vaat ediyordu. Fırtına yavaş yavaş diniyordu ve kısa süre sonra yangının kükreyen ve çatırdayan sesi ve düşen kerestelerin çarpması, batıya doğru yuvarlanan
gök gürültüsünün mırıltısından daha duyulur hale geldi. Trevor'lar, onları sessizliğe boğan bir hayretle, bir süre yangının ilerlemesini izlediler. Alevler pencerelerden fışkırdı ve çatıdan yükseldi, ta ki tüm bina ateşli bir örtüyle sarılmış gibi görünene kadar,
rüzgarın üzerinden binlerce kıvılcım saçtı. Yangından siyah bir duman sütunu hızla yükselirken, fırtına tarafından batıya doğru yayıldı, tıpkı fundalıkta yatan karı gölgeleyen koyu bir örtü gibi. Trevor'lar, alevlerin ve dumanın sürüklendiği tarafın karşısındaki bir çitin sığınağını aramışlardı; ve böylece, yanan eve yeterince yakın olmalarına rağmen, yanlarında tek bir kıvılcım bile düşmemişti.

"Ama sen olmasaydın şimdi _orada_ olurdum!" diye haykırdı Bruce, bir sessizlikten sonra, her dakika daha da yanan ateşli bir fırına benzeyen evi işaret ederken. "Elimi veya ayağımı kıpırdatamazdım; bağlı kalırdım, kazıkta bir kurban gibi, alevler bana ulaşana kadar beklerdim. Beni en korkunç ölümlerden
kurtardın; hayatımı senin cesaretine borçluyum."

"Benim değil! Ah, benim değil! O'nun hediyesiydi!" diye haykırdı Emmie, tarifsiz bir şükran ve sevinçle. "Ah! Tanrı'nın
gücüne ve iyiliğine bir daha asla güvenmeyecek miyim!"

BÖLÜM XXVII.

GECE YOLCULUĞU.

Trevor'lar uzun süre yalnız kalmadılar. Evden çıkan alevler,
uzaktan ve her yerden görülebiliyordu, kısa süre sonra komşu araziye dağılmış çiftlik ve
kulübe sakinlerini oraya çekti. Yangın mahalline ilk gelenler arasında,
S----'den döndüğü midilli arabasını süren Bay Trevor'ın kendi hizmetçisi de vardı.
Emmie'nin bıraktığı kağıdı bulan ve genç hanımının fırtınada dışarıda olmasından endişelenen Susan, Bayan Trevor'ı soğuktan korumak için arabayı sıcak örtülerle doldurduktan sonra, Joe'yu hızla yola göndermişti.
Susan, eski aile hizmetçisinin zekasına ve çabukluğuna pek güvenmediği Joe'ya eşlik etmişti.

Kardeşini hızla eve götürmesini sağlayan arabanın gelmesinden Emmie çok memnundu; Bruce o kadar bitkin bir haldeydi ki, yolda bayılacağından korkuyordu. Genç adam, Emmie'nin kendi pelerinini onun üzerine sermesine ve onu şallarla desteklemesine izin verdi; bu tür nezaket görevlerine olan itaati Bruce'un eski halinden o kadar farklıydı ki, Emmie bunu hem zihninin hem de bedeninin bir secdesi olarak gördü. Myst Court'a kısa
yolculuk sırasında ikisi de tek kelime etmedi. Bruce gözlerini kapatıp geriye yaslandı; kız kardeşi, etrafında olup bitenlerin farkında olup olmadığını pek bilmiyordu.

"Şu anki zayıf halindeyken ona Vibert'e ne olduğunu anlatmaya cesaret edemiyorum," diye düşündü Emmie, aklı şimdi, son sahnelerin heyecanında bir süredir unutulmuş olan küçük kardeşinin dertlerine döndü.

Myst Court'a kısa süre sonra ulaşıldı. Bruce, hemen bir cerrah getirmek üzere S----'ye gönderilen arabadan nazikçe indirildi. Bruce'un yarası, kör bir aletle açılmış olduğundan, fazla kanamamıştı. Susan yarayı sarmayı teklif etmişti ama hasta, yaralı kafasına profesyonel eller dışında dokunulmasına izin vermemişti. Genç adam, Myst Court'un salonuna yavaşça girerken, kız kardeşinin koluna yaslanarak korkunç bir görüntü sergiledi; ama o zaman Emmie'yi aniden şu soruyla ürküttü: "Vibert Londra'dan döndü mü?"

"Henüz değil," diye kekeledi.

"O zaman hemen oraya gitmeliyim. Bir sonraki tren ne zaman kalkıyor?--zamanı
kaybettim--son geldiğimden beri günler, haftalar geçmiş gibi görünüyor," dedi Bruce, dağınık düşüncelerini toplamak için belirgin bir çabayla. Yorgun bir şekilde salondaki büyük meşe sandalyelerden birine oturdu ve kendi kararlı tavrıyla şu sözleri tekrarladı: "Bir sonraki tren ne zaman kalkıyor?"

"Bruce, canım, böyle bir yolculuğa çıkmaya kesinlikle cesaretin yok," dedi Emmie yatıştırıcı bir şekilde. Kardeşinin zihninin
dalga geçmeye başladığından korkuyordu. Bruce belki de onun şüphesini tahmin etmişti, çünkü sakin bir şekilde onun endişeli bakışlarıyla buluşarak sorusunu yineledi, "Sadece söyle bana,
Londra'ya giden bir sonraki tren ne zaman kalkıyor?"

"Karanlıktan sonra değil," diye yanıtladı Emmie.

"O zaman karanlıktan sonra Londra'ya gidiyorum, eğer Vibert geri dönmezse," dedi Bruce.
"Onu uyarmalıyım - polise haber vermeliyim - hemen telgraf çekmeliyim," ve genç adam bir çabayla ayağa kalktı. O anda, polis şefi salona girdi, önünde, kendisinin ve arkadaşlarının en titiz aramayı yaptığı
adamı canlı olarak görünce biraz şaşırdı. Bruce'un ortaya çıkışı, kendisinin kurbanı olması gereken kaderden ne kadar
zor kurtulduğunu çok açık bir şekilde gösterdi.

"Onu_ buraya ne getirdi?" diye bağırdı Bruce, görevliye baktı ve sonra meraklı gözlerini kız kardeşine çevirdi.

Artık gizlemek mümkün değildi; Emmie, o sabah Londra'dan gelen kötü haberi nazikçe duyurmaya başladı, ancak Bruce ona söylemek üzere olduğu her şeyi tahmin etmeden önce daha bir cümle bile söylememişti.

"Vibert tutuklandı," diye haykırdı, "bir sahtekarın
kötülüğünün aldanmışı. Emmie, bu memurla çalışma odasına gitmeliyim; ona
en önemli
bilgileri verebilirim. Londra'ya ve Liverpool'a telgraflar gönderecek ve o ve ben bir sonraki
trenle şehre gideceğiz. Çözülmesi gereken kötü niyetli bir komplo var ve dün geceki olaylar
elimdeki ipucunun sonunu getirdi."

Kız kardeşi hemen muhalefetin işe yaramayacağını anladı. Bruce kendini
ne kadar hasta hissederse,
bunu yapma gücü varken konuşmaya ve harekete geçmeye o kadar kararlıydı. Müdürle
konuşmasını yapana kadar, hasta ne dinlenecek ne de
bir şeyler içecekti, ateşli susuzluğunu gidermek için hevesle yuttuğu bol su yudumları dışında. Bruce'un eli, bardağı tekrar tekrar doldururken şiddetle titriyordu; ama bu sadece sinirlerin zayıflığıydı, ruhun iradesi her zamanki kadar güçlüydü.

"Önce zavallı kafanı yıkamamıza ve bağlamamıza izin vermeyecek misin?" diye önerdi Emmie, yaralı alnına acıdan titremeden bakamayan.

"Bütün bunlar için zaman olacak," diye haykırdı Bruce sabırsız bir hareketle; "daha önemli konular acil, kardeşimizin onuru tehlikede değil mi?"

Bruce Trevor'ın ortaya çıktığı durum ve bulunduğu koşullar, polis memurunun aklından sahtecilerle işbirliği yapmış olabileceğine dair tüm şüpheleri
silindirmişti. Açıkça haydutların elinden canını zor kurtarmıştı ve onu suçlarına dahil etmek için kullandıkları sığ düzenek herkes için
açıktı. Müfettiş, Bruce'dan sahtecilerle ilgili, Britanya kıyılarından kaçmaya vakitleri olmadan önce yakalanmalarına yol açabilecek bilgileri hevesle aldı.

Emmie'ye göre, kardeşi için endişelenen çalışma odasında yapılan görüşme acı verici derecede uzun görünüyordu; ancak Bruce eve geleli henüz yarım saat olmamıştı ki, müdür tarafından aceleyle gönderilen bir polis memuru S----'ye doğru yola çıktı ve oradan Liverpool'a ve Londra'ya telgraf çekmekle görevlendirildi. Sonra, enerjilerindeki ani gerginlik geçince Bruce kısa bir süreliğine tamamen bitkin bir halde yere yığıldı. Cerrah S----'den geldiğinde, hastasını uykuyla baygınlık arasında bir şey yapmış bir şekilde oturma odasının kanepesine uzanmış halde buldu ve solgun, endişeli kız kardeşi de yanında onu izliyordu. Emmie, cerrah rolünü yaparken yanında kaldı ve elinden geldiğince önemsiz yardımlarda bulundu. Dr. Weir işini bitirip odadan çıktığında, Bayan Trevor onu koridora kadar takip etti, kardeşinin darbeden aldığı
yaranın derecesini öğrenmek için çok hevesliydi.

"Yara kendi başına o kadar _çok_ ciddi bir karakterde değil," dedi cerrah ciddi bir şekilde, "beynin kendisi acı çekmemişse. Ama ateşlenmeye karşı güçlü bir eğilim var ve hasta olabildiğince sessiz ve heyecandan uzak tutulmalı."

"Ama aslında bu gece Londra'ya gitmekte ısrar ediyor," diye haykırdı Emmie;
"ve kardeşimin bir görevin yerine getirilmesi gerektiğini düşündüğünde iradesine karşı koymak çok zor, çok imkansız."

Cerrah omuzlarını silkti. O, S----'deki herkes gibi,
Vibert'in tutuklandığını duymuştu ve kardeşini metropole doğru çeken hiçbir hafif nedenin olmadığını anlayabiliyordu. Ayrıca,
hastasının kararlı karakterinden bir şeyler görmüştü ve
seyahat etmenin ölmek anlamına gelebileceği söylendiğinde,
"Yaşamam gerekmiyor, ama gitmem gerekiyor" diyen birinin iyi bilinen sözlerini hatırladı. Bruce, Dr. Weir'in huzurunda birkaç dakika geçirmişti, benzer bir duyguyu dile getirmişti.

"Ona karşı çıkmak, korkarım ki, bizim karşı koyacağımız kötülüğü getirecek," dedi cerrah, bir dakika düşündükten sonra. "Mevcut koşullar altında, Londra'ya yolculuğu kesinlikle yasaklamaya cesaret edemiyorum." Belki de Dr. Weir, engelleyemeyeceğini gördüğü şeye gönülsüzce onay verirken, zorunluluğu bir erdem haline getiriyordu.

"O zaman kardeşime eşlik edeceğim," dedi Emmie.

Cerrah ayrılır ayrılmaz, Emmie yolculuk için hazırlıklar yapmaya başladı. Bu yolculuk en azından Bruce için kışın ortasında bir gece yolculuğunun mümkün olduğu kadar rahat ve az yorucu olması gerekiyordu. Susan, Bayan Trevor'ı kardeşinin çanta dolusu eşyalarını toplamakla meşgul bulduğunda, "Genç hanımım değişmiş bir varlık," diye düşündü. "Bu sabah duyduğu tüm o korkunç haberlerden sonra, en korkunç fırtınalara maruz kaldıktan sonra, kardeşini yarı ölü bulmanın dehşetinden ve ikisinin de yanarak ölmekten kıl payı kurtulmasından sonra, hanımımı ya şiddetli histerikler içinde ya da ateşli bir ateşle görmeyi beklerdim! Ama işte Bayan Trevor her şeyi düşünebiliyor, her şeyi ayarlayabiliyor, her şeyle ilgilenebiliyor, korkudan tek bir kelime etmiyor, hiçbir zayıflık belirtisi göstermiyor! Hanımımın 'ateşlerde Tanrı'yı ​​yüceltmeyi' bu kadar çabuk öğrenebileceğini hiç düşünmemiştim!"

Emmie'nin kardeşini ve kendisini istasyona götürmesi için emrettiği yakın aracın gelmesinden önce, kız kardeş Bruce'u şu anki haliyle muhtemelen ciddi bir hastalığa yol açacak bir çabadan caydırmak için bir kez daha ciddi bir girişimde bulundu. Gerçekten de, diye ısrar etti, Londra'da şahsen görünmesi bu kadar gerekli miydi?

"Emmie, bir kardeşime haksızlık ettim ve onu düzeltmek için elimden geleni yapmayacak mıyım?" diye cevapladı Bruce. "Evet," diye ekledi, "ama şimdi ona gitmenin gerçekten de mezarıma gitmek olduğunu biliyordum." Emmie daha fazla itiraz etmedi.

Araç geldi ve yolcular yola koyuldu. Susan, tren biletlerini almak ve konforlarına bakmak için Trevor'lara istasyona kadar eşlik etti. Emmie sadık hizmetçisini Londra'ya kadar yanında götürmüş olmaktan memnun olurdu, ancak zorluklar yoluna çıktı. Sadece paraları bitmekle kalmamıştı (çünkü Emmie'nin cüzdanı boştu ve kardeşinin cüzdanı o kadar yetersizdi ki hizmetçilerinden borç almak zorunda kalmışlardı), Bayan Trevor ayrıca teyzesinin misafirperverliğini daha fazla ihlal etmekten korkuyordu, çünkü evi çoktan dolmuştu.

Kışın, çoğunlukla bagaj için kullanılan gece treniyle çok az kişi seyahat ediyordu. Bruce ve Emmie tren vagonunu kendilerine ayırmışlardı ve hasta böylece bir kanepedeymiş gibi uzanabiliyordu. O uzun, yorucu yolculuk boyunca kardeşle kız kardeş arasında çok az kelime geçti; Bruce gücünün kalan küçük kısmını yarınki çaba için saklıyordu ve donuk lambanın ışığı neredeyse ceset gibi olan yüzüne düştüğünde, Emmie onu bir soruyla bile rahatsız etmenin zalimlik olacağını hissetti. Kardeşinin düşünüp düşünmediğini veya uyuduğunu bile bilmiyordu; ama tren karanlıkta ilerlerken kendi zihninden ne kadar yoğun bir düşünce akımı geçiyordu! Emmie, kendisi için en olaylı olan o günün olaylarını dehşet duygularıyla öylesine karışık bir şükranla gözden geçirdi ki, hangisinin en üstteki duygu olduğunu kendisi bile söyleyemezdi. Emmie,
sanki, yolunun yakınında aslanlar vardı, ama aslanların
zincirlenmiş olduğunu gördü; ölümü çok yakın görmüştü, ama ruhu duayla o kadar güçlenmişti ki onun korkunç yaklaşımı karşısında bayılmamıştı. Bir kereliğine güvensizliği yenmişti ve bunu yaparak kardeşinin hayatını kurtarmanın
kutsanmış bir yolu olmuştu. Ama o, kuşatan günaha karşı tek bir zaferle yetinecek miydi, yoksa düşmanın, bir kez engellenmiş olsa bile, sürekli olarak çok
tanıdık meskenine dönmeyeceğini mi varsayacaktı? Kalbinin perili odasına canlı bir ışık mı atılmıştı, sadece onu tekrar karanlığa teslim etmeliydi? Genç Hıristiyan şimdi sürekli tetikte olmamalı ve kararlılıkla ve dua ederek "Korkuyorum" düşüncesinin bir daha asla ayaklarını görev yolundan geri çevirmemesi için karar vermemeli miydi?

Emmie bu düşüncelere o kadar dalmıştı ki, kardeşi sonunda sessizliğini bozduğunda neredeyse irkildi.

"Emmie, seni o eve, hem de tek başına gitmeye iten ne oldu?" diye sordu Bruce, uyuşuk gözlerini açıp bakışlarını karşı koltukta oturan kız kardeşine dikerek. "Bu en sahtekar kadında ihanetten şüphelenmeni sağlayacak bir şey oldu mu?"

Bu soru Emmie'yi şaşırttı ve samimi bir
cevap vermek üzereyken, yemininin anısı geldi, eskiden tövbekârların taktığı gizli bir zincirin
rahatsız ediciliği gibi. Yaşanan her şey bile kızın vicdanını o korkunç yeminin yükünden kurtarmamıştı.

"Sana bile söyleyemem Bruce, Jael'den neden şüphelendiğimi, fırtınada neden ormanın içinden geçtiğimi, ama eve girip kardeşimi orada aramaya karar vermemi sağlayan şey, bahçe kapısının yakınında terliklerinden birini bulmamdı."

O korkunç gün boyunca dudaklarında ilk kez görülen hafif bir gülümseme Bruce'un yüzünden geçti. "O zaman boşuna değildi," dedi,
"kötü adamlar beni çitin yanından kapıya doğru götürürken ayağımdan o terliği çıkarmayı başardım. O kadar karanlıktı ki, arkamda bıraktığım izi fark etmediler. Ama neden bana, Emmie, senin gibi korkak birini, o kadar korkunç bir fırtınanın ortasında, Jael'in evine götüren o şüphenin nedenini söyleyemiyorsun ki, şimşek eve çarptığında, yıkıntıların altında kaldığını düşündüm?"

"Ah! Bruce, bana sorma!" diye mırıldandı Emmie, kardeşinin gözlerinin araştıran bakışlarından
kaçarak.

"Anlıyorum," dedi Bruce kendi kendine, Emmie'nin tutulma gecesi gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasını ve ardından gelen dehşet acısını hatırladığı bir duraklamadan sonra. "Bir sözle bağlısın," diye devam etti, tekrar kız kardeşine dönerek; "bir anlık
zayıflık olmuştu, ama ne kadar asilce kurtarılmış! Emmie, kurtarıcım, benden
sorulardan korkma; senin benim
uğruma tehlikeye ve ölüme
cesaret ettiğini bilmek yeter!" Sözlere eşlik eden derin minnettarlık dolu bakış, Emmie'ye çektiği her şeyin karşılığını verdi.

Sadece bu kısa konuşma, Trevor'ların Londra'ya varmadan önceki sessizliğini bozdu.
Sıkıcı yolculuk sonunda sona ermişti, tren
son istasyona
varmıştı. Emmie daha önce hiç uzun bir yolculuğun içerdiği tüm küçük sıkıntılardan kurtulmadan seyahat etmemişti; şimdi, kış
bir gecesinde, bir hastaya bakıyordu ve onun rahatı için gereken tüm düzenlemelerle ilgileniyordu. Soğuktan titreyen yolcular sonunda platforma çıktıklarında, Emmie'nin görevi bagaj ve taksiyi kontrol etmek ve ardından neredeyse bayılmak üzere olan arkadaşı için içecek odasından şarap almaktı. Bu tür meseleler, gerçekten de önemsiz gibi görünüyor; ancak bunlar, sürekli ilgi ve bakıma maruz kalmaya alışmış, kendini beğenmiş bir kızı, düşünceli ve kendini unutan bir Hıristiyan kadına dönüştüren disiplinin bir parçasıydı.

Metropolün kilise saatleri gece yarısını vururken, Emmie ve sessiz arkadaşı, Grosvenor Meydanı'na giderken nispeten ıssız sokaklardan geçiyorlardı. O saatte, özellikle Batı Yakası'nın geniş sokaklarında, polis memuru veya bir yoksullar evinin geçici koğuşundan daha iyi bir evi olmayan serseriler ve başıboşlar dışında, çok az kişi yurt dışındaydı. Hem Bruce'un hem de kız kardeşinin zihinleri artık Vibert'in tutuklanması konusuyla doluydu ve küçük kardeşlerinin o anda bir hapishane hücresinde olup olmadığını bilmenin acı verici kaygısı içindeydiler. Trevor'lar, babalarından gelen ve zihinlerini bu korkudan kurtaracak bir telgrafın gelmesinden hemen önce Myst Court'tan ayrılmışlardı. Vibert bir hakimin önüne çıkarılmıştı, ancak davası, Albay Standish'in tutuklandığı haberinin alınabileceği umulduğu için ertesi güne kadar ertelenmişti. Mutsuz gencin mahkemeye tekrar çıkması için ağır kefalet teklif edilmişti ve teminatlar kabul edilmişti. Bu nedenle Vibert'in babasına teyzesinin evine kadar eşlik etmesine izin verilmişti.

XXVIII. BÖLÜM.

KARDEŞLERİN TOPLANTISI.

Uykulu sürücüsü ve yorgun atıyla, araba yavaşça ilerledi, ta ki
en sonunda tekerleklerinin gürültüsü aristokrat
Grosvenor Meydanı'nın sessizliğini bozana kadar. Bruce, araba Bayan Montalban'ın kapısında durduğunda kendine geldi.

Trevor'ların gelişi beklenmedik olduğundan, hizmetçilerin hiçbiri zil çağrısına hemen cevap vermek için
uyanacak gibi görünmüyordu. Salonda hiç ışık yoktu, her yer kapalıydı; ve sürücü soğuğu dışarıda tutmak için kollarını çırparak ayakta duruyordu, ta ki uykulu bir uşak istenmeyen çağrıya uymak için
uyanana kadar.

Ancak o malikanede, gece yarısını geçmiş olmasına rağmen, dinlenmek için herhangi bir hazırlık
yapmayacak kadar gergin ve heyecanlı bir kişi vardı. Vibert, taksi kapıya yanaştığında odasında aşağı yukarı volta atıyordu; bu kadar geç bir saatte duyulan zil, ona kendi mutsuz olayıyla ilgili olması gereken haberleri duyurdu. Endişe ve sıkıntıdan solgunlaşmış bir şekilde altı kat merdiveni koşarak inen, koridora aceleyle giren, devasa sürgüleri geri çeken, zinciri çözen ve kapıyı açan kişi Vibert'ti. Bayan Montalban'ın uşağı ise hala uykulu gözlerini ovuşturuyor ve esniyordu. Daha sonra üniformalı ceketine bürünmeye çalıştı.

"Emmie! Bruce!" diye haykırdı şaşkın Vibert, kendi dairesinden getirdiği yatak odası mumunun titrek ışığında, şimdi koridora giren yolcuları tanıdı. "Neden geldin ve böyle bir zamanda?"

"Senin yanında durmak için," diye cevapladı Bruce, küçük kardeşinin elini tutarak.

O kısa sözler, o elin tutuşu, zavallı Vibert için
karanlık ve fırtına bulutlarının arasından fışkıran ilk ışık parıltısı gibiydi.
Tutuklanmasından bu yana Vibert'in içtiği sefalet kupasını dolduran acı damlalardan belki de hiçbiri, ağabeyinin bir polis mahkemesinde suçlu olarak suçlanan birine karşı hissedeceği aşağılama düşüncesi kadar acı olmamıştı. Vibert, Bruce'un onun bilerek sahte banknotlar
geçirebileceğine inanacağını
düşünmüyordu; ama ne kadar bencil bir savurgan --ne kadar aşağılık bir
aldatıcı --aile için ne kadar utanç verici bir şey, yüce fikirli ağabeyinin gözünde görünmeyecekti! Bruce, yüce görev duygusuyla --kendi karakteri kınamadan
bu kadar safken-- savurgan bir sahtekarın yoldaşını ve
aracısını nasıl da hor görürdü! Vibert, Bruce'un görüşlerine karşı yapmacık bir ilgisizlik göstermesine rağmen, ona gerçekten saygıyla bakıyordu, ancak bu duygu büyük ölçüde hoşnutsuzlukla karışıktı. Genç, kendi kişisel avantajlarından
bahsediyordu; onaylanma sevgisi ruhunda güçlüydü ve ağabeyinin benimsediği sert Mentorvari
üstünlüğe içerlemişti. Bruce'un Vibert'in aptallığına karşı tüm uyarıları artık olay tarafından fazlasıyla haklı çıkarılmışken, küçük kardeş, boşuna uyarıda bulunan kişinin davranışları hakkında vereceği sert yargı fikrinden irkildi. Kardeşinin
soluk soluğa alaycı bakışı--kendisi bile sefaletinde bencil olan Vibert--babasının derin
mahcubiyetinden veya Emmie'nin ani üzüntüsünden bile daha zor katlanılabilir olurdu diye düşündü. Şimdi, azarlama ve küçümseme aradığı yerde sempati ve destek bulmak zavallı çocuğun
yüreğine dokundu ve gözlerini yaşlarla doldurdu.

Bruce'un "evde herhangi bir yaygara koparmaktan" hoşlanmaması, onu hemen
Vibert'e odasına kadar eşlik etmeye karar verdi, genç Trevor'ın dediği gibi, orada bir kanepe ve bir ateş vardı. Emmie, gece yarısına kadar oturup roman okumak gibi bir alışkanlığı olan kuzeni Cecilia'nın dairesine sessizce gizlice girecekti. Aileyi uykularından uyandıracak hiçbir gürültü, hiçbir fısıldama
olmayacaktı. Vibert, Emmie'nin Bruce'u kendisine tavsiye etmesindeki samimiyete
şaşırdı; Zavallı çocuk, kendi derdine dalmışken, kız kardeşinin Bruce için mutsuz olmaktan daha çok endişeli görünmesi garipti. Vibert, koridorda onunla karşılaştığında, kardeşine neredeyse hiç bakmamıştı ve Bruce'un uzun merdivenleri ne kadar zayıf ve yavaş adımlarla çıktığını fark etmemişti. Eğer Vibert, elinde mumla odasına giden yolu gösterirken bu konu üzerinde hiç düşünmediyse, kardeşinin, Bruce'a üst kata kadar eşlik eden Emmie'ye, aslında kız kardeşinin ince kolundan aldığı desteği verdiğini düşündü. Bruce, Vibert'in önünde olduğu kardeşinin odasına girdi, zorlukla kanepeye ulaştı ve sonra oturdu, beyni dönüyordu ve etrafındaki her şey yüzüyor gibiydi. Hafif olmasına rağmen, alnında kurşun ağırlığı gibi duran seyahat şapkasını çıkardı; ve sonra, gerçekten de, Vibert kardeşinin başının
sarılmış olduğunu fark etti.

"Sana ne oldu, Bruce?" diye haykırdı. "Sanki
mezarından yeni çıkmış gibi görünüyorsun!"

Bruce sadece "Bir darbe aldım" diye cevapladı; ve Vibert'in aklı hemen kendi işlerine geri döndü. Genç, ateşi daha parlak bir aleve
dönüştürürken, kendisi tek konuşan olduğu için, neredeyse bir sohbet olarak adlandırılamayacak bir şeyi sürdürdü. Bruce, kulağına düşen
hızla söylenen sözcüklerin yarısının anlamını kavrayamadı; ateşli beynine
bir rüyada duyulan sesler gibi geldi; ama o, dikkatli olmasa bile sessiz bir dinleyiciydi ve bu Vibert için yeterliydi.

"Bundan daha korkunç bir olay hayal edebiliyor musun?" diye haykırdı genç Trevor. "O banknotların İngiltere Bankası'ndan çıkarıldığından kendi varlığımdan daha fazla şüphem yoktu. Ama bunu size söylememe gerek yok. Beni tanıyan hiç kimse bir an bile benden onursuz bir eylemde bulunduğumdan şüphelenemezdi, ancak itiraf etmeye hazır olduğum gibi, tam bir aptallıkla hareket ettim. Değersiz bir maceracı tarafından nasıl bu kadar aldatılabildim? Standish'in zihnim üzerinde nasıl bu kadar etki kazandığını şimdi bile anlayamıyorum!"

Bruce şöyle cevap verebilirdi: "Kibri ve kendini beğenmişliğinle uğraşarak"; ama genç adamın böyle bir yorum yapacak ne gücü ne de eğilimi vardı. Vibert acı dolu hikayesini anlatmaya devam etti; içini dökebileceği birini özlemişti ve kardeşinden hiçbir iğneleyici yorumla sözünün kesilmemesine hoş bir şekilde şaşırdı.

"Bu darbe bana korkunç ve aleni bir şekilde indi!" diye haykırdı Vibert. "Sadece
sahneyi hayal edin. İnsanlarla dolu büyük bir oturma odası vardı, teyzem öğleden sonra bir parti veriyordu. Montague'ler, Carpenter'lar,
heybetli Sir Richard,--kontes ve hepsi vardı! Müzik başlamıştı;
çiftler yerleştirilmişti; Alice'ten ilk dansı istemiştim; o ve ben
en tepede duruyorduk. Gülüyor, sohbet ediyor ve dans etmeye yeni başlamıştık. Birdenbire müzik durdu,--müzisyenler, dansçılar, herkes
bir yöne bakıyordu. Bir polis memuru--şaşırtıcı bir hayalet!--odanın yukarısına doğru yürüyordu! O zaman bile en ufak bir endişe duymadım. Alice'e dönüp şaka yollu kalp çalmaktan tutuklanıp tutuklanmayacağını sorduğumu hatırlıyorum! Benim için şaka konusu değildi!
Mavili adam _benim_ kolumu kavradığında, -işinin _benimle_ olduğunu söylediğinde, - onu yere sermek isterdim; ve sonra - altımda zeminin açılmasını isterdim!" Vibert konuşurken, maşayı şiddetle ateşin kalbine sapladı. "Sadece," diye devam etti, "o uzun odada, yakamda bir polisin eli varken yürümek ve (etrafıma bakıp görmeye cesaret edemedim) her gözün hareketlerimi izlediğini hissetmek nasıl bir şeydi! Gerçekten de teyzemi mor kadifesiyle, Gorgon'un kafasını görmüş gibi dehşet dolu bir yüzle gördüm! Alice'in acıma haykırışını duydum, bu neredeyse en kötüsüydü; çünkü böyle bir acıma aşağılamaya benzer! Sonra zavallı amcam, ailesine ve evine yapılan onursuzluktan dolayı kekeleyerek ve kafası karışarak, beni o asık suratlı polisin elinden kurtarmak isterdi; ama o
o zaman hiçbir şey yapamadı, gerçi onun ve babamın kefaleti ertesi gün yargıcın huzuruna çıktığımda kabul edildi. O görkemli evden, o neşeli kalabalığın arasından götürüldüm, O
Bruce! Kardeşinin bir geceliğine nezarethanede yattığını hayal edebiliyor musun! Acaba
çıldırmamış mıydım! Ve sonra ertesi gün bir polis mahkemesinde, bir suçtan yargılanmak zorunda kalmak! Korkunç! korkunç! -çok korkunç!
Bu olay bittiğinde, kendimi bir daha kimsenin beni göremeyeceği veya duymayacağı bir
inzivaya kapatmayı isterdim. "Beni polisin başında hapse atılırken görenlerden biriyle karşılaşmaya asla dayanamayacağım!"

Vibert, hükmünü tamamlarken aniden ateşten döndü ve
kardeşinin kanepede uzanmış, varlığından tamamen habersiz, bitkin bir uykuda olduğunu gördü.

BÖLÜM XXIX.

SUÇLA SUÇLANMIŞ.

Vibert Trevor'ın tutuklanmasıyla birlikte gelen olağanüstü koşullar, yüksek bağlantıları ve babasının uzun yıllar boyunca sahip olduğu resmi mevki, karıştığı olayın Londra toplumunun üst düzeylerinde çok büyük bir sansasyona yol açmasına neden oldu. Vibert'in ikinci kez göründüğü polis mahkemesi daha önce hiç bu kadar şık başlıklar, samur manşonlar ve ermin şapkalar takan kişilerle dolup taşmamıştı. Daha önce hiç bu kadar çok araba (bazılarında taçlar vardı) sulh ceza mahkemesine giden dar yolları tıkamamıştı. Polis, aristokrat hanımlar için bir yol açmak
"bobbies'lerin elinde bir beyefendi" görmek için toplanan kaba saba kalabalığın arasından! Beklenti ayak ucundaydı. Vibert'in birçok gey arkadaşına - bilardo oynadığı genç adamlar, dans ettiği güzel kızlar - sahte banknotlar dağıtma suçlamasına cevap vermek için barda durduğunu görmek, en sansasyonel romanın veya en büyüleyici trajik oyunun sağlayabileceğinden daha keyifli bir heyecan ürpertisi veriyordu.

Karma kalabalığın arasında, Liverpool polisinin kendisine Albay Standish adını veren kişiyi bulma ve tutuklama girişimlerinde başarısız olduğu haberi ağızdan ağıza yayılmıştı. Bu isimdeki hiç kimse, onun hakkında verilen tarife uyan hiç kimse, Vibert'in göndereceği yerdeki mücevher kutusunu sormamıştı. Standish adında hiçbir birey Amerika'ya yelken açmak üzere olan herhangi bir gemide yolculuğunu yapmamıştı. Polis hevesle tetikteydi, ancak, söylendiğine göre, asıl suçlunun tutuklanmasına yol açabilecek hiçbir ipucu bulamamışlardı. "Kestaneleri ateşten çıkarmak için kedinin pençesini kullanan maymun ormana doğru uzaklaştı," diye gözlemledi Vibert'in en özel arkadaşlarından biri olan şık görünümlü genç bir adam. "Zavallı
Grimalkin pençelerindeki fındıklarla yakalandı ve yanmanın acısına ek olarak katlanacağı bir şey daha olacak!" Konuşmacı, sözlerini bitirirken, o anda babası, amcası ve kardeşiyle birlikte bara yaklaşan zavallı Vibert'in yüzündeki her sinirsel seğirmeyi daha net görebilmesi için altın gözlüklerini gözlerine doğru kaldırdı.

"Ah! Zavallı çocuk ne kadar da değişmiş görünüyor - ne kadar da utanmış!" diye fısıldadı Alice bir arkadaşına; çünkü Alice, kırmızı tüylü şık şapkasıyla oradaydı. "Bütün alçak hırsızların ve yankesicilerin durduğu yerde duran biriyle dans edip saçma sapan şeyler konuşacağımı düşünmek!"
Küçük hanım, önündekilerin omuzlarının üzerinden daha iyi görebilmek için ayak parmaklarının ucunda yükseldi; ama zavallı tutuklunun gözlerini ona doğru çevirmeyeceğini umma nezaketini gösterdi. Böyle bir tehlike yoktu, zavallı genç gözlerini yere sabit
bakışlarından kaldıramıyordu.

"Vibert'in kardeşi tutukludan daha hasta görünüyor," diye gözlemledi Alice'in arkadaşı; "başında bir bandaj var. İnsan Bruce'un
bara boks maçı için veya kabadayıları bir sıraya dizmek için getirildiğini düşünürdü!"

"Şşş! Şşş! Tanık olarak yemin edecek, biri ona bir bardak soğuk su veriyor; keşke ona koku şişemi verebilseydim," diye fısıldadı Alice, Bruce'un fiziksel acıyı ve zihinsel yorgunluğu güçlü iradesiyle yenmek için verdiği belirgin mücadeleden etkilenmişti.

Bruce tanık olarak yemin etti. Çok basit ve öz bir şekilde, okuyucunun zaten bildiği şeyleri kanıtladı. Bir ses duyduğunu, kendi odasının yanındaki odaya girdiğini, sahtecileri gördüğünü ve
Standish ile boğuşurken Harper'ın kullandığı
ağır bir aletten sersemletici bir darbe aldığını anlattı.

Harper'ın adı önceki gün verilen ifadede hiç geçmemişti bile, Vibert
garip yaşlı adamın banknot sahteciliği suçuna ortak olduğunun en ufak bir şekilde farkında değildi. Bruce'un alçak ama net ve istikrarlı bir sesle verdiği anlatı, nefes nefese bir ilgiyi
emiyordu. Kalabalık mahkemede gözlemlenen sessizlik, bir hanımın ipek elbisesinin hışırtısıyla bile zar zor bozuluyordu.

"Bu adamın verdiği darbeyle sersemlediğinizi söylüyorsunuz Harper," diye gözlemledi yargıç. "Uzun süre bilinçsiz bir
durumda mı kaldınız?"

"Ne kadar süre baygın kaldığımı bilmiyorum," diye cevapladı Bruce;
"Muhtemelen soğuk gece havası beni canlandırdı, çünkü hayata döndüğümde iki
dövücünün beni ormana doğru taşıdığını gördüm. Tamamen hareketsiz yatıyordum ve şüphesiz beni ölmüş sandılar, çünkü adamlar
birbirlerine kesinlikle duymam
istenmeyen sözler söylüyorlardı."

"Bu sözlerden herhangi birini hatırlayabiliyor musun?" diye sordu yargıç.

Bruce'un çok güçlü bir hafızası vardı ve o hareketli gecede olanlar
sanki hafızasına kazınmıştı, asla silinmeyecekti. Yargıcın sorusuna hemen
cevap verdi.

"Duyduğumu hatırladığım ilk sözler
Harper'ın söyledikleriydi--'Vibert Trevor'ın notlarımı geçirmesine nasıl güvenebilirsin?' dedi.

"Ona olta balıkçılığında oltamdaki sineğe güvendiğimden daha fazla güvenmiyorum,' diye cevapladı Standish. 'Onu, balıkları ısırtmak için kullanıyorum; ama aptal
benim ona verdiğim işin doğasını
dikeni örten anlamsız sinekten daha fazla bilmiyor.'"

Mahkemede bir memnuniyet heyecanı dolaştı. Bay Trevor, talihsiz oğlunun masumiyetine dair Standish'in kendisinden alınan bu açık tanıklık karşısında hafif bir şükran haykırışını tutamadı.

"Devam edin, efendim, delillerinizle," dedi yargıç Bruce Trevor'a.
Tanık hikayesine devam etti.

"O zaman çocuk mücevherleri nasıl iletecek?' diye sordu Harper.

"'Onları bana benim takma adımla yönlendirecek,' diye cevapladı Standish;
'ama kutuyu kendim talep etmek için çok temkinli olacağım. Hiç kimsenin şüphelenmediği Teyze Jael mücevherleri almak için ofise uğrayacak ve onları bize, _Penguen_ yelken açana kadar yakınlarda kalacağımız White Raven'a getirecek."

"Bu adamların planları hakkında başka bir şey duydun mu?" diye sordu yargıç.

"Hayır; ama Myst Court'a döndüğümde polisi doğru yola sokmak için yeterince şey duymuştum," diye cevapladı Bruce.

Genç Trevor'ın kardeşine yöneltilen suçlamayla doğrudan ilgili olarak verebileceği tüm kanıtlar bunlardı; ama öğrenilecek o kadar çok ilgi çekici şey vardı ki, inceleme devam etti.

"Bu Harper ve suç ortağının seni ormandan geçirirken seninle ne yapmayı planladıklarını düşünüyorsun?" diye sordu yargıç.

"Cesedimi fundalıktaki gölete atmayı planladılar," diye cevapladı Bruce aynı sakin tonda. "Mırıldandıklarından bunu biliyordum,
ama kelimeleri hatırlayamıyorum; ve kendimi son bir umutsuz yaşam mücadelesine sakladım. Ormandan ayrılırken, Harper,
belki de istemsizce yaptığım bir hareketle, hayatta olduğumu öğrendi. Bir çitin altına oturtuldum ve iki adam arasında kaderimle ilgili bir konuşma geçti, ki bu konuşmanın doğası hakkında duyduğumdan daha fazla tahminde bulunabilirdim. 'Darağacı' ve 'bunun için asılmak' hakkında bir şeyler söyleniyordu, bu yüzden haydutların banknot sahteciliği yapmaktan daha ciddi bir mesele olduğunu düşündükleri sonucuna vardım. Adamlar beni tekrar kaldırdılar ve beni daha önce Jael Jessel olarak adlandırılan kadının evine götürdüler, şimdi birinin karısı ve diğerinin teyzesi olduğunu öğrendim. O evde gözlerim bağlıydı, ağzım tıkalıydı ve bir masaya bağlanmıştım. Yarı baygın olduğum için etrafımda neler olup bittiğini pek bilmiyordum, sadece duyduğum seslerden sahtecilerin mallarını taşıdıklarını ve oradan ayrıldıklarını tahmin ediyordum. Ayrılmalarından sonra kaç saat yalnız kaldığımı söyleyemem. Büyük bir fırtına çıktı
ve sonunda bir yangın cıvatası eve çarptı, kapıyı parçaladı ve
ortayı ateşe verdi. Sonra,
yokluğumdan endişelenen, beni arayan ve
dolandırıcıların şüphesiz
günlerce keşfedilmeden kalacağımı umdukları çaresiz durumda beni bulan kız kardeşim geldi. Akşama kadar hayatta kalmam pek olası değildi, zamanında yardım gelmeseydi."

Bruce ifadesini tam olarak bitirmeden önce, Liverpool'dan yargıca haberler geldi ve mahkemeyi dolduran kalabalığın ilgisini
öyle çekti ki bastırılamaz bir memnuniyet
mırıltısı yükseldi. Bruce Trevor'ın verdiği ipucunu izleyen polis, White Raven adlı mütevazı bir meyhanede Harper ve ortaklarının
tanımına uyan üç kişiyi tutukladı. Kadının, arabacı ofisinden Albay Standish'e yönlendirilen ve mücevherleri
içerecek olan kutuyu sorduğu anlaşılıyor. Diğer şüpheli durumlar, şu anda gözaltında olan kişilerin Harper, Standish ve Jael olduğunu
şüphesiz ortaya koyuyordu. İlk adı geçen kişi, daha önce sahtecilik suçlamasıyla tutuklanmış bir
gravürcü olarak bir polis memuru tarafından tanındı, ancak yeterli delil olmadığı için görevden alınan
biri. Jael'in karısı olduğu ortaya çıktı; Harper, yeğeni Horace Standish'te, _takma ad_ John Stobb'da, suçlu tasarımlarını gerçekleştirmede vicdansız bir
ortak bulmuştu. Daha sonra, Harper'ların ve onların suç ortaklarının
Penguin'deki geçişlerini üç farklı takma adla yaptıkları ortaya çıktı.

Vibert hala baroda tutuklu olarak duruyordu, ancak bu kadar
aşağılayıcı bir konumda kalması uzun sürmedi. Genç adamın suçluluğundan ilk andan itibaren şüphe eden yargıç, Bruce'un ifadesine göre, tutuklunun sahtecilerin suçunda hiçbir zaman suç ortağı olmadığına, ancak saf cehalet nedeniyle neredeyse tespit edilemeyecek kadar ustaca kazınmış sahte notlar verdiğine ikna olmuştu. Hakim bu nedenle
mahkûma yöneltilen suçlamayı reddetti ve Vibert bir kez daha
serbest kaldı.

Vibert'in serbest bırakılması emrini, el çırpmaların eşlik ettiği daha yüksek bir onaylama uğultusu izledi. Ancak Vibert için bu serbest bırakma
ne sevinçli bir özgürlük hissi ne de olumlu karar
hiçbir coşku hissi getirmedi. Genç adam aşağılanmıştı - hatta toza dönüşmüştü.
Bir suçlu olarak mahkumiyetten ancak aptalca davrandığı için
mahkum edilerek kurtulmuştu. Kolayca kandırılan, düzenbaz bir kötü adamın
duygusuz aracı olmuştu. Onun amblemi oltacının kancasını saklayan gösterişli sinekti!
Bu koşullar altında, şimdi etrafını saran sözde dostlarının
tebrikleri Vibert için sadece acı bir hakaretti. Onun
tek arzusu, herkesin dikkatinden kaçmak, diğer yaratıklardan kaçmak ve
kimsenin aptallığını ve bunun onu getirdiği rezilliği bilmemesi için başını saklamaktı. Merhum tutukluya birçok el uzatıldı, nazik olması amaçlanan sözler söylendi; ancak Vibert
elleri fark etmedi, ne de sözleri dinledi. Uzun
saçları utançla
parlayan yanaklarını neredeyse gizleyecek kadar başını eğdi. Vibert kalabalığın arasından zorlukla geçerek, sokağa ulaşana kadar derin bir nefes
almayı başardı, Emmie'nin endişeyle beklediği amcasının
arabasına atladı ve kendini insanlığın gözünden uzak tutmak için panjurları indirdi.

BÖLÜM XXX.

DENGEDE TİTRİYOR.

Bir zamanlar neşeli ve düşüncesiz olan Vibert'i daha da alçakgönüllü ve ayık hale getirmek için bir başka ve daha da keskin bir sınav daha vardı. Eğer yüreğinde sıcak bir minnettarlık
fışkırması
olmuşsa, bu, ağabeyinin onun adına yaptığı cömert çabayla ortaya çıkmıştır. Bruce, kendisini yalnızca bir hasta odasının sessizliği ve dinlenmesine uygun hale getiren bitkinlik ve acı içindeyken, kışın uzun bir yolculuk yapmış ve ardından bir polis mahkemesinde ifade vermenin yorgunluğu ve heyecanıyla karşılaşmış, hasta olmak için hiç vakti olmadığını, eylem zamanı olduğunu ve dinlenme zamanı olmadığını hisseden biri gibi davranmıştır. Bruce, atını neredeyse gücünün ötesinde bir sıçramaya zorlayan bir binici gibi davranmıştı; cesur at taş duvarı aşmış ve karşı tarafa düşerek binicisini ağırlığı altında ezmişti. Bir çaba sarf edilmişti, başarılı bir şekilde; ancak tepkinin geleceği kesindi ve Bruce Trevor'ın durumunda bu tepki korkunçtu. Akşam karanlığı çökmeden önce, Grosvenor Meydanı'ndaki evlerden birinin önüne, geçen tekerleklerin sesini
öldürmek için samanlar serildi ve Londra'nın en yetenekli doktoru, yüksek çılgın ateşi olan bir hastanın nabzındaki hızlı atışları sayıyordu.

Emmie daha önce hiç hasta yatağının başında nöbet tutmamıştı; annesinin son hastalığı sırasında hemşirelikle hiçbir ilgisi olması için çok
küçüktü. Emmie'yi, hassas sinirleri ve çekingen karakteriyle en iyi tanıyan herkes, hem güç hem de cesaret gerektiren bir vakada hemşirelik yapmaya kesinlikle uygun olmadığını
söyledi; çünkü Bruce'un sayıklamaları genellikle bir
manikten ibaretti. Bazen yatağında zorla tutulması gerekiyordu.
Ama son birkaç günün acı dolu dersleri Emmie'ye boşuna öğretilmemişti. Çekingen, sinirli kız Güç Pınarı'na gitmeyi öğrenmişti ve orada kazandığı kararlılık ve inanç
babasını ve Vibert'i hayrete düşürmüştü. Küçük kardeşi Bruce'un bir iblis gibi mücadele ettiği yürek parçalayıcı görüntüye dayanamayarak hasta odasından ayrıldığında, Emmie acı dolu görevinde kaldı. Kardeşinin sesinin sesi, elinin nazik dokunuşu, başka hiçbir şeyin en ufak bir etkisi olmadığında zavallı hastayı bazen yatıştırırdı.

"Onu böyle görmeye nasıl dayanabiliyorsun?" diye haykırdı Vibert, Bruce'un en rahatsız edici beyin ateşi nöbetlerinden birinin ardından solgun ama gözyaşlarını
içermeyen kız kardeşine.

"Güvenmeye çalışıyorum ve korkmamaya çalışıyorum," diye cevapladı zavallı kız belli belirsiz. "Onu Tanrı'ya, benim - onun Göksel Babasına güvenmeye çalışıyorum. Kendi kendime tekrar ediyorum,
_Tanrı sevgidir_. O yapabilir--oh! O, her şeyi, hatta bu en korkunç ızdırabı bile, Kendisine güvenenler için iyilik için birlikte işletecek!"

Bruce'un zihni tüm özdenetim gücünü kaybettiğinde, ateşli sayıklamalar olmasaydı, ölümlüler dışında hiç kimse sahtecilerin
gücü altındayken ve kelepçeli ve ağzı tıkalı kaldığı işkence saatleri boyunca katlandığı acıların boyutunu bilemezdi. Bruce, polis mahkemesinde o zorlu gece ve sabahın olaylarını sakin ve kısa bir şekilde anlatmıştı. Ancak akıl hastadan kaçtığında, o olayların zihnine
kazıkladığı dehşet görüntüleri ona yaklaşan herkes için apaçık ortadaydı. Bruce'un içinden geçtiği korkunç sahneler, ateşli
bir hezeyanda tekrar tekrar canlanıyordu: şimdi korkunç bir şiddetle boğazındaki bir katilin pençesini serbest bırakmak için mücadele ediyor, yanında izleyenlerin kalplerini titreten o kadar keskin bir tonla yardım istiyordu ki, Hatta
sokaktaki yolcuların kulaklarına bile ulaştı. Sonra hasta,
kendisinden başka kimsenin duyamadığı sesleri dinlerken, soluk soluğa ve titreyerek dinliyormuş gibi göründü. Bruce,
havuz hakkında -derin, siyah, buz gibi soğuk havuz-
bir şeyler mırıldanır ve sanki
su dolu bir mezara sürüklenmekten kurtulmak istercesine yatak örtülerine sarılırdı. Başka bir
zamanda, ateşli genç kendini tekrar Jael'in evine bağlı olarak hayal eder,
kıvranır ve mücadele ederken
etine batan hayali iplerden kurtulmak için çabalardı; ve sonra aniden, sanki yine yıldırımın başının yakınındaki meskene çarptığını duymuş gibi
sarsılarak irkilirdi.

Günler geçtikçe, geceler geçtikçe, çılgınlıktan sersemliğe, ölüm benzeri sersemliğe korkunç geçişlerle, sadece daha korkunç bir çılgınlıkla yer değiştirilerek, Emmie bile korkunç mücadelenin
uzamasını istemez hale geldi. Alçakgönüllülükle ve itaatkar bir şekilde, sevdiği kardeşi gerçekten de ölüm nehrinden geçiyorsa, etrafındaki korkunç karanlıkta bir akıl ışığının parıldaması ve dalgaların ve dalgaların gerçekten de başının üzerinden geçmemesi için dua etti.

Ama Bruce gençti ve tüm o adamın becerisi veya kadının şefkati, hayatının yavaş yavaş batmakta olduğu terazinin tam tersi bir seviyeye
atabilirdi. Umut ve korkunun dönüşümleriyle, hasta yatağının başındaki gözlemciler terazinin titrediğini fark ettiler,
bu kadar korkunç bir ateş krizinden muzdarip olanın bir daha asla ayağa kalkabileceğine inanamıyorlardı. Ama kriz sonunda geldi ve en kötüsü sona erdi; çıldırtıcı ateş, acı çeken Bruce'u terk etti, ama onu bir bebek gibi çaresiz ve en zayıf ve ürkek kadından daha gergin bıraktı.

Bruce haftalarca odasından geçen bir adımın sesine bile zor dayanabildi; bir gölge onu korkutuyordu, bir ses vücudundaki her siniri titretiyordu. Doktor, hastasının uzun süre zihinsel bir çaba gösteremeyeceğini söyledi; işinde bu kadar istikrarlı ve düzenli olan kişi, Bruce gibi bir karakter için başlı başına en aşağılayıcı
sınama ve hayal kırıklığı olan tembelliğe ve eylemsizliğe mahkum edildi.

Sakat Londra'dan güvenli bir şekilde uzaklaştırılabilir uzaklaştırılamaz, İngiltere'nin güneyindeki bir su kaynağına gönderildi. Emmie, özverili bakımı yüzünden sağlığı
zarar görmüş, hasta kardeşine eşlik etti.
Bir süre sonra Vibert ile yer değiştirdi ve Myst Court'ta, bir ev sahibi ve yoksullara yardım eden olarak görevlerini aktif olarak yerine getiren babasına katıldı. İkinci karakterde, Bay Trevor'ın
sağlığı artık yeterince düzelmiş olan kızının yardımına ihtiyacı vardı ve
onun yetenekli yardımcısı olabilmesini sağladı.

Vibert, kardeşini Torquay'e katıldığında bir aydan fazla bir süredir görmemişti ve gençliğe özgü iyimser beklentilerle, hava ve sahne değişikliğinin ve mükemmel bir dinginlikle geçen haftaların etkisinin Bruce Trevor'ın parçalanmış bedenine sağlık ve güç kazandırabileceğini umuyordu. Genç, sakatın iyileşme yolunda ne kadar yavaş ilerlediğini görünce hayal kırıklığına uğradı. Sadece çökük göz, şeffaf cilt, silik ses ve zayıf adımlar iyileşmenin güçlü sağlıktan ne kadar uzak olduğunu göstermiyordu, çünkü Vibert'e kardeşinin zihninin sağlamlığı ve hatta ahlaki cesareti kaybolmuş gibi görünüyordu. Bruce, geçmişteki acılara dair herhangi bir imada bulunmaktan o kadar kaçınıyordu ki, iletmek için can attığı haberlerle dolu
gelen Vibert, Harper'ların isimlerini bile anmaktan kaçınmak zorundaydı. Bruce, bir süre
hesaplanmış ve çeşitli hapis cezalarına çarptırılmış olan sahtecilerin yargılanmasının sonucunu duymadı.

Ancak Bruce'un parçalanmış hali hem kendisi hem de başkaları için üzücü olsa da, genç adamın karakterinin yargılanma altında olgunlaştığı açıktı. Bruce, kendi kendine bağımlı olmaktan gurur duyuyordu, başkalarının zayıflığına tahammül edemiyordu; Kendi güçlü iradesinin gücüne güvenmişti, önündeki tüm zorlukların üstesinden gelmek için. Şimdi, bilinçli bir
zayıflık içinde, kendini Tanrısının gücüne
basitçe, alçakgönüllülükle, çekinmeden atmayı öğreniyordu. Gururlu ruh,
cennetin krallığına ancak küçük bir çocuğun ruhuyla gelenlerin girebileceğini ve insanın kibrinin
sadece Tanrı'nın yüceltilmesi için
aşağıya indirilmesi gerektiğini öğrenmek zorunda kalmıştı.

"Hayatta insanın anlayamayacağı birçok şey var," diye gözlemledi Vibert, bir gün, daha önce kendisini lüks bir rahatlık sevgisiyle alay eden kardeşinin önüne bir ayak taburesi koyduğunda. "Ne kadar düşüncesiz, bencil bir hayat yaşadığımı görünce, o korkunç olay yüzünden aniden
çekilene kadar, biraz sert disipline sahip olmam gerektiği yeterince doğal görünüyor. Ama sen, Hıristiyanlığın en istikrarlı adamı, asla sınırları aşmayan, sağa veya sola dönmeyen sen, neden sana en ağır darbelerin vurulduğunu veya
bu kadar uzun süren bir hastalığın sana ne faydası olabileceğini anlayamıyorum."

"Vibert, amcamızın Summer Villa'da birlikteyken o kağıt parçalarına ne yazdığını hatırlıyor musun?"

Vibert olumlu bir cevap olarak başını salladı.

"Sözlerini sık sık düşündüm," diye devam etti hasta; "onlar
sağlıklı bir uyarı ilettiler, özellikle de hassas noktaya parmağını koyan
ona karşı öfkemi artırdığı için daha da gerekliydi. Vibert,
benim de senin gibi, kalbimin içinde perili bir odamız vardı ve
beni bu kadar aşağılara vuran yıldırımın ışığın girmesi için bir yol açması gerekiyordu."

Birkaç ay önce Bruce Trevor'ın dudaklarından böyle bir itirafı zorla alabilecek hiçbir şey yoktu.

Bölüm XXXI.

Değişiklikler.

Bruce'un Torquay'deki kalışının son ayı bir akrabanın evinde geçti; Vibert çalışmalarına dönmüştü, Emmie'nin varlığı ve yardımı babası tarafından evde gerekiyordu ve iyileşen hasta artık sürekli bakıma ihtiyaç duymuyordu. Bruce'un amcası yolculuğundan dönene kadar deniz kenarında kalması kararlaştırıldı, o zaman o ve
Kaptan Arrows birlikte Myst Court'a gideceklerdi.

Nisan ayında parlak ve güneşli bir öğle vakti; dünya çoktan buz ve kar örtüsünden
kurtuldu ve batı rüzgarının sesi baharı karşılamak için sayısız çiçeği çağırdı. Elma ağaçları ve kiraz ağaçları çiçeklerle
dolu ve çayırlar altınla
örtülü. Gökyüzünde birkaç bulut uçuşuyorsa, hafif gölgeleri sadece
güneş ışığına kontrast güzelliği katıyor. Ara sıra yumuşak damlalar düşüyorsa,
sadece güzel dünyayı daha da güzelleştiriyor.

İki yolcu az önce S---- istasyonunun platformuna adım attı. Birinin solgun, düşünceli yüzü bize Bruce Trevor'ınki gibi tanıdık; diğerinin sağlıklı, bronz, zeki
yüzünde Yüzbaşı Arrows'unkini tanıyoruz.

"Ah! İkinize de içten bir hoş geldiniz!" diye haykırdı Vibert, trenin gelişini sabırsızlıkla bekliyordu. "Gün çok ılık ve aydınlık olduğu için, sizinle buluşmak için at arabasıyla geldim. Kaptanın Myst Court'a giderken kırsalı iyi görmesini istiyorum."

Beyler kısa süre sonra sadece üç kişiyi alabilen arabaya bindiler; Joe bagajla birlikte onları takip edecekti. Kaptan ve
Vibert önde oturdu; Bruce arkadaki küçük koltuğu işgal etmeyi tercih etti.

Vibert çok neşeliydi, arabayı sürerken konuşuyor ve gülüyordu.
Atın yolu bilmesi ve rehberliğe ihtiyaç duymaması iyi oldu. Genç
sık sık koltuğunda yarım tur dönerek kardeşine hitap ediyordu.

"Bu sana, Bruce, bu istasyonda seni ilk karşılamaya geldiğim zamanı hatırlatmıyor mu? Emmie ile kaçtığımda neredeyse hem onun hem de
benim boynumu kırıyordum. O zamanlar bizi evimize kabul eden ne büyük bir fırtınaydı!"

"O zamandan beri daha kötü fırtınalar yaşadık," diye düşündü sessiz Bruce Trevor.

Vibert amcasıyla canlı sohbetine devam etti,
etraftaki tüm önemli yerleri işaret etti, babasının yaptığı iyileştirmelerden bahsetti ve evlerinden geçtikleri insanların canlı anekdotlarını anlattı.

"Şimdi orada - şu çirkin kare tuğla kale, babamın bir tomar hukuk kağıdıyla silahlanmış
olarak cesurca saldırdığı ve bastırdığı dev
Bullen'in kalesi. Ülkemizden geçen dere
mor ve kızıl akmayı bıraktı; artık 'Asla _boya_ deme' durumu var.
Şu inşaatçıları görüyor musun, iş başında meşguller? En onaylanmış plana göre tasarlanmış
yeni kulübelerde iyi ilerleme kaydettiler. Bruce, o yerdeki sefil ahırları hatırlamıyor musun?"

Bruce'un solgun yüzü ilgi ve zevkle aydınlandı; kulübeler için planlar, Wiltshire'a vardıktan kısa bir süre sonra kendisi tarafından yapılmıştı. Bu planların gerçekten uygulandığı, ona hoş bir
sürpriz vermek için bilerek ondan
gizlenmişti.

"Şu tarla parsellere bölünmüş gibi görünüyor," diye gözlemledi Yüzbaşı Arrows.

"Evet; bu, babamın köylülerinin durumunu iyileştirmek için
planlarından biri; bu fikri Bruce'tan aldığını söylüyor."

"Peki Emmie yeni hayatını nasıl buluyor?" diye sordu yüzbaşı.

"Emmie! Neden, o değişmiş bir varlık -- solgun, yapışan
yaseminden parlak bir elma çiçeğine dönüşmüş!" diye haykırdı Vibert. "Emmie sabahtan akşama kadar meşgul; o, düzgün bir okul inşa edilene kadar ahırda önlüklü çocuklarından oluşan beceriksiz ekibini eğitiyor ve
aslında onları yüzlerini yıkamaya ikna etti!
Bir mahalle siciline benzeyen bir kitabı var, tüm kiracıların isimleri, yaşları, çocuk sayıları ve tüm bu tür kuru bilgiler yazılmış; ancak bu, onu
ilgilendiriyor gibi görünüyor. Emmie en kirli kulübeye girmeye cesaret ediyor; ancak, bir şekilde, sabun ve su, ilk geldiği zamandan
daha özgürce kullanılıyor. Emmie, yoksullar için bir tür koruyucu, daha doğrusu
koruyucu melek. Hatta,
bardağına düşkünlüğüyle bilinen yaşlı bir çiftçiyi bile ele aldı; ve eğer cin ve viskiyi
bırakırsa, bunun nedeni genç hanımın etkisi olacaktır. Emmie'deki değişime, dün babamın, yaşlı Blair'in ona benim istikrarlı, gelecek vaat eden genç bir adam olduğumu söylemesi kadar şaşıracaksınız!" Vibert koltuğuna yaslandı ve öyle neşeyle güldü ki, en azından midilli istikrarlı olmasaydı, ilk akşamki kaza tekrarlanabilirdi, araba bir hendeğe devrilebilirdi.

Bruce ne neşeyi paylaştı ne de sohbete katıldı.
Genç Trevor'ın sağlığı bu zamana kadar büyük ölçüde düzelmiş olsa da,
parçalanmış sinirleri tamamen toparlanmamıştı. Bruce, zihninde yerle ilgili acı verici çağrışımlardan dolayı Myst Court'a aşırı bir tiksintiyle baktı ve babası araziyi hemen satmış olsaydı çok mutlu olurdu. Bruce'un, çok fazla acı çektiği o nefret dolu tuğladan örülmüş odanın yanındaki odayı yeniden işgal etmeyi düşündüğü küçülen hoşnutsuzluğu, neredeyse tiksinmeye varan duyguyu kimse bilmiyordu. Genç adam Myst Court'taki diğer odaların bu zamana kadar onarılıp döşendiğini biliyordu ve iki kez kalemini alıp dairesinin başka biriyle değiştirilmesini talep etmişti ve iki kez de böylesine çocukça bir zayıflığı açığa vurmaktan utanarak kalemi bırakmıştı.

"Zavallı Emmie'de bile aptalca bir batıl inanç olarak gördüğüm şeyi küçümsüyordum," diye düşündü Bruce. "Başkalarının zayıflıklarına, benim şimdi çektiğim acı gibi, acı çekmeyi öğreten hiçbir şey yok."

Bruce'un perili odanın bitişiğindeki odaya duyduğu nefret, kız kardeşinin dairede yaşamaktan korkmasına neden olan şeyden farklı bir nedenden kaynaklanıyordu, söylenmeye bile gerek yok. Bruce'un zihninde ne batıl inanç ne de güvensizlik vardı; hayaletlerden korkmuyordu; ancak hafızasına kazınan ve hastalığı sırasında beynini çılgınlık noktasına kadar heyecanlandıran dehşet görüntülerini canlandırmaktan çekiniyordu. İyileşen kişinin zihnindeki zihinsel mücadeleyi kimse bilmiyordu; en yakın ve en yakın arkadaşına bile kendisinden nefret ettiği bir zayıflığı itiraf etmezdi. Bruce'un görev yeri Myst Court'tu ve o görevi sevip sevmemesinin nispeten önemsiz bir konu olduğunu düşünüyordu. Genç Trevor'ın alışılmış özdenetimi artık uzun süren hastalığın bıraktığı
zayıflığın üstesinden gelmek için kullanılıyordu; Bruce kendini aşağılık bir korkak olmakla suçlarken, hayatının hiçbir döneminde "Korkuyu yenen,
Ve doğanın kaçındığı tehlikeyi asilce göze alan" cesaretten daha fazlasını kullanmamıştı.

Bay Trevor ve kızı, Myst Court'un arazisine açılan demir kapıda yolcularla buluştu.

Karşılama gülümsemeleriyle ışıldayan ve mutluluk ve sağlıkla
doğan Emmie'nin yüzü gerçekten de elma çiçeğinin yumuşak güzelliğiyle yarışıyordu. Yüzbaşı Arrows ve yeğenleri arabadan indiler; ve
Vibert yaya olarak midilliyi yönetirken, tüm grup araba yolunda rahat bir
hızla yürüyordu, Emmie yeni iyileşmiş kardeşinin yanından ayrılmamıştı. Ne kadar da şefkatli, minnettar bir sevinçle, kendi kendini fethetmemiş olsaydı,
o yolu bir daha asla adımlamayacak olan adama bakıyordu!

Yolun her iki tarafındaki ağaçlar tomurcuklanan yapraklarını
güneş ışığına açıyordu; orman kuşların şarkılarıyla doluydu; ve
menekşe, çuha çiçeği ve orman anemonlarının oluşturduğu koruluk kümelerinin arasında, çeşitli renk tonlarıyla
bir yosun halısı vardı.

"Myst Court'u güzelliğiyle görüyorsun," dedi Vibert amcasına, yoldaki bir dönüş grubu görkemli malikaneye
yakınlaştırdığında. "Perili evi ilk gördüğümde, fırtınalı bir kasım gecesiydi, zavallı Emmie ve ben sırılsıklam ve yarı boğulmuş bir şekilde eve vardığımızda ve Bruce bizi
askın surat ve homurtuyla karşıladı.--Şimdi, Bruce, bahçe Emmie'ye
saygı göstermiyor mu? Şu klasik şekilli vazolardaki çiçeklere ve
mor, altın ve beyaz çiğdemlerle dolu yataklara bak!"

"Bahçe çok daha iyi," dedi Bruce, neşeli bir tonda konuşmaya
zorlayarak.

"Peki evin iç kısmına ne diyeceksin? En çok
şey orada yapıldı," diye haykırdı Vibert. "Emmie'nin artık kendi boudoir'ı var ve
sanırım sen de bunun bir mücevher olduğunu kabul edeceksin! Süsleme işinin çoğunu kendim yaptım ve zevkimle
azımsanmayacak kadar gururluyum."

Vibert, boudoir'ı göstermek için o kadar sabırsızlanıyordu ki, parti salona girdikten sonra, çocuksu bir şiddetle, ilk geldiklerinde sadece yatak odalarına ve açtıkları koridora çıkan geniş meşe merdivenden hemen çıkmaları konusunda ısrar etti. Vibert, önden giderek ağır goblen perdeyi geri çekti, arkasında sık sık bahsedilen iki oda vardı. İlk daire, Bruce'un işgal ettiği ve hala işgal edeceği daireydi; ancak Vibert burada durmadı. Biraz ötede açık bir kapı vardı ve kapıdan hevesli genç, partiyi peri gibi bir daireye götürdü. Burada güneş ışığı, dikili bir pencerenin elmas şeklindeki camlarından içeri akıyordu. Parlayan aynalar içerideki zarif süsleri ve bahar çiçekleriyle çelenklenmiş resimleri yansıtıyordu.

"Buraya Emmie'nin yatak odası diyorum; ama o, bunun senin çalışma odan olması konusunda ısrar ediyor, Bruce," diye haykırdı Vibert. "Senin okuman veya onun şarkı söylemesi için peri gibi bir sığınak."

"Kesinlikle burası olmalı--_perili oda!_" diye haykırdı şaşkın Bruce.

"Karanlığı veya hayaletleri olmayan, büyüsü bozulmuş oda," diye gözlemledi gülümseyen Emmie.

"Ama yaşlı kadının vasiyetinde, bu odayı tuğlalarla kapatmamızı zorunlu kılan bir ek vardı," diye gözlemledi Bruce.

"Bu ek bir sahtecilikti," diye sözünü kesti Bay Trevor. "Harper, dolandırıcılık planları tasarlamada ilkesiz olduğu kadar, bunları uygulamada da becerikli olduğu için, bu sahte ekte çifte bir amaca ulaşmaya çalışmıştı. Karısına, üzerinde gerçek bir hak iddia edemediği bir ev ve mülk bıraktı ve bir süre, perili oda olarak adlandırılan yeri kendine saklamayı başardı. Burada, oyma aletleri, matbaası ve kötü niyetli işi için gereken her şey bırakıldı;
ve burada, karısının aşılamak için çabaladığı batıl korkular tarafından kesintiye uğramaktan korunarak mesleğini sürdürdü. Suçlu adam, ortaklarıyla birlikte, şimdi suçlarının ödülünü alıyor."

Bruce hayranlıkla etrafına baktı. Daha önce yalnızca bir kez gördüğü yeri, ateş ve lamba ışığının suçluluk aletlerine kırmızı bir parıltı
yarattığı ve serserilerin
kutsanmış olmayan işlerinden rahatsız olan tehditkar yüz ifadelerinin olduğu zaman tanımak imkansızdı. Genç Trevor, kız kardeşine doğru dönerek, "Cennetin saf ışığını kabul etmekle ne büyük bir değişiklik olur!" diye haykırdı.

Ve şimdi hikayemi, daha yüce bir anlamda ele alındığında, bu sözlerle
kapatmak istiyorum. Amacı, okuyucuyu kendi kalbinin perili odasını aramaya, orada, kendisinin bile bilmediği, orayı gizli meskenleri haline getirmiş olabilecek, gizlenen kötülük bakanlarını keşfetmeye yönlendirmekti. Ne pahasına olursa olsun, aşağılanma veya utanç pahasına olursa olsun, kendimizi tanımaya, bizi kolayca kuşatan günahı tanımaya ve onunla yüzleşmeye kararlı ve dua ederek karar verelim. Cehaletin tuğlaları yıkılsın ve ruhsal güneş ışığı kendini
aldatmış kalpten dışlanmasın. _Gurur_, _Öz-sevgi_, Tanrı'nın bilgeliğine ve iyiliğine karşı korkakça _Güvensizlik_ düşmüş doğamız için doğaldır; ancak O'nun Sözü'nün kalbe girişi, günün görkemli ışınlarının girişi gibidir; sevinç, parlaklık ve kutsallık, Cennet'in saf, hayat veren ışığının en derin girintilerine kabulünü takip eder!

* * * * *

Yazıcının Notu:

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Arkaik ve tutarsız yazım ve tireleme korundu.

14. sayfadaki soru işareti "(?)" orijinaldedir. (Bazı
modern hanımların(?) hoşuna gidecek argo...)

"Lizzy" ve "Lizzie" bu metinde bir kez geçer. Bu korundu.

109. sayfada "Emma" "Emmie" olarak değiştirildi. (Emmie titriyordu....)

A. L. O. E.'nin The Haunted Room adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAUNTED ROOM ***

***** This file should be named 35533.txt or 35533.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/5/3/35533/

Produced by eagkw, Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
