*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poems and Verses of Charles Dickens
Yazar: Charles Dickens
Yayın Tarihi: March 10, 2011 [EBook #35536]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35536
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poems and Verses of Charles Dickens, by
Charles Dickens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poems and Verses of Charles Dickens

Author: Charles Dickens

Editor: F. G. Kitton

Release Date: March 10, 2011 [EBook #35536]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS, VERSES OF CHARLES DICKENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown, Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

CHARLES DICKENS'IN ŞİİRLERİ VE DİZİLERİ

[İllüstrasyon: CHARLES DICKENS, KARISI VE KARDEŞİ

1842'DE MACLISE TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR.

Maclise. R.A.

C. H. Jeens]

CHARLES DICKENS'IN ŞİİRLERİ VE DİZİLERİ

Derlenmiş ve Düzenlenmiş,
Bibliyografik Notlarla,

F. G. KITTON

LONDRA
CHAPMAN VE HALL, LIMITED
1903

Edinburgh: T. ve A. CONSTABLE tarafından basılmıştır

BAYAN GEORGINA HOGARTH'A
BU KÜÇÜK CİLT
SAYGIYLA

İTHAF EDİLMEKTEDİR

İÇERİK

SAYFA

KÖY COQUETTES (1836), 3

_Round._
Neşeli Sonbahar günlerine selam olsun, 7

_Lucy'nin Şarkısı._
Aşk geçip gidecek bir duygu değildir, 8

_Squire Norton'un Şarkısı._
O çok bilge kafa, yaşlı AEzop, şöyle dedi, 9

_George Edmunds'un Şarkısı._
Sonbahar yapraklar, sonbahar yaprakları, 10

_Rose's Song._
Yaşlanmış ve ekşimiş bazı insanlar, 11

_Duet (Flam ve Rose)._
Esprili olanlar tarafından okşandığım doğru, 12

_Squire Norton's Song._
Çocuk ve yaşlı adam yalnız oturuyorlardı, 13

_Duet (The Squire and Lucy)._
Zengin ve yüce bir konumda parlıyorlar, 14

_Sestet ve Koro._
Onu çiftlikten uzaklaştır, 15

_Quartet._
Dinle beni, çiftliğin senin olduğuna yemin ettiğimde, 17

_Squire Norton's Song._
İlkbaharda bir çekicilik vardır, 20

_Young Benson's Song._
Güzel evim artık benim değil, 21

_Duet (The Squire and Edmunds)._
Dinle, senden korkmasam da, 22

_Lucy'nin Şarkısı._
Ne güzeldir gelgitte, 23

_Koro._
Dansa katıl, ışık gibi adımlarla, 23

_Beşli._
Ne geyik ne de ürkek tavşanın ışığıyla çevrili, 24

LAMBA YAKICISI (1838), 29

_İkili (Tom ve Betsy)._
Yılda on iki kez yeni ay gelir, 31

PICKWICK KAĞITLARI (1837), 35, 41, 47, 51

_Sarmaşık Yeşili._
Ah, ne zarif bir bitkidir sarmaşık yeşili, 36

_Bir Noel Şarkısı._
İlkbaharı umursamıyorum, 42

_Gabriel Grub'un Şarkısı._
Bir kişi için cesur konaklama, 48

_Romantizm (Sam Weller'in Şarkısı)._
Cesur Turpin vunce, Hounslow Heath'te, 53

THE EXAMINER (1841), 57

_The Fine Old English Gentleman._
Size yeni bir balad söyleyeceğim, 59

_The Quack Doctor's Proclamation._
Şaşırtıcı bir doktor şehre yeni geldi, 67

_Subjects for Painters._
Size, Sir Martin, 73

THE PATRICIAN'S DAUGHTER (1842), 79

_Prologue._
Akan tüyler ve parlak koşum takımları hakkında bir hikaye yok, 81

THE KEEPSAKE (1844), 87

_A Word in Season._
Doğu'da bir batıl inançları var, 89

THE DAILY NEWS (1846), 93

_The British Lion._
Ah, belki duymuşsunuzdur, 95

_The Wiltshire İşçilerinin İlahisi._
Ey Tanrım, Peygamberinin eliyle, 101

MARK LEMON'A HİTAP EDİLEN SATIRLAR (1849), 107

_Yeni Şarkı._
Limon biraz kalçalı, 109

DENİZ FENERİ (1855), 113

_Önsöz. _
Mahvolmuş gemilerin geldiği o kayaların hikayesi, 115

_Enkazın Şarkısı._
Rüzgar yükseldi, sular coştu, 119

DONMUŞ DERİNLİK (1856), 125

_Önsöz._
Yalnız kıyıda vahşi bir ayak izi, 127

ALTIN ​​MARY'NİN ENKAZI (1856), 131

_Bir Çocuğun İlahisi._
Duamı duy, ey! Göksel Baba, 133

'KÖY KOKETLERİ'NDEN ŞARKILAR, KOROLAR VE KONSERLİ PARÇALAR

KOMİK BİR OPERA

1836

KÖY KOKETLERİ

Boz'un Eskizleri'nin ilklerinin basıldığı 1834 yılı civarında, John Hullah adında genç bir besteci, sahnede başarılı olabileceğini düşündüğü _Gondolier_ adlı bir operanın bir bölümünü besteledi. On iki ay sonra Hullah, o zamanlar yakın çevresinin dışındakiler tarafından bilinmeyen
Charles Dickens ile tanıştı ve kendisi ve 'Boz'un güçlerini birleştirerek _Gondolier_'i popüler bir oyuna dönüştürebilecekleri aklına geldi. Tiyatroya karşı her zaman bir tutku besleyen Dickens, projeye hemen dahil oldu ve Hullah'a kendisinin yayınlanmamış küçük bir hikayesi olduğunu söyledi. Bu hikayenin dramatize edilebileceğini düşünüyordu. _The Gondolier_ fikrinden bile daha iyi. Hullah'ın tercih ettiği oyunun yabancı Venedik ortamıyla uğraşmaktansa, tanıdık İngiliz sahneleriyle uğraşmayı tercih ettiğini itiraf etti. Sonuç olarak _The Gondolier_ ismi terk edildi ve _The Village Coquettes_ adlı yeni bir konu bulundu ve ortaya atıldı. Bu komik operanın şarkıları, düetleri ve birlikte sahnelenen parçaları vardı. Dickens, elbette _libretto_'dan, Hullah ise müzikten sorumlu oldu. Küçük oyun tamamlandığında, St. James Tiyatrosu'nun kiracısı olan Braham'a teklif edildi ve Braham tarafından kabul edildi. Braham, 'Boz'u dramatik bir yazar olarak halka tanıtan ilk kişi olma konusunda samimi bir istek
duyduğunu belirtti. O günün favori komedyenlerinden John Pritt Harley, temsilinden önce operanın sözlerini okuduktan sonra, bunun 'kesin bir kart' olduğunu söyledi ve başarısından o kadar emin oldu ki, elli gece oynanması için on pound bahse girmeyi teklif etti!--bu güvence, Braham'ın onu sahnelemesine hemen karar verdi.

Basılı kopyaların başlık sayfasında 'İki Perdelik Komik Bir Opera' olarak tanımlanan _The Village Coquettes_, ilk kez 6 Aralık 1836'da, Braham ve Harley'in kadroda olduğu bir şekilde oynandı. Oyunun önsözünde (Richard Bentley tarafından aynı dönemde yayınlanmış ve Harley'e ithaf edilmiştir) Dickens, 'bir operanın _librettosunun_ belli bir ölçüde müzik için sadece bir araç olması gerektiğini' ve 'onu beş perdelik bir trajediye veya tamamlanmış bir komediye haklı olarak uygulanabilecek katı eleştiri kurallarıyla yargılamanın pek de adil veya makul olmadığını' açıklamıştır. Oyunun değerlerinin oyunun kendisinden ziyade Hullah'ın müziğine göre ayarlanan şarkılara dayandığı konusunda şüphe yoktur ve Harley'nin bir vokalist olarak ününün bu şarkıları yetenekli bir şekilde seslendirmesiyle sağlandığı söylenir. _The Village Coquettes_ sezon boyunca Londra'da on dokuz gece geçirdi ve ardından Sir Walter Scott'un bir arkadaşı olan Bay Ramsay'in yönetiminde sahnelendiği Edinburgh'a transfer edildi. Sala, on yaşında bir çocukken, Londra'daki ilk temsiline tanık oldu ve
olay hakkında canlı bir izlenim edindi; ancak oyunun bir kopyasının Dickens'ı hayat boyu arkadaşı ve biyografi yazarı John Forster ile kişisel iletişime sokmanın bir yolu haline gelmesine özel bir ilgi duyulmaktadır. 'Boz'un halkın 'dramatik gevezeliğe' verdiği tepkiden biraz
coşmuş hissetmesi oldukça olasıdır, ancak zaman geçtikçe eleştirmenlerin biraz olumsuz yorumlarının tamamen gerçeklerden yoksun olmadığını fark etti. Gerçekten de, 1843'te oyunun yeniden canlandırılması önerildiğinde, oyunun 'doğal belirsizliğine gömülmesine' izin verilebileceği umudunu dile getirdi. 'Bunu,' diye açıkladı, 'uzun zaman önce, Hullah için, çok güzel bir müzik yazmış olan, lanet olası bir iyi niyetle yaptım. Herkes için, St. James Tiyatrosu'ndaki herkesin söylemek ve yapmak istediği, en iyi söyleyebileceği ve yapabileceği şeyleri yazdım ve o zamandan beri en içten pişmanlığımı yaşıyorum.' Romancı, hem operetin hem de _The Strange Gentleman_ adlı küçük bir komedinin (ikincisi, St. James Tiyatrosu için hemen hemen aynı zamanlarda 'pratik bir şaka' olarak yazılmıştır) 'en ufak bir itibar kaygısı veya kaygısı olmadan' yapıldığını itiraf etti; ayrıca 'bunları tanesi bin pound karşılığında tekrar etmeyeceğini' ilan etti ve bu erken dönem dramatik çabaların unutulmasını içtenlikle diledi. _Bununla ilgili olarak, merhum Frederick Locker-Lampson, Dickens'a (büyük yazarın ölümünden yaklaşık bir yıl önce) _The
Village Coquettes_ adlı eserin bir kopyasına sahip olup olmadığını sorduğunda, onun şu cevabı verdiğini kaydetmiştir: 'Hayır; ve eğer evimde olduğunu bilseydim ve başka bir şekilde ondan kurtulamazsam,
olduğu evin kanadını yakardım!'

Belki de, yüksek bir değere sahip olmasa da, _The Village Coquettes_
bibliyografik açıdan ilgi çekicidir ve müzikal ve edebi bir merak olarak kabul edilebilir. Küçük oyunun ilk baskısının kopyalarına artık nadiren rastlanıyor ve piyasaya mükemmel bir baskı geldiğinde, 10 veya 12 sterlin gibi iyi bir fiyat talep ediyor; hatta 1889'da Sotheby's'de özellikle güzel bir kopyası yirmi beş sterline satıldı. 1878'de operanın sözleri Richard Bentley tarafından faksimile olarak yeniden basıldı ve bir yıl sonra F. W. Pailthorpe tarafından bir önsözü oyuldu.

KÖY KOKETLERİ

YUVARLAK

Sarı mısır tarlalarının parladığı,
Hükümdarın şarabını tutan pahalı kadehten çok daha parlak olan neşeli Sonbahar günlerine selam olsun!
Yılın en neşelisi olan neşeli hasat zamanına selam olsun,
Zengin ve bereketli mahsullerin, neşenin ve iyi neşenin zamanı!

Güzel bir İlkbahar sabahında tomurcukların açıldığını görmek hoştur,
Yaz mevsiminde kaynayan toprağı görmek hoştur;
Kış gecesinde alevlerin etrafında çömelmek hoştur,--
Ama bu tür sevinçler nedir ki, oğullarım, Sonbaharın neşeli günlerine!

Sonra, sarı mısır tarlalarının parladığı,
Hükümdarın şarabını tutan pahalı kadehten çok daha parlak olan neşeli Sonbahar günlerine selam olsun!
Ve yılın en neşelisi olan neşeli hasat zamanına selam olsun,
Zengin ve bereketli mahsullerin, sevinç ve neşenin zamanı!

LUCY'NİN ŞARKISI

Aşk, geçip gidecek bir duygu değildir,
Bir yaz gününün ılık nefesi gibi;
Bir kenara bırakılamaz--bırakılamaz;
Unutulacak veya saklanacak bir şey değildir.
Kalbe yapışır, ah, vay halime!
Sarmaşığın yaşlı meşe ağacına yapışması gibi.

Aşk, dünyevi bir kalıbın tutkusu değildir,
Şeref, şöhret veya altın için bir susuzluk gibi:
Çünkü bütün bu istekler öldüğünde,
Daha parlak bir günün derin ve güçlü aşkı,
Gizlice beslense de, daha fazlasını tüketir,
Yavaş pas demirin özünü yer.

SQUIRE NORTON'IN ŞARKISI

O çok bilge kafa, yaşlı Ezop, şöyle demişti,
Yay bazen gevşek olmalı;
Sonsuza dek sıkı tut, kopardığın ipi:--
Eski ahlakını kullanmaya dönelim.
Dünya unutsun ve bırakalım,
Ruhumuzu canlandıran cam,
Bu gece o parlak anlarda eğlenelim,
Hayatı yaşamaya değer kılan.
Günün dertleri, der eski ahlakçılar,
İnsanı şaşkına çevirmeye yeter;
Sonra bugünün kederini yarına kadar kov,
Ve sonra bir sonrakine ertele.
_Nakarat_-- Günün dertleri, vb.

Bazı ağır ilerleyen yaşlı cadı, kalpsiz aylaklar!
Soğuk düşüncelerime hitap et,
Ve bana böyle gecelerin
Ayık anıları büyüleyip büyüleyemeyeceğini sor.
Evet, evet! Ağlıyorum, yas tutacağım ve öleceğim,
Sevdiklerim beni terk ettiğinde;
Ama burada beni çok değerli dostlar çevrelerken,
Bakım, eğer becerebilirse, beni alt etsin. _Nakarat_--Günlük kaygılar, vb.

GEORGE EDMUNDS ŞARKISI

Sonbahar yaprakları, sonbahar yaprakları, etrafımda dağılmış yatıyor;
Sonbahar yaprakları, sonbahar yaprakları, ne kadar hüzünlü, ne kadar soğuk, ne kadar kasvetli!
Çocukluk günlerinin umutlarına ne kadar benziyor,
Dallarda yoğun kümeler halinde!
Çürüyen o umutlara ne kadar benziyor--
Şimdi ne kadar da solgunlar!
Sonbahar yaprakları, sonbahar yaprakları, etrafımda dağılmış yatıyor;
Sonbahar yaprakları, sonbahar yaprakları, ne kadar hüzünlü, ne kadar soğuk, ne kadar kasvetli!

Solmuş yapraklar, solmuş yapraklar, fırtınanın önünde uçuşan:
Solmuş yapraklar, solmuş yapraklar, hüzünlü bir hikaye anlatırsınız,
Bir zamanlar gerçek olan aşktan ve bir zamanlar nazik olan arkadaşlardan,
Ve mutlu anlar kaçıp gitti:
Her rüzgar esintisiyle dağılmış,
Unutulmuş, değişmiş veya ölmüş!
Sonbahar yaprakları, sonbahar yaprakları, etrafımda dağılmış yatıyor! Sonbahar yaprakları, sonbahar yaprakları, ne kadar üzücü, ne kadar soğuk, ne kadar kasvetli!

ROSE'UN ŞARKISI

Yaşlanmış ve ekşimiş bazı insanlar,
Aşkın sadece can sıkıcı olduğunu söylerler.
Gerçek şu ki, onlar vakitlerini doldurdular,
Bu yüzden tadını çıkaramadıkları şeye imreniyorlar.
Bakışları seviyorum - iç çekişleri seviyorum -
Bu ateşli tutkuyu anlatıyor!
Bazı insanlar benim kadar genç olsalardı,
Eminim onlar da bundan oldukça hoşlanırlardı.

Yaşlı bekar teyzeler erkeklerden nefret eder,
Karılarının nasıl taciz edildiğini çok iyi bilirler,
Zavallı yeğenlerinin evlendiğini gördüklerinde bu onları üzer - kıskançlık değil.
Bütün erkekler adil ve sahtedir, bilirler,
Ve derin iç çekişlerle onlara saldırırlar,
Erkekleri denemeyeli çok uzun zaman oldu,
Bence hafızaları onları hayal kırıklığına uğratıyor.

DUET (_Flam ve Rose_)

_Flam._ Esprili olanın okşadığı doğru,
Tüm güzel yakışıklıların kıskandığı,
Sarayın ve şehrin gözdesi,
Ama yine de Rose'un sevgilisiyim.

_Rose._ Köylü sevgilileri, ah, ne kadar da hor görüyorum!
Ve ah! Ne kadar da mutluyum
Zarif--tatlı--Bay Flam'ın gözlerinde parladığımı düşünmek.

_Flam._ İzin ver [_onu öpmeyi teklif eder_].

_Rose._ Lütfen bu kadar cüretkar olmayın, efendim [_onu öper_].

_Flam._ O bal dudakta ne tatlılıklar asılı!

_Rose._ Küstahlığını biliyorum, azarlamalıyım, efendim,
Ama gerçekten Bay Flam'ı azarlayamam.

_İkimiz de._ O zaman birlikte mutlu olalım,
Dünya olduğu gibi devam ederken memnun olalım,
Sonsuza dek değişmeyen bir çift,
Bay Flam ve güzel Gülü.

SQUIRE NORTON'UN ŞARKISI

Çocuk ve yaşlı adam yalnız oturuyorlardı
Sessiz, huzurlu gölgede
Zengin bir şekilde büyümüş eski yeşil dalların
Derin, sık orman açıklığında.
Yumuşak ve hoş bir sesti,
Meşenin hışırtısı;
Ve hafif esinti hafifçe etrafta oynuyordu,
Güzel oğlan şöyle konuşurken:--

'Sevgili baba, onur ne olabilir,
İnsanların övgüler yağdırdığını duyduğum?
Tarla, hücre ve manastır, kara ve deniz,
Fırtına ve mezar:--
Herkeste yaşar, her birinde aranır,
Hiç duyulmaz veya görülmez:
Şimdi söyle bana, baba, yalvarıyorum,
Bu onur ne anlama gelebilir?'

'Bu bir isim--bir isim, çocuğum,--
Başka günlerde yaşadı,
İnsanlar kaba, tutkuları vahşiyken,
Sporları, yoğun savaş kavgaları.
Parlak zırhlar içinde, cesur savaşçı
Hanımının gözlerinin önünde diz çöktüğünde:
Eski manastır kaldırımının altında
O savaşçının tozu şimdi yatıyor.

'O eski günün demir kalpleri
Mezarda küflendi;
Ve şövalyelik geçti,
Çok gerçek ve cesur şövalyelerle;
Onlar için hayat olan onur,
Artık göğüste titremiyor;
Sadece kumarbazın kavgasını yaldızlıyor,
Ya da değersiz yemini süslüyor.'

DUET (_The Squire and Lucy_)

_Squire._ Zengin ve yüce bir konumda parlıyor,
Kıskanç gözlerinin önünde;
Altın ihtişamıyla, hanımım,
Bu köylü gençliği hor görüyor.

_Lucy_ [_ayrı; Squire ona dikkatle bakıyordu_].
Oh! Bu gerçekten intikam olurdu,
Bakışlarıyla alay ederek buluşmak.
Ben, ben, onun alçakgönüllü yalvaran dikkati!
Onu ayaklarımdan aşağı atardım.

_Squire. _ Sevgi ve öfkeyle göğsü yırtıldı,
Ve seçim aceleci olacak;

_Lucy._ Sevgi ve öfkeyle göğsüm yırtıldı,
Ve seçim aceleci olacak.

_Squire._ Buradan hemen taşınmalı,
Evi, evi, kaçacak.

_Lucy._ Ah! Uzun süre yas tutmam gerekecek
Evi, evi, senin için!

SESTET VE KORO

_Genç Benson._ Onu çiftlikten uzaklaştır! Evinden
Yıllardır süren yaşlı adamı uzaklaştıracaksın!
Her ağaç, her çiçek geçmişle bağlantılıdır,
Ve çocukluğunun bir arkadaşı belirir.
_Onu_ çiftlikten uzaklaştır! Çimenli yamaçtan,
Bir zamanlar gezmeyi sevdiği neşeli bir çocuk;
Çocukluğu kaçtı ve sevgili dostları öldü,
Ama bu çayırlar asla değişmedi.

_Edmunds._ Zalim, beni dinle!

_Lucy._ Dizlerimin üstünde yalvarıyorum.

_Squire._ Emrediyorum ve itaat edeceksin.

_Rose._ Kalk, sevgili Lucy, kalk; bizi kovan

zorbanın önünde diz çökmeyeceksin.

_Squire._ Üzüntülerin boş, duaların boş:
Emrediyorum ve gideceksin.
Bir daha duymayacağım.

_Edmunds._ Hayır, bir daha
yalvarmayacaklar, derin bir küçümsemeyle baktığım bir adamdan.

_Flam._ Teslim olma.

_Young Benson._}
_Squire._ }
_Lucy._ } Çiftliği terk et!
_Rose._ }

_Edmunds._ Gücünden nefret ediyorum.

_Squire._ Ve tehditlerini de dikkate almıyorum, oğlum.

_Flam._ Teslim olma.

_Young Benson._}
_Squire._ }
_Lucy._ } Çiftliği terk et!
_Rose._ }

_Rose._ Eğer terk ederse, ölür.

_Edmunds._ Bu aşağılık hareketinden, gururlu adam, pişman olacaksın.

_Young Benson._ Onu çiftlikten uzaklaştır! Evinden mi atacaksın,
Yıllardır çiftliği süren yaşlı adamı?
Her ağaç, her çiçek geçmişle bağlantılıdır,
Ve çocukluğunun bir arkadaşı belirir!

_Squire._ Evet, evet, çiftliği terk et! Evinden mi atacağım
Yıllardır çiftliği süren yaşlı adamı;
Her ağaç ve çiçek geçmişle bağlantılıdır,
Ve çocukluğunun bir arkadaşı belirir.

_Nakarat._

Çiftliğinden uzaklaştı! Evinden
Yıllardır süren yaşlı adamı attı;
Her ağaç ve çiçek geçmişle bağlantılı olsa da,
Ve çocukluğundan bir arkadaş belirdi.

DÖRTLÜ

_Squire._ Beni dinle, çiftliğin senin olduğuna yemin ettiğimde
Talih ne yaparsa yapsın;
Yalan söylemenin temel suçlamasını hiç bilmedim;
Bu sözü asla bozmayacağım.

_Rose ve_ } Onu dinle, çiftliğin bizim olduğuna yemin ettiği zaman
_Lucy._ } Talih ne yaparsa yapsın.

_Rose ve_ } Yalan söylemenin temel suçlamasını hiç bilmedi;
_Lucy._ } Bu sözü asla bozmayacak.

[_Genç Benson girer._]

_Genç Benson._ Kız kardeşim burada! Lucy! Defol, emrediyorum.

_Squire._ Seni tekrar evine geri götürüyorum.

_Genç Benson._ O hain elden kabul edeceğim hiçbir lütuf
Güzel kız kardeşimin şöhretinin bedeli olarak.

_Squire._ Evine!

_Young Benson_ [_Lucy_'ye]. Buradan uzaklaş!

_Lucy._
Sevgili kardeşim, itaat ediyorum.
_Squire._ Geri veriyorum.

_Young Benson._ Buradan uzaklaş!

_Young Benson,_ } Hadi gidelim.
_Rose ve Lucy._ }

_Lucy._ Yemin ediyor, sevgili kardeşim.

_Squire._ Yemin ediyorum.

_Young Benson._ Uzaklaş!

_Squire._ Yemin ediyorum.

_Young Benson._ Aldatmaya yemin ediyorsun.

_Squire._ Beni dinle, çiftliğin senin olduğuna yemin ettiğimde
Talihin yapabileceği tüm değişikliklere rağmen.

_Lucy ve_ { Onu dinleyin, çiftliğin bizim olduğuna yemin ettiğinde
_Rose._ { Talih ne değiştirirse değiştirsin.

_Genç Benson. _ Yemin ettiğini duy, yemin ettiğini duy, çiftlik bizimdir
Talih ne değiştirirse değiştirsin.

_Squire._ Yalan söylemenin temel suçlamasını hiç duymadım,
Bu sözü asla bozmayacağım.

_Lucy ve_ { Yalan söylemenin temel suçlamasını hiç duymadı,
_Rose._ { Bu sözü asla bozmayacak.

_Young Benson._ Yalan söylemenin temel suçlamasını sık sık duydu,
Bu sözü kesinlikle bozacak.

SQUIRE NORTON'UN ŞARKISI

İlkbaharda bir çekicilik vardır, her şey
Yerden fışkırdığında;
Hoş gösteriler çiçekleri açtığında
Ve her şey hayatla dolu olduğunda.

Yaz günlerinde, hoş kokulu saman
Esintiyi en tatlı şekilde kokutur;
Ve her şey durgundur, sadece mırıldanan dere,
Ya da vızıldayan arıların sesi.

Eski Sonbahar geliyor;--güvenilir tüfekle
Kuşları ararken dolaşıyoruz:
Yanılmaz nişan alarak, avı işaretliyoruz,
Ve gururla eve taşıyoruz.

Bir kış gecesi kendi zevkini yaşar,
Yatağa iyi ısınmış bir şekilde gidiyoruz:
Bir kış günü, neşeli ve neşeliyiz,
Karda çulluk avı.

Kırsal bir hayat, çekişmesiz
Ve şehrin gürültülü uğultusu,
İhtiyacım olan tek şey,
İhtişam veya şöhrete aldırmıyorum.

Ve öldüğümde, oh, bırak yatayım
Üstümdeki ağaçların dalgalandığı yerde;
Mezarımın etrafında yabani bitkiler çiçek açsın,
Sessiz kır mezarım!

GENÇ BENSON'IN ŞARKISI

Güzel evim artık benim değil;
Çatı ağacından kovuldum.
Ah! Çocukluğumda diktiğim
yaşlı asmaya kim bakacak!
Bahçe, güzel çiçekler,
Yüksek dalları olan meşe,
En mutlu saatlerimin sevgili dostları,
Uzun zamandır aranızda ölmeyi umuyordum.
Çalı dikeni, yosun ve böğürtlen,
Yeşil patikalar boyunca vahşice uzanacak:
Bir zamanlar dolaştığım patikalar,
Masum, neşeli bir çocuk.

DUET (_The Squire and Edmunds_)

_Squire._ Dinle, senden korkmasam da,
Ayrılmadan önce beni dinle.

_Edmunds._ Sana kulak ver! Evet, seni duyacağım.

_Squire._ Lucy'nin kalbi tek başına senindir,
Yemin ederim, üstümdeki Cennet'e.

_Edmunds._ Ne! Kulaklarıma inanabilir miyim!
Beni hala sevdiğini umabilir miyim?

_Squire._ Tüm bu şüpheleri ve korkuları kov,
Eğer bir aşk kazanılmaya değer olsaydı,
Eğer aşk her zaman sevgi dolu ve gerçek olsaydı,
Hiçbir gizleme veya tutku yapmacıklığı,
Onun sana olan genç aşkı böyledir.

_Squire._ Dinle, senden korkmasam da,
Beni dinle, ayrılmadan önce.

_Edmunds._ Sana kulak ver! Evet, seni duyacağım,
Onun genç kalbi sadece benimdir.

LUCY'NİN ŞARKISI

Akşam vakti ne güzeldir
Alacakaranlık gölgelerinin solukluğunu görmek,
Manzaranın üzerinden, uzak ve geniş,
Dere ve çayır, tümsek ve vadi üzerinden.
Doğanın sakin dinginliği ne kadar yumuşaktır
Akşam gökyüzü serin çiğleri ağladığında:
En yumuşak rüzgar daha nazikçe eser,
Sanki onu uykusunda rahatlatmak ister gibi!
Neşeli sabah çöker,
Sisler dağılır,
Bütün doğa uyanır
Muhteşem güne. Yalnızca göğsümde
Karanlık gölgeler kalır;
Bildiği huzuru
Bir daha asla geri kazanamaz.

KORO

Dansa katıl, hafif adımlarla
Bu gece her kalbin olması gerektiği gibi;
Müzik, yüce kubbeyi salla,
Hasat Evimizin şerefine.

Dansa katıl ve kaygıyı kov,
Hepsi genç, neşeli ve güzel;
Yaş bile gençleşti,
Hasat Evimizin şerefine.

Dansa katıl, parlak yüzler ışıldar,
Tatlı dudaklar gülümser ve koyu gözler parlar;
Bütün bu çekicilikler buraya geldi,
Hasat Evimizin şerefine.

Dansa katıl, hafif adımlarla
Bu gece her kalbin olması gerektiği gibi;
Müzik yüce kubbeyi salla
Hasat Evimizin şerefine.

BEŞLİ

Hiçbir ışık sınırda değil
Geyik veya ürkek tavşanın,
Yerde
Şaşkın sürülerin koştuğu yerde,
Biz onları
Çok yüksekte mi tutuyoruz, ya da çok değerli mi tutuyoruz,
Burada zevklerimizi aydınlatan gözler kadar. Serin bir esinti yok
Geceleri nazikçe oynayan,
Sakin denizlerin üzerinde,
Suları parlak bir şekilde parıldayan;
Çayırda iç çeken,
Hasat Evi,
Senin kadar tatlı!

'LAMBA YAYAN' ŞARKISINDAN ŞARKI SÖZÜ

BİR FARKS

1838

LAMBA YAYAN

Dickens, 1838'de ünlü aktör Macready için küçük bir oyun hazırlamayı kabul etti, o zamanlar Drury Lane Tiyatrosu'nun müdürüydü. _Lamplighter_ adını taşıyordu ve tamamlandığında yazar tiyatronun yeşil odasında 'talihsiz küçük farsı' (sonradan böyle adlandırdı) yüksek sesle okudu. Oyun provadan geçmesine rağmen, oyuncular bu konuda hemfikir olmadıkları için hiçbir zaman seyirci önünde sunulmadı ve Macready'nin önerisi üzerine Dickens, arkadaşına hizmet etme girişiminde başarısızlığa uğramasından kaynaklanan 'bu konuyla ilgili başka hiçbir hayal kırıklığı hissi' duymadığını beyan ederek oyunu geri çekmeyi kabul etti. Dickens'ın el yazısı olmayan oyunun el yazması, Victoria ve Albert Müzesi'ndeki Forster Kütüphanesi'nde bulunmaktadır ve 1879'da ilk kez bir broşür şeklinde basılmıştır ve bundan sadece iki yüz elli kopya çıkarılmıştır. Macready tarafından sahne sunumu için uygunsuz olduğu gerekçesiyle reddedilince, _The
Lamplighter_ Dickens tarafından başka bir amaç için uyarlandı -- yani,
1841'de Dickens'ın ilk yayıncısı olan ve büyük bir yoksulluk içinde ölen Macrone'nin dul eşi yararına yayınlanan _The Pic-Nic Papers_'da yayınlanmak üzere _The Lamplighter's Story_ adlı bir hikayeye dönüştürdü.

Fars ile hikaye arasında yalnızca ufak farklar var. Tom ve Betsy'nin 'The Young May-moon' havasında söylediği iki kıtalık düet, elbette dikkate değer bir kompozisyon olarak kabul edilemez, ancak amacına yeterince iyi hizmet etti ve bu nedenle takdiri hak ediyor.

'THE LAMPLIGHTER'DAN DÜET

AIR--'THE YOUNG MAY-MOON'

_Tom._ Yılda on iki kez yeni ay gelir.

_Betsy._ Ve hiç olmadığında, her şey karanlık ve kasvetlidir.

_Tom._ İçinde gördüğüm--

_Betsy._ Ve ben de öyle--

_İkisi de._ Kadınlığa çok açık bir benzerlik--

_İkisi de._ Yılda on iki kez yeni ay gelir;
Ve hiç olmadığında, her şey karanlık ve kasvetlidir.

_Tom._ İçinde gördüğüm--

_Betsy._ Ve ben de öyle--

_İkisi de._ Kadınlığa çok açık bir benzerlik.

_İkinci Dize._

_Tom._ Değişir, kararsızdır, erkekleri delirtir.

_Betsy._ Işık getirmek için gelir ve onları üzgün bırakır.

_Tom._ Çok huzursuz vahşi--

_Betsy._ Ama çok tatlı bir şekilde vahşi--

_İkisi de._ Daha iyi bir arkadaş bulunamazdı.

_İkisi de._ Yılda on iki kez yeni ay gelir;
Ve hiç olmadığında, her şey karanlık ve kasvetlidir.

_Tom._ İçinde gördüğüm--

_Betsy._ Ve ben de--

_İkisi de._ Kadınlığa çok açık bir benzerlik.

'THE PICKWICK PAPERS'DAN ŞARKILAR

1837

I.--THE IVY GREEN

THE IVY GREEN

_Pickwick_'in altıncı bölümünden üç kıtadan oluşan bu ünlü balad,
belki de Dickens'ın tüm şiirsel çabalarının en kabul edilebilir olanıdır. Başlangıçta Dickens'ın isteği üzerine, kayınbiraderi Henry Burnett tarafından bestelendi. Henry Burnett, bu arada, Nicholas Nickleby'nin kabul edilen prototipiydi. Bay Burnett, edebiyatçıların ve sanatçıların huzurunda bu baladı defalarca söyledi ve Landor'ın özellikle sevdiği bir şarkı oldu. Bay Burnett, 'The Ivy Green'in _Pickwick_ için yazılmadığını bana temin etti; ancak bu kadar beğenilmesi üzerine yazar, bunun aylık bir sayıya girmesi gerektiğini söyledi ve öyle de oldu. En
popüler düzenleme şüphesiz Henry Russell'ın düzenlemesidir. Russell, ücreti olarak muhteşem bir miktar olan on şilin aldığını kaydetti! Bu balad, bu haliyle birçok baskı yaptı ve satışları on binlerce dolara ulaşmış olmalı.

THE VY GREEN

Ah, Sarmaşık yeşili zarif bir bitkidir,
Eski harabelerin üzerinden sürünen! Doğru seçim yiyecekler onun yemekleri, ben ween,
Hücresinde çok yalnız ve soğuk. Duvar yıkılmalı, taş çürümeli,
Onun zarif kaprisini tatmin etmek için:
Ve yılların yaptığı küflenen toz
Onun için neşeli bir yemektir.
Hiçbir canlının görülmediği yerde sürünerek,
Nadir bir eski bitkidir sarmaşık yeşili.

Hiçbir kanat takmasa da hızla gizlice ilerler,
Ve sadık bir eski kalbi vardır.
Ne kadar sıkı sarılır, ne kadar sıkı tutunur,
Dost büyük Meşe Ağacına!
Ve kaygan bir şekilde yerde sürüklenir,
Ve yapraklarını nazikçe sallar,
Ölü adamların mezarlarının zengin küfünü neşeyle kucaklayıp etrafında sürünürken.
Kasvetli ölümün olduğu yerde sürünerek,
Nadir bir eski bitkidir sarmaşık yeşili.

Bütün çağlar kaçtı ve eserleri çürüdü,
Ve uluslar dağıldı;
Ama güçlü eski Sarmaşık asla solmayacak,
Sağlıklı ve canlı yeşilinden. Cesur yaşlı bitki, yalnız günlerinde,
Geçmişle beslenecek:
Çünkü en görkemli inşaatçının yetiştirebileceği
Sarmaşık sonunda onun yemeğidir.
Zamanın geçtiği yerde sürünerek ilerleyen,
Nadir bir yaşlı bitkidir sarmaşık yeşili.

II.--BİR NOEL İLAHİSİ

BİR NOEL İLAHİSİ

Yukarıdaki başlığı taşıyan beş kıta, _Pickwick_'in yirmi sekizinci bölümünde bulunacaktır, orada misafirperver yaşlı ruh Bay Wardle'ın, Pickwickliler ve diğerlerinin Manor Çiftliği'nde Noel arifesinde toplanmasının önünde uygun bir şekilde 'iyi, yuvarlak, gür bir sesle' söylediği şarkı olarak tanıtılırlar. 'Carol', _Pickwick_'te ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, 'Yaşlı Kral Cole'un havasına göre bestelendi ve _The Book of British Song_ (Yeni Baskı) adlı kitapta, 'Alfred Crowquill'in çizdiği bir resimle yayımlandı -- yani_, A. H. Forrester.

BİR NOEL İLAHİSİ

Baharı umursamıyorum; onun kararsız kanadında
Çiçekler ve tomurcuklar taşınsın:
O, onları hain yağmuruyla baştan çıkarır,
Ve onları sabahtan önce dağıtır.
Sabit bir elf, kendini bilmez
Ne de kendi değişen zihnini bir saatliğine,
Yüzünüze gülümseyecek ve alaycı bir yüz buruşturmayla,
En genç çiçeğinizi solduracak.

Yaz güneşi parlak evine doğru koşsun,
Onu asla ben aramayacağım;
Bir bulut tarafından karartıldığında yüksek sesle gülebilirim,
Ve ne kadar asık suratlı olduğunu umursamam!
Çünkü onun sevgili çocuğu vahşi bir deliliktir
Şiddetli ateşin kuyruğunda spor yapan;
Ve aşk çok güçlü olduğunda, uzun sürmez,
Birçoklarının acılarına bulduğu gibi.

Sakin bir hasat gecesi, mütevazı ve nazik ayın

Benim için çok daha tatlı bir parlaklığı vardır, geniş ve kızarmayan öğlenden.
Ama her yaprak kederimi uyandırır,
Ağacın altında yatarken;
Öyleyse sonbahar havası asla bu kadar güzel olmasın,
Kesinlikle bana uymuyor.

Ama şarkımı trollerim, NOEL için sağlam,
Samimi, gerçek ve cesur;
Bir tampon boşaltırım ve kuvvetle ve ana ile
Bu eski Noel için üç tezahürat yapın! Onu neşeli bir gürültüyle içeri alacağız
Bu onun neşeli kalbini sevindirecek,
Ve onu ayakta tutacağız, bir şeyler atıştırırken veya yemek yerken,
Ve iyi bir arkadaşlıkla ayrılacağız.

O güzel dürüst gururuyla,
Sert hava koşullarından kalan yara izlerinden bir zerresini bile saklamayı küçümsüyor;
Onlar utanç verici değil, çünkü aynı iz var
En cesur katranlarımızın yanaklarında.
Sonra yine çatı çınlayana kadar şarkı söylüyorum,
Ve duvardan duvara yankılanıyor--
Şişman yaşlı adama, bu gece hoş geldin,
Tüm Mevsimlerin Kralı olarak!

III.--GABRIEL GRUB'UN ŞARKISI

GABRIEL GRUB'UN ŞARKISI

_Pickwick_'in yirmi dokuzuncu bölümündeki Sexton'un hüzünlü ağıtı,
mizah dolu bir eserde biraz uyumsuz görünüyor. Ancak bu duygu, felsefi mezar kazıcının korkunç mesleğiyle tamamen örtüşüyor. 'Bir Mezarcıyı Çalan Goblinlerin Hikayesi', _Pickwick_'e tanıtılan birkaç kısa hikayeden (çoğunlukla kasvetli bir karakterin hikayesi) biridir; şüphesiz _Pickwick_'in tasarlanmasından önce yazılmışlardı, her biri muhtemelen bağımsız yayın için tasarlanmıştı ve 'Boz' Taslakları'na benzer bir şekilde. Bazı nedenlerden dolayı bu hikayeler bu şekilde yayınlanmadı
ve Dickens kullanılmayan
el yazmalarını _The Pickwick Papers_'a ekleyerek değerlendirmek için uygun bir fırsat gördü.

GABRIEL GRUB'UN ŞARKISI

Bir kişi için cesur konaklama yerleri, bir kişi için cesur konaklama yerleri,
Hayat sona erdiğinde birkaç ayak soğuk toprak;
Başta bir taş, ayaklarda bir taş,
Solucanların yemesi için zengin, sulu bir yemek;
Başın üstünde sıralanmış çimen ve etrafta nemli kil,
Bunlar, kutsal topraklarda, bir kişi için cesur konaklama yerleri!

IV.--ROMANS

ROMANS

Sam Weller ve koçluk arkadaşlarının, Bay Pickwick'e Fleet'te katılmadan önce, Portekiz Caddesi'ndeki Lincoln's Inn Fields'daki Insolvent Court'un karşısındaki küçük birahanede dinlendikleri hatırlanacaktır, o sadık hizmetçi, bir şarkıyla 'şirketi memnun etmeye' ikna edilmişti. 'Toplanın beyler,' dedi Sam, 'ben enstrüman olmadan şarkı söyleme alışkanlığım pek yoktur; ama adam deniz fenerindeki pozisyonu aldığında söylediği gibi, sakin bir hayat için her şey var.'

'Bu girişle, Bay Samuel Weller hemen şu vahşi ve güzel efsaneye daldı, genel olarak bilinmediği izlenimiyle, alıntı yapma özgürlüğünü alıyoruz. İkinci ve dördüncü dizelerin sonundaki tek heceli söze özellikle dikkat çekmek istiyoruz. Bu, yalnızca şarkıcının o noktalarda nefes almasını sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda ölçüye de büyük ölçüde yardımcı oluyor.'-_The Pickwick Papers_, bölüm
xliii.

Gösterinin sonunda, benekli yüzlü beyefendi, şarkının 'kumaşla ilgili' olduğunu iddia etti ve korkaklığını genel olarak arabacılara bir yansıma olarak gördüğü piskoposun arabacısının adını istedi. Sam, 'kartını cebinde olmadığı' için adının bilinmediğini söyledi; bunun üzerine benekli yüzlü beyefendi, söz konusu arabacının _kaçmadığını_, 'av olarak öldüğünü' ve 'muhaliflere hiçbir şey söylenmediğini' ısrarla savundu.

Halk dilinde bile (Bay Percy Fitzgerald'ın gözlemlediği gibi), 'bu söz ustası [Charles Dickens] sanatsal olabilir; ve Bay Weller'ın arabacılara söylediği şarkının o zamandan beri ortaya çıkan her şeyden daha üstün olduğu söylenebilir.' İki kıta, Westminster Abbey'nin orgcusu olan Sir Frederick Bridge, Mus. Doc., M.V.O. tarafından mizahi bir parça olarak müziğe uyarlandı. Bana, Organistler Koleji Sekreteri Dr. Turpin'in (!) onuruna düzenlenen şenlikli bir toplantıyı kutlamak için birkaç yıl önce yazıldığını söyledi. Sir Frederick, 'Çok büyük bir başarı elde etti,' diyor 've İngiltere'nin kuzeyinde koro yarışmalarında çok söyleniyor. Erkek sesleri için. Sözlerin mizahı her zaman büyük bir hit oluyor ve müziğin zarar vermesini umuyorum. "Bishop's Coach" biraz eski Plain-Chant'e ayarlanmıştır ve "Yumurtalar kadar kesindir" sözlerinde bir Füg başlatırım.'

ROMANS

I

Cesur Turpin Vince, Hounslow Heath'te,
Cesur kısrağı Bess en iyi şekilde yürüdü--şey;
Orada Piskoposun arabasının
A-yoldan geldiğini gördü--şey.
Böylece atın bacaklarına dörtnala yaklaştı,
Ve başını içine vurdu;
Ve Piskopos dedi ki, 'Yumurtalar kadar kesindir,
İşte cesur Turpin!'

_Nakarat_--Ve Piskopos dedi ki, 'Yumurtalar kadar kesindir,
İşte cesur Turpin!'

II

Turpin dedi ki, 'Sözlerini yiyeceksin,
Kurşun mermilerden bir sarse ile';
Bu yüzden tabancayı ağzına dayadı,
Ve gırtlağından aşağı ateşledi.

Arabacı, işini sevmediği için,
Dörtnala yola koyuldu,
Ama Dick, çakmağına birkaç top koydu,
Ve durması için yalvardı.

_Koro_ (_alaycı bir şekilde_)--Ama Dick, çakmağına birkaç top koydu,
Ve durması için yalvardı.

'THE EXAMINER'DAN SİYASİ FIŞKIRTLAR 1841

I.--THE FINE ESKİ İNGİLİZ BEYEFENDİSİ

'THE EXAMINER'DAN SİYASİ FIŞKIRTLAR, 1841

Ağustos 1841'de Dickens, _The Examiner_'a (o zamanlar
Forster tarafından düzenlenmişti) anonim olarak W. imzalı üç siyasi fişek katkıda bulundu. , ve Liberallerin rakipleriyle mücadelesine yardımcı olmak için tasarlanmıştı. Bu 
fişekler sırasıyla 'The Fine Old English Gentleman (tüm Muhafazakar Yemeklerinde söylenecek veya söylenecek)'; 'The Quack Doctor's Proclamation'; ve 'Subjects for Painters (Peter Pindar'dan sonra)' başlıklarına sahipti. Bu yapımlarla ilgili olarak Forster şöyle diyor: 'Dışarıdan kimsenin bilmediği, basının o dönemde yürüttüğü keskin çatışmaya ara sıra katılma gücünden daha fazla bir şeyden zevk aldığından şüpheliyim.' Büyük olasılıkla _The Examiner_ sayfalarına olayların tetiklediği başka politik kafiyeler de katmıştır: eğer öyleyse, bunlar kolayca tanımlanamayacak kadar
gizlidir.

Bu sırada Dickens, Forster'a şöyle yazmıştır: 'Aman Tanrım, ne kadar Radikalleşiyorum! Gerçek ilkelerde her geçen gün daha da güçleniyorum.'...
(Forster'ın gözlemlediği gibi) bazen, siyasi bakış açısına karşı ani bir öfke duyduğu anlarda, 'kendisini ve ev tanrılarını, Coriolanus gibi, başka bir dünyaya götürmekten' bahsederdi. Bu, Sir Robert Peel'in işlerin başında olduğu Muhafazakar ara dönemiydi.

GÜZEL ESKİ İNGİLİZ BEYEFENDİSİ

YENİ VERSİYON

(_Her Muhafazakar Yemekte Söylenecek veya Söylenecek_)

Size yeni bir balad söyleyeceğim ve bunu birinci sınıf olarak garanti edeceğim,
O eski mülke sahip olan o eski beyefendinin günlerinden;
Kamu parasını cömert bir eski oranda harcadıkları
Her metrese, pezevenke ve serseriye, her asil kapıda,
Güzel eski İngiliz Muhafazakar zamanlarında;
Yakında tekrar gelsinler!

İyi eski yasalar darağaçları, kırbaçlar ve zincirlerle süslenmişti,
İyi eski İngiliz cezaları ve iyi eski İngiliz acılarıyla,
Asi kafalarla ve bir zamanlar isyancı damarlarında sıcak olan kan denizleriyle;
Çünkü tüm bunlar zengin eski kazançları korumak için gerekliydi
İyi eski İngiliz Muhafazakar zamanlarının;
Yakında tekrar gelebilirler!

Bu cesur eski kanun, Argus gibi, yüzlerce dikkatli göze sahipti,
Ve her İngiliz köylüsünün iyi eski İngiliz casusları vardı,
Açlıktan kaynaklanan hoşnutsuzluğunu iyi eski İngiliz yalanlarıyla kışkırtmak için,
Sonra iyi eski Yeomanry'yi çağırın, onun huysuz çığlıklarını durdursunlar,
İyi eski İngiliz Muhafazakar zamanlarında;
Yakında tekrar gelebilirler!

İhtiyaç içinde bağıran boğazları kesmek için eski güzel zamanlar,
Babalarının inancını benimseyen avcılar için eski güzel zamanlar,
William Pitt'in, tüm iyi adamların hemfikir olduğu gibi,
Tren hızından daha hızlı bir şekilde doğrudan Cennet'ten indiği eski güzel zamanlar...
Ah, güzel eski İngiliz Muhafazakar zamanları;
Ne zaman geri gelecekler!

O nadir günlerde, basın nadiren hırlar veya havlar,
Ama tatlı bir şekilde güçteki adamlardan bahsederdi, tıpkı melodik bir tarla kuşu gibi;
Ciddi yargıçlar da, tüm kötü işlerine karanlıktaydı;
Ve yirmi seksen yaşında bir adam bile nasıl iz bırakacağını bilmiyordu.
Ah, güzel eski İngiliz Muhafazakar zamanları;
Yakında geri gelebilirler!

Vergi günleriydi ve savaşın cehennem gürültüsü;
Ekmek kıtlığı için, o güzel yaşlı dullar kazanabilirdi;
Edebiyatçıları sırıtmak için demir parmaklıkların arkasına kapatmak için,
Çünkü Prens'in tamamen zayıf olduğunu düşünmüyorlardı,
Güzel eski İngiliz Muhafazakar zamanlarında;
Yakında geri gelebilirler!

Ama Hoşgörü, uçuşu yavaş olsa da, esas olarak güçlü kanatlıdır;
O gece, bu güzel günlerde gelmeliydi, zamanın akışı açıktı;
Saf eski ruh mücadele etti, ama mücadeleleri boşunaydı;
Bir ulusun pençesindeydi ve boğulma acısıyla öldü,
Güzel eski İngiliz Muhafazakar günleriyle birlikte,
Tüm eski zamanlar.

Parlak eski gün şimdi tekrar doğuyor; haykırış ülkede yankılanıyor,
İngiltere'de pahalı ekmek olacak - İrlanda'da kılıç ve marka;
Ve yoksulluk ve cehalet, zenginleri ve büyükleri şişirecek,
Öyleyse, nazik demir elle yöneticilerin etrafında toplan,
Güzel eski İngiliz Muhafazakar günlerinden;
Gelecek zamana selam olsun!

W.

II. --ŞARLAK DOKTORUN AÇIKLAMASI

ŞARLAK DOKTORUN AÇIKLAMASI

ŞARLAK DOKTORUN AÇIKLAMASI

ŞARKI--'BİR AYAKKABICI VARDI'

Şaşırtıcı bir doktor şehre yeni geldi,
Bütün yetenekleri mükemmel bir şekilde kahverengi yapacak:
Bütün hastalıkları, nedenlerini ve sonlarını biliyor;
Ve tıp arkadaşlarına başvurmak için yalvarıyor.
Tol de rol:
Diddle doll:
Tol de rol, de dol,
Diddle doll
Tol de rol doll.

O manyetik bir doktor ve nasıl horlayarak uyutulacağını biliyor
Bir Hükümetin tamamı
Popüler yaygaralara; popüler iğneler
Göbeklerine saplanana kadar--ve sonra başlıyor
Tol de rol.

O _durugörülü_ bir konudur ve kolayca okur
Yurttaşlarının isteklerini, koşullarını ve ihtiyaçlarını,
Kafiyeli olarak söyleyemediğim daha birçok güzel şeyle birlikte,
-- Ve her iki gözünü de sürekli kapalı tutar.
Tol de rol.

Konuşmasını beklememelisin; ama doktorun uyanık olmasına özellikle dikkat edeceksin,
Sözlerinden veya bakışlarından hiçbir şey elde etmesen de,
Aynı şekilde çok şaşkın bir şekilde uykulu da olabilir.
Tol de rol.

Homeopatiyi de asırlardır uyguluyor
(Reçetelerini Luke Hansard'ın sayfalarında bulabilirsin),
Sadece acıdan delirmiş hastasına veriyor,--
Reform'dan bir tanenin on binde biri.
Tol de rol.

İrlanda için taşınabilir gazetelerde bir ilaç;
Siyasi buharlar için yanılmaz bir tedavi;
Etrafında düzgün bir etiket var çıraklarının kravatı--
'Tanrı'ya güvenin ve bu barutu kuru tutun!'
Tol de rol.

Ayrıca harika bir beceriye sahip bir mısır doktoru,
--Kesme yok, kökünü kazıma yok, temizleme yok veya hap yok--
Yürümek veya binmek yerine,
Sadece tatlı okul çocuğu egzersizini yapacaksın--masum kayma.
Tol de rol.

Ücretsiz tavsiye yok. Eğer yüksek hanımlar
Meşru ücretini gönderirse, o onların yumuşak sesli arkadaşıdır.
Büyük halk tezgahında bir eli arkasında,
Ve bir eli yeleğinde, onu bulacaklarından eminler.
Tol de rol.

Sadece gerçek Doktor Flam olduğunu eklemesi gerekiyor,
Diğerlerinin hepsi tamamen hayali ve sahte;
Ev büyük, uzun, arduvazlı ve beyaz,
Bir lobisi var; ve geceleri koridorda ışıklar var. Tol de rol:
Diddle bebek:
Tol de rol, de dol,
Diddle bebek
Tol de rol bebek.

W.

III.--RESSAMLAR İÇİN KONULAR

RESSAMLAR İÇİN KONULAR

(PETER PINDAR'DAN SONRA)

Size, SIR MARTIN[1] ve sizin arkadaşlarınızın R.A.'larına,
Uysal, imalı dizelerle,
Akademik paletleriniz için bazı konular adıyorum;
Bu yetersiz işlerim sayesinde,
Dolup taşan iğnelerinizi yeni düşüncelerle doldurmayı,
Sanki onları tahta tokmaklarla dövüyormuşum gibi.

Sana, MACLISE, Havva'nın güzel kızlarının
Doğanın eliyle boyadığı ve tatlı Chalon ipek ve ermin okulunun
duygusal lekesini istemeyen:
Sana, E. LANDSEER, yıldan yıla
Hayvanlardan ve kuşlardan, köpeklerden ve geyiklerden zevk alan,
Ve nadiren bize insan haşereleri veren:
--Sanat icra eden veya inandıran herkese,
Alabilecekleri veya bırakabilecekleri konular sunuyorum.

Büyük Sibthorp ve uşağı, devlet işleri üzerine
(_Arcades ambo_) bir tartışmada,
Tamamen 'gitmiş' değil, daha çok komik;
Whig'leri ortada bıraktıkları için lanetliyorlar
Bizim lanet olası iyi, hoş, centilmen Kilisemiz,
Herhangi bir parayla ucuz bir resim yapardı.

Ya da Sibthorp, Muhafazakar Sekreter olarak--Savaşta,
Arkadaşlarını yüksek sesle 'Yhor! Yhor!' diye cesaretlendiriyor. Hazine sıralarının en göze çarpan ucundan;
Ya da Sib'in bıyıklarının bir gülümsemeyle kıvrılması,
Sahtekarlıktan uzak, bekleyen bir Başbakan olarak
Ona şerefli ve yiğit arkadaşı der. Veya Sibthorp yabancı topraklarda seyahat ederken,
Doğu haritalarımızın o zengin bölümünden geçerken,
Halk geleneğinin toprakları orada yatar;
Ve gerçek dindarlar tarafından oldukça tapınılır
Tüm geliş ve gidişlerinde,
Eski Türk batıl inançları yüzünden.

Trompetiyle ün, çok sert üfleyerek,
Ve dünyayı göksel domuz yağıyla zenginleştirerek,
Lord Chamberlain Howe aracılığıyla yapılan işleri şişirerek;
Küçük kazançlı birkaç bin kişi,
Bu kadar zahmet çekmeden hayır işlerini verenler,
Yukarı bakarken, sıranın ne olabileceğini çok merak ediyor.

Arkalarında, kafasını çeviren Joseph Hume,
Prenslik makamındaki büyük Marlbro Evi'nin
Bir sürü uşağı, lordu ve uşağı barındırdığı yere,
Ve dullardan bir kalabalık tanıdığını söylüyor,
Bu kadar yüksek sesle trompet çalmadan,
Yarı ücretle çok şey ve daha fazlasını yapardı.

Limn, beyler, ülkenin en yüce hanımı,
Joseph yüzeye çıktığında, elinde yalakalık yapan şapkasıyla,
Vatansever ölümlülerin listesini sunar;
Şeref, inanç ve hakikat beyefendileri,
Ağzı bozuk, genç kızlığına tüküren,
Ve köpek gibi saray kapılarını kirleten,
Bana Muhafazakârları resmedin, keder ve kederle dolu,
Frost ve Şirketi için (seçmenlere) ağlayan,
Acı çeken, hata yapan, çok dayanıklı kardeşleri.
Ve arka planda,
Her biri kanlı çuvalından korkunç bir şekilde sırıtan,
Thistlewood, Despard ve diğerlerinin başlarını koymayı unutmayın.

Kulübün seçim altınlarını israf ederek,
Anayasamızın ateşli aşıkları,
O kutsal hanımın en büyük borçluları olan lordları resmedin;
Ve herhangi bir sesin veya bir akran eyleminin İngiliz halkının seçimini etkilemesini yasaklayan yasa, parlak harflerle yeşersin.

Aynı sevgili yaşlı hanımı, huzursuz,
İkinci çocukluğunda zayıf, memnun edilmesi zor,
Neyi dert ettiğini veya ne istediğini bilmeyen;
Kapıda tüm Carlton yeğenleriyle,
Kükremeleriyle hem teyzelerini hem de dadılarını sağır eden,
-- Ekmek ve balıklar için şimdiden kavga eden.

Üzerinde düşünmeniz için bu ipuçlarını bırakarak,
Daha fazlasını hemen sunacağım.

W.

WESTLAND MARSTON'IN 'PATRİSİYENİN KIZI' OYUNUNUN ÖNSÖZÜ

1842

'PATRİSİYENİN KIZI' OYUNUNUN ÖNSÖZÜ

_Patrici'nin Kızı_ o zamanlar bilinmeyen bir yazar olan J. Westland Marston'ın trajik bir tarzdaki oyununa verilen isimdi, bu onun
dramatik yazarlıktaki ilk çabasıydı. Dickens genç adama büyük ilgi duydu ve birkaç giriş dizesi yazarak yapımının refahını teşvik etme isteğini belirtti. Macready'ye şöyle yazdı: 'Marston'ın
oyunu hakkında ne kadar çok düşünürsem, bu amaca yönelik bir önsözün ona maddi olarak yardımcı olacağından ve neredeyse ilk gecedeki herhangi bir hassas noktanın kaderini belirleyeceğinden o kadar emin oluyorum. Şimdi bir fikrim var (yazıyla kolayca açıklanamayan, ancak beş kelimeyle anlatılan) ve bu önsözü geleneksel önsöz kıyafetinden oldukça çıkaracak. Perdeyi bir hamleyle kaldırın ve oyuna bir balyoz darbesiyle başlayın. Eğer,
eğer benimle aynı fikirde olursanız, prologu içtenlikle yazacağım.' Yazar için mutlu bir şekilde, küçük trajedisi sezonun ilk yeni
oyunuydu ve bu nedenle daha fazla ilgi çekti. İlk temsili 10 Aralık 1842'de Drury Lane Tiyatrosu'nda gerçekleşti ve
Dickens'ın onurlu ve canlı dizelerinin döneminin baş aktörü Macready tarafından okunması şüphesiz bu performansa _prestij_ kazandırdı; ancak oyun, o an için bir sansasyon yaratsa da, uzun süre devam edemedi, çünkü amacı bir nedenden dolayı
yanlış anlaşıldı. _Charles Dickens'ın Mektupları_ Editörlerinin açıkladığı gibi, bu (bir dereceye kadar) modern zamanlardaki bir trajedinin modern kıyafetler içindeki etkisini test etme deneyiydi, romancının Önsözü, on dokuzuncu yüzyılın sade kıyafetleri ile büyük trajedi arasında hiçbir uyuşmazlığın olmaması gerektiğini göstermeyi amaçlıyordu. _Patrician's Daughter: A Tragedy in Five Acts_, tahtalara yerleştirilmeden önceki yıl içinde broşür biçiminde yayınlandı.
Önsöz ilk kez _Sunday Times_, 11 Aralık 1842'de ve ardından _The Theatrical Journal and Stranger's Guide_, 17 Aralık 1842'de basıldı. Bayan Hogarth'ın nazik izniyle, dizeler burada _The Letters of Charles Dickens_ adlı eserin gözden geçirilmiş ve tek doğru versiyonundan yeniden üretilmiştir.

Oyunun ikinci baskısının (1842) önsözünde, yazar böylece
önsöz için Dickens'a olan borcunu kabul eder, ancak bu önsöz kitapta yer almaz: 'Bay Dickens'a, seyircilere böylesine mükemmel bir giriş mektubu
sağlayan kendiliğinden nezaketi için nasıl teşekkür edebilirim? En basit kabul belki de en iyisidir, çünkü en azından söyleyebileceğim şey _onun_ yükümlülük tahminini aşacaktır; en fazla söyleyebileceğim şey ise _benimkini_ ifade etmekte başarısız olacaktır.'

'PATRİSİYENİN KIZI'NIN ÖNSÖZÜ

(BAY MACREADY TARAFINDAN SÖYLENMİŞTİR)

Akıp giden tüyler ve parlak koşum takımları hakkında hiçbir hikaye
Bu gece şairin kızlık arpında durmuyor;
Trompet gürültüsü ve savaş ateşi yok
Lirinin titrek vurgularını içine çekiyor;
Onun için yeterli, eğer alçakgönüllü ezgisindeyse
Boşuna olmayan bir hane yankısını uyandırıyorsa;
Onun için yeterli, eğer en cesur sözündeyse
İNSANIN atan kalbi belli belirsiz duyuluyorsa.

İç çeken ezgiler gibi olan ciddi müziği
Büyülü bahçelerde, duyan herkes ölüyor;
Ciddi müziğini takip etmiyor
İnsan görüş alanının dışında kalan uzak çağlara; Ne de onun vahşi ve hüzünlü çanını dinle
Zamanın kıyısındaki ölü mağaralarda;
Ama sakin ve kararlı bir bakışla düşünerek
Yaşayan günlerin çıtırdayan alevlerinin önünde,
Onun yoğun kükremesinin arasından fısıldadığını duyar
Ne olacağı ve daha önce ne olduğu hakkında.
Uyan Şimdiki Zaman! Hiçbir sahne
Geçen günün trajik tutkusunu göstermeyecek mi?
İnsanla, bazı daha aşağılık şeylerle olduğu gibi,
Ölümden tek amacı doğar mı?
Olaylarla dolu hayatı hiçbir ahlak dersi veremez mi
Ta ki, evet, onun ulaşamayacağı bir yerde olana kadar?
Karanlık bir şekilde acı çekecek, hareket edecek ve solacak,
Sadece kilise görevlisinin küreği tarafından asil olarak mı adlandırılacak?
Uyan Şimdiki Zaman! Çelik kaplı çağ
Yalnızca hikayeli sayfasında hayat bulsa da,
Demir, yüreğinde, hala birçok kişi tarafından aşınmış--
Zorba Gelenek, köle benzeri iradeyi bağlar;
Eğer keskin raf, vida ve zincir gitmişse,
Bu sonraki günlerin kendi işkenceleri vardır;
Suçsuzlar kıvranırken, Suçluluk uykuda gerilir,
Ve Erdem, çok sık, zindanda derin yatar.
Uyandırın Şimdiki Zamanı! Geçmişin ektiği
Hasadında toplanmış, biçilmiş ve büyümüş olsun!

Gurur nasıl gururu doğurur ve yanlış nasıl yanlışı doğurur,
Okuyun bu ciltte Hakikatin uzun zamandır tuttuğu,
Emin olun ki hayatın çiçeklerinin en taze açtığı yerde,
En keskin dikenler ve en keskin çalılar büyür,
Toplumsal alışkanlıkların nasıl değişme gücü vardır
İyi düşünceleri kötülüğe; en yüksek aralığında
Asil ruhu sıkıştırmak ve acımasızlığa çevirmek
Şanlı gençliğimizin tutuşturucu dürtüsü,
Ruhu kil evinde ezmek,
Bugünün derslerinden ders alın.
Önemini hafife almayın ve kötü tavrını da;
Siz kendiniz aktörler ve evleriniz sahne.

'KEEPSAKE'TEN MEVSİMDE BİR SÖZCÜK

1844

MEVSİMDE BİR SÖZCÜK

Kraliçe Victoria'nın saltanatının ilk yıllarında yayınlanan birçok moda yıllıktan biri olan _Keepsake_, 1844'te editörlüğünü, Kensington'daki Gore House'da sarayı olan 'muhteşem' Blessington Kontesi'nden alıyordu; burada birçok politik, sanatsal ve edebi ünlü bir araya gelmişti: Bulwer Lytton, Disraeli, Dickens, Ainsworth, D'Orsay ve diğerleri. Leydi hazretleri, kişisel cazibesi ve doğal yetenekleri sayesinde, aristokrat yayın için seçkin yazarların hizmetlerini güvence altına almayı başardı; Dickens bile onun çağrısına karşı koyamadı ve Forster'a yazdığı bir mektupta (Temmuz 1843 tarihli) şöyle yazdı: 'Bu sabah sizinle birlikte gönderdiğim dizeleri onun adına yazdığım Leydi Blessington'dan da duydum, sizin de duyduğunuz gibi. Ama bunu sadece kendimi mazur göstermek için yaptım, çünkü bu dizelerin ona uygun olup olmadığı hakkında en ufak bir fikrim yok; ve umarım bunları size _The Examiner_ için geri gönderir.' Ancak Leydi Blessington, _London Review_'da (yirmi üç yıl sonra) 'Hood'un tarzını hatırlatan zarif ve tatlı bir özür' olarak anılan düşünceli küçük şiiri saklamaya karar verdi. Şiirin teması, Forster'ın 'manzum ve akıllıca bir benzetme' olarak tanımladığı, daha sonra Çadband'da (_Kasvetli Ev_) ve 'ahlaki cep mendilleri' aracılığıyla dinsel dönüşüm fikrinde hicvedildi.

MEVSİMDEKİ BİR KELİME

Doğu'da bir batıl inanç vardır,
Allah'ın bir kağıt parçasına yazılması,
Rahibin,
Sarılan tütsüden ve yanan mumdan daha iyi bir meshetmedir:
Elde tutarak, bu ismi taşıyan herhangi bir parçanın,
Herhangi bir karakterle, ön yüzündeki baskı,
Bulanın arınma alevinden geçmesine yardımcı olacak,
Ve kızarmış ayaklarına dinlenecek bir yer sağlayacaktır.

Buna göre, her sefil risale ve sert söylevle büyük bir yaygara koparırlar,
Ve yaprakları biriktirirler--çünkü onlar, bizim gibi,
Son derece medeni ve düşünen bir millet değillerdir:
Ve, her zaman çamurlu yollara eğilerek,
Bu toprak mayası için madde aramak için,
Toz-keşif günlerinde,
Cennete bakmak için nadiren vakitleri olur.

Ben de yeryüzünde bir ülke tanıdım,
Karanlığın yaşayan suların üzerinde oturduğu,
Ve vahşi cehalet, emek ve kıtlığın
Oğullarının ve kızlarının zor kısmı olduğu:
Ve yine de, hayırseverlik ve ışığın kapısını açması gerekenler,
Tüm insanların bulması için,
Sunağın zemininde kelimeler için kavga ettiler,
Ve kitabı, cilt için mücadelelerde yırttılar.

Bu dindar Türkler arasında en nazik adam,
Tanrı'nın yaşayan suretini acımasızca bozar;
En iyi yüksek kilise mensupları, işlere inançları olmadan,
Pazar yerlerinde Erdemleri yaylarlar:
Her iki mezhebin de lanetlediği Hıristiyan Parya
(Diğer tüm insanları ve birbirlerini lanetlerler),
Dünyada dolaşır, pek de kötü değildir--
Elinde gelen her iyiliği yapar ve kardeşini sever.

'DAILY NEWS'DEN DİZİLER

1846

I.--THE BRITISH LION

'DAILY NEWS'DEN DİZİLER, 1846

_Daily News_, hatırlanacağı üzere, Ocak 1846'da ilk editörü olarak görev yapan
Charles Dickens tarafından kurulmuştur. Kısa süre sonra bu pozisyona ait mekanik angaryadan bıkmış ve
sonraki ay editörlük görevinden istifa etmiştir. 21 Ocak'tan 2 Mart'a kadar,

köşelerine bir dizi 'Seyahat Taslakları' katkıda bulundu, daha sonra

İtalya'dan Resimler_ adıyla cilt halinde yeniden basıldı. Ayrıca,
bu gazeteyle olan ilişkisinin kendisine verdiği
fırsattan yararlanarak,

bir kez daha Muhafazakârlara karşı sopayı eline aldı ve

Examiner_ örneğinde olduğu gibi, saldırısı bazı
doggerel dizeler aracılığıyla iletildi. Bunlara 'The British Lion--A New Song, but an Old Story' başlığı verildi ve 'The Great Sea-Snake' melodisiyle söylenecekti. Bunlar, ünlü balad şarkıcısı 'Catnach'ın imzasını taşıyordu ve 24 Ocak 1846 tarihli _Daily News_ gazetesinde basılmıştı.

Üç hafta sonra, _Daily News_ gazetesinin sütunlarında, 'Charles Dickens' imzasıyla tamamen farklı bir karaktere sahip bazı dizeler belirdi. ' Wiltshire'daki bir bölge olan Bremhill'den (veya Bremble) Lucy Simpkins, daha önce o bölgedeki tarım işçilerinin eşlerinin bir gece toplantısında, Serbest Ticaret için bir dilekçeyi desteklemek için bir konuşma yapmıştı ve o olaydaki canlı konuşması Dickens'ı 'Wiltshire İşçilerinin İlahisi'ni yazmaya teşvik etti ve böylece baskıya karşı samimi bir protesto sundu. 'İlahi' ile ilgili olarak, _Christmas Bells_ dergisinin son sayısında bir yazar şunları gözlemliyor: 'Her satırında Dağdaki Vaaz'ın öğretileri, Tüm Baba'nın sevgisi, Oğlu tarafından Kurtuluş ve tüm yasa ve peygamberlerin dayandığı Tanrı ve insana olan sevgi var.'

İNGİLİZ ASLANI

YENİ BİR ŞARKI, AMA ESKİ BİR HİKAYE

MEZİK--'BÜYÜK DENİZ YILANI'

Ah, belki duymuş olabilirsiniz, eğer duymadıysanız, ben söyleyeceğim
Özgür İngiliz Aslanı'ndan,
Sürekli düşmanına
bir sıçrama yapmaya çalışıyordu;
Ama dizleri biraz sersem olduğu için,
Her zaman, daha önce yıkıldı;
Ve genellikle yüksek bir kükreme yerine
zayıf bir hırıltı çıkardı.
Sağa doğru rol, loor rol, fee faw fum,
Cesur İngiliz Aslanı!
Her zaman büyük şeyler yapmaya çalışıyordu,
Ve her zaman 'satıldı!'

Bir kervanda taşındı,
Ve kırsal kesimlerde gösterildi,
Ve dediler ki, 'Yürü! Zamanında gel! O,
Tart gibi Mısır Yasası Liglerini yiyebilir!'

Ve şovmenleri, orada ve o anda bağırarak,
Onu şişirmek başarısız olmadı,
Ve inine göz attıklarında,
'Ah, kuyruğunu sallama!' dediler.

Şimdi, bu zavallı yaşlı canavarın baş bakıcısı,
WAN HUMBUG'du onun adı,
Her gün onu en azından bir kez kışkırtırdı--
Ve bu bir Oyun değil miydi!
Çünkü bir dişi yoktu ve bir pençesi yoktu,
Bu kadar 'Yüce' olan
'Mücadele'de;
Ve, onu çiğ olarak ne kadar sert vururlarsa vursunlar,
Zamanında yetişemedi.

Ve bunun nedeni,
WAN HUMBUG'un zayıf gerekçelerle,
Ağlamasını duyduğuna inanmaya zorlanmasıydı
Tüm olası olmayan seslerde.
Bu yüzden, bir Essex Buzağısından,
Ne bir Dük'ten, ne de zayıf bir Lordling'den tek bir meleme sesi gelmedi;
Ama yorgun ve zafer kazanmış bir kahkaha atarak şöyle dedi:
'Eğer o o değilse ne mutlu bana.'

Sonunda, yelesi ve kuyruğu kelleşmiş bir şekilde,
İngiliz Aslanı büyüdü:
Çileden çıktı, pes etti ve
Borcunu ödedi.
Ve derisini incelemeye geldiklerinde,
Harika bir yaraydı,
İçindeki hayvanın
Bir Yaban Domuzundan başka bir şey olmadığını bulmak!
Right toor rol, loor rol, fee faw fum,
İngiliz Aslanı cesur!
Her zaman büyük işler yapmaya hazırdı,
Ve her zaman 'satıldı!'

CATNACH.

II. WILTSHIRE İŞÇİLERİNİN İLAHİSİ

WILTSHIRE İŞÇİLERİNİN İLAHİSİ

'Hepiniz Tanrımıza, yağlı Kraliçemizin ve Parlamento Üyelerinin
kalplerine bize bedava ekmek vermesini
konması için yalvarmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz!'

LUCY SIMPKINS, _Bremhill'de_. Ey Tanrım, Peygamberinin eliyle
Kayalık kırığı vurdun,
Suyun geldiği yerden, Senin emrinle,
Halkının susuzluğunu gidermek için;
Şimdi, bu granit duvara vur,
Sert, inatçı ve yüksek;
Ve birkaç damla merhamet düşsün
Açlıktan ölen bizler için!

Küçük bir çocuğu alan,
Onu ortaya koyan,
Ve ona yumuşak merhametini vaat eden,
Oğlun aracılığıyla yaptığın gibi:
Sevgili çocuklarımıza bak,
Çok zayıf, çok soğuk, çok cömert,
Ve onların suretlerinin belirmesine izin ver
Lordlar ve Soyluların olduğu yerde!

Ey Tanrım, onlara nasıl hissetmeyi öğret,
Zavallı bebeklerimiz çöktüğünde,
Sana olan güvenimiz zayıfladığında,
Ve ruhlarımız nasıl çöktüğünde;
Çünkü, Senin dinlenmende, o kadar parlak ve güzel ki,
Bütün gözyaşları ve üzüntüler uyur:
Ve genç bakışları, o kadar kaygı dolu ki,
Meleklerini ağlatırdı!

Parmağıyla
Yargılamanın yaklaştığını çizen TANRI,
Bu adamlar için, ne olması gerektiğini yaz,
Uzun yıllar geçmeden!
Ey TANRI, yayı gökyüzünde olan,
Cesaret edip cüret etmesinler,
Ta ki (çok geç) yukarıya bakana kadar,
Ve orada bir Ok görene kadar!

Ey TANRI, onlara hatırlat! Ekmeğin içinde
Dizlerinin üzerinde kırıyorlar,
Bu kutsal sözler hâlâ okunabilir,
'Beni anmak için!'
Ey TANRI, onlara O'nun yoksullara olan tatlı
Şefkatini,
Ve onlara nasıl ekmek verdiğini,
Ve kapı kapı dolaştığını hatırlat!

CHARLES DICKENS.

MARK LEMON'A YÖNELİK YENİ ŞARKI MıSRALARI

1849

YENİ ŞARKI

Silas Wegg gibi Dickens da yakın arkadaşlarına yazarken bazen 'şiire dalardı', örneğin sanatçı Maclise'e yazdığı bir mektupta, Byron'ın Thomas Moore'a yazdığı dizelerin parodisiyle başlardı--

'Ayağım evde,
Banyodayım denizde,
Ve bir ayyaş almadan önce,
Sana tek bir not.'

Bu tür parodilere düşkünlüğünün daha dikkat çekici bir örneği, 1849 baharında Mark Lemon'a yazdığı bir mektupta bulunabilir. Romancı o sırada karısı ve kızlarıyla birlikte Brighton'da tatil yapıyordu, oradan Lemon'a (hastaydı) mektup yazarak onları ziyaret etmesi için baskı yaptı. Dickens, arkadaşını "Copperfield" No. 3'ün kapanışı için 'temiz bir mendil hazırla' emrini verdikten sonra - "basit ve sessiz, ama çok doğal ve dokunaklı" - Akşam Sıkıntısı - "Yeni Şarkı" başlıklı ve "T. Sparkler" imzalı dizelerle davet eder, bu coşku aynı zamanda aile partisinin diğer üyelerinin - Catherine Dickens, Annie Leech, Georgina Hogarth, Mary Dickens, Katie Dickens ve John Leech'in - imzalarını da taşır.

YENİ ŞARKI

MELODİ- "LESBIA'NIN GÖZÜ PARLAK"

BEN

Limon biraz kalçalıdır,
Ve bu Limon'un gerçek durumudur-
Soluk renkli değildir, dudakları beyaz değildir,
Yine de biraz taze bir durum ister. Daha tatlıdır bakmak
Eski Okyanus'un yükselen, alçalan faturalarına,
Her birinin
Saint Anne's Willers adlı sokağı oluşturan evlere!
Ah benim Limonum, yuvarlak ve şişman,
Ah benim parlak, sağım, sıkım,
Ne yaptığını biraz düşün--
Evde kalma, Brighton'a gel!

II

Limonun bir friz ceketi var,
Ama Limon onu çok nadir giyer,
Pirelerin avı olur,
Ve aç olan her güve onu yırtar.
Ah, o ceket benim ceketim,
Demiryolu kıvılcımlarına ve esintilerine meydan okur,
Her lokomotifi serbest bırakır
Sahibi hapşırana kadar onu içmek için!
Sonra benim Limonum, yuvarlak ve şişman,
L., parlak, sağım, sıkım,
Ne yaptığını biraz düşün--
Önce Salı günü, Brighton'a gel!

T. SPARKLER.

WILKIE COLLINS'İN 'DENİZ FENERİ' OYUNU

1855

I.--ÖN SÖZ

'DENİZ FENERİ'

Wilkie Collins, Dickens'ın ikametgahı olan Tavistock House'da temsil edilmek üzere iki güçlü dram
yazdı; bunların bir kısmı zaten özel tiyatrolar için uyarlanmıştı; bu şekilde dönüştürülen odalar
faturalarda 'Dünyanın En Küçük Tiyatrosu' olarak tanımlanıyordu. Bu oyunlardan ilki _Deniz Feneri_ olarak adlandırıldı ve ilk performans 19 Haziran 1855'te gerçekleşti. Dickens sadece Prolog'u ve 'The Song of the Wreck'i yazmakla kalmadı, aynı zamanda bir deniz feneri bekçisi olan Aaron Gurnock rolünü canlandırarak belirgin bir şekilde kendini gösterdi; zekice canlandırdığı karakter, model olarak almaya çalıştığı tek aktör olan Frederick Lemaitre'i hatırlatıyordu.

'The Song of the Wreck' ile ilgili olarak, Dickens ona açıkça farklı bir başlık vermeyi amaçlamıştı, çünkü oyunun hazırlanması sırasında Wilkie Collins'e yazdığı bir mektupta şöyle demişti: 'Mary için küçük bir balad yazdım - "The Story of the Ship's Carpenter and the Little Boy, in the Shipwreck." Şarkıyı en büyük kızı Mary seslendirdi (oyunda Phoebe rolünü üstlendi);
Miss Charlotte Young'ın güzel baladı 'Küçük Nell' için George Linley tarafından bestelenen müzikle bestelenmişti, Dickens bu baladı çok sevmişti ve kızı 
çocukluğundan beri ona sürekli söyleme alışkanlığındaydı.

Cambridge Üniversitesi Peter-house Müdürü Dr. A. W. Ward, 'Enkaz Şarkısı'ndan 'Cowper tarzında en başarılı çalışma' olarak bahsediyor.

ÖNSÖZ

(_Her zaman yavaş müzik; görünmeyen konuşmacı; perde kapalı._)

Mahvolmuş gemilerin geldiği, onları enkaz halinde evlerinin basamaklarına
fırlattığı o kayaların hikayesi,
Yalnız adamların, uzun yıl boyunca--
Rüzgar onların müziği ve tuzlu su onların manzarası--
Denizcileri deniz fenerinden uzak durmaları konusunda uyardığı;
O kayaların hikayesi bu gece burada.
Eddystone Deniz Feneri!

(_Dış görünüm keşfedildi._)

Eski haliyle,
Onu inşa eden kişi büyük fırtınayı dilemeden önce
Onu hiçliğe titreten,[2] bir kez daha
Öfkeli anakarada parlayan şeye bakın!
İçinde üç adam var; bunlara
Hayal gücümüzün zayıf teknesinde, hava kadar hızlı!
Onlar sadece gölgeler, kürekçinin kasvetli
Teknesinde sadece gölgeler aldı.

Öyleyse _siz_ gölgeler olun ve kısa bir süre için,
Gerçek dünya iz bırakmayan bir rüya olsun.
Geri dönmek kolaydır. Sizi geri getirecek
Çok erken eski, tozlu yola;
Sadece bir saatliğine unutun onu. Dalgalar yükselin;
Rüzgarlar essin, yağmur yağsın, siyah olun, gece yarısı gökyüzü;
Ve ışığı izleyen siz, kalkın! ​​kalkın!

(_Dış görünüm yükselir ve sahneyi keşfeder._)

II.--ENKAZIN ŞARKISI

ENKAZIN ŞARKISI

I

Rüzgar sert esti, sular coştu,
Bir gemi karaya doğru ilerledi,
Yüz insan yaratığı kurtuldu
Kumun üzerine diz çöktü.
Altı kişi boğuldu, altmış kişi fırlatıldı
Yabanıl kara kayaların üzerine,
Ve böylece aralarında, yalnız bırakıldılar,
Çaresiz bir çocuk buldular.

II

Kaba, gemi enkazına yetiştirilmiş bir denizci,
Diğerlerinin arasından sıyrıldı,
Ve yalnız başını nazikçe dürüst göğsüne koydu.
Ve geniş çölde seyahat etti
Onları yan yana görmek ciddi bir sevinçti,
Denizci ve çocuk.

III

Kıtlıkta, hastalıkta, açlıkta, susuzlukta,
İkisi hala birdi,
Güçlü adam ilkini yere serene kadar
Ve emeklerinin bittiğini hissedene kadar. Sonra güvenilir bir arkadaşına şöyle dedi,
'Çölün ötesinde,
Ah, bu zavallı çocuğu benim hatırım için al!'
Ve çocuğu öptü ve öldü.

IV

Yorgun bir durumda,
Yoğun ormanda, çamurda,
Bu ikisi her gece daha sonra geldiler
Ateşin başında ısınmak için.
Ta ki kaptan bir gün,
'Ey iyi ve nazik denizci,
Kendini kurtarmak için şimdi gel,
Ve çocuğu geride bırak!' diyene kadar.

V

Çocuk alevlerin yanında uyuyordu:
'Ey kaptan, bırak dinlensin
Bırak batana kadar, Tanrı'nın kendi yolları
Bize en iyisinin ne olduğunu öğretecek!'
Beyaza dönmüş kül yığınını izlediler,
Çocuğa boşuna dokundular;
Onu orada uyurken bırakmadılar,
Bir daha asla uyanmadı.

WILKIE COLLINS'İN 'THE FROZEN DEEP' OYUNUNUN ÖNSÖZÜ

1856

'THE FROZEN DEEP'

Wilkie Collins'in Tavistock House Theatre için yazdığı ikinci drama
ilk olarak Ocak 1857'de orada sahnelendi ve ardından Kraliçe Victoria ve Kraliyet Ailesi'nin huzurunda
Illustration Galerisi'nde sahnelendi. _The Lighthouse_ örneğinde olduğu gibi, oyun Charles Dickens'ın kafiyeli bir Prolog'unun avantajına sahipti. Dickens, yine muhteşem oyunculuğuyla seyircilerini elektrize etti ve temsil için Richard Wardour (genç bir deniz subayı) karakterini seçti. 

Prolog, Tavistock House'da John Forster tarafından ve oyunun halka açık performanslarında Dickens tarafından seslendirildi. 

Oyunun orijinal el yazmaları ve el yazısıyla yazılmış çok sayıda ekleme ve düzeltme içeren not defterinin de kanıtladığı gibi, dramanın hiç de önemsiz olmayan bir bölümünün Dickens tarafından bestelendiği genel olarak bilinmemektedir. Bu arada, bu el yazmaları 1890'da Sotheby's'de 300 sterline satıldı. 

_A Tale of Two Cities_'in ana fikri Dickens tarafından _The Frozen Deep_'de sahnelenirken tasarlandı. 'O zamanlar içimde güçlü bir arzu vardı,' diye yazıyor hikayenin önsözünde, 'onu kendi kişiliğimde somutlaştırmak için; ve ben, özel bir dikkat ve ilgiyle, dikkatli bir izleyiciye sunulmasını gerektirecek zihin durumunu hayalimde çizdim.
Fikir bana tanıdık geldikçe, yavaş yavaş kendini şimdiki biçimine
dönüştürdü. Uygulanması boyunca, beni tamamen ele geçirdi: Şimdiye kadar bu sayfalarda yapılan ve çekilenleri doğruladım, çünkü
kesinlikle hepsini kendim yaptım ve çektim.'

'FROZEN DEEP'İN ÖNSÖZÜ

(_Perde kalkar; sisler ve karanlık; her yerde yumuşak bir müzik._)

Yalnız kıyıda vahşi bir ayak izi
Bir adamın dalganın kükremesini dinlediği yerde,
Muhteşem denizi harekete geçiren tüm rüzgarlar
Hiçbir zaman hafızada çalkalanamaz. Eğer bu kadar ilgi ve esaret ise, ah o zaman
Kahraman adamların ayak izlerinde dur,
Çölü geniş bir bahçe yap
Parry'nin ölümü fethettiği ve Franklin'in öldüğü yere.

Kayıpların alçakta yattığı o beyaz bölgeye,
Ebedi kar örtülerine sarılı, --
Değişim tarafından ziyaret edilmemiş, alay edilecek hiçbir şey yok
Buzlu kayaya oyulmuş o heykellere,
Sizinle birlikte olmanızı dileriz; kalpler gerçek
(Havanın hiçbir şeyi olmasa da) sizin için yaşasın;
Sadece küçük camımızda
O vahşi doğanın belli belirsiz bir yansıması geçsin,
Ama engin Derin'in sırları
İçimizde, keşfeden bir el duyulsun,
Buzla kaplı ruhun bölgesini test etsin,
Kuzey kutbundaki geçidi arasın,
Kış uykusunun dehşetlerini yumuşatsın,
O 'Donmuş Derin'in yüzeyini eritsin.

Kaybolun, sisler! Ama bu kasvet gitmeden önce,
Ve üç kardeş sanatın birliğine
Bir kış akşamı veriyoruz, bilmek güzel
Böyle başka bir gösterinin cazibesinde,
Dostça bir oyunun kurgusunda,
Arktika denizcileri de kasveti bir kenara attılar,
Uzun gecelerini unuttular, yıldızlı kubbe görmediler,
Sıcak güneşe selam verdiler ve tekrar Ev'deydiler.

Kaybolun, sisler! Henüz
Delici havanın durgun ülkesine gitmiyoruz;
Ama çalkantılı denizleri geçmeden önce,
Bir İngiliz ocağı ve Devon'un sallanan ağaçlarını arayın.

'ALTIN ​​MARY'NİN ENKAZINDAN' BİR ÇOCUK İLAHİSİ

1856

BİR ÇOCUK İLAHİSİ

1856'daki _Ev Sözcükleri_ Noel sayısı özellikle Dickens'ın ikinci bölüme katkıda bulunduğu beş kıtalık İlahisi içermesi bakımından dikkat çekicidir. Bu, oldukça olumlu bir izlenim bıraktı ve belirli bir din adamı, Rahip R. H. Davies, _Household Words_ editörüne, bu satırların yazarına, bu kadar çok sayıda okuyucuya böyle gerçek dini duyguları ilettiği için minnettarlığını ifade etmeye ikna oldu. Dickens, mektubu aldığını bildirirken, böyle bir onay işaretinin, kendisi İlahi'nin yazarı olduğu için, kendisi için daha az memnuniyet verici olmadığını belirtti. 'İnanıyorum ki,' diye ekledi, 'Yeni Ahit'e benden daha mütevazı bir saygı duyan veya onun her şeye kadir olduğuna dair daha derin bir inanç duyan çok fazla insan olamaz. Eğer bu konuda (bana söylediğin gibi) yanılıyorsam, bunun sebebi, gerçek Hıristiyanlığın bu dünyada geri kalmış olmasının başlıca nedenlerinden biri olarak, dinin tüm müdahaleci itiraflarını ve ticaretini küçümsememdir; ve hayata dair gözlemlerim, yüz binlerce kişinin ruhunu
kovup atan harf hakkındaki o yakışıksız çekişmeleri tarifsiz bir dehşet ve dehşet içinde tutmama neden oluyor.'--_Vide_
Forster'ın _Charles Dickens'ın Hayatı_, Kitap XI. iii.

BİR ÇOCUĞUN İLAHİSİ

Duamı duy, Ey! Göksel Baba,
Uyumadan önce;
Saf ve kutsal meleklerine,
Yatağımın etrafında nöbet tutmalarını emret.

Günahlarım ağır, ama Senin merhametin
Her birinden çok daha ağır basıyor;
Onları Haçının önüne atıyorum,
Yalnızca Senin yardımına güvenerek.

Bu tehlikeli gecede beni koru
Sınırsız gölgesinin altında;
Beni dinlenmene götür, yalvarırım Sana,
Hac yolculuğum tamamlandığında.

Hiç kimse sabrını
İnsan düşüncesinin kapsamıyla ölçemeyecek;
Hiç kimse şefkatli merhametleri
Kutsal Oğlunun satın aldığıyla sınırlayamayacak.

Geçmişteki tüm suçlarımı affet,
Gelecek günler için bana güç ver;
Beni kutsamalarınla ​​yönlendir ve koru
Meleklerin beni eve çağırana kadar.

Edinburgh: T. ve A. CONSTABLE tarafından basılmıştır

Dipnotlar:

[1] Sir Martin Archer Shee, P.R.A.

[2] Winstanley eserini tamamladığında,
Gücünden o kadar memnun olduğunu ifade ettiği söylenir ki,
Şimdiye kadar esen en şiddetli fırtınada orada olmayı dilemiştir. Dileği gerçekleşti ve beklentilerinin aksine, hem kendisi hem de bina
Kasım 1703'te kıyı boyunca esen şiddetli bir fırtına tarafından tamamen süpürüldü.

Charles Dickens'ın Şiirleri ve Şiirleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Charles Dickens

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS, VERSES OF CHARLES DICKENS ***

***** This file should be named 35536.txt or 35536.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/5/3/35536/

Produced by David E. Brown, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
