*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Doctor Cupid (Doktor Aşk Tanrısı)
Yazar: Rhoda Broughton
Yayın Tarihi: March 11, 2011 [EBook #35548]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35548
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Doctor Cupid, by Rhoda Broughton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Doctor Cupid

Author: Rhoda Broughton

Release Date: March 11, 2011 [EBook #35548]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOCTOR CUPID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Woodie4 ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme tarafından üretilmiştir
Kanada Ekibi http://www.pgdpcanada.net adresinde (Bu dosya
tarafından cömertçe sunulan görüntülerden üretilmiştir.
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









  DOKTOR AŞK TANRI



      Ich komme, Ich weiss nicht woher;
      Ich gehe, Ich weiss nicht wohin;
      Ich bin, Ich weiss nicht;
      Mich wundert dass Ich so froehlich bin



  DOKTOR AŞK TANRI

  Bir Roman

  İLE

  RHODA BROUGHTON

  'ÇİÇEK OLARAK ORTAYA ÇIK', 'Nancy', 'Güle güle tatlım!' kitaplarının YAZARI
  'İKİNCİ DÜŞÜNCELER' VS.


  '_Ah, Doktor Cupid, sen benim için cevap ver_'
SIR PHILIP SIDNEY

_YENİ BİR BASKI_

LONDRA

RICHARD BENTLEY & SON, NEW BURLINGTON ST.

Kraliçe Hazretleri'ne Özel Yayıncılar

1891

DOKTOR CUPID

BÖLÜM I

BÜYÜK EVİN BİZE BORCU OLDUĞU ŞEY.

1. Şirketimizin istediği kadarını emredebilir.

2. Parmaklarımızdan çıkarabildiği kadar dans müziği.

3. Misafirleri arasındaki tüm sıkıcıların omuzlarından bizim omuzlarımıza tamamen aktarılması.

4. Tüm yönetim Workhouse çayları.

5. Tüm Noel ağaçlarının ve kepekli turtaların zihnini yıpratması.

6. Hasta köpeklerinin fiziksel olarak tedavi edilmesi.

7. Kanaryalarının kırık bacaklarını yerleştirmek.

8. Generalin neşeli ve minnettar bir şekilde onu karşılaması.

BÜYÜK EV'E BORÇLU OLDUĞUMUZ ŞEY.

1. Kıskançlıktan kaynaklanan kalp yanmaları.

2. Sefahatten kaynaklanan baş ağrıları.

3. Üç hizmetçimizin kronik hoşnutsuzluğu .

4. Çizmecimizin tam bir moral bozukluğu.

5. Birkaç hasarlı güzel hanımla tanışma.

6. Son düğünden kalma bir rulo kırmızı flanel.

7. Bahçe hortumunun ara sıra kullanımı.

'İşte! 'Küçük bir evde yaşamanın sevinçleri ve üzüntülerinin büyük bir evin gölgesinde daha da net bir şekilde ortaya konduğunu sanmıyorum'
diyor abla, az önce bu yaratıcı borç ve alacakları topladığı tahtayı kaldırarak pembe bir junior'a hesap,
diz çökmüş, başı elinde, onun yanında; çok uzun zaman önce olmayan bir genç,
o levhanın üzerinde hesaplar yaptı ve etrafındaki dağınık briony,
denizci şapkası, onun güneş yanığı hasat tarlalarını ve aşırı büyümüş Ağustos çitlerini yeni geride bıraktığını söylüyor.

'Bizim bundan çok eğlenceli de çıkıyor,' diyor, oldukça pişman bir şekilde. 'Hatırlıyor musun'--hatırlanmış bir keyifle iç çekerek--'hepimizin yüzümüzü isle kararttığımız ve isi çıkaramadığımız günü sonra tekrar mı?'

On yedi yaşındaki bir zihinden başka kim böyle bir anıyı
geçmiş bir neşenin ışığında görebilirdi ki?

'Bir şeyi atlamışım, görüyorum,' diyor Margaret, bir kez daha
gözlerini eserinin üzerinde gezdirerek; 'Freddy
Ducane toplumunun sınırsız bir miktarı, ama onun için daha iyi bir şey ortaya çıkmıyor! Hangi başlık altında, kar
ya da zarar'--kız kardeşine yarı yarıya eğlenmiş bir gülümsemeyle bakarak--'ben buna girmeli miyim, ha, Prue?'

'Kayıp, kayıp!' diye cevaplıyor Prue, şüpheli bir şekilde pembe bir ifadeyle yağış. 'Hiç
şüphesiz; hiç kimse bize onun kadar zaman kaybettirmez! Kayıp, kayıp!'

Margaret'in gözleri bir an kız kardeşinin yüzünde durur ve sonra
üzerine özenle
yazdığı yazı tahtasına pek de rahat olmayan bir şekilde geri döner son giriş, 'Freddy Ducane'in
toplumundan sınırsız miktarda, onun için daha iyisi ortaya çıkmadığında!'

'"Birkaç hasarlı güzel hanımın tanışıklığı!"' Prue kız kardeşinin omzunun üzerinden okur. 'Sanırım bu Leydi Betty demek?' 'İsim vermeyeceğim,' diye cevaplıyor Margaret ciddi bir tavırla. 'Ben ihtiyatlı bir
genelliğe bağlı kalıyorum--

'"Eğer ona doğruyu yaparsa,
O zaman kendine haksızlık etmiş olur; eğer özgürse,
Öyleyse, benim vergilerim bir yaban kazı gibi uçar,
Hiçbir erkek tarafından talep edilmez."' 'Aman Tanrım!' diye tekrarlıyor Prue, kendi kendine, oldukça hayret dolu bir sesle; 'Acaba
zarar görmenin nasıl bir his olduğunu merak ediyorum!'

'Ona sorsan iyi olur,' kuru bir şekilde.

'Sanırım korkunç şeyler söylüyor,' diye devam ediyor genç kız, hala
aynı hayret dolu merakla. 'Bayan Evans'ın sana
"hiçbir şeye takılıp kaldığını" söylediğini duydum. Bunu nasıl yaptığını merak ediyorum.'

'Ona sorsan iyi olur,' daha kuru bir şekilde. 'Hasarlı veya hasarsız,' diye haykırır Prue, dizlerinden fırlayıp
odada zıplamaya ve kendi zıplamasıyla şarkı söylemeye başlayarak, 'bu gece onunla buluşacağız--

'"Çünkü bugün evleniyorum, bugün,
Çünkü bugün evleniyorum."

Ya da evlenmeyeceksem, ilk akşam yemeğime gideceğim, ki bu doğru yönde atılmış bir adım. İlk akşam yemeğini hatırlıyor musun, Peggy? Nasıl hissettin? Nasıl görünüyordun?'

'Sanırım çok sıradan görünüyordum,' diye cevap verir Peggy sakin bir şekilde. 'En azından,
sonradan bana öyle söylendi. Kendimi çok şiş hissettiğimi hatırlıyorum. Soğuk algınlığım vardı ve utangaçtım ve sanırım ikisi birleşince şişmiş hissettim.'

'Utancın bende aynı etkiyi yaratmaması üzücü,' diyor Prue,
uzun kız gibi kolunu uzatarak, ki inceliği
chintz muslin örtüsünün altından bile belli oluyor. 'Görünüşümü gerçekten iyileştirecek tek şey' - küçük odanın övündüğü tek aynanın önünde durup, parmaklarını ve başparmağını, menekşe dokulu çocuk yüzünün geri kalanıyla
uyum sağlayacak kadar
yuvarlak olmayan yanakların çukurlarına sokmak - 'görünüşümü gerçekten iyileştirecek tek şey
kabakulak olmak olurdu.'

Peggy gülüyor.

'_Unberufen!_ Onları yakalarsam, beni
iyileştireceklerini söyleyemezsin.'

'Önemli değil!' diye bağırıyor Prue, aynadan neşeli bir şekilde dönerek. 'Çok iyi olacağım. Kemiklere hayran olan insanlar var!
Bir kalabalığın
içinde geçeceğim.

'"Çünkü bugün evleniyorum, bugün,
Çünkü bugün evleniyorum."'

Dansı ve şarkısı onu bahçeye taşıdı - küçük ama artık zengin bahçe; ve kısmen ona bakmak, kısmen de gözlerini daha da hayranlık duyulan bir nesneye dikmek için, Peggy onu Fransız penceresine kadar takip etti ve şimdi yakışıklı bir omzunu kapı direğine yaslayarak çiçek krallığına bakıyor.

'Her halükarda Büyük Ev'e bir iyi şey borçluyuz,' diyor, hoş gözlerine bir memnuniyet gülümsemesi
dolaşıyor. 'Bir bahçe hortumum olana kadar
iç huzurunun ne olduğunu hiç bilmiyordum.'

Şu anda, bahçıvan Jacob'un ellerinde, çay güllerinin yüzlerinde rahatça oynuyor ve lüks bir damla ve
pıtırtı onların takdirini kanıtlıyor.

Prue soluk soluğa geri döndü ve pencere pervazına nefes nefese çöktü.
At kuyruğu çelengi şapkasından düştü ve küçük tüylü bir köpek
şimdi onunla övünerek çimenlikte dörtnala koşuyor, başı çok dik. Tavrındaki bir şey diğer hayvanların sinirlerine dokunuyor;
çünkü çimenlikte güneşlenmek için dışarı çıkarılan papağan,
genellikle krizler için sakladığı gizemli denizci yeminini
söyledi; ve beyaz kedi, yanından geçerken ona bir tokat atacak kadar kendini unuttu.

'Yoldan yukarı çıkarken Büyük Ev'den gelen faytonla karşılaştım,' dedi Prue, küçük bir cep mendilinin yetersiz yelpazesiyle kendini serinletmeye çalışarak; 'istasyondan geri dönüyordu. O zavallı atlar istasyona giden yoldan ne kadar yorulmuş olmalı! İçinde üç kişi vardı - Leydi Betty, Bay Harborough ve üçüncü bir kişi.'

'Muhtemelen hizmetçisi.'

Prue başını iki yana sallıyor.

'Hayır; hizmetçi hemşireler ve çocuklarla birlikte hızla onu takip etti. Aman Tanrım,
Peggy, yanlarında ne kadar çok hizmetçi götürüyorlar - hizmetçi bir;
uşak iki; uşak üç; iki hemşire, beş!'

'Hemşireler, beş!' Margaret dikkatsizce tekrarlıyor, ne söylediğini düşünmüyor ve gözleri hala hortumda; 'bu kesinlikle
çok sıra dışı bir sayı, değil mi?'

'Üçüncü kişiyi net olarak göremedim,' diye devam ediyor Prue anlatısal olarak; 'ama sanırım geçen yıl Leydi Betty'nin yanında getirdiği adamdı. Onu her zaman yanında getiriyor gibi görünüyor.'

'Ona daha çok yazık!' diye cevaplıyor Peggy sertçe.

'Bay Harborough da ona çok düşkündü,' diyor Prue düşünceli bir şekilde. 'Ona 'John' dedi.'

'Daha da aptal!' daha da sert; sonra, aniden ve mutlu bir
anahtar değişikliğiyle, 'Bu doğru, Jacob. Ona iyi bir içki ver; sinekle
kaplı. '

'Bu gece ne yapacağımızı merak etmiyor musun?' diye haykırıyor Prue, zihni neşeyle Leydi Betty'nin yaptıklarının karanlığından kendi yakın geleceğinin muhteşem beyazlığına doğru dörtnala koşuyor. 'Şaka mı? Dans mı? Ben
kehanet dansı.'

'"Çünkü Willy Jane ile dans edecek,"'

tekrar şarkı söylemeye başlıyor--

'"Ve Betty'nin John'u var."'

Gülerek susuyor. Margaret da gülüyor.

'Betty John'unu almış olabilir, ama Peggy ve Prue'nun kim olacağını bilmediğimden eminim, ta ki Freddy kendini aynı anda birkaç genç beyefendiye bölemezse. O birçok şeyi yapabilir'--biraz
acı bir şekilde-- 'muhtemelen bunu da yapabilir.'

'Ya da belki duvarla çevrili bahçede yıldızlara bakmaya çıkarız,' diye sözünü keser Prue, aceleyle ve bu şekilde tanıtılan isimden utanarak. 'Ben her zaman yıldızların duvarla çevrili bahçeden dünyanın başka herhangi bir yerinden daha büyük göründüğünü düşünürüm.'

'Sen ve Freddy Cassiopeia'nın Sandalyesini aramaya oraya mı gittiniz?' diye sorar Peggy kuru bir şekilde; 've onu bulabilmeniz bir buçuk saatten fazla mı sürdü?'

'Onu daha önce hiç fark etmemiş olmam çok tuhaf,' diye bağırır Prue aceleyle.
'Çok tuhaf bir şekli var, bir sandalyeden çok uzun, dağınık bir W'ye benziyor.'

'Ve sonuçta,' diye devam eder Margaret yavaşça, tedirgin bir gülümsemeyle ve kız kardeşinin müdahalesine hiç aldırmadan, 'kioskta olduğu ortaya çıktı.'

Prue sessizdir. Küçük tüylü köpek mahvolmuş çelengini tekrar ayaklarına getirdi; ve ön pençelerinin arasında tutarak, her yaprağı ve sülüğü özenle ısırıyor ve onları
tıraşlı çimenliğin üzerine
seriyor. Papağan uyumaya gidiyor, tek ayak üzerinde duruyor ve gagasıyla tıkırdayan bir ses çıkarıyor; insanın _a priori_ uykuya elverişli olduğunu düşüneceği bir duruş değil.

'Büyük bir takımyıldız bulmayı bekleyeceğiniz bir yer değildi, değil mi?' diye soruyor Peggy, hala aynı hüzünlü gülümsemeyle ve konuşurken kız kardeşinin çocuksu başını okşayarak -- 'bir büfenin en karanlık köşesi.'

Ama bunun üzerine Prue ayağa fırlıyor; ve göz açıp kapayıncaya kadar Jacob'ın elinden hortumu çekip çıkardıktan sonra kız kardeşine doğrultuyor.

'Kiosk kelimesini bir kez daha an,' diye haykırıyor çaresizce ve birkaç gözyaşını göz kırparak, 've üzerinde kuru bir dikiş bile kalmayacak.'

BÖLÜM II

'Ave Maria! Dua saati geldi!
Ave Maria! Sevgi saati geldi!'

Ave Maria! Akşam yemeği saati de geldi; ve Büyük Ev'de
serpilmek üzere olan o yemeğe doğru, küçük evin sakinleri parkın içinden yürüyerek
hızla yürüyorlar. Brougham'da hiç yok; tek yedekleri
goloşlar ve bir fener. Kayısı rengi günbatımı ve hasat
ayı bu geceki iki fenerleri olacak; ancak Peggy, kız kardeşinin durumunda
sertçe ısrar etti. Parkta aceleyle dolaşmak -yani sırayla acele etmek- ve oyalanmak, Prue'nun çok geç kalma korkusu ve Peggy'nin çok erken kalma korkusunun daha iyi temellendirilmiş olmasıyla üstünlük sağlamak.

'Ne kadar sakinsin!' diye haykırıyor genç kız ateşli bir şekilde, Margaret olgun hasat akşamının 'sıvı havasını emmek'

içine

çekerken ve eğrelti otlarının arasından
atlayan kadife kaplı geyiklere hayran olmak için bir anlığına dururken. 'Nasıl _bu_ kadar sakin olabiliyorsun? İlk akşam yemeğinde sakin miydin?'

'Hatırlayamıyorum,' diye cevaplıyor Peggy, dürüstçe artık beş yıl önce ölmüş olan ziyafeti hatırlamaya çalışarak. 'Sadece kendimi
şişkin hissettiğimi hatırlıyorum.'

'Şimdi devam etmeyi düşünmüyor musun?' diye soruyor Prue, bir galoşunu diğerine
telaşla tekmeleyerek. 'Çok da erken davranamayız; saatlerimiz
her zaman yavaştır. En son yelken açsak garip olmaz mıydı?'

İçten içe bu felaketten çok az korkulduğuna ikna olmasına rağmen, Peggy neşeyle uyuyor; ve daha da neşeyle, kendilerini büyük oturma odasındaki gösterişli Louis Quatorze sandalyeleri ve Gobelin kanepelerinde tek başlarına buldukları için herhangi bir 'sana söylemiştim' gözleminden kaçınıyor; hizmetçilerin yastıkları okşamayı ve sandalye arkalıklarını değiştirmeyi yeni bıraktıkları açıkça ortada.

'Önemli değil!' diyor Prue neşeyle; 'daha fazlasını alacağız ve herkesin içeri girdiğini göreceğiz. Herkesin içeri girmesini çok isterim.
İlk kim olacak? Tahmin et! Leydi Betty değil! O en son olacak. Geçen yıl onun her zaman geç kaldığını ve asla özür dilemediğini söylediğini hatırlıyorum.'

'Bu çok terbiyesizceydi,' diye cevaplıyor Margaret sertçe.

'Ve o gece Bay Harborough onu azarladı ve sen onun arkasından ona bir surat
yaptığını gördün. Ah! Keşke' - sevinçli bir kahkaha
ya
rak - 'bu gece ona bir surat yapsa ve
onu bunu yaparken yakalayabilse!'

Kahkahaları, yeni gelenleri içeri almak için açılan katlanır kapıların heyecan verici sesiyle bastırılıyor. Ancak, çok
heyecan verici bir şey yok; sadece her gün gördükleri cemaatin papazı Bay Evans ve onun ev meleği var, tanıklığı Lady Betty Harborough'un sohbet gevşekliğinin ağırlığına dayanıyor.

Bir yabancı, Bayan Evans'ın gelinliğini giydiğini duyduğunda çok şaşırırdı, çünkü samur kargası baştan aşağı ondan daha az siyahtır; ama onu tanıyan ve sevenler için, _le secret de
Polichinelle_ elbisesinin -o zamandan beri önemsiz bir iki kez boya kazanına gitmesine ve bir dizi cenaze atkısı ve şapka bandıyla zenginleştirilmesine rağmen- gerçekten ve gerçekten de on beş yıl önce Bay Evans'ın yanında sunakta bakire bir şekilde durduğu elbise olduğudur. Kırmızı bir geçiş aşamasında, beş yıl boyunca Revir Balosu'nu ziyaret etti; popüler olmayan bir soluk kahverengi dönemi oldu, bu süre zarfında kayda değer hiçbir şey yapmadı; ve şu anki mürekkep gibi aşamasında birkaç ölü Evans ve Avrupa'daki her taçlı baş için yas tuttu.

'En son olmadığımıza çok sevindim,' diyor Bayan Evans, giriş gülümsemesini gevşeterek ve rahat bir sohbet tavrına bürünerek, sadece iki genç cemaat üyesiyle konuştuğunu gördüğünde; 'bu evde bundan pek korkulmuyor ama Bay Evans atı
yanına alamadı. Merakla etrafına bakarak, 'kiminle buluşacağımıza dair bir fikrin var mı?' Leydi Roupell'in notunda sadece, "Sevgili Bayan Evans," ya da "Sevgili Bayan Evans" yazıyordu - hangisi olduğunu unuttum - "siz ve Bay Evans gelip bize bir geyik budu yememizde yardım eder misiniz?" Bay Evans'ın bir geyik budu için her yere gidebileceğini biliyor.'

Rahibin sofranın zevklerine olan takdirini dile getiren bu biraz abartılı ifadesine, huysuz bir itirazda bulunduğu duyuluyor;
ama karısı onu dinlemeden devam ediyor.

'Elbette bu bir ipucu vermedi. Bence insanlar bir kişiye ne giyeceğini bilmesi için bir ipucu vermeli. Ancak, siyah giydiğimde çok fazla yanılmam diye düşündüm; asla çok şık değil ve her zaman yeterince şık, biliyorsunuz.'

Peggy onaylıyor ve bunu yaparken, Bayan Evans'ın ima ettiği ancak insan gözünün hiç bakmadığı alternatif 'tuvalet'in ne olabileceği konusunda önemsiz, inanmayan bir merak
geçiyor aklından.

'Ve siz bizden daha akıllı değilsiniz?' diye devam ediyor papazın karısı
sorgulayıcı bir şekilde. 'Buna şaşıyorum, sizin kadar yakınlarda yaşıyorsunuz. Hiç
birini duymadınız mı?' oldukça cesaretsiz bir tonlamayla.

'Emin değilim--sanırım--Harborough'lar----'

'Harborough'lar mı?' diye bağırıyor diğeri hevesle. 'Bay ve Leydi Betty mi? Babası geçen kış öldü; ikinci düktü; en büyük oğlu, kardeşi geldi. Harborough'lar!--ve tabii ki Bay Talbot?' bilgili bir bakışla.

'Bilmiyorum,' diye cevaplıyor Margaret ihtiyatlı bir şekilde; 'belki.'

'Korkarım ki belki'den daha fazlası,' diye karşılık veriyor Bayan. Evans önemli bir şekilde.
'Korkarım ki öyle----'

Ama cümlesi bitmeden biter, akıllı bir kadının yaklaştığını duyuran ipekten fırfırlı saçlar ve ipek için ödeme yapma ayrıcalığını satın alan beyaz yelekli beyefendi tarafından öldürülür. Sonra, konuşması diplomat olduğunu düşündüren ve akıllı kadına söyleyecek çok şeyi olan, engelsiz bir adam gelir.

Beş dakika sonra, ikinci akıllı bir kadının -bu sefer kendisi Lady Betty'nin- yaklaştığını haber veren daha fazla fırfırlı saçlar duyulur ve yasal Harborough'u biraz önemsiz bir şekilde arkasındadır.

Lady Betty, iki kızı gördüğüne o kadar sevinir ki, Peggy hafızasının geçen yıl aralarındaki yakınlık miktarı konusunda kendisini aldatıp aldatmadığını kendine sorar. Leydi hazretleri ile kocası arasında uzun odadan yukarı doğru yelken açarken geçen
anlaşmayı duymamıştı:

'Kim bunlar? Daha önce burada hiç karşılaştık mı? Hepsi bir grup mu?'

Ve hatta, saf Peggy'nin aklına, onu iki elinden tutan ve iki gözünün içine gülümseyen bir kadının, sadece adını değil, varlığını da tamamen unutmuş olabileceği hiç gelmezdi.

Bir kez daha katlanır kapılar ardına kadar açıldı ve bu sefer, en sonunda, ev sahibi Leydi Roupell ile yeğeni Freddy Ducane'i içeri aldılar; ikisi de her şeye kronik olarak geç kalıyorlardı; biri hala kol düğmesini ilikliyor, diğeri ise aceleyle bileziklerini takıyordu.

'Hepinizden binlerce özür diliyorum, iyi insanlar,' diye haykırdı yaşlı kadın, etrafta dolaşıp yaralı misafirlerine içten el sıkışmalar dağıtarak. 'Hepinizin bana dua ettiğinden eminim; ama beni beş dakika önce görseydiniz, şu anda burada olduğuma şaşırırdınız--ha! ha! Neyse, en azından hepimiz sonunda bir araya geldik, değil mi? Hayır! Kesinlikle bir eksiğimiz var; kim o? John Talbot, tabii ki! John Talbot nerede?'

etrafına baktı, önce ona cevap veremeyen genel topluluğa; ve sonra, sanki istemsizce, Leydi Betty'ye doğru döndü. 'John Talbot nerede?'

Ama tam bu anda, Leydi Betty'nin kızarmasını önlemek için tam zamanında, ki kızarmak için aceleleri yok, John Talbot kendi kendine cevap veriyor gibi görünüyor--John Talbot, faytonun üçüncü yolcusu, 'Leydi Betty'nin her zaman yanında taşıdığı adam.'

Girişi beklenen gibi değil, çünkü kesinlikle tek başına girmiyor. Kucağına sarılmış, şişman kolları boynuna dolanmış ve yüzü -çok zararına- yakasına gömülmüş, genç bir kişi geceliğini giymiş; yanında koşan küçük, çıplak ayaklı bir beyefendi var, arkasında uzun bir sabahlık var.

'Umarız bizi affedersiniz,' diyor genç adam, ev sahibine doğru
ilerleyerek; 'ama iyi geceler demek için geldik. Kostümümüzün her zamanki gibi olmadığını
söyledim ama reddedildim.'

Konuşurken, adil yükü kıpırdanarak bir hareketle, annesinin
oturulmak istediğini açıkça belli ediyor; ve bu konuda mecbur kaldığı için,
anında annesine doğru gidiyor ve Lady Betty'nin muhteşem kucağına tırmanarak, kulağına fısıldamaya başlıyor. Çocuk utanmış bir şekilde duruyor,
koruyucusunun elini tutuyor ve odada kendisinden başka hiçbir beyefendinin sabahlık giymediğinin acı bir şekilde farkında.

'Bana ne istediğini biliyor musun?' diye bağırıyor Leydi Betty, kahkaha
kırarak. 'Freddy, seni yeni bir bonne
fortune için tebrik etmeliyim. Freddy Ducane'i öpüp öpemeyeceğini soruyor! Hadi,
git!' -Talbot'a kayıtsız, umursamaz bir
cilveyle bakarak- 'ailemi tanıştırdığın için, belki de onları
uzaklaştırma nezaketini gösterirsin.'

Bay Talbot itaat ediyor; ve Bayan Harborough'u geri aldıktan sonra -biraz zor bir iş, çünkü kardeşinin aksine o _deshabille_'inden hoşlanıyor ve herkesi öpme niyetini yüksek sesle duyuruyor- geldiği sırayla ayrılıyor ve bu güzel çift bir daha görülmüyor. BÖLÜM III

Açıkça görülüyor ki, başka ne olursa olsun, John Talbot, Bay Evans hariç, odadaki en düşük rütbeli adamdır, çünkü Peggy'yi yemek odasına götürme onuru ona verilmiştir. O, bunu hiç beklemiyordu; ama bir şekilde, önceliğe meydan okuyarak, Betty'sini götürdüğünü görmeyi tamamen bekliyordu. Ayrıca, kendisini ağırlamak için yapılan düzenlemeden, hiçbir şekilde daha fazla memnun değil, buna hazır değil. John Talbot, adını başka bir adamın karısıyla bağlantılı olarak duymadığı adam! John Talbot, 'Leydi Betty'nin her zaman yanında gezdirdiği adam!' Tanrı aşkına, neden şimdi onu yanında gezdirmiyor ve onun ağırlanmasının sorumluluğunu diğer masum ve isteksiz kişilere devretmiyor?

Bu tür düşüncelerle, akşam yemeğinin eğlenceliliğini pek de iyiye işaret etmeyen Margaret, elini mümkün olduğunca hafifçe, kesinlikle dokunmadan, kendisine sunulan ceket koluna koyar ve sessizce ceketin yanından yemek odasına doğru yürür, içten içe, ev sahibine karşı nezaketin izin verdiği ölçüde, Lady Betty'ye karşı olabildiğince lakonik, yasaklayıcı ve aykırı olmaya ve sohbetinin tamamını mümkün olduğunca diğer taraftaki komşusuna ayırmaya karar verir. Diğer komşusu Bay Evans olduğunu açıkladığında bile, kararından dönmez. Hiçbir görevin onu inisiyatif almaya zorlamadığı kesindir. John Talbot başlayana kadar, daha yeni oturduğu ziyafetten kalkana kadar, korumak istediği sessizliği koruyabilir. Şüphesiz o da kendisiyle aynı fikirdedir; ve, putundan
ayrılmanın verdiği çileden çıkmış, putun yerini bir saatliğine bile olsa almış olan ona karşı öfkelenmiş, Lady Roupell'in onu insanlık dışı bir şekilde
ayırdığı kadına karşı
kızgın bir özlemle sessizce oturmaktan daha iyi bir şey istemeyecektir. Sessiz olma niyetine gelince, kadın hemen yanılgıya düşmüyor; çünkü
henüz eldivenlerini açmayı bitirmeden
ken kendisini onun tarafından
konuşurken buluyor.

'Sanırım geçen yıl burada sizinle tanışma zevkine erişmiştim?'

Bu gözlemden daha sıradan bir şey olamaz; daha dingin bir şekilde medeni,
bunun iletildiği tondan daha az çıldırtıcı. O zaman onu rahat
bırakmayacak mı? Kadın bu keşif karşısında o kadar şaşırıyor ve sinirleniyor ki bir anlığına ona cevap vermeyi unutuyor. Ancak yüzündeki beklenti dolu bakışla ihmalkarlığı hatırlatılınca, kısa bir 'Evet' demeyi
hatırlıyor.

'Ben geldim' - kızın tavrından olayın hafızasından kaçtığını ve daha ayrıntılı olarak hatırlayacağını düşünerek - 'Ben
Harborough'larla
geldim.'

Bir başka 'Evet', bir öncekinden daha kısa ve yalın. Hımm! Kesinlikle onun için hoş değil; ama belli ki henüz
hatırlamayı aşmamış.

'Yılın bu zamanlarıydı.'

'Evet.'

Kızda ne var? Kesinlikle onda çok
tuhaf bir şeyler var. Onu şimdiye kadar sadece yüzeysel olarak fark etmişti, ama şimdi ona dikkatlice
inceleyen bir bakış atıyor. Kız gayet aklı başında ve hiç de utangaç değil gibi görünüyor. Şu güzel ağız, taze ve iyi kesilmiş, kesinlikle 'Evet'ten başka
bir heceyi çerçeveleyemeyen? Bir sonraki sorusunu oluşturmak için kendine biraz zorluk çekiyor ki, 'Evet'
cevabını bulması imkansız olsun.

'Bu ay mıydı yoksa Eylül müydü, hatırlıyor musun? Leydi
Betty Harborough ve ben istasyondan
çıktığımızda bunun hakkında tartışmıştık.'

_Leydi Betty Harborough!_ Kendisi onu ne kadar da küstah bir tavırla
tanıtmış! Peggy, az önce söylediği o ismi söylemektense
havada uçmayı düşünebilirdi.

'Korkarım ki hatırlamıyorum,' diye cevaplıyor buz gibi bir sesle.

Tekrar ona bakıyor, giderek artan bir şaşkınlıkla. _Ne_si var onun? Sonuçta, gizemli bir utangaçlık biçimi mi? Medeniyetin bu garip hastalığının kaç tane garip
kılık altında saklandığını biliyor. Otuz iki yaşına rağmen, bazen kendisi de utangaç değil mi? Zavallı kız, ona karşı
duygulanabiliyor!

'Sadece burada tanışmadık,' diye devam ediyor, hoş ve dostça bir gülümsemeyle,
'ama Lady Roupell beni kendi evine çağırıp seni ziyaret etme nezaketini gösterdi.'

'Evet?'

Eh, bu yokuş yukarı bir iş! Eğer tatlıya kadar kürek çekmek için böyle
çalışmak zorunda kalırsa, sonunda ondan geriye pek bir şey kalmayacak. Eh,
boş ver! Hepsi günlük iş; sadece Lady Roupell'den bu imkansız kuklayı tekrar ona vermemesini sessizce isteyecek.

'Sana büyük bir güçle saldırdık, hatırlıyorum - bir Pazar günüydü - Lady Roupell, Freddy, Bentinck'ler, Harborough'lar.'

Duraksıyor, cesareti kırılmış, kendine rağmen. O, çorbasını
yavaşça yudumluyor ve şimdi kaşığını bırakıyor, tam önüne bakıyor. Adam
yüksek sesle iç çekiyor, ama bu bile onun ona bakmasına sebep olmuyor.

'Lady Roupell, Pazar öğleden sonraları sık sık insanları aşağı indiriyor,' diyor,
kayıtsız bir sesle, bu da onun bahsettiği önemsiz Pazar gününü diğerlerinden ayırmasının onun için oldukça imkansız bir başarı olduğunu ima ediyor. Aslında, o günü
mükemmel bir şekilde hatırlıyor ve bunu hatırlamak tonuna iki kat ürperti katıyor.

Tam o Pazar öğleden sonra, bu adam ve Lady Betty, altı metre karelik bir meyve bahçesinde bir saat boyunca kendilerini açıkça kaybetmediler mi? Lady Betty, izin almadan veya izin almadan, Peggy'nin tek ağacında olgunlaşmış olan tüm dutları
yemedi mi? Kaba bir at oyunuyla, aptal bir muhafızı yeşil elmalarla vurarak, Jacob'ın ve Peggy'nin ruhlarının değer verdiği
picotee çentiklerini barındıran bir cam fanusu kırmadı mı?

Kızdırdığı saldırgan anılardan habersiz Bay Talbot şu hatayı yapar:

'Evcil bir----'

Duraklar. Hayatını kurtaramaz, kendisini görmeye götürülen evcil hayvanın ne olduğunu.
Sadece evcil hayvan olarak
genellikle bakılmayan bir hayvan olduğunu ve ahır avlusundaki bir evde yaşadığını hatırlayabilir. Elbette, duraklarsa, o kelimeyi o söyleyecektir ve hafıza kaybının asla fark edilmesi gerekmez.

Ama ev sahibini hesaba katmıştır. Gerçekten de yüzünü ona doğru biraz çevirmiştir ve beklentiyle 'Evet?' demiştir.

Ona yardım etmek gibi bir niyeti olmadığı açıktır; ve bu onun hayali mi, değil mi, onun ağzının ona en yakın olan köşesinde
hafif bir kötü huylu titreme olduğunu mu?

'Evcil bir porsuk,' diye ima ediyor çaresizce.

Ama o kelimeyi söylediği anda bunun bir porsuk olmadığını anlıyor.

'Evcil bir porsuk!' diye tekrarlıyor yavaşça ve tekrar önüne bakarak; 'Evet, ne hoş bir evcil hayvan!'

Hiç utangaç değil, hatta aptal bile değil. Sadece kaba ve kötü niyetli. Ama o, ona bunu algıladığını
görme zevkini yaşatmayacak.

'Belki Leydi Roupell, gelecek pazar bizi sizi görmeye getirmenize izin verir, o zaman eski dostum porsuğun' (sanki bunun bir porsuk olmadığını en başından beri biliyormuş gibi gülümsüyor) 'başını bir kez daha okşama fırsatım olur.'

'Lady Roupell'in gelecek pazar için planlarının ne olduğunu bilmiyorum,' diye cevaplıyor, küçümseyerek; ve başını ve omuzlarını kararlı bir şekilde hareket ettirerek diğer komşusu Bay Evans'a doğru dönüyor, ancak Bay Evans, onun ilgisinden
olması gerektiği kadar minnettar değil.

Bay Evans'ın yanında her zaman fakirler ve Peggy Lambton var, ancak yılda üç kereden fazla yağlı geyik budu yemiyor. Günlük hayatında, Papazlık yemeğinin payını, sürüsünün hasta ve hasta olanlarına vermeye fazlasıyla istekli;
az pişmiş koyun eti ve hamurlu pudinglerle teselli edilebilecek ve desteklenebilecek kişilere; ancak, daha yüksek medeniyetin narin kedileri tarafından damağının
tatlandırılma fırsatının sunulduğu nadir durumlarda, bunların tadını çıkarmak için rahat bırakılmayı çok daha fazla tercih eder. Bu konuda Prue Lambton'da bulabileceği hiçbir kusuru yok, çünkü onu yemeğe
götürdüğü için, ona karşı bazı konuşma yükümlülükleri olduğu varsayılabilir.

Peki, kendisine hiçbir şey borçlu olmayan Peggy neden aynı derecede düşünceli olamıyor? Belki de Peggy'nin kalbi onun adına konuşuyordur. Her halükarda, hasat evine ve İş Evi çayına bir iki boş atıştan sonra, onu sohbete
yönlendirmek için yaptığı boşuna çabadan vazgeçer; ama sanki onunla konuşuyormuş gibi, ona doğru yarı dönük bir şekilde oturmaya devam eder, böylece diğer komşusunun daha fazla girişimde bulunmasını -eğer gerçekten de böyle bir ruha sahipse-
engellemek ister. Dili boşta olduğu için gözlerinin gezinmesine izin verir. Tahtanın üzerinden dalgalanan yulaf ve gelincik ormanının, masanın diğer tarafını görmeyi Fransa kıyısı kadar zorlaştırdığı doğrudur; ama en azından
masanın başında şişman ev sahibini ve ayakucunda zayıf ev sahibini görebiliyor. Freddy Ducane ihtişamıyla -- her iki tarafta da güzel ve dişi bir şeyler var.
Sağında, bir dükün kızı olan ve vikontese dönüşmeden önce sadece bir hanım olan diğer zeki kadından
önce gelen Leydi Betty; solunda, akşam yemeğinde sıkıcı veya boş anlar yaşama riskini en aza indirmek için
Prue Lambton'ı ayarladı --'küçük arkadaşı Prue.' Sadece yakınlık gerçeğinin ötesinde -- kendi başına, elbette, muhteşem bir nimet -- şu ana kadar konumundan çok da fazla kazanan gibi görünmüyor.

Ancak, arada sırada ona açıklamak için bir an ayırıyor -Peggy bunu onun sözlerini duymuş gibi biliyor- Lady Betty'ye fısıldadığı şeylerin, kıyafetlerine yaptığı nazik yorumların ve incilerinin tokasıyla yaptığı uzun beceriksizliklerin ne kadar can sıkıcı bir görev ve misafirperverlik meselesi olduğunu. Ve, kırmızıya boyanmış yanaklarına, boş tabağına (günümüzde hangimiz yemek yemekten bu kadar mutlu olmamıştır ki?) ve onun yetersiz açıklamalarına karşılık olarak dışarı fırlayan titrek gülümsemelere bakılırsa, Prue ona inanıyor. Zavallı küçük Prue!

Margaret üzgün ve sabırsız bir şekilde iç çekiyor ve bakışlarını kaçırıyor - bakışlarını kaçırdığında, John Talbot'un gözlerinin kendisine öyle masum ve gerçek bir merak ifadesiyle sabitlendiğini görüyor ki istemeden soruyor:

'Bana neden bakıyorsun?'

'Bin kere özür dilerim!' diye özür dilercesine cevap veriyor. 'Sadece merak ediyordum, samimi olmak gerekirse - bu arada, insanların samimi olmasını sever misin?'

'Buna bağlı,' diye cevaplıyor Peggy ihtiyatlı bir şekilde.

'Peki, o zaman, riske girmeliyim. Neden beni bu şekilde
tereddüt etmeye değer bulduğunu merak ediyordum.'

Cevap vermiyor, ama yine tam önüne bakıyor.

Bir kadının tam önüne bakması ne kadar da rahatsız edici! Profilinin mükemmelliğinden, sana bu kadar ısrarla
sunmadan önce oldukça emin olmalı.

Ona bunu söylemeli mi? Bu, onun hemen etrafına bakmasına neden olur.

'Bunu bir iltifat olarak görüp göremeyeceğimi anlamaya çalışıyordum,' diye devam ediyor cüretkar bir şekilde.

'Bu kolay olmazdı,' diye cevaplıyor kuru bir şekilde.

'Barutunu ve iğneni harcamaya değer olduğunu düşünmen gereken bir şeydi,' diye cevaplıyor.

Elbette profili kusursuz olmaktan çok uzak; çenesi çok fazla çıkıntılı. Yaşlılığında, kancalı bir burnu olsaydı (ki yok),
sadece bir fındık kırıcı olurdu.

Ona bunu mu söylesin? Ona ne kadar da tatsız şeyler söyleyebilirdi!
Bunları düşünmek onu onunla oldukça iyi bir ruh haline sokuyor.

'Şimdi, mesela o porsuk hakkında,' diyor.

Ama buna, onun isteği dışında, düpedüz gülüyor.

'Sevgili küçük canavar!' diye bağırıyor kötü niyetle; 'çok şakacı ve
şefkatli! ne evcil hayvan!'

Gülmüş. Her halükarda bu kazanılmış bir şey. Bu hoş ve arkadaşça bir kahkaha değil. Tam tersine, çok kaba, kötü huylu bir kahkaha: belli ki kaba, kötü huylu bir kız; ama bu bir kahkaha. 'Kendin görebilirsin,' diye devam ediyor, _menülerden_ birini incelemesi için uzatarak, 'sadece ilk _girişte_ olduğumuzu; bir saat daha yan yana oturmamız gerekecek. Leydi Roupell benimle konuşmak istemiyor; ve komşun -kim olduğunu bilmiyorum ve sana sormayacağım, çünkü bana medeni bir şekilde cevap vermeyeceğini biliyorum--ama kim olursa olsun, seninle konuşmayacak. Onu zorlamaya çalıştığını gördüm ve o konuşmadı; seni tersledi. İntikamımı aldılar! Çok sevindim!'

Peggy gülmemeyi tercih ederdi; ama Bay Evans'a yaptığı başarısız tekliflerin duyulması ve zafer kazanması gerçeğinde ona o kadar gülünç gelen bir şey var ki, kendi pahasına kısa ve bastırılmış bir neşeye teslim olmaktan kendini alamıyor. Ve sonuçta, onun söyledikleri mantıklı. O çok kötü bir adam ve ondan
son derece hoşlanmıyor; ama ona Afganistan'dan gelen haberlerin savaş gibi göründüğünü söylemesine izin vermek; ya da karşılığında kök bitkilerinin daha iyi göründüğünü hiç görmediğini söylemek, onun hakkındaki kötü fikrinin derinliğini en ufak şekilde azaltmaz ve sonraki saati kendisi için tam bir sessizlikten daha az sıkıcı hale getirebilir. Bu yüzden, samimi gözlerini, ciddi ve dingin bir şekilde mavi, ilk kez, tam ona çevirir ve şöyle der:

'Sanırım haklısın; bence konuşsak iyi olur.'

Ama tabii ki, o ani konuşma izniyle, olası her
konu kafasından uçup gider. Ve yine de, iki mavi gözüyle ona sertçe dikilmiş, ona sorması için izin verdiği soru veya soruları beklerken, bir şeyler söylemek zorunda kalır; bu yüzden aptalca sorar:

'Komşunuz kim?'

'Rahibimiz.'

'Adı ne?' (Rahibin adının ne kadar da az umurunda; ama ona zaman kazandırıyor.)

'E V A N S,' diye cevaplıyor, çok belirgin ve yavaş bir şekilde heceleye heceleye,
tüm ismi telaffuz ederse duyulabileceğinden korkuyor.

'Ah, teşekkürler; ve karşıdaki yas tutan hanımefendi Bayan E V A N S mi?'
(yazım da öyle).

'O Bayan Evans; ama yas tutmuyor; gelinliğini giymiş!' diye cevaplıyor Peggy, gülümsemeye başlayarak.

Bayan Evans'ın gelinliğini düşününce gülümsemekten kendini alamıyor,
tıpkı Charles Lamb'ın Cheshire kedilerinin Cheshire'ın bir Palatine Kontluğu olduğunu düşündüklerinde gülmeden edememesi gibi. Şimdi genişçe gülümsüyor.
Eh, gülümsemesi nadiren gelse de, geldiğinde çok
hoş bir gülümseme olduğu şüphesiz. Bunu geri getirmesi muhtemel
olası ne tür bir şey söyleyebilirdi?

'İnsanların siyah giyerek evlendiklerini bilmiyordum.'

Başını kehanet edercesine sallıyor.

'Artık değiller!'

Hala gülümsüyor. (Ne hoş geniş bir ağız! ve ne _dents de
jeune chien_!)

'Eski bir Cenevre elbisesinden mi yapılmış?' diye öneriyor Talbot çılgınca.

Tekrar fındık rengi başını sallıyor.

'Yanlış.'

'Bende var!' diye haykırıyor hevesle. 'Bu konu hakkında senin düşündüğünden daha fazla şey biliyorum; boyanmış.'

Neşesi ağzından çekilmiş ve şimdi parlak gözünün kuyruğunda gizleniyor.

'Bunu kendin keşfetmedin,' diyor güvensizce; 'biri sana
söyledi.'

'Şerefim üzerine, bu benim kendi yardımsız keşfim,' diye cevaplıyor
ciddi bir şekilde ve sonra ikisi de gülüyor.

Kendini onunla birlikte böylesine hafif yürekli bir neşenin uyumuna ihanet edilmiş bulan Margaret kendini toparlıyor. Sonuçta, planladığı katı nezaketle
bir şekilde içine düştüğü bu iyi-dost-tanışma arasında bir orta yol olduğunu unutmamalı.
Ne de olsa, bir sonraki cümlesi, yeterince masumane bir şekilde kastedilmiş olsa da,
onun tekrar sadeliğini gevşetmesine yol açacak şekilde değil.

'Karıma gelinliğini siyaha boyamasına izin vermemeliyim.'

Karısının! Böyle bir kişiden nasıl bahseder? Yasadışı
Betty'siyle dikizleyen, iki anlamlı konuşan ve tam tersi şekilde poz veren o! Nasıl
evlilikten bahseder? O kutsal bağın alay konusu olduğu o! O
yine donup kaldı.

Nedeni hakkında en ufak bir şüphesi olmasa da, sonucun şaşırtıcı bir şekilde farkındadır. Onun varsayımsal karısını hesaba katmasına itiraz etmesi mümkün mü? Ona
varsayımsal kocasıyla karşılık vermeye fazlasıyla davetli. Ona
bir şans verecek.

'Yapar mısın?'

'Ne?'

'Gelinliğini siyaha mı boyarım?'

Yapmayacağını biliyor. Onu lavantaya
boyayacagını ve sararmış eteği ve tuhaf kolları
kırk yıl sonra torunlarına şefkatle göstereceğini biliyor. Ama onunla
çelişmenin verdiği zevkle, gerçek altüst oluyor.

'Evet.'

'Yapar mısın?' şaşkınlıkla.

Yalanını tekrarlamak zorunda.

'Evet.'

'Eh, bunu düşünmemeliydim.'

Neden düşünmediğini sormasını istiyor; ama onu
mecbur etmiyor.

'Bence bu duygusallıktan yoksun olduğunu gösterir,' diye ısrarla devam ediyor.

'Evet?'

Aman Tanrım! Eğer o tek hecelisine geri dönmediyse!

'Sen dönmüyor musun?'

'Hayır.'

'Bunun uğursuzluk getireceğini düşünüyorum, değil mi?'

'Hayır.'

'Gerçekten dönmemeli misin?'

'Bunun hakkında tartışmaya değmeyeceğini düşünüyorum,' diye cevaplıyor Peggy, canlanmış ve yorgun. 'Ben saçımı boyayabilirim, sen saçını boyamana gerek yok, ve ikimiz de 
daha kötü olmayacağız.'

'Ve yine de----' diye başlıyor; ama kadın sözünü kesiyor.

'Sonuçta,' diyor, bir kez daha o iki korkunç
doğrudan mavi gözünü ona çevirerek--'sonuçta, bunun evliliğin iyi bir
amblemi olmadığından hiç de emin değilim--çamurlu sularda ilerleyen ve
diğer tarafta siyah çıkan beyaz elbise.'

Sözlerinde öyle bir anlam ve vurgu ağırlığı var ki,
sessiz kalıyor ve onun tek heceli sözcüklerine sadık kalmasını diliyor.

BÖLÜM IV

'Gecenin o daha aşağılık güzellikleri,
Gözlerimizi pek tatmin etmeyen,
Işığınızdan çok sayınızla;
Siz göklerin sıradan insanları,
Ay doğduğunda nesiniz?'

'Ah, Peggy! Ne güzel bir akşam yemeği yedim!' diye haykırıyor Prue, coşkulu bir sesle,
hanımlar oturma odasına ulaşır ulaşmaz kız kardeşini bir pencereye doğru çekiyor.

'Gerçekten mi?' diye cevaplıyor Margaret güvensizce ve kasıtlı olarak
yanlış anlayarak. 'Bay Evans gibi iki porsiyon geyik eti yediniz mi?'

'Ah! Yemekten bahsetmiyorum!' diye sabırsızca karşılık veriyor diğeri. 'Bir şey yiyip yemediğimi bilmiyorum; sanırım yemedim. Ama o kadar eğlenceliydi ki, konuşmak istemedim. Konuşmak istemediğimi gördü, bu yüzden oturup dinlememe izin verdi.'

'Bu onun için çok düşünceli bir hareketti.'

'Çok eğlenceliydi; bize Bay Harborough hakkında çok komik hikayeler anlattı - zararı yok, biliyorsunuz, ama onunla dalga geçiyordu. Bayan Evans'ın hiçbir şeyde takılıp kalmadığını söylerken ne demek istediğini bilmiyorum. Tam olarak anlamadığım
bir iki şey söyledi; ama eminim ki onlarda zararı yoktu.'

'Belki de yoktu.'

'Ve bana karşı çok nazikti,' diye devam ediyor Prue, coşkuyla; 'beni sohbete dahil etmeye çalışıyor, ne kadar zamandır dışarıda olduğumu soruyor.'

Ama burada kız kardeşlerin baş başa sohbeti,
konuşmalarının konusunun tiz sesiyle bölünüyor.

'Kim gelip çocuklarımı yatakta görmek ister?
Hepiniz birden konuşmayın. Hımm! Hiç kimse? Bu bir annenin duygularını pek de tatmin etmiyor.
Bayan Lambton, eminim geleceksiniz;
çocukları seviyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz. Ve siz, Bayan Prue, isteseniz de istemeseniz de gelmeniz konusunda ısrar edeceğim!'

Böyle söyledikten sonra elini samimi bir şekilde küçük kızın koluna koydu ve Peggy isteksizce onu takip ederek onunla birlikte yürüdü.
Genç Harborough'ları uyurken veya uyanıkken görmek için en ufak bir isteği yok;
ama akşam yemeğinden önce pembe gecelikleriyle içeri girdiklerinde, onlara karşı
sıcaklaşma eğilimine karşı kalbini savunmak zorunda kalmıştı. Çocuk odasına vardığında, onları beşiklerinde mükemmel bir uykunun tüm yumuşaklığıyla yatarken gördüğünde, bunu daha da güçlü bir şekilde savunmak zorunda kalır. Uyanan çocuktan, kendini iddia eden, sorgulayan, tırmanan, bağıran, parçalayan, uyanan çocuktan hoşlanmayan sayısız sınıf bile, küçük uyuyan meleği görünce yumuşar. Bu gerçekten küçük yatağın üzerine eğilen Lady Betty mi? Soğuk korkusundan
uzamış tombul kolunu geri kazanıyor, yorganı düzeltiyor
ve serin alnına hafifçe elini koyuyor? Peggy böyle bir zarafet gösterisinden memnun olmalı; ancak bir kişi hakkında bir fikir
oluşturduğumuzda, bu fikirle uyuşmayan bir gerçeğin
keşfinden nadiren memnun oluruz.

'Onları çok mu seviyorsun?' diye fısıldayarak söylüyor, bunu kastetmediği halde, sorgulayıcı bir ifade; ve belki de kendisinin farkında olduğundan daha fazla bir şaşkınlık tonu duyuluyor.

Lady Betty bakıyor.

'Onları çok mu seviyorum! Neden, onlar hakkında tam bir aptalım; en azından onun hakkında öyleyim! Onunla pek ilgilenmiyorum; o tam bir Harborough! Hiç babasına benzer bir şey gördün mü? O (başını çocuğun yatağına doğru pişmanlıkla sallayarak) 'biraz da ona benziyor; ama bana çok benziyor. Gözleri açıkken benim 
görüntülerim oluyor. Onu uyandırıp sana göstermek istiyorum.'

'Ah, yapma!' diye haykırıyor Margaret hevesle; 'günah olurdu!'

Ama bu dikkat gereksiz. Annenin o güzel uykuya
dalma gibi bir düşüncesi yoktu.

'Hiç böyle bir ördek gördün mü?' dedi coşkuyla, onun üzerine eğilerek;
've eli!' -küçük tombul yumruğu kendi avucuna yumuşakça alarak- 'elini gör! İyi ve güçlü bir adam olmayacak mı? Dadısını
zaten dövebilir, değil mi Harris? Ve tüm bu kısa hayatında bir gün bile hasta olmayacak, Tanrı onu korusun!'

Konuşurken gözleri neredeyse nemliydi. Renk yanaklarında hiç şüphesiz gelip giderdi, ancak ne yazık ki kolonya ile yıkanmadığı sürece asla gitmeme alışkanlığı edindi. Peggy, iradesine rağmen, kötü fikrinin sis gibi dağıldığını hissediyor; ancak mutlu bir şekilde, oturma odasına döndüğünde, onu tamamen geri getirebiliyor. Çünkü erkekler belirir belirmez, Leydi Betty
kayboluyor. Kaçışının ve arkadaşı Peggy'nin tam olarak ne zaman
kaçtığını doğrulayamadı; çünkü, kaçmış olması gereken anda, Bayan Evans tarafından, şu anda Evans'ın saflarında isyan eden çirkin bir küçük rahatsızlık olan gül döküntüsü konusunda köşeye sıkıştırılmıştı; ve Peggy'nin bunun için belirli bir açıklaması olması gerekiyordu. Ancak, Leydi Betty'nin kaçamak yanıtını paylaşan kişiyi gerçekten görmemiş olsa da, sanki bedensel gözleri ona bakmış gibi, John Talbot'un kim olduğundan emindi. John Talbot ile şimdi dürüst olmayan
bir şekilde
çapkınlık yapıyor dürüst hasat ayının altında; John Talbot ile şimdi
suçlu saçmalıklar konuşuyor, beş dakika önce
küçük çocuklarının kutsal kadife yanaklarına konmuş olan o dudaklarla. Margaret kıvrılan
dudaklarıyla odanın etrafına bakıyor.

Aman, Prue da yok ve Freddy! Boğaz ağrısına, gırtlaklara, her türlü inceliğe yatkın olan Prue, pelerin veya galoş olmadan
derin çiğnenmiş çimenlerin üzerinde dolaşıyor! Çünkü hayranı tarafından Orion, Arcturus ve kız kardeş Pleiad takımyıldızı hakkında şairlerin söylediklerini dinlemek için dışarı davet edildiğinde, Amerikalıların ona güzelce 'diş etleri' dediği şeyi sormak için onu ilhamının tüm akışında durdurmasını beklemek insandan daha fazlasını beklemek olurdu. Keşke çakıl yollarda kalma
sağduyusuna sahip olsaydı! Ablası pencereye doğru yürüdü ve şimdi gözlerini uzun ara sokaktan aşağı doğru uzatarak, on yedi yıl önceki ağlama
bebekliğinden beri kendisine bu kadar çok endişeli saat yaşatan küçük figürü görüp göremeyeceğini görmek için dikildi. Casusluk gibi
kötü bir görevi üstlenip onu takip mi etmeli? Yoksa
çocuğun sağduyusuna ve ara sıra gözlerini başının üstündeki büyük bir parlaklık alanında kraliçe gibi parıldayan
muazzam aydan, kendi ince ayakkabılı ayaklarına doğru kaydırma olasılığına mı güvenmeli? Arkasından gelen bir ses onu
ürküttüğünde hâlâ tereddüt ediyordu.

'Ne geceydi!'

Dönüp baktığında bu orijinal sızlanmayı söyleyenin John Talbot'tan başkası olmadığını gördü. Acaba sevgililerinin gezisinden
geri dönmüş olabilirler mi? Ama hayır! Leydi Betty'den eser yok. _Onun_ onun yürüyüşünün arkadaşı olamayacağı açık. Margaret bu akşam
ikinci kez kendini hata içinde buldu.

_Sen?_' diyor, oldukça sinirli bir şaşkınlıkla.

_Neden olmasın?'

_Dışarıda olduğunu sanıyordum.'

_Ben!_ hayır!'

Bir an sessizlik. Peki o zaman kimi kendi işine çekebilirdi?

Freddy? Ama Freddy, Prue ile birlikte olmalı. Bay Evans? Diplomat? Çok fazla
seçenek yok.

Tahminleri yine bir ses tarafından bölünüyor:

_Bir tur atmayacak mısın?'

_Sanmıyorum; yani' -kendini düzelterek- _sadece birkaç adım atacağım, sadece kız kardeşimi bulmak için.'

'Onu bulmana yardım edebilir miyim?'

'Sana neden bu zahmeti verdiğimi bilmiyorum.'

İkisinin de düşüncelere dalarak geçirdiği bir anlık sessizlik. Bu onun
sonucudur.

'Sanırım taze bir şey yapmadım.'

'Taze bir şey mi?'

'Ayrıldığımızdan beri yapmadım; bana yeni bir dizi aşağılama kazandıracak hiçbir şey yapmadım.'

Hafifçe gülümsüyor. 'Çok fazla zamanın olmadı.'

'Ve ben taze bir şey yapmayacağım.' Sonra bir kenara, 'Ne yaptığımı
bildiğim için kendimi şanslı hissediyorum.'

'Bu biraz aceleci bir nişan,' diye tekrar gülümsüyor.

Dişlerinin bu kadar iyi olması şanslı, çünkü çok sayıda dişini gösteriyor.

'Ama saklarsam gelebilirim?' diye ısrarla.

'Sanırım öyle;' ve birlikte dışarı çıkıyorlar.

Kaçınılmaz ama kaderin biraz ters bir cilvesi, sonuçta, en azından görünüşte, evlilik yasasını hor gören bu adamla ay ışığında flört eden kişi o olmalı. Ve
onun varlığı ona uğursuzluk getirsin veya getirmesin, aradığı şeye
ulaşması biraz zaman alıyor. Arazi oldukça geniş, dolambaçlı yürüyüş yolları ve onları birbirinden gizleyen büyük çalı kümeleri var.

Prue'nun en sevdiği tatil yerlerinin her biri ziyaret edildi ama sonuç alınamadı.
Duvarla çevrili bahçe, sessiz ve uykuda; kafesli duvar,
eski tuğlaların, kahverengi, turuncu, açık kahverengi ve kükürtlü nasturtiumların kalabalık yüzlerinin altında kaybolduğu;
lale ağacının altındaki emekli koltuk. Hepsi, hepsi boş. Geriye hiçbir şey kalmadı
sadece büfe ve Peggy, Prue'nun büfede olmadığından emin.

Ancak oraya doğru adımlarını eğiyorlar; ancak oraya ulaşmadan önce, yürüyüş yolunun bir dönüşü onlara iki tane oturan figür gösteriyor. Biri kesinlikle aradıkları Prue; Prue, hiç kimsenin
oturmadığı rahatsız bir bahçe bankında oturuyor; kendisi de daha önce hiç oturmamış. Ancak, akşam yemeğinden sonra Freddy'nin iki katına çıkmış,
başının üstündeki tüm saçları kaybetmiş ve
pamuklu gömleğinin önünü ve elmas ve turkuaz çivilerini çeneye kadar düğmeli
bir çift düğmeli yelek ile değiştirmiş olması düşünülebilir mi?

Peggy, şaşkınlığa yakın bir hisle, Prue'nun arkadaşının Freddy değil, Bay Evans olduğunu fark ediyor. Yaklaştıklarında, Prue isteksizce
ayağa kalkıyor. Gelmemelerini çok daha fazla isterdi. Prue onunla asla
konuşmak istemiyor. Onun yanında oturmasına, sessizce düşünmesine ve hayal kurmasına
izin veriyor; Dudaklarının arasında bir sigara ve muhaliflerin kutsanmış bir unutuluşu,
erkeklerin okul hayatı, kızların çirkin yüzleri, sarsak bebek, Noel faturaları,
uyuşuk beynini istila ediyor. Prue ne ayağa kalkıyor ne de pozisyonunu değiştiriyor.
Kolları kucağında isteksizce yatıyor ve Cassiopeia'ya bakıyor,
Freddy Ducane'i sergileyen
olarak diğerlerinin üzerinde sonsuza dek yüceltilmiş tek takımyıldız.

'Burada, omuzlarının üstünde hiçbir şey olmadan oturmanın akıllıca olduğunu mu düşünüyorsun?' diye soruyor Margaret, kız kardeşinin üzerine eğilerek ve Talbot'u kesinlikle şaşırtacak kadar aşırı bir yumuşaklıkla konuşuyor, çünkü Talbot,
sadece daha sert tonlarını kendi yararına bilinçli bir şekilde kullanan bir seste böyle tonların varlığını hesaba katmamıştı.

'Üşümüyorum,' diye cevaplıyor Prue donuk bir şekilde.

'Ne zamandır buradasın? Uzun mu?'

'Bilmiyorum.'

'Zamanı fark etmek için fazla rahattık, değil mi Bayan Prue?'
diyor Bay. Evans, kaybettiği huzuru için iç çekerek. 'Güneyde bir ay, değil mi?' diye Talbot'a.

'Yeterince uzun, eminim,' diye karşılık verdi Peggy, elini ikna edici bir şekilde kız kardeşinin omzuna koyarak. 'Bizimle gel! gel!'

Talbot, papazla güney yarımkürenin yıldızları hakkında orijinal yorumlar yaparken bile o 'Gel!'i duymaktan kendini alamıyor; ayrıca, 'Gel!'in kendisine hitap ediyorsa ve onu Lapland'a, Hong Kong'a veya daha sıcak bir yere davet ediyorsa, reddetmek için zihinsel bir güce sahip olup olmadığını da merak etmekten kendini alamıyor. Ama her durumda Prue bunu yaptı.

'Burada kalmayı tercih ederim,' diye cevaplıyor, _alçak sesle_, acınası bir
sinirlilik vurgusuyla. 'Neden geleyim? Kimse beni istemiyor; kimse beni
özlemiyor! Lütfen beni yalnız bırakın.'

Yapabileceği tek şey uymak. Margaret, ona ulaştığından daha ağır bir kalple bankı ve onun düzensiz sakinlerini terk ediyor. Adımlarının yönüne pek dikkat etmiyor ta ki kendisini ve arkadaşını büfeye yaklaşırken bulana kadar, oradan sesler açıkça duyulabiliyor ve yaklaştıkça sesler sessizleşiyor. İçeriyi görmek için çok karanlık, çünkü elli yıl önceki kötü zevkin anıtı olan küçük, gösterişsiz tapınağın üzerinde, gölgelerini üzerine ve önüne yansıtan uzun, ladin köknarlarından oluşan bir kardeşlik yükseliyor.

Tam önünde Talbot onu durdurup ona uzayın uçsuz bucaksız derinliklerinde ihtişamlı bir iz
bırakarak ilerleyen bir kayan yıldızı gösteriyor. O sesleri duymamış mıydı - duymamışsa sağır olmalıydı - ya da o belirgin sessizliği fark etmemiş miydi? Hiçbir huzursuzluk veya merak belirtisi göstermiyor. Gözü, parkın oyuklarında tül dalgalarını yuvarlayan altın sisin üzerinde, ona getirebileceğinden daha sakin bir keyifle, dinleniyor gibi görünüyor.

Büyük anne, hazinelerinin gerçek anahtarını yalnızca sakin ve ilgisiz bir zihinle kendisine gelenlere verir; ve
Peggy'nin zihni bu gece, ona büyük bağışta bulunma hakkı veremeyecek kadar karışık.

Kioskun içinden gelen bir ses duyulur hale geldiğinde sessizce yan yana duruyorlar - görünüşe göre bir kedinin miyavlamasını taklit etmek için tasarlanmış bir ses, ardından da çok
olası olmayan bir horozun ötüşü.

Talbot başını bile çevirmiyor.

'Hiç korkmuyoruz ve pek de eğlenmiyoruz,' diyor net ve gerçekçi bir sesle.

'Bizim burada olduğumuzu hiç tahmin etmemiş miydin?' diye haykırır Lady Betty, tapınaktan fırlayarak, ardından Freddy Ducane gelir. 'İyi miyavlamadım mı? Ve Freddy kötü ötmedi mi? Freddy, senin ötüş hakkında bir sazan balığından daha fazla fikrin yok.'

'Ben bundan daha iyisini yapabilirim,' diye cevap verir Freddy, kendini savunmak için. 'Bu gece sesim yok.'

'Ama sen bizim burada olduğumuzu hiç tahmin etmemiş miydin?' diye tekrarlar Lady Betty inatla.

'Sesinizin yüksek sesle konuştuğunuzu yarım mil boyunca duyduğumuz için, size yaklaşmadan önce, bunun hakkında ufak bir fikrimiz vardı.'

Peggy, onun tonunun soğuk kuruluğunun, kendisine olduğu kadar, kendisine de açıkça belli olup olmadığını merak eder. Anında onu ele geçirdiği için öyle olduğunu varsayar; ve ona renksiz ay ışığında komşularından ayırt edilemeyen bir bitkiyi gösterme bahanesiyle onu karanlık bir sokağa doğru yürütür.

Margaret Freddy ile yalnız kalır.

'"Neden bu kadar donuk ve dilsizsin, genç günahkar?
Lütfen, neden bu kadar dilsizsin?"'

diyor tanıdık bir şekilde, ona yaklaşarak.

Margaret onun yüzüne tam ve ciddi bir şekilde bakar. Çoğu insan Freddy Ducane'e gülümsemeden bakmayı
zor bulur. Peggy böyle bir
eğilim hissetmez. Onunla bu gençlik ve güneş ışığı imgesi arasında başka bir imge yükselir -- zavallı küçük bir imge, bu neşeli rüzgar gülü ona havasını verir -- bu her şeyi öpen zefirin üzerine sıcak veya soğuk estiğinde genişleyen veya küçülen küçük bir imge.

'Çünkü söyleyecek hiçbir şeyim yok sanırım,' diye kısa bir cevap verir. 'Benimle duvarla çevrili bahçeye gel'--yaltaklanan bir sesle--'ve bana
yıldızları göster.'

'Teşekkür ederim, onları burada gayet iyi görebiliyorum.'

'"Benim güzel Peg'im, benim güzel Peg'im,
Ah, hiç bu kadar utangaç görünmedin!"'

diye bağırır, kahkaha atarak, ama o bunu yankılamaz.

'Ben senin güzel Peg'in değilim; ve sana birkaç kez 'Peg' diye anılmayacağımı söyledim.'

'_Peggy_, o zaman. Şahsen, _Peg_'i tercih ederim; ama bu bir
fikir meselesi. Peggy, kaçak avcılık yaptığının farkında mısın?'

'Ne demek istediğini bilmiyorum.' Ama o biliyor.

'Hanımefendi bundan pek hoşlanmadı, söyleyebilirim,' diye devam eder
sevinçle. 'Belirgin bir huzursuzluk belirtisi gösterdi. Onu sessiz tutamadım, ama onun için tüm küçük numaralarımı yaptım. O
_o saçma sapan sesleri_ çıkarırdı; ve onu oldukça
hızlı bir şekilde uzaklaştırdı, değil mi? Ah, Peggy'--şefkatle--'bana sadık kalsaydın daha iyi yapardın! _Ben_ seni ortada bırakmazdım.'

Buna cevap vermeye tenezzül etmedi.

'Prue nerede?' diye sordu, bir an sonra, konuyu kolayca değiştirerek.
'Prue'ya ne yaptın?'

'Ona hiçbir şey yapmadım,' oldukça üzgün bir şekilde.

'Sanırım onu ​​dadısıyla birlikte yatağa gönderdin?' diye önerdi.

'Bazen Prue'ya karşı biraz sert davrandığını düşünüyorum.'

_Prue'ya zor!_ Tek düşüncesi, uyanıkken ve uyurken,
güçlü kolunu o kırılgan bedene ve zayıf ruha nasıl saracağı ve
onları bu sert dünyanın darbelerinden nasıl koruyacağıdır! Bu da,
Prue'nun küçük hayatına şimdiye kadar bilinen tek acı unsurunu
getiren kişiden.

'Öyle miyim?' diye sessizce cevaplıyor; ama yanağı yanıyor.

'Prue kadar bana uyan kimse yok,' diyor genç adam,
duygusal bir şekilde, gökyüzüne bakarak.

'"Bir kemerin temel taşı gibi,
O mükemmel bir güzelliğe sahip;
Bir marşın müziği gibi,
Görevin sevincini yaratan!"'

Peggy'nin gözleri yumuşuyor. Bunu kastediyor olabilir - belki de doğruyu söylüyor olabilir - bu pek olası değil, çünkü nadiren böyle yapar; ama sonuçta, en büyük yalancılar,
yaşamları boyunca, yalanlardan daha çok doğruyu söylemek zorundadır. İnsan istediğine inanmaya meyillidir ve bunu _ciddi_ bulabilir.

'Prue kadar sevdiğim kimse yok,' diye devam ediyor, sesinde bir titremeyle.

'Bazen bunu göstermenin tuhaf bir yolu var,' diyor, yumuşamış bir
tonla.

'Bunu mu ima ediyorsun?' diye soruyor, omzunun üzerinden büfeye dikkatsizce bakarak. 'Pöh! Ondan nefret ettim. Bir gün hanımefendiye onu yıktıracağım. Sen ve Talbot yukarı çıktığınızda çok sevindim: çok karanlıktı ve kulağıma düşen kulak kestanelerini hissettim.'

'O zaman neden oraya gittin?' diye soruyor.

Duygu ve titreme millerce uzakta olan bir kahkaha patlatıyor.

'Kadın beni baştan çıkardı; en azından' (arkadaşının ağzının bu ifade biçimine
aşağılayıcı bir şekilde yukarı doğru kıvrıldığını görünce)--'en azından, bunu
bekliyormuş gibi görünüyordu. Ben her zaman insanların beklediği şeyi yapmayı severim.'

Ve Margaret'in yüreği çöker.

BÖLÜM V

'Uzun zamandır şehirde hapis kalmış biri için,
'Cennetin güzel ve açık yüzüne bakmak çok tatlıdır--mavi gök kubbenin gülümsemesiyle dolu bir duayı solumak.'

Ertesi gün. John Talbot çok mutlu bir sabah geçirdi.
Kalbinde bir
taşralı. Kader onu Dışişleri Bakanlığı'na koymuş ve
onu büyük bir adamın sekreteri yapmış ve on iki aydan on ay boyunca onu Londra'ya bağlamıştır; ancak düğün çiçekleri çocukluğunu
aydınlatan ülke, kalbini korur--kahverengi çizgilerinden yükselen küçük tarla kuşlarıyla
ülke; yeşil ve kızıl elbiseleriyle; iyi, tatlı, masum sesleri ve cennet gibi kokularıyla.
Ellerini başının altına koyup
çimlikte sırt üstü uzanmış, göğe lüks bir tembellikle bakıyor ve
kırmızıgerdanların şarkısını dinliyordu--Ağustos ayında kızılgerdandan başka neredeyse hiç kimse
şarkı söylemez--ve ıhlamur tepeleri arasında esen rüzgarın hoş hışırtısını.
Yalnızca sırt üstü uzanmış--yani, ilk başlarda. Sonrasında bolca arkadaşı olur. Aslında, ne ev sahibi ne de diğer misafirler onu fazla rahatsız etmez. Seçtiği ininden hanımının
penceresini görebilir. Ona nadiren baktığı doğrudur, ayrıca dikkatlice kapatılmış
perdeleri ve çekilmiş perdeleri
içeride uyuyan tanrıçanın ineceğine dair pek fazla umut vermez. Leydi
Roupell öğle yemeğine kadar görülmek veya konuşulmak istemediğini belli eder; geri kalanlar dağılmıştır, nereye gittiğini ne bilir ne de umursar. Ve yine de arkadaşları vardır. Dadıları tarafından dışarıya çıkarılmak üzere eşlik edilirken onu görürler. Bir anda, şişman bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde üzerine
çalışırlar.

'Bir düşünün!' diye bağırır Lily, ona ulaşmadan çok önce sesinin en yüksek perdesinden bağırmaya başlayarak - 'Bir düşünün Franky ne yapıyordu! O
yaramaz bir çocuk değil mi? Su kovasını alıp Dadı'nın eteğine boşalttı! Dadı, annesinden onu kırbaçlamasını isteyeceğini söylüyor!'

'Anneciğinin bunu yapmayı kesinlikle reddedeceğini' söylüyor Talbot kendi kendine _alçak sesle_.

Saldırılarına daha güvenli bir şekilde karşı koyabilmek için dirseğinin üzerinde doğruldu. Bayan Harborough'un bir özelliğinin farkındadır - küçük kardeşi tarafından işlenmiş gibi korkunç suçlar anlatması,
aslında kendisi tarafından işlenmiş olması.

'Su kovasını deviren Franky ise, ıslak olan senin elbisen nasıl oluyor?' diye sorar yargılayıcı bir şekilde.

Kadın, başını yapmacık bir şekilde yana yatırıp omzunu kulağına sürtmenin ötesinde cevap vermez.

'Sen olmadığından ve Franky olmadığından emin misin?'

Hemen, büyük bir rahatlıkla ve nezaketle,
o olduğunu kabul eder; ve o anda hemşireler gelirken, Talbot tarafından zayıfça araya girildiğinde, cezalandırılmak üzere
yürütülmek üzereyken,
her iki çocuğun da kendisine bırakılmasını isteyecek kadar çılgınlık eden Talbot. Ondan sonra çok hareketli bir sabah geçirir. Sırasıyla bir midilli,
bir zürafa, bir sırtlan, bir flamingo (onun için talihsiz bir şekilde küçük Harborough'lar son zamanlarda Hayvanat Bahçelerini ziyaret etti), bir tavşan (duyduğu hayvanın doğal tarihi ve ev hayatı hakkında çok
şaşırtıcı gerçekler) ve bir haydut çetesinin başıdır. Son olarak, korkunç bir oyuna katılmak zorundadır--küçük Harborough repertuarındaki aileleri tarafından en çok korkulan oyun--Ingestre Hall yangında yok olmuş, tuğlalarla yapılmış. Ve garip olan şey, bundan hoşlanmasıdır--Downing Caddesi'nden ve büyük devlet adamından daha çok hoşlanmıştır.

Öğle yemeği gongu çaldığında saatin iki olduğunu fark edemiyor. Gerçekleşen göçleri yüzünden o kadar perişan oluyor ki -ki bunlar Buda'nınkiler kadar çok- tuvaletindeki yaraları onardıktan sonra herkesin yemek odasında olduğunu görüyor - Lady Betty'nin yanında onun için bırakılmış olan kaçınılmaz sandalyeyi buluyor. Lady Betty'nin yanında o kadar çok öğle yemeği ve akşam yemeğinde oturmuş ki, yeniliğin parlaklığını kaybetmiş ve birbirleriyle bir karı kocanın yapabileceğinden biraz daha fazla konuşuyorlar. Odaya girdiğinde, diğer misafirlerin sesine baskın gelen sesini duyuyor çünkü Cordelia'nın yeteneği onda yok.

'Lambton? Lord Durham ile bir akrabalıkları var mı?'

'Sanmıyorum,' diye cevaplıyor ev sahibi umursamazca. 'Babaları bu civarda küçük bir toprak sahibiydi, aşırı çiftçilik yapıyordu ve dirseklerinden aşağısı çok kötü durumdaydı. Ve anneleri - yani, anneleri çok zavallı bir yaratıktan başka bir şey değildi' (omuz silkerek), 'kendini her zaman hasta sanırdı ve bunu ölerek kanıtlayana kadar kimse ona inanmazdı! Ha! ha! Zavallı! Sanırım Peggy dışında kimse çok fazla ağlamazdı; o gözlerini
çıkardı.'

'Tam olarak dışarı çıkmadı,' diye düşünür Talbot, bir gecede kendisine fırlatılan sert mavi okları hatırlayarak; ve kendi ruhuna, onun şefkatine tanıklık eden bu sözlere, 'Güzel Peggy!' der.

'Peggy hangisiydi?' diye sorar Bay Harborough, pirzolasından başını kaldırarak; 'iri olan mı? Evet? Peggy'yi severim. 'Böyle güzel bir kız gördüğümü hatırlamıyorum.'

Karısı kahkahalarla gülmeye başlar.

'Ralph'in ona hayran olacağını biliyordum. Sana söylememiş miydim?'
Talbot'a dönerek. 'Tam onun tarzı; Ralph için fazla büyük olamazlar; o 'avoirdupois ağırlığıyla hayran.'

'Bu konuda, canım,' diye sakin bir şekilde karşılık verir Bay Harborough, 'hepimiz biliyoruz ki
kendi cinsini övme alışkanlığın pek yoktur; ama
sanırım bu konuda yalnız olmadığımı göreceksin.'

Bir an sessizlik olur. Erkekler korkaktır. Hiçbiri zavallı Margaret için sopayı eline almaz.

'Belki de kanasa bile güzel görünürdü,' diye devam eder Leydi
Betty; 'çok sağlıklı görünüyor!'

'Zavallı Prue için aynı şikayeti yapamazsın,' diyor
Leydi Roupell, misafirinin gözlemlerinden duyduğu hoşnutsuzluğun hafif belirtilerini ele veren bir sesle, çünkü Lambton'larını seviyor.

'Hayır; o parlak tenli küçük bir iskelet!' diye karşılık veriyor Betty, tabağına düşünceli bir şekilde kötü bir şekilde bakarak. 'Ne yazık ki
bir denge kuramıyorlar! Biri çok küçük, diğeri de çok büyük;
bir şilin ve altı peniye benziyorlar!'

Ve böylece hiç kimsenin savunmadığı kız kardeşleri barışçıl bir şekilde yıktıktan sonra,
gülümseyerek başka bir konuya geçiyor.

Öğle yemeğinden sonra Talbot, bir sigarayla hol kapısının önünde uzanmış, kendisi, çevresi ve genel olarak hayatı hakkında bir tür bastırılmış tiksinti (belki de konuşmanın bir parçası tarafından yaratılmış ama artık ilgili) hissederek düşünüyor, sonra yürüyüşe çıkmış ev sahibi de ona katılıyor -- sadece bir kadın milyonerin cesaret edebileceği kadar kötü giyinmiş: bir erkeğinki gibi bir friz ceket, şapkasının tepesinde bir
billycock şapka ve elinde kalın bir baston. Ona, yığınların nasıl gittiğini görmek için çiftliğe gideceğini söylüyor ve o da amaçsızca onun yanında yürüyor. Bunu yapmaması gerektiğini biliyor -- yazılı olmayan yasalarının onu öğleden sonra boyunca Lady Betty'nin sallandığı hamakın yanına bağladığını biliyor; ve yine de, Tanrı'nın düz ya da insanların eğri yasaları olsun, kendisini bağlamayan yaşlı bir kadının yanında yürümeye devam ediyor, sadece burun deliklerini sıcak eğrelti otunun keskin kokusuna ve gözlerini Kraliçe Elizabeth'in meşesinin altından onu izleyen nazik güvercinlere açıyor.

Çiftliğe vardığında, görevine geri dönmeye karar verirken, arkadaşı ona sesleniyor:

'Bana bir mesaj gönderir misin?'

'Hayatın tüm zevkleriyle,' diye cevaplıyor, bu kadar uzun bir kaçamaktan sonra geri döndüğünde nasıl karşılanacağı konusunda zihninde hafif bir endişe var.

'Lambton'lara koşmak adildir.'

'Lambton'lar mı?'

'Evet--Peggy ve Prue.'

'Elbette, elbette; ama--ama onları nasıl bulacağım?'

'Yolu bildiğini sanıyordum; seni geçen yıl oraya götürmüştüm. Kaçıramazsın; yolun aşağısında yüz metre ötede'--(işaret ederek)--'parkın hemen dışında;
küçük, eski, kırmızı bir ev. Kaçıramazsın.'

Kadın, rick'lerine ve biçerdöverlerine doğru dönerken adam onu
hatırlıyor.

'Ama oraya vardığımda ne diyeceğim?'

'Pooh?' diyor gülerek; 'ne kafam var! Mesajı unuttum.
Peggy'ye yarın öğleden sonra, Pazar günü, her zamanki gibi geleceğimizi söyle;
ve ona bol bol kek vermesini söyle.'

Yolda yürürken, Margaret ona dün geceki açıklanamaz ciddiyetiyle
bakarsa, ona sınırsız kek için o küstahça siparişi verip veremeyeceğini kendi kendine düşünüyor.

Leydi Roupell haklıydı. Yolu kaçırmanın bir yolu yok. Neredeyse
olmasını diliyordu. Zili çaldı - ne kadar da yüksek sesle! Sanki
çan sesi hiç kesilmeyecekmiş gibi. Ve yine de garip olan şey,
şiddetiyle hiçbir sonuç üretmemiş olması; ayrıca sağlam Annian kapısı
menteşeleri üzerinde geriye doğru yuvarlanma belirtisi göstermiyor. Evin yüzüne bakıyor; her pencere ardına kadar açık ve her birinin üstünde bir buçuk asırlık aşk tanrısı ve bereket boynuzları, elma ve üzümlerden oluşan küçük bir dekorasyon; amansız kapının üzerinde kırık bir kemer ve her iki tarafında da hoş bir şekilde hoş karşılayıcı ismi olan büyük bir gezgin sevinci çalısı; ve göz kamaştırıcı çürümesinde, lekeli ve solmuş kırmızı tuğlaya kırmızının ne olabileceğini gösteren bir Virginia sarmaşığı. Sağ taraftaki oturma odasının pencerelerinden biri mi bu - içine bakmaktan
çok zorlandığı - yeşil topraktan yapılmış koltuk değnekleriyle ve pencere pervazında mısır kadife çiçekleriyle
dolu garip şekilli majolika saksı? Kesinlikle çok
tuhaf. Tekrar çalıyor, daha yumuşak ama yine de çok
keskin bir şekilde, öncekinden daha fazla sonuç alamadan. Üçüncü kez; aynı
sessizlik. Aklına Margaret'in belki de üst kattaki bir pencereden ziyaretçisinin kim olduğunu görüp, ev halkından herhangi birinin onu kabul etmesini yasakladığı gibi gülünç bir fikir gelir; ve bunu inanılmaz olarak görmezden gelse de, bundan ve dikkat çekmeyi başaramadığı üç kez tekrarlanan başarısızlıklardan o kadar cesareti kırılır ki, giriş kapısına doğru döner, o sırada sonunda bir şey olur. Evin köşesinden uçarak geçen bir figür belirir; o kadar nefes nefese, o kadar dağınık, o kadar tutarsız bir figür ki, birkaç saniye içinde içinde genç Bayan Lambton'ı tanır - nazik hanımının ona tatlı bir şekilde vaftiz ettiği 'açık tenli küçük iskelet'. Şimdi açık tenli! 

'Ah! Sen misin?' diye soluk soluğa bağırır. Ona hiç tanıtılmamıştır ve hiç bir cümle alışverişinde bulunmamışlardır; ama, şimdiki gibi büyük krizlerde, toplumsal kurallar duvara çarpar. 'Ah, acaba bize
yardım edebilir misiniz? Çok sıkıntıdayız!' Ses tonu o kadar _navre_ ki, adamın
kalbi duruyor. Peggy öldü, tabii ki. 'Tilki dışarı çıktı!' diye hıçkırarak devam ediyor; 'evinden çıktı ve başına ne geldiğini bilmiyoruz!'

'_Tilki!_' diye tekrarlıyor, endişelerinden kurtulmuş bir şekilde ve bir anlık kendini suçlamayla--'elbette bir _tilki_ idi! elbette _porsuk_ değildi!'

Bu gözlem karşısındaki şaşkınlık Prue'nun gözyaşlarını durduruyor.

'Hayır!' diyor; 'kim bunun olduğunu düşünmüş olabilir ki?'

Ve o anda evin köşesinden başka bir kargaşalı figür beliriyor. Bu sefer Margaret; Margaret neredeyse Prue kadar soluk soluğa, kıpkırmızı, gözyaşlı. Talbot'u görünce kendini yürüyüşe
çekiyor ve soğuk, temiz ve itici görünmek için övgüye değer, anında bir mücadeleyle elini uzatıyor.

'Umarım uzun süredir beklemiyorsundur,' diyor resmi bir şekilde. (Her kelime arasındaki küçük, yenilmez pantolon onu ele veriyor.) 'Sık sık zili çaldın mı?
Korkarım evde kimse yoktu; hepimiz, hizmetçiydik
ve hepimiz, tarlalarda ve bahçede. Ah!' (doğa ve keder onun için
fazla güçlü hale geliyor) 'bizim talihsizliğimizi duydun mu?'

'Evet duydum,' diye cevaplıyor Talbot, sesine o organın verebileceği kadar sempatik bir şefkat
atarak; 've çok üzgünüm!'

'Hayatı boyunca sadece bir zincire bağlı olarak dışarı çıktı, zavallı küçük adam!' diyor Peggy, kapının her iki yanında bir tanesi bulunan büyük, eski moda yuvarlak bir taş topun üzerine kederli bir şekilde çökerek. 'Kendine
bakmayı bir bebekten daha fazla
bilecek!'

'Her yeri aradın mı?'

'Her yeri.'

'Tavuk kümesi?'

'Evet.'

'Ahırlar?'

'Evet.'

'Araba evi?'

'Evet.'

'Samanlık?'

'Evet.'

'Çadır deliği?'

'Evet.'

'Mahzen?' önerilerinde çılgınca büyüyor. 'Bir zamanlar, sıkışmış bir
tilkinin doğrudan bir mahzene
girdiğini biliyordum.'

'Orada bile.'

Talbot yaratıcılığının sonuna gelmişti. Ama en azından bir şey kazanıldı: Onunla, aynı acıyı çeken biriyle konuşur gibi konuştu. Belki de bu büyük bir ilerleme değil, çünkü yeni bir Tufan dünyayı kaplasa, aramızdan kim bir baba katilinin boynuna sarılmazdı ki, o bizden daha yüksek bir kaya çıkıntısında olsaydı?

'Eğer bir kez açıkta kalırsa,' diyor Margaret çaresizce, 'kesinlikle bir tuzağa düşecek veya bir köpek tarafından rahatsız edilecektir; hayat deneyimi yok.
Ah, zavallı küçük adam!'

Gözleri doldu ve sesi çatladı.

Prue, gevşek ve sızlanarak diğer taş topun üzerine düştü. Talbot, yas tutanların arasında duruyor.

'Gelin,' diyor kararlı bir şekilde, 'bir şeyler yapalım. Tekrar
her olası deliği ve köşeyi açalım; eğer ortaya çıkmazsa, gidip avcılara ve çiftlik işçilerine onu aramalarını söyleyeceğim.'

Ses tonunun erkeksi enerjisindeki bir şey, moralsiz kızlara yeni bir hayat veriyor ve arama yeniden başlıyor.

Üç hizmetçi, önlüklerini başlarının üstüne koymuş, ahır uşağı ve elinde dirgenle Jacob alayı şişiriyor. Talbot önderlik ediyor, onun şevki bazen gösterişçiliğe dönüşüyor, örneğin en zayıf kertenkelenin bile
sığamayacağı çatlakları keşfetmekte ısrar ediyor ve
çubuğuyla tek bir tarla faresinin bile
yatamadığını biçilmiş çimen yığınlarının arasından geçiriyor.

Grup yavaş yavaş farklı yönlere dağılıyor ve Talbot kendini iki kez
araştırılmış olan alet evinde yalnız buluyor. Bir köşede, neredeyse çatıya kadar uzanan her boyutta bir saksı yığını duruyor ve monotonluğu, üzerine yaslanmış çeşitli tırmıklar, bezelye çubukları ve tırpanlarla canlandırılıyor. Tüm yapı, herhangi bir şey için saklanma yeri olmasına izin
vermeyecek kadar sağlam görünüyor, ancak arkasında bir oyuk olması mümkün.

Dizlerinin üzerinde birkaç dakika dolaştıktan sonra, gerçekten de bir
açıklık buluyor, bu açıklık, sarkan bir bas paspas parçasıyla gizlenmiş - küçük bir hayvanın geçmesine
yeterince büyük bir açıklık. Gözünü bu
açıklığa yöneltiyor. Ne görüyor? Karanlıktan ona bakan yeşil
lambalar gibi iki şey. Aha! İşte burada!

BÖLÜM VI

Talbot endişeyle etrafına bakıyor. Tanrı, ne karışkan Jacob, ne ağzı açık oğlan, ne çığlık atan hizmetçiler, ne de en kötüsü Peggy'nin kendisi, avına ulaşana kadar yanına gelmesin, onu güvenli iyileşme ve restorasyonun ihtişamından mahrum bırakmasın. Aceleyle kolunu dikkatsizce iter, sıcak ve yünlü bir şey hisseder, ama aynı anda, küçük dişlerin parmağına kenetlenmesi gibi keskin bir batma hissi de hisseder. Elini hızla çeker ve sallar, çünkü acı çok şiddetlidir.

'Sen oradasın, genç dostum, bu çok açık.'

Ama böyle önemsiz bir şey onu durduramaz! Aceleyle yarasını mendiliyle sarar ve açıklığı hızla genişletmeye başlar.
Büyüdükçe, tilkinin yanından hızla geçmesi tehlikesini ortadan kaldırmak için onu vücuduyla doldurmak zorundadır. Çalışmaları sırasında, birkaç
küçük
çömlek kulaklarına düşer; yerinden çıkmış bir kürek sapı omzuna sert bir
darbe indirir; eski örümcek ağları ağzına kaçar. Ama sonunda
ödüllendirilir. Açtığı gedikten içeri gün ışığı dolar ve
duvara yaslanmış küçük kırmızı bir şekil görür ve
korkudan çılgına dönmüş bir şekilde tüm göz kamaştırıcı beyaz dişlerini gösterir. Zavallı küçük canavar!
Muhtemelen annesinin uzuvlarını uzuvlarından koparan zalim tazıların belirsiz bir anısı, o sırıtışa dehşet yoğunluğunu verir. Ama eğer
korkuyorsa, belki de şu anda onu
korkuya teşvik etmek için biraz hesaplıdır. Talbot'un aklından, bu çok yakın mesafede, baş başa kaldığı arkadaşının burnunu
tutması durumunda ne kadar
hoş olmayacağı geçer. İnisiyatif almaktan başka çaresi yoktur. Cebinde bir çift
köpek derisi eldiven olabileceği aklına gelir; ve bunun incelemede
gerçek olduğu ortaya çıkınca, onları giyer. Sağ eldiven elbette
parmağını bağlayan mendilin üzerinden geçmeyecektir. Bu yüzden mendil çıkarılmalı ve kan yeniden fışkırmalı. Ne önemi var?
Böylece korunaklı, daha fazla gecikmeden, sırıtan, parlayan diş sırasının ötesinde, tilkinin ensesine cesurca bir hamle yapar ve
onu iyice kavradıktan sonra, ganimetini
ardından sürükleyerek delikten geri çekilmeye başlar; ganimet çatırdar ve dört ayağıyla
acı içinde protesto ederek yere tutunur.

Bir delikten geri çekilmek, vücudunuzdaki tüm kan başınıza akarken, örümcek ağlarıyla boğulmuş, tozlu dizleriniz ve havlamış eklemlerinizle--bir erkeğin kendisini iyi durmaya hevesli olduğu bir kadına sunmak isteyeceği bir yol değildir. Ve yine de Peggy, geri hareketini tamamladıktan sonra ayaklarının dibinde bulduğu bu koşullar altında, onda ilk kez hayran olunacak bir şey görür.

'Onu buldun mu?' diye haykırır, dizlerinin üzerine çökerek ve dört ayak üstündeki alaya doğru ışıldayan yüzünü çevirir, artık gün ışığına
çıkmıştır; 'çömleklerin arkasında mı? Ve biz her yeri bu kadar dikkatli aradığımızı
düşündük. Ne kadar da akıllıca!--ama' (sesi
değişerek) 'onu incittin!' bakışları eldivenin altından çalıp tilkinin kürküne
damlayan Talbot'un kanından birkaç damlaya
düşer.

'Sanmıyorum,' diye yanıtlar genç adam kuru bir şekilde; ama kendi malına daha fazla doğrudan sahip çıkmaz, ya da bu suçlamanın -olduğu gibi- oldukça
ustaca adaletsizliğine itiraz etmez.

'O zaman seni incitmiş!' der, bu bariz sonucu çıkarır; ve
mavi gözü şimşek gibi eline doğru fırlar. 'Seni ısırmış! Ah,
ne kadar da şok edici! Fena değil mi?'

'Sanırım beni bir tazı sanmış,' diye cevaplıyor John gülümseyerek.

'Bir tilki olduğunu ikinci kez unutmaman konusunda kararlıydı,' diyor, sevimli, yaramaz bir kahkaha atarak,
ancak, hemen sonra yine ciddi bir endişeye kapılarak; 'ama bu kötü bir ısırık değil, değil mi? Bakayım! İşte, Prue! Bu küçük kötü adamı eve götür ve onu sustur,
ve onun hakkında bir daha hiçbir şey duymayalım!'

Prue uyuyor ve iki genç yalnız başına alet evinde kalıyor.

'Bakayım,' diyor, ona zarar vermemek için eldiveni çok nazikçe çıkarmaya başlıyor. 'Bu kalın eldivenin içinden sana nasıl ulaşmayı
başardı?'

'Daha sonra taktım,' diye cevaplıyor Talbot. 'Bu özellik sana kimi hatırlatıyor? Eğer o Basit Simon ise, bunu söylemekten çekinme!'

İkisi de gülüyor.

'Ama bu korkunç bir ısırık!' diyor, yaralı parmağını iki veya üç hafif ama güçlü parmağıyla tutarak - parmakları çok pratik bahçecilikle biraz kahverengileşmişti ve şimdi aşağı doğru hafif ürpertiler hissediyordu. 'Neredeyse kemiğe kadar! Ah, zavallı
parmak! Kendimi çok suçlu hissediyorum. Benimle eve gel ve onu senin için bağlayayım.'

Bağlatmak için pek acelesi yok. Tozlu alet
evini seviyor ve kendi kanını görünce hiç korkmuyor; fakat,
Prue'nun muhtemelen sevimli evcil hayvanlarının başında ağlayıp okşayarak biraz zaman geçireceğini ve en azından bez ve ipek _tete-a-tete_ üzerinde biraz daha fazla _baş başa_ kalma şansının olduğunu düşünerek kendini avutarak, onu uysalca takip eder ve hemen kendini, uzun süre hol kapısına topuklarını vurarak bakmaktan
kendisini alıkoymak için çok uğraştığı küçük odanın içinde bulur.

Sonuçta bir oturma odası olmadığı ortaya çıkar -- küçük bir oturma salonunun karakterine ve resmiyetsizliğine daha çok sahip olmak için; köpeklerin
Hristiyanlar kadar geçerli bir hakla sandalyelere
atlayabileceği bir oda; şöminenin köşesinde bir meşe ağacı ve güneşli bir pencerede cıvıldayan ispinozlarla dolu büyük bir kafesin olduğu ve tarladaki çiçeklerin yarısının
içeri girmiş ve sade vazolarını kolonileştirmiş gibi göründüğü bir oda; İçinde iki buçuk peni değerinde hiçbir şey olmayan, ama yine de tatlı ve sevimli bir oda. Keşiflerini yapmak için fazla dakikası yok, çünkü o
hemen aletleriyle geri dönüyor ve sessizce
parmağının etrafına lavanta kokan
keten parçasını bağlıyor.

Onun elinin üzerine eğildiğinde, başının tepesine bakabilir ve
ayrılışına hayran kalabilir--bugünlerde pek çok hanımın sahip olmadığı bir şey. Onunki
bir kalıp kadar dümdüz; ve o dar beyaz yolun her iki tarafında
kalın, ince saçlar yükseliyor, parlak ve elastik.

Betty'nin bir ayrılık saçı olmasının üzerinden yıllar geçti. Öte yandan,
iki tane çok güzel peruk var--bir sabah ve bir akşam. Talbot bir
ya da iki kez bu peruklardan birini görev dışında görmüş ve
çıkıp takıldığını öğrendiği için pişman olmuş. Eh, Peggy'de
çıkıp takılacak hiçbir şey yok.

Yarasını ne kadar çabuk ve zarif bir şekilde sarmış ve--ah! Prue
eğer geri dönmediyse!

'Onu güvenli bir şekilde içeri kapattın mı?' neredeyse bitmiş işinden başını kaldırıp baktı.

'Evet.'

'Ve ona yemeğini verdin mi?'

'Evet; ama yemeyecek. Sanırım ciddi şekilde sinirlendi; beni de ısırmaya
çalıştı!'

Talbot gülüyor.

'Böyle bir evcil hayvanı seçmene ne sebep olmuş olabilir?'

'Biz onu tam olarak seçmedik,' diye cevaplıyor Margaret ciddi bir şekilde; 'o bize
gönderildi; yavruların geri kalanı öldürüldü. Avcının
kurtarabildiği tek kişi oydu. Bize göstermek için getirmişti. O zamanlar sadece bir tüy yumağıydı. Zavallı küçük bir yetim tüy yumağının kapısından geri çevrilmesi mümkün değildi, değil mi?'

'O zamanlar çok yorucu bir yetimdi, o zamandan beri de öyle,' diyor Prue kuru bir şekilde. 'Peggy dışında kimse onunla ilgilenmezdi; bir bebekten
çok daha fazla sorundu. Onu,'--Talbot'a doğru dönerek--'onun tam iki hafta boyunca odasında uyumasını sağladı ve gece boyunca her iki saatte bir kalkıp onu besledi.'

Margaret kızardı.

'Yoksa ölürdü!'

'Ama yeryüzünde başka hiç kimse sabredemezdi, değil mi?' diye haykırdı Prue, onun temasıyla ısınarak.

'Prue!' dedi Peggy sertçe, 'trompetçim öldü mü ve sen bu durum için mi başvuruyorsun?'

Tam bu sırada kapı açıldı ve John'un daha önce eğlence alanında tilkiyi kovalarken gördüğü üç temiz hizmetçiden biri çay tepsisiyle içeri girdi.

Sıcak keklerle dolu kapalı bir tabağın görüntüsü Talbot'a ziyaretinin asıl amacını hatırlattı.

'Bu arada, unutuyordum! Leydi Roupell'den sana bir mesajım var.'

'Sen yaptın mı?'

Genç bir kavak kadar dik ve kıvrak bir şekilde, çay masasının yanında duruyor,
elinde kahverengi bir çaydanlık sallıyor.

'Evet. Yarın öğleden sonra hepsinin seni görmeye geleceğini söylememi istedi.'

Konuşurken aniden hafif bir gerginlik hissetmesi onun hayal gücü müydü -- bu gerginlik, dost canlısı çaydanlığa bile uzanıyor gibi görünüyor?

'Ve ayrıca,' diye devam ediyor, işini pek sevmeyerek ve
bir an önce bitirmek için acele ederek, 'bunu söylememi istedi, çünkü özellikle keklere düşkündü ve sizinkiler de olağanüstü iyi----'

'Bütün bunları söylediğinden emin misin?' diye sözünü kesiyor Prue, şüpheci bir neşeyle. 'Genelde bu kadar nazik değildir. Genellikle sadece,
"Kızlar, geliyorum; bol bol kek yiyin!" der.'

Talbot, ikna olmuş bir şekilde gülüyor.

'Belki de bu hedefe daha yakındı.'

'Hepsinin gelmesine çok sevindim,' diye devam ediyor Prue heyecanla.
'Leydi Betty gelecek mi? Ah, umarım gelir! Ne kadar güzel! Ne gözler!
Ne renk!'

Talbot mahcup görünüyor. Son zamanlarda Betty'nin karanfillerinin korkutucu derecede artan hacmi ve ihtişamı, onunla arasında birkaç
sert tartışmaya neden oldu. Yine de çocuğun bunu tüm iyi niyetle söylediğinden şüphe edemez. O minik kötü niyetli gülümseme _onun_ ağzının köşelerinde gizlenmiyor. Ona göre tilki ne kadar da hoş bir konuydu! Sohbetteki değişiklikten o kadar az hoşlanıyor ki
çayını içip gitmek için aceleyle boğazını yakıyor.

Parktan eve yürürken Betty'ye parmağının hesabını nasıl vereceğini düşünerek eğleniyor. BÖLÜM VII

Bir sonraki gün

'Cumartesi ile Pazartesi arasındaki gün'

güzel eski şarkının dolaylı olarak ifade ettiği gibi. Cemaatten Muhalif, ayyaş veya küçük bebeklerin anneleri olmayanlar (çok büyük bir
aralık bırakmıyor) sabah kilisesine gitmişlerdir. Rahip Evi, Malikane ve Kırmızı Ev hepsi temsil edilmiştir. Rahip Evi
min hemen kürsünün altında yer alır, böylece vaizin belagati, gün ışığını verdiği dokuz çirkin yüzün
görüntüsünün etkisiyle daha güçlü kanatlar üzerinde yükselebilir. Hizmetçileri, uşakları ve ahırlarıyla Malikane, koridorun yarısına kadar yayılmıştır; ve sıralarından birinde, sıraları olmayan Kırmızı Ev'in iki koltuğunu almasına izin verilmiştir.

Bu özel sabahta Peggy'nin ibadetleri, Bayan Harborough'un komşusu olması gerçeğiyle epeyce bozuluyor - Bayan Harborough dadısız; Bayan Harborough çokça kıpırdanıyor, cebinden yeni ve eski şeyler çıkarıyor; ve son olarak (şeytan içine
girdiğinde), ilahi başladığında, rekabet içinde, 'Bahçe Duvarının Ötesinde' diye bağırıyor. Ancak, bu kötülüğü Peggy dışında kimse fark etmediği için, Peggy bunu duymamış gibi davranarak vazgeçiyor ve bunun yerine, Peggy'nin en küçük hareketini yakından taklit etme gibi daha az kınanması gereken ama yine de biraz utanç verici bir yol izliyor - eldivenini açıyor, dua kitabından bir sayfa çeviriyor, bilmeden modellediğiyle aynı anda cep mendilini çıkarıyor. Bu iltifat edici ama kölece taklit, 'Franky kitabını ters tutmuş' gibi yüksek sesli sahne fısıltılarına yer açtığında bile rahatlar; 'John Talbot kadar uzun olmayı istemez misin?' 'Evans tamamen beyazlar içinde' 'Rab'bin Duasını okurken beni duydun mu?' vb. vb.

Şimdi öğleden sonra. Öğleden sonra kiliseye gitmemek için Muhalif, ayyaş veya anne olmanıza gerek yok. Kimse gitmiyor - yani Bay Evans ve din eğitimi verdiği çocuklar hariç, onlara asla cevaplamadıkları ve cevaplasalar çok
utanacağı sorular soruyor. Öğle yemeği bitti.

'Hepsini atlatalım,' diyor Leydi Betty. 'Hanımefendinin Pazar yürüyüşlerinin ne olduğunu biliyorum - bir şalgam veya domuz ahırı bile esirgemez; ve Lambton'larla çay içmeye gitmekle ilgili olarak, İncil'deki adam gibi, "Lütfen beni mazur görün." diyorum.

Bu sözün kendisine yöneltildiği Talbot, sessizce onu takip ediyor,
çiçekleri yeni açmış büyük bir ıhlamur ağacının altında hamak asılı,
kurt postları serilmiş, hasır sandalyeler ve masalar, buzlu içecekler ve pazar gazeteleri duruyor.

'Şimdi mutlu olacağız!' diyor Betty, hamakta yanlamasına oturuyor ve
bacaklarını ustaca arkasından sürüklüyor. 'Hanımım arkasını döner dönmez bir sigara içeceğim ve sen beni uyutacaksın. Bu arada,' sesinde hafif bir kırgınlık tonuyla, 'son zamanlardaki konuşmanız bu etkiyi yaratmaya meyilli.'

'Ve bundan daha iyi bir etki yaratabilir miydi?' diye soruyor John alaycı bir şekilde. 'Bazen birinin beni sonsuza dek uyutmasını isterdim
ve her şey için!'

'Ne kadar yorucu!' diye bağırır güzeli, bu hüzünlü arzuya pek aldırmadan ve cebini yoklayarak. 'Sigara kutumu evde bıraktım; git, iyi bir adam gibi al ve bana getir.
Julie'den iste.'

Bir katırın veya gösterişli bir pudel'in tam uysallığıyla gider
ve içeri girerken teyzesinin kaçakları aramak için gönderdiği ve Betty'nin planlarındaki değişikliği ona anlattığı genç ev sahibiyle karşılaşır.

'Yani gelmiyorsun!' der Freddy, kalbi kırık bir sesle,
kendini bir sandalyeye atarak. Ruhunda oldukça mutludur.

'Yani gelmiyorum!' diye tekrarlar, onun tonunu taklit ederek.

'Ben de kalabilir miyim?' sandalyesinde hamağa daha yakın bir yerde çimenlerin üzerinde gezinirken
ve sarkık beyaz ele hafifçe dokundu.

'Ne! ve küçük anatomik örneğini ağıt yakarak mı bırakacaksın?' diye
bağırdı kadın
kötü huylu bir şekilde.

Adam yüzünü buruşturdu.

'Kime atıfta bulunduğunu bilmiyorum. Ama kalabilir miyim?'
sesinde hafif bir titremeyle. 'Elbette yapabilirsin,' diye neşeyle cevaplıyor kadın. 'Seni kim engelliyor? - her ne pahasına olursa olsun kal!'

Adam şaşkın görünüyor. Kalmak için en ufak bir isteği yok. Sadece hoş olduğunu düşündüğü şeyi söyleme alışkanlığını takip etti - onu çoktan birçok bataklığa sürükleyen ve daha da çok bataklığa sürükleyecek olan bir dürtü.

'Ben bu kadar bencil olmazdım,' diyor, fedakarlığın büyüleyici bir gülümsemesiyle; 'Ben yerimi daha iyi bilirim,' kaybolan John'un
sırtlarına anlamlı bir bakış atarak. Ve, eylemi kelimeye uydurarak, o da ortadan kayboluyor; kadın arkasından bağırdığında:

'Patates çuvalına ve iskelete sevgilerimi ilet!'

Talbot sigara kutusuyla geri döndüğünde sahil
oldukça temiz ve Betty istediği zaman sigarasını yakma özgürlüğüne sahip; bu özgürlüğü hemen kullanıyor.

Önlerinde saat sekize kadar kesintisiz bir baş başa görüşme olasılığı var. Bu düşünce onu ne kadar derin bir sevinç ve coşkuyla doldurmalı! Bir yıl önce öyle olurdu. Bugünse, sabit saat çeyrekten çeyreğe nasıl kurşun gibi ağır adımlarla ilerliyor. Ve yine de
konuşma eksikliği yok. Kendisi gerçekten de pek katkıda bulunmuyor; ama Betty
iyi bir akışta. Ona -birçokları tarafından ilk kez olmasa da- Bay Harborough'un karakterindeki birkaç sevimsiz özellik, en yakın arkadaşının geçen hafta onun hakkında söylediği korkunç şeyler -ikinci yakın arkadaşı tarafından sadakatle kendisine bildirildi- ve her iki arkadaşın kişisel geçmişlerindeki çeşitli karanlık ayrıntılarla birlikte iltifat ediyor. Ona, ikisi de büyük bir şahsiyetin iltifatına aday olan iki kadın arasındaki iç içe geçen bir kavganın son ayrıntılarını veriyor. Bir akrabanın ölümü ve yakın bir tanıdığının itibarının yaklaşan çöküşü üzerine güzel şakalar yapar; ve kısacası, _i_'lerini noktalayıp _t_'lerini çizer, küreğe kürek der ve kendini
ünlü bir şekilde eğlendirir. Ve _o_? Bir tür hayretle dinler.

O halde, kariyerini beş yıldır feda ettiği şey budur.
O halde, bununla baş başa kalmak için, davetler için manevra yapmış,
riskli buluşmalar planlamış,
evin kutsallıklarına dair umudunu terk etmiştir.

Ağır, kurşun gibi bir hastalık onu ele geçiriyor gibidir. Hanımının sesindeki çok kararlı bir öfke tonuyla şimdiki zamana geri çağrılır -- hanımı, kolay bir geçişle, skandaldan, daha az veya daha az değerli olan giysiler konusuna kaymıştır.

'Çoban bir canavardır! Sadece fantezi! Beni ipek bir etekle geyik avına gönderdi! Neden, söylediklerimin tek kelimesini bile dinlemiyorsun!'

İtiraz etmesi boşuna. Çapraz sorguda Shepherd'ın kim olduğu konusunda o kadar suçlu bir cehalet gösteriyor ki -Tanrı bilir ki o gün büyük kadının terzisi hakkında yeterince şey duymuştu- hanımefendinin öfkesi yatıştırılmak yerine daha da artıyor.

'Bugün kesinlikle eğlenceli değilsin,' diye bağırıyor hamaktan
dışarı fırlayarak.

'Ben hiç Jack Pudding gibi biri olmadım,' diye cevaplıyor yorgunca. 'Hiç eğlenceli oldum mu? Hatırlamıyorum. Sanırım bunu sana bıraktım.'

Sesi o kadar kuru ki, allığının altında bile kızarıyor.

'Belki de seni çok fazla acıtan parmağındır,' diyor,
silahlarını bir saldırı silahı olarak kullanmak için etrafına bakınarak ve oldukça akıllıca
buna vurarak. 'Henüz o gizemli yaranın dibine inemedik.
Blowsabella'nla bir şekilde bağlantılı olduğuna inanıyorum. Belki de
çok dikkatli oldun ve o da kendini savunmak için köpeğini veya kedisini sana salmak zorunda kaldı.'

Bu varsayımda gerçeğin o kadar korkunç bir karikatürü var ki
ve onun tonu o kadar aşağılayıcı ki, adam solgunlaşıyor ve konuşabilmesi için bir iki an
geçiyor; sonra:

'Bu tür şakalardan vazgeçsen iyi olmaz mı sence?' diye soruyor, oldukça tehlikeli bir sessizlikle. 'Pek hanımefendi gibi değiller. Onları Julie'ye bırakman daha iyi olmaz mıydı?'

Bu cümleleri bitirir bitirmez Betty gözyaşlarına boğuluyor. Kendisinin de onu eğlendirdiğini hayal etmişti; ve,
aslında, daha önce de sık sık daha az kötü huylu veya daha zararsız olmayan şeylere içtenlikle gülmüştü; şimdi onun sesindeki iğrenme ve _can sıkıntısı_ onun için
hoş olmayan bir ifşaat. Ve ayrıca, daha önce
gözlemlediğim gibi, onun boyası o kalitede ki, kendine güvenle birkaç gözyaşı
aktarabilir. Ama güvenli bir şekilde yapılamasa bile, şimdi onlara yol vermeli, öfke ve aşağılanma onları gözlerinden
zorluyor.

Şimdi, eğer azalan bir âşığın bir kavgadan daha çok korktuğu bir şey varsa, o da onu takip eden uzlaşmadır. Yani, Betty hıçkırarak ağladığında ve kendisinin ve onun ölmesini dilediğinde ve Bay Harborough'a söyleme niyetini açıkladığında ve yarın gidip Freddy Ducane'i de yanına alarak özür dilendiğinde ve teselli edildiğinde, hayranı öylesine dümdüz bir yorgunluk haline gelir ki, onun uysalca yerine getirmeyeceği hiçbir emri yoktur. Bu nedenle, gülümsemeleri sonunda geri geldiğinde, Lambton'larla çay içmeye gitmeyi teklif ettiğinde, aptalca kabul eder. Diğerlerini kolayca geçebilirler ve belki de burada oturup kavga etmekten daha eğlenceli olur - 'kavga etmenin de belli bir çekiciliği vardır!' diye duygusal bir şekilde ekler. Bunu yankılayamadığı için duymamış gibi yapar. Zihni, teklifinin bir _amende_ yapma yönündeki cömert bir arzudan mı yoksa daha fazla kötülükten mi kaynaklandığını çözemediği şüpheyle meşgul.
O ikisini de yapabilir. Çok keyifli bir yürüyüşleri yok.
Betty'nin saçma topukları her üç adımda bir dönüyor; ve
her zaman kırsala çok düşkün olduğunu söylese de,
genellikle kırsala bakmayı unutuyor, John ise bu konuda böyle kulaklara bir şey
söyleyemeyecek kadar içten ve derinden seviyor.

Kırmızı Ev'e yaklaştıkça kalbi daha da aşağılara iniyor.
Dünkü ziyaretini ve onu işaretleyen olayı itiraf edecek ahlaki cesarete asla sahip olmamıştı.
Parmağını araştırmadan, tilkiden bahsetmeden,
onu ele verecek bir şans eseri imada bulunmadan kaçmasına karşı doksan dokuz şans var. Ve sonra? Sonra ne olacak? Neden,
başka bir kavga, başka bir uzlaşma. Pah! Hayır; Downing Sokağı'na geri dönmesi için
telefonla aranacağını kabul etmek için.

Bugün kapıda bekletilmiyorlar, hemen
evin içinden bahçeye alınıyorlar ve orada Bayan Lambton'ı
bulacakları söyleniyor.

Ayak seslerini duyduğunda başını kaldırıp onları
yaklaşırken görüyor--Betty akıllıca öne çıkıyor ve Talbot utangaç bir şekilde arkadan takip ediyor.
Etraflarında bir tür
yanlış karı-koca havası olduğunun farkında--Pazar öğleden sonralarını ev mutluluklarını arkadaşlarına
göstererek geçiren mutlu bir çift.
Onsuz olmayı çok daha fazla isteyeceği bir sezgiyle, aynı fikrin Margaret'in aklından geçtiğini ve aniden bir bulutta ve yüzünde
ani dürüst bir kızarıklıkta yansıdığını görüyor. Kesinlikle sahneye
gelen herhangi bir yabancı, çakıllı yürüyüş yolundan çimenliğe ve canlı Ağustos sınırlarına doğru uzanan taş basamakların tepesinde diz çökmüş ve gizemli bir şekilde bir şeye eğilmiş önemsiz figürden daha çok, Lady Betty'nin sahibi olma onurunu ona bahşetmeye daha yatkın olurdu; manevraları şirketin geri kalanı tarafından ilgiyle izlenen ve karısının sesini duyduğunda başını bir santim bile çevirme zahmetine girmeyen bir figür.

'Tartışıyorduk,' diye bağırır Betty, Talbot'u çok rahatsız eden canlı bir samimiyetle, 've barışı korumamıza yardım etmek için sana geldik. Ah!' - yüzünü buruşturarak - 'Demek Ralph sana numaralarından bazılarını gösteriyor. Senin yerinde olsam onlara bakmazdım. Onu teşvik ederseniz, size asla huzur vermez! Evliliğimizin ilk yılının tamamını bana mendilime düğüm atmayı ve kaşık yutmayı öğretmekle geçirdi; ve hiçbir zaman ikisinden de daha iyi olduğumu görmedim. Margaret'in yüzünde en ufak bir gülümseme belirtisi yok, ancak Prue'nun ikisi için de yeterince gülümsemesi var. 

'Bize bir tavuğu nasıl hipnotize edeceğimizi gösteriyor!' diye sevinçle haykırıyor. 'Ah! _çok_ zekice! Bunu nasıl yaptığını anlayamıyorum!' 

Aslında, daha yakından incelendiğinde, Bay Harborough'un çok fazla gaklayan büyük bir ahır kapısı tavuğuyla boğuştuğu ve burnunu taş basamağa bastırma çabalarına direndiği görülüyor; 
Freddy ise bir parça tebeşirle gagasından basamağın sonuna kadar düz bir çizgi çiziyor. 

'Hiçbiriniz konuşmamalısınız!' Bay Harborough otoriter bir şekilde diyor. 'Eğer
konuşursan, onun hipnotik uykuya dalmasını engelleyeceksin.'

Ölüm sessizliği. Protesto eden fırtınalar dindi. Birkaç dakika sonra
onu tutan eller hafifçe çekildi. O tamamen hareketsiz yatıyor.

'İşte!' diyor operatör, bastırılmış bir zafer tonuyla; 'Tebeşir çizgisi silinene kadar
uyanmayacak. İlginç, değil mi?'

Ama konuşurken bile, Dame Partlet, yalan söylemek gerekirse,
bacaklarını çırpmaya ve şehvetle çığlık atmaya başladı, en uzun adımını
ve çırpınan kanatlarını
attı. Anında tüm şirket peşine düştü. John
Talbot, Bay Harborough, Freddy Ducane, Margaret, Prue, hatta
Çin ayaklı Betty, iki collie ve bir terrier, hepsi birden
görevli bir şekilde etrafta duruyorlardı, hepsi birden yüksek sesle haykırarak. Bahçe yataklarının üzerinden;
Jacob'ın en iyi patateslerinin arasından; çökük çitin üzerinden açık parka,
helter-skelter gidiyorlar--John önde, Freddy ve Bay Harborough hemen arkasından, üç kadın çılgınca arkadan koşuyor.

John onu yakaladı! Kesinlikle değil! Parmaklarının arasından kaymış ve
çimenlerde uzunluğunu ölçmüş! Sonra Freddy'nin sırası geliyor, ama
Freddy onun bacaklarının arasından koşuyor ve o da yere iniyor. Kesinlikle
yiğit bir tavuk! John tekrar ayağa kalkıyor ve şimdi hem o hem de Peggy geçerken ona
başarısız bir hamle yapıyorlar; ve eğer Mink olmasaydı, onu ustaca kanadından sıkıştıran--sonradan çokça
suçlanan, ancak onun nezaketsizliğinden
faydalanan--Mink olmasaydı, muhtemelen hala o benekli tavuğun peşinde birbirlerinin üzerinden
düşeceklerdi.

Peggy ve John kovaladıkları nesneye ortak ve boşuna bir şekilde el attıklarında, eli biraz şiddetle onun yaralı olanına temas etmişti. Anında hazırlıksız yakalanmış ve
ayaklarından inmişti.

'Parmağını mı incittim?' çok endişeli bir şekilde.

'Hiçbir şekilde, teşekkür ederim.'

'Emin misin?'

'Emin.'

'Ama korkarım ki incitmiş olmalıyım.'

'Hayır, sana temin ederim! Tilki nasıl?'

Son kelimeleri aceleyle, sohbeti tek bir konuda tutmak için ekler.

'Çok iyi! Daha iyi'--hafif bir gülümsemeyle-- 'hak ettiğinden daha iyi.'

'Onu görmek, ona kötü niyet beslemediğimi söylemek isterim.'

Bir an kararsız göründü; sonra, 'İster misin? Bu tarafa gel!'

Daha üç adım bile atmadan Betty peşlerine düşer.

'İkiniz de böyle aceleyle nereye gidiyorsunuz?'

'Tilkiyi görmeye gidiyoruz,' diye yanıtlar Peggy soğuk bir şekilde.

'Tilki mi? Hangi tilki?'

'Neden, evcil tilkim,' diye yanıtlar Peggy, biraz şaşkınlıkla; 'Dün Bay Talbot buradayken onu ısıran.'

Cinayet ortaya çıktı.

'Hımm!' der Betty, çok kuru bir sesle; 'Demek gizem çözüldü!'

'Hangi gizem?' diye sorar diğeri, giderek daha soğuk ve artan bir şaşkınlıkla. 'Gizem yok; sadece tilkim dün evinden kaçtı ve Bay Talbot onu tekrar
yakalama nezaketini gösterdi; ve bunu yaparken talihsiz bir şekilde ısırıldı. Bunda ne gizem var?'

Hoşnutsuz mavi gözleri birinden diğerine soru sorarcasına dönüyor, ama
ikisi de ona hazır bir cevap vermiyor. Ve o sorusunu tekrarlamıyor; ama Talbot, ona suçlu bir bakış atarak, onun ziyaretini sahiplenmekten korktuğunu anladığını ve bunun için onu içtenlikle hor gördüğünü görüyor.

BÖLÜM VIII

John Talbot berbat bir gece geçiriyor. Bunu, Betty'nin çocukça
hareketler yapmasına, önceki akşam Freddy Ducane ile bakışlarına ve kedi beşiklerine borçlu değil; ya da herhangi bir fiziksel hastalığa.
Taşrada yetişmiş bir kızın cennet mavisi gözünden gelen dürüst bir küçümseme
ışığı onun dinlenmesini öldürüyor. Sanki tüm hayatına, sabah güneşinin çirkin bir gece eğlencesine
parlayan, şarap lekelerini, sönmüş mumları ve solmuş çiçekleri tüm çirkinlikleriyle ortaya çıkaran bir ışık huzmesi gibi yansıyor. Boşluğunu kabul ettiği, ama tatmin edilmesinin imkansızlığı nedeniyle yine de gerçek olan bir arzu, üç kez gördüğü bu yabancıyla arasını düzeltmek için onu ele geçiriyor; ona hikayesini anlatma arzusu - ona neden ona karşı hoşgörülü olması gerektiğini
öne sürme arzusu. Bunları
çok ikna edici mi buluyordu? Karanlığın daha da keskinleştirdiği hafızası,
son beş yıla geri dönüyor, tartıyor, eliyor,
hatırlıyor - başa, şefinin işleri onu herkes gittikten sonra Londra'da tuttuğu o Ağustos'a; yakın zamanda yaşadığı bir kederden dolayı yüreği buruk, bedeni de hastalanmışken; ve Londra'da bir kaza sonucu tutuklanan Betty, şimdiye kadar dünyada karşılaştığı kadar karşılaştığı Betty, onun üzücü durumunu duyduğunda, saf bir iyilikseverlikle ortaya çıkmıştı - evet, ilk başta bunun sadece saf bir iyilikseverlikle olduğundan oldukça emindi - kanepenin yanında oturmak; Betty, tatlı çiçeklerle yüklü; Betty, şefkatli gözlerle ve kadınsı bir gülümsemeyle; Betty, daha az boya ve daha alçak sesle; daha fazla giysi ve daha az yemek sonrası hikayesiyle; ve son olarak, hepsinden daha ölümcül olanı, yeni kaybettiği kız kardeşine, hayali veya gerçek, o benzerlikle. Ona bu benzerliği ilk söylediği günü hatırlıyor. Karanlık gecede, tutkusunun o ilk dönemindeki başka birçok küçük dönüm noktasını tekrar hatırlıyor ve onların ölü yüzleri önünde yükselirken tekrar yarı yarıya şefkat duyuyor. Peki o ilk pastoral aşama neye yol açtı? Hiçbir şeye, gerçekten de, Margaret'in muhtemelen onlara itibar ettiği gibi,
dünya kadar suçlu olana,
ama uzun bir sürüklenme ve kaçamaklıktan beri hayatını mahveden o çirkin kaymalara ve çarelere. Hoşlanmadığı ve hor gördüğü insanlara onunla tanışmak için davetler için kotowing; riskli buluşmalar;
çılgınca kıskançlıklar; işindeki yarı gönülsüzlük;
tüm planlarının, onun rahatına uymak için bir anda altüst olma olasılığı olan, tamamen dağılması; aptal, değerli Harborough'un reddetmeye cesaret edemediği, bastırılamaz, anlamsız dostluk; Harborough'un küçük çocuklarının gerçek sevgisi--hepsine mide bulantısıyla bakıyor. Hayır! Onun için söylenecek hiçbir şey yok! Onun için söylenecek hiçbir şey olmadığını söylerdi! Doğrudur, ilk eğimi kolay ve yumuşak olan bir uçurumdan aşağı kaymıştır; ama eğer isteseydi kendini kurtarmak için aşağı doğru geçişinde yakalanabileceği birçok çalı vardı;
ve hiçbirine yakalanmadı. Ve şimdi en dipte! O aşağılık hayatına
biraz piç asaleti veren tutku
öldü--şafağını açan güller kadar öldü ve o hala onun cansız bedenine, onun canlı cazibesine olduğu kadar hızlı--hayır, ondan daha hızlı--bağlı olmalı. Bu onun vardığı sonuç; ve onu uykuya daldırmak için pek hesaplanmış bir sonuç değil.

Kötü bir vicdan ile iyi bir vicdan arasındaki farkı kanıtlamak için,
Margaret sakin bir şekilde uyur; ama sabah uyandığında
hafifçe tatsız bir şey olmuş hissiyle uyanır. Prue'nun coşkulu
ruhunun etkisiyle, bahçesinde ve tavuk kümeslerinde dolaşırken bunu daha kolay atlatıyor. Bu, Freddy'nin onu öğleden sonra ata binmeye davet etmesi ve kendi atlarından birine
bindireceğine söz vermesiyle açıklanabilir. Bu ayrıcalık ona daha önce
sık sık verilmişti ama onu Elysium'a
kadar götürmeyi asla ihmal etmiyordu. Bahçe yataklarının ve tenis ağının üzerinden atlayıp Mink'le ileri geri gitmekten daha sağlam bir şeye yerleşmek için fazla heyecanlı. Eğer cennetteyseniz, neden kendinizi dünyanın iğrenç işleriyle uğraştırıyorsunuz? Fakat Margaret, cennette olmadığı için, oldukça fazla büyümüş sınırda elleri ve dizleri üzerinde meditasyon yaparak eşelenirken, kapı zili onu
hızla ayağa kaldırdı. Aniden gelen bir düşünce, yanağına öfkeli bir kan
gönderdi. Acaba Talbot olabilir mi? Dünden sonra,
kendini ona zorla kabul ettirmek için tekrar cüretkarlık gösterebileceği düşünülebilir mi?
Eğer oysa,
kabulünü yasaklamak için aceleyle eve doğru hareket ediyor.
Ama çok geç kalmış. Ziyaretçi içeri alınmış;
ve kapısının asla kapanmadığı biri olduğu ortaya çıkıyor --sadece Freddy Ducane.

'At biniş saatini belirlemeye mi geldin?' diye soruyor içtenlikle,
ona gülümseyerek. En azından, kendini Circe'nin ahırından kurtarmış.
'Prue'yu istiyor musun? O bahçede.'

Genç adam biraz utanmış görünüyor.

'Evet,' diyor; 'istiyorum. Hayır; istemiyorum--en azından, ona söyleyecek bir şeyim var,
ama sanırım'--ima ederek--'sana söylemeyi tercih ederdim.
Peggy, sana bir şeyler söylemeyi ne kadar sevdiğimi biliyorsun!
Sana
söyleyebildiğim kadar rahat bir şekilde konuşabileceğim kimse yok.'

Bu önsözde kalbi biraz sızlıyor.

'Nedir?' diye soruyor kısaca.

'Ah, sadece benim şansım!' kendini bir sandalyeye atarak. 'Aman Tanrım' -odanın etrafına
bakarak- 'ne kadar havalı hissediyorsun! ve ne kadar güzel kokuyorsun!'

'Sanırım buraya bunu söylemek için gelmedin,' diye karşılık veriyor, hala
bekleyen bir endişeyle onun üzerinde dikilerek.

Cevabı, elini tutmaya çalışmak oluyor.

'Peggy,' diyor acıklı bir şekilde, 'benimle konuşmanın hoş bir yolu değil;
benim konuşulmasını istediğim yol bu değil. Buraya gelmemin sebebi - bir sebep belirtmem konusunda ısrar etmeniz çok misafirperverce değil - şunu söylemekti - derin bir iç çekerek - sevgili küçük Prue'dan korkuyorum - ve bu öğleden sonra yolculuğumuzu bırakmak zorunda kalacağım. 

Önsezisi doğruymuş o zaman! 

'Neden?' 

'Ah, çünkü - çünkü - tam da benim şansım!' 

'Anlıyorum,' diye yanıtlıyor alaycı bir şekilde. 'Sen, kalmak istemediği
eve telgraf çeken adamın durumundasın, 'Çok üzgünüm. 
Gelemiyorum. _Hazır olamam. _"'

Freddy renkleniyor. 

'Peggy, senden bu kadar hoşlanmasaydım,' diyor incinmiş bir sesle, 'bana böyle konuşmana izin vermezdim. Bazen törpü gibi törpülediğin
günler oluyor. Prue asla törpülemez.' 

'Onu her zaman duvara
götürmene izin vermenin sebebi bu mu?' diye sorar Margaret, duruma göre orantısız görünen bir buruklukla; ama zihninin gözünde, sardunyalar arasında köpek ve kediyle
oynayan zavallı küçük figürü görüyor - ayrıca, içinde gerçekleşecek olan değişimi de görüyor.

Freddy kıvırcık başını sandalyenin arkasında huzursuzca ileri geri sallıyor.

'Sanki ben onun kadar hayal kırıklığına uğramamışım gibi konuşuyorsun,' diyor, acıklı bir tonla. 'Ama ne yapmalı? Misafirleri olduğunda, onları
eğlendirmeli. Birisi _onu_ eğlendirmeli.'

'Kimi eğlendirmeli?'

'Ah, sen de benim kadar iyi biliyorsun! Sadece kötü niyetle soruyorsun.
Betty, elbette!'

'Betty, elbette!' onun ardından tekrarlar, tarif edilemez bir aksanla.

'Peki, Peggy, sana yalvarıyorum. Bana
açıkça sorduğunda ne yapabilirdim? Bana
açıkça sorulan hiçbir şeyi reddedemeyeceğimi biliyorsun.'

'O zaman _ben_ senden _onu_ atmanı açıkça istediğimi varsayalım?'

Margaret, ona açık mavi gözleriyle bakarak, 'Ama sen yapmazsın,' diye aceleyle karşılık verir. 'Sevgili şey, sana hiç benzemezdi; ve bu sadece onun Prue'dan ömür boyu nefret etmesine neden olurdu.
Ah, Betty'yi tanımıyorsun!'

'Ve bu arada, onun _aynı lanet olası_ nerede, lütfen?' diye sorar Margaret kıvrık bir burunla.

'"John Talbot nerede? Yiğit John nerede?"'

Freddy omuzlarını silkti.

'Yiğit John son zamanlarda biraz gevşek; biraz dürtülmek istiyor.
Ama'--tatmin edici bir ton değişikliğiyle--'Prue için başka bir gün gitmek aynı olacak, değil mi? ve ona söyleyeceksin, değil mi?
Ben--bu sabah gerçekten çok acelem var; ve ben--ben--sanırım ona _söylemeni_
yeğlerdim.'

'Ben öyle bir şey yapmayacağım,' diye cevapladı Peggy sertçe. 'Sen kendi işlerini yapabilirsin.'

Ne de onun iltifatlarından hiçbiri, kendisine karşı her zaman hissettiği saygılı bağlılığın sayısız iddiasından hiçbiri, Prue'ya en ufak bir acı çektirmenin ona verdiği acı verici kederin iddialarından hiçbiri, onu orijinal kararından bir santim bile uzaklaştırmaya yetmiyor. Margaret, biraz bitkin bir tavırla çimenlikte kız kardeşiyle buluşmak için yürürken onu izliyor, kız kardeşi de havada yürüyerek ona doğru geliyor. Sonra Margaret bakışlarını kaçırıyor. O zavallı, kısa ışığın
sönmesine tanıklık etmeye dayanamıyor. Genç Ducane ile bir daha karşılaşmıyor; Prue da öğle yemeğine kadar yeniden görünmüyor, o zaman yatak odasından kırmızı gözlerle iniyor, ama kararlı bir neşe havası var.

'Bugün ata binmek için hava çok sıcak olurdu,' diyor kendini yelpazeleyerek; 'gerçekten dayanılmaz!' Bir veya iki gün içinde çok daha uzun bir yolculuğa çıkacağız. Uzun süre kalmayacaklarını düşünüyor. Çok
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Sanırım hiç bu kadar
hayal kırıklığına uğramış birini görmedim - ya siz?' yaşlısına hüzünlü bir bakış attı.

'O öyle _söyledi_,' diye cevapladı Peggy üzgün bir şekilde.

Olay onun da kalbini ağırlaştırdı; ve öğleden sonra, Lady Roupell'in neredeyse her gün söylediği
bir şapka notasıyla oraya çağrılarak, yaklaşan bir köy konseri düzenlemeleri hakkında tatlı bir sohbet etmek için Malikane'ye esnek olmayan adımlarla yola çıktı. Yaşlı hanımın kendisi dışında herkesin
dışarıda olacağı yönündeki sıradan bir cümle, Margaret'in çağrıya uymaya karar vermesine neden oldu; eğer bu çağrı onu Lady Betty ve John Talbot ile bir toplantıya
götürseydi, kesinlikle dikkate almazdı.

Prue, hâlâ çocuksu yüzündeki o yapmacık memnuniyet ifadesiyle, kapılarına kadar ona eşlik ediyor; ve kız kardeşinden ayrılırken, ateşli bir şekilde fısıldıyor:

'Ne kadar yakında gideceklerini öğren!'

Kendi evinden ayrılırken ne kadar moralsiz olsa da, Bayan Lambton'ın neşesi, hedefine ulaşmadan önce daha da azalıyor; parkın içinden geçerken, tenha ve ormanlık bir vadide, beyaz bir elbise ve kıvırcık saçlı, yanında bir şiir kitabı olan sırtüstü yatan bir erkek figürü görmemiş miydi?
Gördüğü manzara karşısında irkiliyor.

Freddy, kesinlikle Leydi Betty ile at binmeye gittiğini ima etmişti. Hafızasını yokladığında, aslında böyle bir şey söylemediğini; ancak bu fikri bilerek zihnine aktardığını
öğrendi. Freddy Ducane'in gerçekle kesinlikle uyuşmayan izlenimleri aktarmayı başarması birçok kişi için ilk kez olmuyor; ancak onun samimiyetsizliğinin her yeni keşfi ona yeni bir şok yaşatıyor. Leydi Roupell'in boudoir'ı yukarıda; ve her zamanki alışkanlığını sürdürerek Margaret habersizce oraya gidiyor. Bunu yaparken kreşin açık kapısının önünden geçiyor;
ve kapıdan içeri girdiğinde Bayan Harborough'un yerde oturup çizmelerini iliklediğini görüyor. Peggy bir an durup çocuğa selam veriyor; ancak hemşire tarafından hemen kontrol ediliyor.

'Aman, lütfen hanımefendi, onunla konuşmayın! Eminim ki bunu hak etmiyor! Gerçekten yaramaz bir kızdı!'

Soruşturma sonucunda, insan düşmanının tekrar Bayan Lily'ye girdiği, kolyesinin ipini kestiği, boncukları
her yere saçtığı ve sonra da apaçık bir yalan söylediği ve bunu tamamen inkar ettiği ortaya çıktı. Kötülüklerini anlatırken düğmelerini oldukça sakin bir şekilde iliklemeye devam ediyor; ve sadece tarafsız bir kayıtsızlık ve kabullenme tonuyla şunu söylüyor:

'Evet, kötüyüm.'

İki saat sonra -peni okuma üzerine yapılan tartışma o kadar uzun sürüyor ki- Margaret tekrar kreşin kapısından geçiyor. Aradaki süre, yerel yeteneklerden hangisinin katkıda bulunmaya davet edilmesi gerektiği ve hangisinin, fazla gücendirmeden, dışarıda bırakılabileceği konusundaki bir tartışmayla dolduruluyor; ancak daha büyük kısmı, Bayan Evans'ın 'Love, the Pilgrim' şarkısını söylemesini nasıl en iyi şekilde engelleyebileceğine dair bir konfederasyon istişaresiyle geçiyor.

En sonunda mesele hallediliyor; ve Peggy şapkasını ve eldivenlerini tekrar takıp ayrılıyor. Kreşin kapısından tekrar geçerken, dekorasyonun tamamen değiştiğini görüyor. Genç alaycının kanunun önünde çizmelerini iliklemesinden ziyade, beyaz bir gecelik giymiş, dadısının yanında diz çökmüş küçük, dindar bir figür görür. Ancak, o aziz küçük figür onu gördüğü anda, çıplak bacaklarının üzerinde dikilmiş ve ona doğru koşmaktadır.

'Ah, Bayan Lambton, lütfen size dualarımı iletmeme izin verin! Çok
hoş olurdu!--Hayır, Franky,' küçük kardeşini, aynı iddiayı ileri süren kardeşini acele ettirmek istercesine; 'sen çok küçüksün; seninkini
Dadıya söyleyebilirsin!'

Konuşurken, Peggy'yi elbisesinden tutup odaya çeker; ve onu bir sandalyeye oturtarak, hemen diz çöker--kaçma şansı olmasın diye--elleri dindarca birleştirilmiş, ama biraz
gezici bir gözle onun yanına.

'Hangisini söyleyeyim?' diye sorar, sırtını kıvırarak ve kayıtsız bir tavırla: '"Babamız" mı yoksa "Nazik İsa" mı?'

'Hangisini isterseniz söyleyin,' diye yanıtlar Margaret nazikçe; 'sadece dikkat edin ve
hangisi olduğuna karar verin.'

'O zaman,' bir kez daha kıvranarak, '"Nazik İsa" diyeceğim.'

Bir duraklamadan sonra:

'John Talbot için dua etmemde herhangi bir sakınca olacağını düşünüyor musunuz?'

Margaret hafifçe sıçrar. O zaman bu kalıtsal bir tutkudur! Ama
kuru bir şekilde yanıtlar:

'En azından değil.'

Bir duraklama daha. Kıvranma sona erdi.

'Sadece,' diye devam eder Peggy, Talbot'un refahı için dilekçe vermemeye kararlı bir şekilde, 'sadece bunu kendi kafandan söylemelisin. Sana ne söyleyeceğini söylemeyeceğim.'

'Ah, o zaman,' kararlı bir tavırla, 'Tanrı John Talbot'u korusun; ve onun burada olmasına sevindim,' desem iyi olur.'

Bu son biraz eksantrik bir şekilde dile getirilmiş yakarışı
oldukça yüksek sesle söylemişti ve sonunda, gezinen gözü bir nesneyi fark etti
ve bu da onu daha önce yaptığı gibi
hızla dizlerinden sıçrattı.

'Ah! İşte John Talbot!' diye haykırdı, yalınayak koridora
çıktı ve kendini onun kollarına attı.

'Senin için dua ediyordum!' diye haykırdı, ona sarıldı. 'Bayan Lambton
dua edebileceğimi söyledi.'

İsteksiz iznine verilen bu beklenmedik renk karşısında Peggy kızardı.

'Bunda bir zarar olmadığını söyledim,' diye açıkladı Peggy aceleyle; 'herhangi biri için dua etmekte
bir _zarar_
yoktur.'

'Ve ne kadar çok ihtiyaçları varsa o kadar büyük bir hayırseverliktir,' diye cevap verir,
ona öylesine hüzünlü ve küçümseyici bir alçakgönüllülükle bakarak ki,
ona olan öfkesi erir.

BÖLÜM IX

'Yüce Tanrı önce bir Bahçe dikti. Ve gerçekten de bu En Saf
İnsani zevktir.
İnsan Ruhuna En Büyük Ferahlıktır;
Onsuz Binalar ve Saraylar sadece
Büyük El Sanatları: Ve insan, Çağlar Medeniyet ve Zarafetle
geldiğinde, Güzel Bahçeler yapmaktansa, Görkemli Binalar Yapmaya
geldiklerini görecektir: Sanki Bahçecilik Daha Büyük Mükemmellikmiş gibi.'

Peggy'nin Bacon'ı hiç okuyup okumadığını bilmiyorum ama kesinlikle
onun fikrini onaylamıştır.

'Bahçe gerçekten tatmin edici tek şey,' diyor kendi kendine,
Bayan Harborough'un ibadetlerini yaptığı günden üç gün sonra, karanfil yatağının yanında dururken ve gece boyunca kaç tane
şişman tomurcuğun soluk kükürt ve çizgili
ve kan kırmızısı çiçeklere dönüştüğünü fark ediyor. Sanırım çoğumuz için hayatımızın bir döneminde, sevdiğimiz insanların talihsizlikleri, kötülükleri ve ölümleriyle bize zevkten çok acı kaynağı olup olmadıkları şüphesi ortaya çıkmamıştır. Ancak dona, salyangoza, sineklere, kuraklığa ve sele rağmen, bir bahçedeki neşe her zaman acıyı çok aşmalıdır. Don genç yaprakları buruşturabilir, ancak ilk güneş öpücüğü yeşil halefleri ortaya çıkarır; kuraklık hassas otları eğip bükebilir, ancak bir sonraki ılık yağmur damlasında tekrar yukarı bakarlar. İnsan kalplerimizi sık sık ısıran donu, hiçbir son güneş ışını çözemez; ve yağmur, dünyanın acımasız kuraklığının öldürdüğü çiçeği canlandırmak için çok geç yağar. 'Ne kadar yakında gideceklerini öğrendin mi?' Prue nefes nefese sorar,
malikaneden dönen kız kardeşini karşılamak için yola koşarken,
haberini almak için can atıyordu.

Margaret'in yokluğunun üç saati boyunca aklını dolduran tek düşünce buydu. Peggy umutsuzca başını sallıyor.

'Hanımefendi bilmiyordu.'

'Sanırım siz oraya varmadan önce at binmeye çıkmışlardı.'

Bu bir soru değil, bu yüzden Margaret kendisinin buna cevap verme zorunluluğundan muaf olduğunu düşünüyor.

'Siz oraya varmadan önce at binmeye çıkmışlar mıydı?' diye tekrarlıyor Prue, ateşli bir ısrarla.

Bu artık bir soru, bu yüzden bir cevap vermesi gerekiyor. Sadece başını sallıyor.

'O zaman yola çıktıklarını gördün mü?'--çok hevesle. 'Nasıl görünüyordu?
Güzeldi, eminim!'

'Ben görmedim.'

Küçük kız son cümlenin ne anlama geldiğini anlayana kadar bir an geçer; sonra değişmiş bir alçak sesle şöyle der:

'Yani hiç ata binmeye gitmediklerini mi söylemek istiyorsun?'

'Hayır,' diye cevap verir Peggy, kolunu kız kardeşinin omuzlarına hafifçe dolayarak, sanki bu nazik ve şefkatli hareketle kız kardeşini yaklaşan beladan
koruyacakmış gibi; 'hiç ata binmeye gitmediler; bunun yerine
birlikte parkta oturdular.'

Kısa bir sessizlik olur.

'O zaman beni boşuna mı terk etti?' der Prue, boğuk bir fısıltıyla.

'Evet,' o da fısıltıyla.

Prue, Peggy'nin kollarından kendini kurtarmış ve küçük söğüt gövdesini dikleştirmiştir.

'Bir daha aceleyle benimle hızlı ve gevşek oynama şansı olmayacak,' der, zavallı yüzü yanarak.

Ah! Eğer seçmeyi seçerse, ertesi gün şansı olacak; ama
bunu yapma zahmetine bile girmiyor. İki tam gün geçiyor ve
ondan ne bir şey duyuluyor ne de görülüyor. Ve bu iki uzun gün boyunca
Prue, iştahı azalarak ve uykudan kaçarak, meşguliyeti reddederek,
kapı zili sesiyle irkilerek onu bekliyor; Peggy de
bekliyor, irkiliyor ve arkadaşlıktan çok mutsuz oluyor.

Bu yorgun iki gün boyunca Prue'nun ruh hali yüzlerce kez değişiyor,
ondan onurlu bir şekilde vazgeçmeye yönelik acınası girişimlerden, her zaman bir gözyaşı seline dönüşen
sonuçlar, onun ihmali için bahaneler bulma çabalarına ve kız kardeşinin bunları yeterli bulduğunu söyleyemediği için duyduğu öfkeye kadar değişiyor.

'Çok misafirperver,' diyor hüzünle, güneş ikinci boş günde
batarken; 'misafirlerine ne borçlu olduğu konusunda neredeyse abartılı fikirleri var. Ve sonuçta, onları ağırlayacak başka kimse yok. Milady bunlarla ilgili kafasını yormuyor; o kadar iyi tavırları var ki;
o kadar nazik! Hadi ama, ona karşı her zaman önyargılı olmana rağmen,
sen de sık sık "Ne kadar nazik!" dedin. Sonra, Peggy
sadece belli belirsiz ve şüpheli bir kabul işareti yaparken, sinirli bir şekilde ekliyor:
'İster kabul et ister etme, bunu defalarca söyledin; ama
sıcak ve soğuk esneyen, bugün bir şey söyleyen, yarın başka bir şey söyleyen biriyle konuşmanın bir faydası yok.'

Üçüncü sabah geldi. Bahçede, çiğden kavrulmuş ve kokulu, ama baharatlı karanfil-karanfil nefesi dikkatsiz burun deliğine hiçbir teselli vermeyen, Prue eğilmiş ve isteksizce oturuyor, narin güzelliği sönük ve en seçkin çiçeklerinden oluşan buket -genellikle isteksizce koparılmış- Margaret tarafından beş dakika önce abartılı bir şekilde toplanmış, sabah güzelliklerinin hasta civcivini bir gülümsemeye ikna edebileceği umuduyla, yanında çimenlerin üzerinde umursamadan yatan ve Mink tarafından koklanan, minyonette'e karşı yapmacıksız bir iğrenme ifadesi yapan. 

'Hayatında hiç bu kadar uzun süre evdeyken bizi görmeye gelmeden kalmamıştı,' diyor Prue kederli bir şekilde; 'bir keresinde otuz altı saat uyumuştu, ama
bu daha sonra nevraljik baş ağrılarından birini geçirmesiyle açıklanıyordu. Biraz hayat ve canlılık katarak, onun hasta olabileceğini düşünüyor musun?

'Elbette mümkün,' diye cevaplıyor Margaret ciddi bir şekilde; 'ama bunun olası olduğunu düşünmüyorum.'

'Keşke _bilebilseydim_,' diyor diğeri yorgun bir şekilde; 'eğer _emin_ olabilseydim;
herhangi bir şeyden _emin_ olmak_ bir şey olurdu! Merak etmekten o kadar yoruldum ki!'

'Senin için öğrenmek için Büyük Ev'e gidebilirim,' diye öneriyor Peggy,
bu teklife karşı duyduğu keskin hoşnutsuzluğu
yücelterek ve sanki hoşuna gitmiş gibi neşeli bir zevkle konuşuyor. 'Büyük Ev'e gitmek için
kolayca bir bahane bulabilirim; gideyim mi?'

Prue'nun ince yanağında kaprisli haşhaş rengi geri geldi.

'Ah, keşke!'

'Elbette gideceğim,' diye cevaplıyor Margaret neşeyle; 'benim için güzel bir yürüyüş olacak; bahçe beni yürüyüş konusunda çok tembelleştiriyor. Saat kaçta gideyim?
Sabah mı, öğleden sonra mı?'

'Ah, eğer sakıncası yoksa, sabah en erken.'

Sözcükler ağzından daha yeni çıkıyor ki, ting, tang!
sesleniyor hol kapısının zili. Bu, sabahın erken saatlerinde nadiren çekilen bir zildir, tek bir kişi hariç -- kendini kanonik çağrı saatleriyle sınırlamayan biri.

Bir anda Prue'nun donuk gözlerinde bir ışık belirir ve Margaret'in büyük
mavi gözleri arkadaşlık için parlar.

'Sanırım Büyük Ev'e gitmeme gerek yok,' diyor,
yumuşak bir sevinçle.

'Gidip,' diye soruyor Prue titrek bir fısıltıyla, 've on dakika kadar geri dönmeyeyim mi? Belki de onunla tanışmak için bu kadar istekli görünmeseydim
benim hakkımda daha iyi düşünürdü. Öyle mi?'

'Sanırım öyle olmazdı,' diye cevaplıyor Peggy nazikçe; 'Burada sessizce otururdum,
sanki hiçbir şey olmamış gibi. Bence daha onurlu olurdu.'

Sessizce bekliyorlar. Sarah temiz bir önlük giyip kollarını sıvamakla ne kadar da uzun zaman geçirdi! Ama sonunda içeri alınıyor,
evden geçiyor ve çimlerin üzerinden onlara doğru yürüyor.

_O!_ Ama o ne? Yazık Prue'ya! Dünyada birden fazla o var -- o, kanonik olmayan saatlerde arayan o!

'Ah, Peggy!' diyor neredeyse hıçkırarak, 'sadece John Talbot! O
değil sonuçta.'

Peggy cevap vermiyor. Duyguları, kız kardeşininkiler kadar dokunaklı olsa da, çok daha karmaşık. Tamamen açıklayabildiği bir öfke ve kendine hiçbir sebep veremediği bir ajitasyon, onun hayal kırıklığını Prue'nunki kadar acı, daha az basit hale getiriyor.

Ziyaretçisini karşılamak için yaklaşırken, onun lavabosundan daha küstah bir kalbi
oluşturacak bir tavır sergiliyor. Dudaklarından çıkmasa da yüzünde, en güven verici selamlamalardan biri olan 'Bu ziyaretin şerefini neye borçluyuz?' ifadesi yazılı.

Bir kadının öfkesi nadiren tamamen makul olur ve bu durumda
Margaret'in Talbot'a olan öfkesi sadece kendisi olmasıyla değil, Freddy Ducane olmamasıyla da ortaya çıkıyor, ki bu kesinlikle onun hatasından çok talihsizliği. Sonuçta, bir kötü adam olmasına rağmen, çok fazla küstahlığa sahip değil, çünkü bu kadar genç bir gözün ciddiyeti onu
susturuyor.

Ona nezaket gösteren tek kişi, oldukça yüzeysel bir karaktere sahip olan Mink'tir; sosyal çevresine herhangi bir eklemeden memnuniyet duyar ve bunun niteliğini pek de nazikçe sorgulamaz. Talbot'un dünya adamı olması nedeniyle zamanla dilini
kullanmayı öğrenmiş olması muhtemeldir; ancak bu konuda oldukça yavaş olduğundan, Margaret inisiyatifi ele alır.

'Köy konseriyle ilgili bir şey mi?' diye sorar.

Adam şaşkın görünür.

'Köy konseri! Korkarım ki köy konseri hakkında hiçbir şey duymadım.'

'Ah!' diye karşılık verir, soğuk bir şaşkınlıkla. 'Muhtemelen Leydi
Roupell'in bana bununla ilgili bir mesaj bırakmanızı istediğini düşünmüştüm. Öyleyse, o değil mi?'

Ona umutla bakmaya devam eder. O olmadığına göre, başka bir iş için gelmiş olmalı. Sabahın on birinde bir mazereti olmadan onu ziyaret etmesinin imkansız bir küstahlık olduğunu açıkça düşünür.

Ve yine de durum böyledir. Geldiği için gelmiştir; ne ona ne de kendisine daha iyi bir sebep veremez. Beklenen mesajı uydurmak gibi çılgınca bir fikir ve tilkiyi sorgulamaya geldiğini iddia etmek gibi bir fikir aklından geçiyor; ama ikisini de reddediyor:
Birincisi, bulunacağını bildiği için ve ikincisi,
Bayan Lambton'ın hizmetinde aldığı yara için kendisine acıma
duyulmasına yönelik yeni bir talep olarak algılayabileceği için.

'Korkarım ki bir mesajım yok,' diyor cesurca. 'Kapınızın önünden geçiyordum ve ben--ben--çaladım. Bu arada' (açıklamasının tamamen yetersiz olduğu kulağına düşerken gergin bir şekilde gülümsüyor), 'sizinki ne kadar da gürültülü! Çıkardığım sesten o kadar korkmuştum ki çaldığımda yarı yarıya kaçmaya meyilliydim.'

Çalmadığı için mutlu olduğunu söylemiyor; medeni bir şey söylemiyor. Sadece oturmasını ister, Prue ile el sıkıştığında ve içten içe onun kendisini bu kadar tuhaf göstermek için ne yaptığını merak ettiğinde, o da oturur.

Yine sessizlik ve yine Margaret tarafından bozulur. Sonuçta, kendi evinde bile ona karşı belirgin bir şekilde kaba olamaz. Gerçekten de hayatın sorunlarından biridir, 'Komşusuna hakaret etmek ne zaman caizdir?' Kendi evinde değil; onun evinde de değil. O zaman, geriye sadece açık sokak kalır.

Bir şeyler söylemek uğruna ve ayrıca kız kardeşinin dile getirilmeyen
isteğini dile getirdiğini bildiğinden, Peggy medeni bir şekilde Malikanede hepsinin iyi olup olmadığını sorar.

'Evet, sanırım öyle,' diye yanıtlar Talbot yavaşça. 'Hiçbirinin hayatın uzun
hastalığının ötesinde herhangi bir hastalıktan
şikayet ettiğini duymadım.'

Onun tonu, modaya uygun bir güzelliğin mutlu sevgilisinden beklenebilecek kadar düşük ki, Margaret, hepimizin çok yatkın olduğu o kötülük düşünmeyen hayırseverlikle, bunu anında yapmacıklığa indirgiyor.

'Sanırım bu, hepinizin kendinizi eğlendirmenizi engellemeyen bir hastalık,' diye alaycı bir şekilde karşılık veriyor.

'Kendimizi eğlendirmek mi? Ah, evet, çok iyi. Şikayet etmiyorum.'

Bu onun kaderinden memnun olduğunun duyurulmasının yarattığı depresyonda o kadar açıkça doğru bir tını var ki, artık o bile bunun gerçekliğinden şüphe edemiyor. Yani sonuçta Betty'sinden memnun değil! Ve bu çok iyi bir şey! Hak ettiğini buldu! Ama belki de bu keşif, bir sonraki gözleminin tonunu biraz yumuşatmaya meyillidir.

'Biçmeyi ne kadar çok istediğimizi mi düşünüyorsun?' diye soruyor, gözleri onun yönünü izliyor,
bugün her zamanki kadife inceliğindeki
düzgünlüğüne kavuşmamış çimenlere dalgın dalgın eğilmiş. 'Öyle yapıyoruz,
gerçekten. Ama Jacob talihsiz bir şekilde hastalandı, tıpkı leydimin bana makineyi ödünç vermesi gibi,
ve orada makine ve midilli boş duruyor ve biz'--üzgünce
onun alanına bakarak--'gördüğünüz gibi, bir saman çayırı gibiyiz.'

Talbot bir an bile konuşmuyor. Aklında büyük bir fikir
doğuyor --- ona burada herhangi bir tesadüfen kaçan tilkinin veya tehlikeli mesaj taşıyıcısının
yapabileceğinden daha iyi bir dayanak noktası sağlayabilecek bir fikir.

'Neden biçmeyeyim?' diye soruyor sonunda.

'_Sen?_'

'Evet, ben; ve sen midilliyi yönetiyorsun.'

Ona öfkelenmeye meyilli bir şekilde bakıyor. 'Bu bir şaka mı?'

'Şaka--hayır! Bana midillinin nerede olduğunu söyler misin? Koşumunu yapabilir miyim?'

Tekrar ona baktı, bu sefer tereddütle ve oradan kendi sahasına.
Zaten bir buçuk santim uzun; yarın sabah üç santim olacak, onun dikkatli gözüne bir hakaret; ve Jacob hastalandığında bunu yapmak için zaman ayırmaya meyilli. Kadın ayartmaya yenik düşüyor.

'Çocuğu çağıracağım.'

Ama çocuk dışarıda--_mermerleme_ yapıyor, şüphesiz yakındaki köyde kendi türünün peşinde dolaşıyor.

Midilliyi kendileri koşumlamak zorundalar; ve dizginleri başına geçirip, ayaklarını biçme ayakkabılarına sokup, onu karanlık ahırından güneşli güne çıkardıklarında, John, kanının üç damlasıyla bir inç kare yağ ipeği ve cennetten gelen bir gülümseme satın aldığı o şanslı saatten beri kaybettiği zemini neredeyse geri kazanmıştı. Yola koyuldular. Makine yüksek sesle vızıldıyordu. Çimenler küçük bir yeşil bulut halinde yukarı doğru uçuyordu, güneş onları anında nefis kokulu yeni biçilmiş samana dönüştürüyordu; midilli ağır ağır yürüyordu; Margaret yanında ağır ağır yürüyordu; John onurlu bir şekilde arkasına eğilip işine koyuluyordu. Sohbete pek de uygun bir uğraş değildi; ama en azından gözlerinin önünde sürekli olarak düz sırtı, asil omuzları, ensesinin süt gibi ensesi vardı; ve kahverengi örgünün geniş başının arkasına kaç kez dolandığını sayarak, serbest saçlarının uzunluğunu tahmin edebiliyordu. Arada sırada çimleri boşaltmak için duruyorlar
ve her seferinde aralarında birkaç kelime geçiyor.

'Jacob çok hasta mı?'

'Çok acı çektiğinden korkuyorum.'

'Ölecek mi?'

'Allah korusun!'

'Çünkü eğer öyleyse, beni düşünmeni isterim.'

Bunu söylediğinde yarı korkuyor; belki de aşinalığa çok yakın.

Ama kadın gücenmiyor. Tıraşlı çimenliğiyle pohpohlanan gözü,
kendisi için çimleri tıraş eden adama pek fazla odaklanamıyor.
Ruhu yükselmiş; sağlıklı egzersizle, güneş ışığıyla, kim bilir neyle coşmuş. Sadece bakışları arada sırada Prue'ya düştüğünde, hâlâ bahçe koltuğunda isteksizce sallanıyor, çiçek buketi -kendisinden daha gevşek değil-
yanındaki yerde solmuşken, üzerine bir bulut geliyor.

'Son yerinden iyi bir karakter mi almalıyım?' diye şakacı bir şekilde karşılık veriyor.

'Dışişleri Bakanlığı'ndan mı?'

'Dışişleri Bakanlığı mıydı?' anlık bir merak dürtüsüyle
ve hemen kendini toparlıyor. 'Biliyorsun, insan her zaman son yerinden bir karakter
almayı bekler.'

'İyi olup olmadığını bilmiyorum. Dokuz yıllık bir karakter.'

Sonra tekrar yola koyuluyorlar. Bir dahaki sefere Prue ile ilgili.

'Umarım hasta değildir?' gözleri Margaret'in gözlerini takip ederek Yehuda ağacının altındaki küçük, perişan figüre yöneliyor.

'Hayır-o.'

'Mutsuz da değil mi?'

'Hepimizin Kara Pazartesileri vardır'--kaçamaklı bir şekilde--'sadece bazılarımızın Kara Salıları ve Kara Çarşambaları da vardır--ah!'

Ona ne oldu? Kasvetli cümlesi bastırılmış bir sevinç çığlığıyla sona erdi ve yanakları pembeden damask rengine döndü. Bu başkalaşımın nedenini aramak için döndü.

'Neden, işte Ducane!'

Bir anda gözleri tekrar yüzüne döndü. Tekrar normal renklerine bürünüyordu ama sevinç hala oradaydı.

'Evet, işte Freddy!' diye yumuşakça kabul etti.

Keskin bir kıskançlık iğnesi kalbine battı. O halde, onu bu kadar soğuk karşılamasının sebebi buydu. Diğerini bekliyordu.

'Şimdi duralım mı, sanırım?' dedi aniden.

'Ne! Zaten yorgun musun, Jacob'ın olası halefi?' diye sordu kadın toparlanarak.

'Pek sayılmaz. Ama durmak isteyeceğini tahmin etmiştim.'

'Freddy yüzünden mi?'--hafif bir omuz silkmeyle. 'Pooh!' o duvardaki bir sinek; ve ayrıca, o--o bu yoldan gelmiyor.'

Bu doğru. Genç Ducane bir zar kadar dik bir şekilde Yahuda ağacına doğru gidiyor;
ve o Yahuda ağacının altından, gençliğe ve çiçeğe geri dönmüş küçük bir figür, havaya yükselerek onunla buluşmak için yükseliyor.

John ve Margaret'in gözleri buluşuyor ve o anlıyor. Eve giderken
bu sefer gerçek bir adım attığını hissediyor. Onunla bir
sır paylaşıyor. Prue'yu biliyor!

BÖLÜM X

'Efendimizin güzel çiçeklerle süslü bir bahçesi var,
Oraya gidip hem akşam hem de sabah toplayacağım:
Orada sadece arp ve lavtayla Melek İlahileri,
Yüksek sesli trompetler ve parlak borazan sesleri ve nazik, rahatlatıcı flüt duyuluyor.

'Orada açan zambak beyazı Saflıktır,
Hoş kokulu menekşenin adı Alçakgönüllülüktür:
Orada sadece arp ve lavtayla Melek İlahileri,
Yüksek sesli trompetler ve parlak borazan sesleri ve nazik, rahatlatıcı flüt duyuluyor.'

'Peki,' diye haykırıyor Peggy endişeyle, genç adamlar ayrıldıktan sonra, kız kardeşinin koşarak, zıplayarak ve bir hava mırıldanarak onu karşılamaya geldiğini gördüğünde, 'her şey yolunda mı?'

'Elbette sorun yok,' diye cevaplıyor Prue, biraz buharını
atmak için tenis ağının üzerinden atlayarak. 'Uzun suratın olmasaydı, bundan asla şüphe etmezdim.'

'Evet?'

'Beklediğim gibiydi; onları terk etmek için fazla nazikti. Hayatında
hiç bu kadar sıkıcı iki gün geçirdiğini hatırlamadığını söylüyor; ama o çok
bencil. Kendisi de kusurlarla dolu olduğunu bildiğini, ama
hiç kimsenin, kendi zevki açısından bile olsa, bencil olmasını anlayamadığını söylüyor. Bunu çok basit bir şekilde söyledi.'

'Hımm!'

'Senin için çok üzüldüm, Peggy--bütün sabah o sıkıcı John Talbot'la birlikte. Elbette sana yardım etmeliydim; ama biliyorsun ki
bir köpeğe söyleyecek tek bir sözüm bile yoktu. Senin için
tüm sabahını harcaması çok kışkırtıcıydı.'

'Sabahım boşa gitmedi,' diye karşılık veriyor Margaret sakin bir şekilde. 'Çok
kötü bir adam olabilir, ama iyi biçiyor.'

'Bunu yaparken bitirmiş de olabilirdi,' diyor Prue, 
çimlere dikkatle bakarak. 'Daha önce olduğundan bile daha kötü görünüyor,
yarısı biçilmiş, yarısı biçilmemiş.'

Margaret bir an tereddüt ediyor; sonra, hafif ama
fark edilebilir bir çabayla şöyle diyor:

'Sanırım öyle düşünmüş; çünkü yarın tekrar gelip bitirmeyi teklif etti. Bir pudel gibi yarı tıraşlı bırakılamayacağını söyledi.'

Konuşurken kız kardeşine biraz şüpheyle bakıyor -- sanki karşılaştırmanın sağlamlığından pek emin değilmiş gibi ve bunu başka bir yargıyla
doğrulamaktan mutluluk duyacakmış gibi. Ama Prue'nun kanatları onu çoktan
göklere doğru taşıdı.

'Bu öğleden sonra oldukça geç saatlerde yola çıkacağız. Eve döndüğümüzde biçerdöverlerin ay ışığında biçtiğini görmemi istiyor. Beni her zaman ay ışığıyla ilişkilendirdiğini söylüyor. Koyun üzerinde bineceğim. Ona benimmiş gibi baktığını söylüyor - başka birini görmek ona bir tür dönüş sağlıyor;' ve benzeri şeyler, vb.

Margaret biraz hüzünle gülümsüyor; ancak belayla yarı yolda karşılaşmanın bir faydası olmadığı için, Prue'nun bulaşıcı ruhlarına kapılıp gitmesine izin veriyor, bu ruhlar ne kadar sarsak bir temele kurulmuş olursa olsun.

Yüreğinde kendi davranışlarından kız kardeşininkinden daha fazla memnun değil.

'Kirletilmeden zift dokunamaz,' diyor kendi kendine
ciddi bir şekilde.

Bunu birkaç kez söylüyor - aslında ertesi sabah bunu söylemek üzereyken, saat on birde, tam dakikasında, zavallı zift tekrar beliriyor. Onu hemen biçme işine koyar ve dinlenmesi ve sohbet etmesi için çok kısa aralar verir. Madem ki işe geldi, bırak çalışsın. Şüphesiz kendisinden beklenenin oyun değil dürüst bir emek olduğunu anladığı anda onu daha fazla uğraştırmadan rahatsız edecektir. Yine de, ona veda ederken, arkasında onu hatırlaması için kısa kadifeden yumuşak bir
sürüntü bırakarak, oyalanıyor gibi görünüyor.

'Jacob nasıl?' diye sorar.

'Daha iyi değil.'

'Bahçe biraz dağınık görünüyor,' diye ima eder sinsice, onun zayıf tarafını bilerek. 'Birçok şeyin bağlanması gerekiyor. Yatakların kenarlarına
ve karanfillerin kat kat olması gerek.'

'Çok bilgilisin,' der gülümseyerek. 'F.O. sana bahçeciliği öğretiyor mu?'

'Hayır, müfredata dahil değil. Bu ekstra bir şey. '

'O zaman sana kim öğretti?' diye sorar,
sözcükler ağzından çıktığı anda kendisini bile şok eden ve şaşırtan bir merakla.

Betty olabilir mi? Çocuklarını seven ve bahçesinde kazı yapan bir Betty!
Eğer öyleyse, Peggy onu tamamen yeniden inşa etmek zorunda kalacak.

'Kız kardeşim.'

Onun kız kardeşi! Ne büyük rahatlama!
En güçlü zevkinin, boyalı, poz veren Betty'li bir topluluk tarafından
aşağılanması çok aşağılayıcı olurdu.

'Kız kardeşin var mı?'

'_Vardı._ Arada epey fark var.'

Ve bununla birlikte onu aniden terk eder. Ama ertesi gün aynı
saatte geri döner; ve gecede şiddetli bir rüzgar estiğinden,
üstü ağır bitkileri devirmiş, yaprakları koparmış ve
çiçek yapraklarını dağıtmış olduğundan, onun genel bir
düzenleme ve süpürmede yardımını reddetmeye gönlü razı olmuyor. Ertesi gün, bir makasla
çok güzel bir şekilde sınırların kenarlarını kesiyor; ve ertesi gün aynı çalıdan lavanta topluyorlar. Özellikle aynı çalıdan lavanta toplamak,
biçmekten çok daha üretken bir konuşmadır; ayrıca onun için
yeni hizmetçisini, eski hizmetçisini asla sınırlamaya çalışmadığı bir sessizliğin sınırları içinde tutması mümkün değildir.

Ama, gerçekten de, lavanta gününe geldiklerinde onun sessizliği için duyduğu istek sona ermiştir. İkinci gün, genel süpürme
gününde, ona kız kardeşinden bahsetmişti; ona kısa ve kuru cümlelerle onu nasıl kaybettiğini anlatmıştı; ve ağlamayan
o adama duyduğu sempatiden ağlamıştı ve kendi kendine, 'Ya benim Prue'm olsaydı?' demişti.
Üçüncü gün, Betty'nin dudaklarından kesinlikle hiçbir kelime veya ipucu geçmemiş olmasına rağmen, bir şekilde, gözlemle keskinleşen kadın içgüdüsüyle, onun gösterişli
sahte mutluluğu ve paramparça olmuş hayatı hakkında pek de yanlış olmayan bir sonuca varmıştı.
Dördüncü gün, neden hiç sabahın erken saatlerinde gelmediğini kendine sorar; ve kendisi de soruyu, tembel Betty'nin geç yatması ve saat bire kadar onun geliş ve gidişlerinden haberi olmaması nedeniyle yanıtlar.
Beşinci gün, öğleden sonra gelmesine karar verir. Açıkça ziyaret edilecektir
ya da hiç. Bu yüzden, lavanta demetini onun ellerine verdiğinde, veda ediş formülüyle, 'Yarın aynı saatte mi?' dediğinde, o sessizce yanıtlar:

'Korkarım hayır; Yarın sabah Bayan Evans'la bir randevum var; yarın bahçeyi bırakmalıyız, eğer'--sanki sonradan akla gelmiş gibi--'eğer daha sonra gelebilirsen--öğleden sonra bir ara?'

Yüzü asılıyor. Kendi öğleden sonralarında ne malı var? Hamak, skandal ve sigaralarla geçen yorgun öğleden sonraları mı?

'Korkuyorum----' diye başlıyor; ama hemen yüzünün sertleştiğini görüyor. O
biliyor. O anlıyor. Ne pahasına olursa olsun, daha önce bir kez fark ettiği o küçümsemeyi onun ağzında ve gözlerinde bir daha görmeyecek,
dinlenmesini acılaştıracak. Onu o sıkı dudaklarla ve o sert kaşlarla bırakmayacak. Ne pahasına olursa olsun, onun emrini yerine getirecek.

'Peki saat kaçta?' diye soruyor hemen. 'Dört mü? Beş mi? Benim için hepsi bir.'

Bir an tereddüt ediyor. Ona bir tuzak kurmuş ve o buna
düşmemiş.

'Beş diyelim mi?'

Kadının bakışındaki şaşkınlığı görüyor ve bununla ödüllendiriliyor. Ama eve yürürken
düşünüyor. Betty'ye, kendisinin suçlu olduğunu
söylediği itaatsizlik eylemini nasıl bozacak? Son bir haftadır
çift bir hayat sürüyor; mutlu sabahlarını, yorgun öğleden sonralarının tekelinden
saklıyor. Bir utanç ve isyan duygusu
üzerine geliyor. Artık saklamayacak. Kendisi boynuna taktığı tiranlıktan, kendi hayatını kemirmeye teşvik ettiği zincirden, onu ancak ölüm veya Betty'nin azat edilmesi kurtarabilir - onurun çarpıtılmış kurallarına göre; ancak, onun sefil hikayesini tahmin eden iyi bir kadının ona sağlayacağı böyle bir dostluğun tesellisini reddetmesi için hiçbir neden yoktur: onun özgür bir ajan olduğuna dair hiçbir yanılgıya düşmeyen; masumiyeti aptalca bir cehalet olmayan berrak gözlerinde, onun geçmişiyle ilgili bilgisini okumuştur; ve güçlü kalbi, hor gördüğü biriyle birlikte olmaktan hiçbir tehlikeyle karşılaşamaz. Zaman yaklaşırken, doğal insanın kendisinden daha zayıf olan herhangi bir şeyi rahatsız etmekten duyduğu tiksinti, hanımının alışılmadık gözyaşı ve hakaret gücüne dair bilgisiyle birleşince, yaklaşan yarışma düşüncesiyle irkilmesine neden olsa da, son özgürlük kalıntısını iddia etme ve ona bağlı kalma kararlılığı hiç de azalmaz. Aslında, Betty'nin Freddy ile bilardo oynamak için onu terk ederek ona fırsat vermesiyle, düğümü kaçarak kesebilirdi; ancak o, açık alanda savaşmaya kararlı. Betty şimdi ona katıldı ve hava eskisinden daha soğuk ve Betty ölümlülerin en üşüğü olduğu için, terasta aşağı yukarı hızlı hızlı yürüyorlar, dantel ve tüylerden oluşan bir 'fırçaya' sarılmış ve çocukları etrafında
şakalaşıyor, iyi ve mutlu genç bir matron. Şu anda çok mutlu, sevgili Betty. Freddy'yi bilardoda yendi ve Prue ile olan ilişkisini bozdu. Yarın bir ilişkisini daha bozacak. Parlak ve tatlı görünmesine şaşmamalı mı? Küçük Franky onun elini tutmuş; ve Lily önündeki çakıllı yolda geri geri yürüyor. Betty gülüyor.

'Dilin dışarıdayken geriye doğru yürümenin nasıl bir zevk olabileceğini hayal edebiliyor musun?' diye soruyor Talbot'a. 'Sevgili Franky, elimi çekiyorsun; kaçıp Lily ile oynamak istemez misin?'

Ama şımarık ufaklık sadece parmaklarını daha da sıkı tutuyor.

'Hayır, hayır; seninle kalmayı seviyorum, anneciğim!'

'Ve öyle yapacaksın,' diye bağırıyor, ona sarılıyor; 'her zaman istediğini yapacaksın. Ama Lily' -daha soğuk bir tonda- 'kaçabilirsin; seni istemiyoruz. Bana neden böyle bakıyorsun, çocuğum?'

Lily başını bir yana yatırır ve omzunu yanağına doğru kaldırarak, en sevdiği hareketle hafifçe birbirine sürter.

'Sadece düşünüyordum, anneciğim,' diye cevap verir düşünceli bir şekilde, 'seninkinden daha küçük kulakları olan Bayan Lambton'ın kulakları ne kadar da küçük. Sence kulakları çok küçük olduğu için diğer insanlardan daha erken sağır mı olacak?'

'Saçma!' diye karşılık verir anne sertçe; 'aptalca sorular sorma alışkanlığı edinme. Kaç!'

'Bebeklerin ve emziklilerin ağzından,' vb. Yol, Talbot'un beklemediği bir şekilde döşenmiştir. Bayan Harborough, bacaklarını sürükleyerek ve çok derin bir isteksizlikle yavaşça uzaklaşır.
Havada ilginç bir sohbet kokusu alır.

'Lily'nin Bayan Lambton'dan bahsetmesi tuhaf,' der Talbot,
dalışa geçerek; 'Çünkü ben de tam ondan bahsedecektim.'

'Sık sık yapmadığın bir şey,' diye cevaplıyor Betty kuru bir şekilde; '"Ağız yüreğinin bolluğundan konuşur," senin için söylenemez.'

'Bahçıvanı hasta,' diye devam ediyor Talbot, bu küçük kaçamağı fark ettirmeden ve olabildiğince gerçekçi bir tonla konuşarak; 've ben de ona bahçesini sulamasında yardım edeceğime söz verdim. Bu arada' -ahır saatine gereksiz bir bakış atarak- 'beşime yarım saat ayırabilirsen--beşte orada olacağımı söylemiştim--gitmeliyim.'

Uğursuz bir sessizlik oluyor. Sonra:

'Bahçıvanının hasta olduğunu nereden biliyorsun? Bu ilginç gerçeği sana yazıp iletmeyi gerekli mi gördü?'

'Hayır.'

'Pazartesiden beri gelmedi mi?'

'İnanmıyorum.'

'O zaman orada mıydın?'

'Evet.'

'Hangi gün?'

Tereddüt ediyor. Bunu temiz bir göğüsle mi anlatacak? Evet; 'bir peniye,
bir pounda. '

'Beş gündür oradayım,' diye yavaşça cevaplıyor ve aşağı bakıyor.

Bir duraklama daha. Gözlerini kararlı bir şekilde yüzünden kaçırıyor, ama
nefesinde öfkeli bir kısılma duyuyor.

'Sabah, sanırım, ben kalkmadan önce?'

'Evet.'

Oldukça tiz bir kahkaha atıyor.

'Erken kalkmak için ne büyük bir teşvik! Erken kalkan Blowsabel solucanı
seçiyor.'

Sesi o kadar tarifsiz bir şekilde aşağılayıcı ki, onlara yükselen öfkeli cevabı
saklamak için dudaklarını sertçe ısırmak zorunda kalıyor; ama kendini
yeterliyor. Öfkeli bir kadınla laf dalaşına girmenin ne faydası var? Ve sonuçta,
onun bakış açısından, şikayet edecek bir nedeni var. Franky fikrini
değiştirmiş ve ağaca tırmanma, kedileri kızdırma, genel yaramazlık yapma güçlerine karşı korkuyla karışık bir saygı beslediği amiri peşinden koşmuş. Yalnızlar.

Betty burnu havada yürüyor, son okunun mutluluğuna dair tatmin olmuş bir öfke gülümsemesi
güzel ağzına kötü niyetli bir şekilde yukarı doğru kıvrılıyor.

'Nasıl da gülerdim,' diyor hemen, 'eğer herhangi bir falcı
bana kaderimin bir sa---- tarafından değiştirileceğini söyleseydi'

'Bir çuval patates diyeceksin,' diyor, sözünü keserek.
'Yapma. Eğer isim takmak zorundaysan, yeni bir tane uydur!'

'Eskisi bu kadar hayranlık vericiyken, neden kendime bu zahmeti vereyim ki? _Bir çuvalla değiştirildi!_' (uzun süre bu iğrenç ismin üzerinde durarak). 'Bir roman için ne güzel bir başlık! Ah!
Freddy, çocuğum!' oturma odasının penceresinden yeni çıkan genç adamı görerek. 'İskeletinin gözlerini kurutmaya gittiğinden korkmuştum. Gel de benimkileri kurula: Sana temin ederim ki
çok daha fazla ihtiyaçları var.'

Konuşurken aceleyle Ducane'le buluşmaya gidiyor ve onunla birlikte
evin bir köşesinden kayboluyor.

Talbot, istediği kadar yürekten planını sürdürmekte özgür. Son on
dakikalık konuşma, projesinin tüm çiçeklerini
söndürdü. Ancak,
kendisi için tüm zevkin ortadan kalkmış olması, Peggy'ye verdiği sözü bozması için bir sebep değil ve eğer ona şimdiye kadar gösterdiği dakiklikle itaat etmek istiyorsa, hemen yola çıkmalı. Parka giden bir döner kapıya doğru yürümeye başlıyor!

BÖLÜM XI

'Yanakları o kadar nadir beyazdı ki,
Hiçbir papatya karşılaştıramaz
(Onları gören mahvolur);
Çünkü orada kırmızı çizgiler karışmıştı,
Bir Catherine armutunda olduğu gibi,
Güneşin yanındaki tarafta.'

Daha yüz metreden fazla gitmemişti ki, arkasında küçük bir
ayak gürültüsü duydu ve döndüğünde, Bayan Harborough'un onu yakalamak için
en yüksek hızda uçtuğunu gördü.

'Annem seninle gelebileceğimi söyledi,' diye haykırdı nefes nefese.

Durdu ve tereddüt etti. Acaba bu masum çocuğu, bilinçsiz bir casus olarak ona göndermiş olabilir mi?

'Annem seninle gelebileceğimi söyledi,' diye tekrarladı Lily, onun tereddütünü görerek,
ve uzun kirpiklerini indirmeye ve en onayladığı büyülenme yöntemlerine göre
yanağıyla omzunu ovuşturmaya başladı.

'Ama ben öyle demedim,' diye karşılık verdi ciddi bir şekilde.

'Ah, ama sen geleceksin,' diye haykırdı, kendini coşkuyla onun
kollarına atarak; 've ben--ben sana çitlerin üzerinden geçmende yardım edeceğim.'

Böyle bir rüşvete kim karşı koyabilir? Kesinlikle Talbot değil. Dostça el ele
yürürler. Sonuçta, onu kendi düşüncelerinden uzaklaştıran her şeye minnettar olmalı, ki bu düşünceler kesinlikle
ne hoş ne de düşünmeye değecek kadar karlı. Bugün
üzgün, sadece kendi hesabına değil, Margaret'in hesabına da. Onunla tanışmasının üzerinden çok kısa bir zaman geçmiş olmasına rağmen, onun üzüntülerine üzülme alışkanlığı edinmiş, ki bu uzun görünüyor. Bugünün Prue için
kara bir gün olacağını ve Peggy'nin onunla birlikte
kararacağını biliyor. O zaman, üç kalbin yükünü hafifletmek için parmağını bile kıpırdatamadığına göre, dikkatini dağıtacak sekiz yaşındaki arkadaşının gevezeliğine sahip olması, onun sevgi hiyerarşisine dahil edilmesi ve akrabalarının ve arkadaşlarının ona ne kadar değer verdiğinin sırasını ve derecesini öğrenmesi daha iyi olmaz mı? Kendisine babadan hemen sonra ve anneden çok daha yukarıda verilen son derece yüksek yer karşısında şaşırır ve gurur duyar; ancak bu yeri, ona bir düdük yapıp hediye eden garip bir adamla paylaştığını öğrendiğinde daha az heyecanlanır.

'Peki Franky? Franky nereden geliyor?' diye sorar John, konuyla gerçekten oldukça ilgilenmiştir.

'Sevgili küçük kardeşim!' diye haykırır Lily, abartılı bir kardeş şefkatiyle. 'Ona _çok_ düşkünüm! Zavallı küçük kardeşim! _Hiç_ oyuncağı yok!'

John oldukça sert bir şekilde gülümser. Bayan Lily'nin gerçek hayatta küçük kardeşiyle korkunç bir şekilde
kavga ettiğini ve oyuncaklarının yoksulluğuna ilişkin ifadesinin ne kadar da yalan olduğunu biliyor.

'Ona çoğu şeyi verdim,' diye devam ediyor Lily, sözlerinin etkisini izlemek için bir gözünü hafifçe yukarı kaldırarak, 'ama neredeyse hepsini kırdı ve şimdi ikimizin de hiçbiri yok!'

John, Bayan Lily'nin şüpheci olduğunu hissettiği bir sessizlikte bu geniş ipucunu alıyor; ama aynı anda dikkati Bayan Lambton'ın Kırmızı Evi'nin görüntüsü ve Mink'in kapının parmaklıklarından bakan yüzüyle, geçen pazar arabalarının hakaret etmesini beklerken, konuyu daha fazla kurcalamıyor.

Mink önce onları bir pazar arabası sanıyor ve onlara hakaret ediyor; ama
sonra özür diler ve onlara bahçeye giden yolu gösterir, Lily'nin burnuna
atlar, kendisinin gerçekten hissedebileceğinden çok daha büyük bir zevkle.

Metresini kendi bölgesinin ortasında tek başına dururken bulurlar, arkasında yerde yatan büyük bir gutta-perka yılanı ve hortum
susuz bir mine çiçeği yatağına doğrultulmuştur.

Onunla birlikte yukarı çıktıklarında, 'Evim, Tatlı Evim'in ön notasını
tamamlamış olan kilise saati beşi vurur.
Çanlar mı yoksa kendi düşünceleri mi onu sağır etmiş olsun, onların yaklaştığını duymaz.

'Bu dakiklik değil midir?' diye sorar Talbot yaklaşarak. 'Hangisi daha iyidir,
sadece çok küçük bir erdeme sahip olmak ve onu mutlak bir şekilde
sahip olmak mı, yoksa birkaç büyük erdeme sahip olmak mı?'

Onun sesini duyunca irkilir ve döner, gözleri ona ve tabii ki çocuğa düşer. İkincisi hemen kendini onun kollarına atar.

'Annem ve John Talbot gelebileceğimi söylediler!' diye coşkuyla bağırır.

'John Talbot'a bu konuda pek fazla seçenek bırakmadın,' diye karşılık verir kuru bir şekilde.

'Ama annem gelmemi söyledi,' diye ısrar eder Lily hevesli bir şekilde kendini savunurken; 'Bana hızlı koşmamı söyledi ki seni geçebileyim!'

John alnına donuk bir kırmızılık yükselir; ama gözlerinin batmasına izin vermez: Gözleri Peggy'nin dolu dolu ve dik gözleriyle buluşur. Bu sefer, en azından, ziyaretini duyurmaktan
ne utandığını ne de korktuğunu görecektir.

Peggy çocuğun kollarını boynundan nazikçe çözmüştür.

'Ne kadar da sevimli bir köpek!' Lily, gevezelik etmeye devam ediyor ve Mink'in tavırları tarafından, tüm yabancılar gibi, onun kendisine karşı tuhaf bir
hayal
kurduğuna inandırılıyor. 'Adı ne?'

'Mink.'

'Ve ne tür bir köpek?'

'Hiç kimse, hatta kendisi bile, bunu anlayamadı,'
diye yanıtlıyor Margaret, gülümseyerek. 'Bazen kendisinin bir Yorkshire teriyeri olduğunu düşünüyor, bazen de düşünmüyor. Onu Köpek Evi'nden aldım, çünkü oradaki en sefil küçük köpekti ve eğer ben yapmazsam, başka kimsenin de yapmayacağından oldukça emindim. Şimdi o kadar büyüdü ki, bazen ona kökenini hatırlatmak zorunda kalıyorum, öyle değil mi, Minky?'

'Annemin bir zamanlar bir Yorkshire teriyeri vardı,' diyor Bayan Harborough, düşünceli bir şekilde - 'John Talbot ona verdi - ama öldü. Onu
doldurmuştu: şimdi korkunç görünüyor!'

Talbot kıvranıyor. Ona sanki daha önce hiç pozisyonunun tam olarak aşağılanmasını tatmamış gibi geliyor. Prue'yu sorarak
konuşmayı değiştirmek için beceriksizce bir hamle yapıyor.

'Yatıyor,' diye cevaplıyor Peggy, beyaz alnında bir çizgi oluştuğunu görürken. 'Sıcak onu deniyor; en azından' -gözleri onunla bir tür çekicilikle buluşuyor- 'çok kolay yoruluyor; ve bütün öğleden sonrayı 
aleti üzerinde bekleyerek geçirdi. Saat üçte at binmeye
söz verilmişti ve şimdi saat beş; insanlar söz vermeye hazır değillerse söz vermemeliler!'

'Korkarım ki her şeyi unutmuş,' diye cevaplıyor Talbot üzgün bir şekilde.

Margaret'in tek cevabı umutsuz bir omuz silkme; ve Lily bu sırada tilkiyi ziyaret etmek için
kaçmış; mümkünse, güvenli bir şekilde, onun
fırçasını çek; mutfak bahçesinde yenebilecek her şeyi ye; ve ahır uşağına dostça yaklaşır--Bayan Lambton tekrar hortumu alır.

'Bu,' der, şefkatle bakarak, 'Büyük Ev'den aldığım
tek sağlam iyilik!'

Cevap vermez. Kesinlikle kendini sağlam bir
şeyin
başına koymasa da, onun sözleri ona belli belirsiz bir ürperti verir.

'Nankörce geliyor,' diye devam eder Peggy; 'ama sık sık bu dönümlük araziyi, üzerindeki her şeyle birlikte, elli mil daha uzağa
taşıyabilmeyi isterdim.'

'Öyle mi?'

'Elbette,' diye devam eder ciddi bir şekilde, 'burada başka herhangi bir yerde olduğundan çok daha fazla topluluk buluyoruz; ama sık sık bunun şüpheli bir iyilik olduğunu düşünüyorum. Tanıdıkları olmadan çok daha iyi olmamız gereken
insanları tanımaya başlıyoruz.'

Adam irkilir. Kendisi de bu kategoriye giriyor mu? Ama onu
kırmak istemiyor.

'Hayatlarımızın nasıl bölündüğüne dair hiçbir fikrin olamaz,' diye devam ediyor. 'Biz, 
bizden başka hiç kimse için heyecan
olmayacak olan küçük heyecanların girdabında yaşıyoruz. Hiçbir zaman ciddi bir mesleğe yerleşemiyoruz;
bir kitap aldığımız anda bir not var: "Prue, ata binmeye gel;"
"Peggy, gel ve Boot and Shoe Kulübü'nün hesaplarına bak;"
"Peggy ve Prue, gelip akşam yemeği yiyip-----''

Harboroughs, dudaklarına gelen isim ve ona karşı nezaketinden dolayı bunu bastırıyor.

Ayrıca, onun baştan sona kullandığı çoğul zamirin, Prue'nun zayıflığını örtmek için sadece bir örtü olarak kullanıldığını; çizdiği resmin kendi istikrarlı ruhuna hiç benzemediğini de biliyor.

'Bazen taşınmayı ciddi ciddi düşünüyorum,' diyor hemen. 'Bu bir
anlam
ansızlığa sebep olurdu'--hüzünle etrafına bakıyor. 'Başıma gelen tek iki büyük şey
burada oldu: Prue burada doğdu ve annem
burada öldü. Evet, bu bir acı olurdu.'

Saygılı bir sessizlikle onu dinliyor. Onun
sorununa, asla kelimelere dökmediği
sorununa açıkça sempati duyması küstahlık olurdu.

'Bazen Londra'da daha iyi olmamız gerektiğini düşünüyorum,' diye devam ediyor,
neredeyse ondan öğüt ister gibi ona bakıyor; 'Londra'da bizi
ilgilendirecek ve oyalayacak daha çok şey olurdu.'

'Ne, bahçeyi mi terk edelim?' diyor kaşlarını kaldırarak.

'Bahçeyi gerçekten umursamıyor,' diye cevaplıyor Margaret,
kendini unutarak ve belki de
her zaman kullandığı tekil zamiri kullanarak. 'Ve bana gelince,' -küçük bir kahkahayla- 'bir kutuda mignonette yetiştirirdim; ve bir yük saman satın al, duyduğum kadarıyla kırsaldan hasta bir kadın yapıyor, ve arka bahçede kendime bir samanlık yap.'

'Seni bir kasabada hayal edemiyorum,' diyor neredeyse fısıltıyla.

Doğru. Onu, sallanan ağaçların, çiçek açan çiçeklerin zemininin, saçlarını savuran baharatlı bir rüzgarın ve ona şarkı söyleyen ispinozların olduğu bir arka plan dışında hayal etmesi imkansız. Hayal gücü, onu on bin kişinin pis monotonluğunda kaybolmuş, küçük bir Güney Kensington evinin dar sınırlarına nakletmek için yeterince güçlü değil.

'Ne karar vereceğimi bilmek çok zor,' diyor neredeyse
acı bir şekilde, 've bana akıl verecek kimse yok. Çok genç olmasam da -yirmi iki- hayat deneyimim çok az. Bir
en iyisi olmalı; ama onu bulmak zor. Hiç böyle hissetmiyor musun?'

Onun büyük saf gözleri onun üzerinde, ağzının da yaptığı gibi, ona bu cevaplanamaz soruya bir cevap soruyor. Bir an tereddüt ediyor,
sonra:

'Hayatlarını o kadar ustaca düzenleyen bazı insanlar olduğunu bilmiyor musun?
Onlar için en iyisi diye bir şey yok; onlara kalan tek seçenek kötü ve daha kötü arasında mı?'

'Buna inanmıyorum,' diye cevaplıyor ciddiyetle. 'Tanrı hepimize bir en iyi verir,
eğer onu ararsak; ve' (daha hafif bir tonda) 'korkma ama
benimkini bitirmeden önce bulacağım!'

Bundan sonra neredeyse sessizce sulamayı bitiriyorlar. Bayan Harborough'u tekrar ele geçirdikten sonra veda ettiğinde, samanlıkta bir sürü kedi yavrusuyla geçirdiği çılgınca yarım saatin ardından ona geri dönen Margaret, ona verdiği hizmetlerden dolayı sade ama içten bir şekilde teşekkür eder.

'Özellikle bugün neden bu kadar minnettarsın?' diye sorar, endişeyle. 'Bana sanki orkestra "God Save the Queen"i çalıyormuş ve her şey bitmiş gibi hissettiriyorsun.'

'Jacob yarın işine geri dönecek,' diye cevap verir, 've biliyorsun,'
bir gülümsemeyle, 'İki bahçıvanı tutacak param yok.'

'Hâlâ çok zayıf olmalı.'

'Korkma,' tekrar gülerek; 'Onu fazla çalıştırmayacağım.'

'O zaman kendimi işten çıkarılmış saymalı mıyım?'

'Teşekkürlerimle--evet.'

'İşsiz mi? Sokağa mı döndün?'

'Evet.'

'Ve bir karakter olmadan?'

'Sanırım onu ​​özleyemezsin,' diye cevaplıyor biraz alaycı bir şekilde. 'Birçok
insan karaktersiz yapar.'

Adam yüzünü buruşturuyor. Alaycı olduğunda o kadar da nazik olmuyor.

'Hadi, Lily,' diyor, sinirli bir sesle; 'artık burada istenmiyoruz. Eski ayakkabılar, emilmiş limonlar, geçen yılın takvimleriyiz. Hadi gidelim.'

'Çocuğum!' diye bağırıyor Margaret, gözleri ilk kez Bayan Harborough'un elbisesinin önündeki devasa bir yarığa kayarak, 'kendine ne yaptın? Dadı sana ne diyecek?'

'Ne dediğini umursamıyorum!' diye cevaplıyor Lily böbürlenerek. 'O yaşlı bir
canavar!' Ah, Bayan Lambton,' aniden bir anahtar değişikliğiyle, 'yarın tekrar gelemez miyim? Alfred yarın tekrar gelmemi istiyor.' (Alfred ahırda çalışan çocuk.) 'Yarın tekrar John Talbot ile gelemez miyim?'

'Görüyorsunuz ya, ikimiz de aynı fikirdeyiz,' diyor John, hüzünlü bir sızlanmayla, genç hanımıyla birlikte yürüyerek.

BÖLÜM XII

Harborough'lar ve Talbot'un malikaneye daveti iki hafta içindi. O iki haftadan tam bir hafta geçti. Harborough'ların sonbahar programındaki bir sonraki eve John Talbot, garip bir dikkatsizlik sonucu davet edilmedi. Bu nedenle -medeni görgü kurallarından bu kadar açık bir şekilde sapmaya duyduğu öfkeyi belirtmek için- Betty nişanını bozma niyetinin her belirtisini gösteriyor.

Ama bir kereliğine Bay Harborough'un spora olan sevgisi esnekliğini aşıyor. Yorkshire bataklıklarındaki en iyi homurdanmalardan bazılarını barındıran bir evden, karısının hayranının bunu paylaşmaya davet edilmemiş olması bile onu tutamaz; ve dahası, karı kocayı birlikte görmeyi bekleyen eski moda bir ev olduğu için, Betty'yi de gönderecektir.

Talbot'un sözleşmeleri daha esnektir. Bunları kolayca yeniden ayarlayarak
şu anki evine yedi gün daha ayırabilir. Lady Roupell'in henüz ziyaretini uzatmasını kesin olarak istemediği doğru, ancak gidip gitmediğini pek bilmediğini biliyor;
ve Freddy'ye gelince, her zaman ona hiçbir maliyeti olmayan ve herkesin ne kadar iyi bir adam olduğunu söylemesini sağlayan kolay bir misafirperverlikle
dolup taşıyor.

Hem öğleden sonraları hem de sabahları mutlak bir özgürlük haftası; kıskançmış gibi davranması gerekmeyen, düşkünmüş gibi davranması gerekmeyen, bir zamanlar olduğu, olmadığı ve bir daha asla olmayacağı her şeymiş gibi davranması gerekmeyen
bir hafta! Jacob'ın bir nüksetme yaşaması da mümkün. O zaman, bir hafta boyunca biçme, kenarları kesme, lavanta toplama ve kafes kuşları için toprak toplama! Her zaman on bir parça toplanması gerektiğini bilir, çünkü on bir kuş vardır ve o bir tanesinin bile onsuz kalmasına dayanamaz. Onun bu şefkatli çocukluğuna hafifçe gülümser.

Ve bu arada, ona artık onunla birlikte olmak istemediğini açıkça belirttiğinden, iki gün boyunca kendini uzak tutar. Onun üzerinde hiçbir hak iddia edemeyen, onu, çalışkanlığıyla, ağzı açık bir köyün kaba dedikodusuna maruz bırakmaya ne hakkı var?

Ama onun gözü onun tarafından zenginleştirilmemiş olsa da, onun varlığı ve sözleri gece gündüz onunladır. Cümlelerinden biri sonsuza dek kulaklarında çınlar - 'Tanrı hepimize en iyisini verir, yeter ki onu arayalım.' Ne kadar ararsa arasın, en iyisini nasıl bulabilir? Ve bulduğunda, nasıl olur da onu alıp kendisinin yapar? En iyisi! Onun için en iyisi--görünüşe göre yüzüne bakmıyor mu?

Bir zamanlar çiçeklerden, şimdi ise soğuk
yiyen demirden olan bu zinciri
silkelemek ve dünyada özgür bir adam olarak yürümek, dürüst iş ve dürüst aşk için özgür olmak. Evet, ama o zincirin perçinlenmesine bir yemin de eklenmiştir,
ki onun zincirlerini takmaktan yorulmuş olması gerçeği, onun fikrine göre, onu serbest bırakmaz.
Daha da sapkınca kutsal bir bağlılıkla bağlıdır, çünkü kimse onu buna bağlı tutamaz.

Sadece onunla yapıldığı kişi tarafından ondan özgürleştirilebilir; ve bu özgürleşme için ona nasıl sorabilir? Ona nasıl gidip, 'Senden
bıktım; başka bir kadına düşkün oldum. Bırak beni!' diyebilir?

Sadece onun elinden gelen bedava bir hediye olarak kabul edebilirdi onu; ve, onun ona asla böyle bir hediye vermesinin imkansızlığı,
batmakta olan ruhu ona güvence verir. Onu ona bağlayan sadece kibir ve alışkanlık değildir. Kalbinin derinliklerinde, soğuk bir eş, taraflı bir anne,
kötü bir arkadaş olmasına rağmen, onun için sevgi dolu ve sadık bir sevgili olduğunu ve olmaya devam ettiğini bilir; eğer parmağını kaldırsa,
elmasları, tuvaletleri, hayranları, hayatı için değerli olan her şeyi
rüzgara fırlatıp atacağını, onun yanında aşağılanma ve yoksullukla yüzleşeceğini bilir.
Onun ve Franky'nin dünyada gerçekten sevdiği iki şey olduğunu ve aptal kalbinin dünyevi dantel ve saten 'fırıltısı' altında Cornelia'nın Gracchi'si için veya Lucretia'nın efendisi için attığı gibi gerçekten onlar için attığını bilir.

Onu sürükleyip götürmesi kesinlikle imkansızdır. Acı bir şekilde
tatmin edici olmayan, yanlış, anlamsız ve şimdi onu ona bağlayan bağ ne kadar baskıcı olursa olsun, o ve hayatı sürdüğü sürece başka hiçbirini, daha iyisini, daha değerlisini ummamalıdır.

Durum böyleyken, bu, kendisine karşı en büyük akılsızlık, belki de o diğer kadına karşı en büyük haksızlık değil midir ki, ona vermeye cesaret edemediği bir kalbin bilinciyle ve uzatmaya cesaret edemediği bir el ile
onun arkadaşlığını aramalıdır?

Bu, yattığı
ve kalktığı, parkta huysuz ve yalnız yürüdüğü, Lily'nin şaşırtıcı sorularını yanıtladığı ve geniş ipuçlarından kaçındığı; veya Betty'nin şapkacısına yönelik aforozlarını veya önümüzdeki hafta içinde toplumunun beklenen kaybı için küstahça ağıtlarını dinlediği zaman, sürekli kulaklarında çınlayan sorudur.

Son ziyaretinden sonraki üçüncü gün, Peggy ile sokakta karşılaştığında, çerçeveli taşbaskılardan oluşan hayırsever bir yükün altında sendeleyerek, bunları yoksul evine taşımasına ve duvarlara asmasına yardım ettiğinde, duvarların kasvetli beyaz badanası hoş ve gösterişli bir şekilde değiştiğinde henüz cevaplamadı. Ertesi gün, Lady Roupell'den ona bir mesaj getirdiğinde henüz cevaplamadı, iletilmesi iki buçuk saat sürdüğü için saçma derecede uzun olması gereken bir mesaj; ertesi gün veya ondan sonraki gün, yani Harborough'ların son ziyaretinde henüz cevaplamadı. O günün öğleden sonra, bazı işler Peggy'yi istemeyerek de olsa Malikane'ye getirmişti, bir haftadan fazla bir süredir orada görünmüyordu. John ve Lily, gayet medeni bir şekilde, onu tekrar evine kadar götürdüler! Bayan Harborough'un yola çıkma anında, dadısının tekrar yakalama tehlikesiyle karşı karşıya olduğu doğruydu - bu tehlikeden ancak kendi
zihniyeti sayesinde kurtulmuştu, bu zihin hali John'la flört etme ve Lilyan kulakları için istenmeyen, arkadaşına söylemesi gereken şeyleri duyma konusundaki aşırı arzusuyla daha da keskinleşmişti. 'Ah, Bayan Lambton!' diye haykırdı, Peggy'nin yüzünü aşağı çekerek kulağına önemli bir şekilde fısıldamak için; 'Sizce seninle gelmem
daha iyi olmaz mı? İşte kapı direkleri! Aşırı bir nezaketle, 'sadece John Talbot ile nasıl çitleri aşacağınızı anlamıyorum!'

Yakarışı mantıklı kabul edilir.

Üçü de Küçük Ev'de uzun ve oyalayıcı bir öğleden sonra geçirirler.
Tilkiyi zincirine takarak tarlada koşmaya çıkarırlar; ve o sevinçle
dönerek dörtnala koşar, tüm bacaklarını birbirine bağlar, hatta
Bayan Harborough'u yere fırlatır--bu kaza onu çok sevindirir.
Mink ile oynamayı teklif eder, Mink homurdanır ve onun tekliflerini öyle bir kibirle karşılar ki
kendi başlangıcının ve Köpekler Yurdu'nun alçakgönüllülüğünü hatırlamak zorunda kalır.
Aşağılanan tilki kendini çimenlere atar ve
sıçrar, fırçasını bir çapraz kedi gibi bir yandan diğer yana savurur.
Sonra onu hapishanesine geri götürürler, burada kırmızı ağzını kocaman açar ve küçük, öfkeli, vahşi sesler çıkarır.

Tilkiyle işleri bittikten sonra, hala bahçeyi sulamaları gerekiyor; samanlıktaki yavru kediler -Alfred ve Lily'nin ortak davetiyle- görmek için tırmandıkları; güzel, sıkıcı güvercinlere atmak için bezelyeler, yelpazeler ve surat asmalarla uzun soluklu kur yapan ve güvercinlik çatısında prizma renkli gırtlaklar. Ve sonunda misafirleri gecikmiş
bir şekilde izin aldıklarında, Peggy, adım adım, onlara yarı yoldan fazlasına kadar eşlik etmeye bilinçsizce cezbediliyor.

Böyle bir akşamın insanı cezbedemeyeceği şey nedir? Önce bir arpa tarlasından; düz güneşte batıya doğru eğilen tüm soluk mızraklar; sonra eski otlaklardan oluşan bir tarla, moraran yabani otlar, peri diyarındaki zamanı gösteren küçük şahin otu saatleri, etrafta dolaşan düğün çiçekleri. Sonra odunsu
patlıcangiller ve uzun mavi fiğlerle dolu bir çit; sonra küçük bir ormanın yeşil gecesi. Güneş batmaya yaklaşsa da, gün boyunca çimenleri ve çiçekleri ona getirmeye zorladığı o nefis koku, hoş bir övgü olarak, hâlâ orada duruyor ve havayı zenginleştiriyor - Fransızların dediği gibi, _acre_; İngilizce'de kesin bir karşılığı olmayan bir kelime. Küçük ormanın diğer tarafında ayrılırlar; eğer bu kadar kısa bir ayrılıksa, gerçekten de ayrılmak denebilir. Bir saat kadar sonra, Peggy ve Prue'nun ikisinin de davet edildiği Malikanedeki o akşam yemeğinde tekrar buluşmayacaklar mı? Öyle olmasa bile, yarın, sonra tekrar yarın, sonra yine yarın, dört gözle beklemeyecekler mi? Durum böyleyken,
Talbot, küçük geveze yoldaşıyla parkı geçerken neden bu kadar tuhaf bir son zaman hissiyatı
ya kapılarını tekrar tekrar çevirip boşuna uzun boylu ve beyaz cübbeli arkadaşının
kaybolduğu orman kapısına doğru bakmasına neden oluyor?

Eve girdiğinde ve üst geçitten odasına doğru ilerlediğinde,
Betty'nin hizmetçisi tarafından durdurulur ve ona hanımefendinin baş ağrısının daha iyi olduğunu, Leydi Roupell'in yatak odasındaki kanepede olduğunu ve içeri girer girmez onu görmek istediğini söyler.
Suçlu bir vicdan ve çöken bir kalple onu takip eder. Uzun, mutlu öğleden sonrasının bir anında bile, özgürlüğünü tek başına borçlu olduğu baş ağrısını hatırladı mı; baş ağrısı yeterince gerçekti - her ne kadar utanç ve dalaktan doğmuş olsa da - onu acı içinde ve yalnız karanlıkta, uzun gün boyunca gerilmiş halde tuttu? Hala yarı karanlıkta, pencereleri kapalı (bir baş ağrısı onu her zaman üşütür); ona ulaşan
kayısı bulutu veya tatlı mavi gökyüzü alanı yok. Pişmanlıkla
dokunmuş bir acıma duygusu, büyük ölçüde pişmanlıkla, adamın üzerine çöküyor, elini tutarken ve yumuşak bir şekilde şöyle diyor:

'Sonunda daha iyi oldun? Hadi, bu iyi!'

Kadın elini, uyuşuk ve biraz ateşli bir şekilde, onun elinde bırakıyor.

'Daha iyi olmamın zamanı geldi!' diyor sabırsız bir iç çekişle.
'Ne gün geçirdim!--son günümüz!' Son üç kelimeyi telaffuz ettiği aksanda öyle gerçek bir keder ve pişmanlık var ki pişmanlığı derinleşiyor; ama kendini suçlamanın bu artışı onun onun yakınmasını tekrarlamasını mümkün kılmıyor. 'Julie'ye beni ne sıklıkla sormaya gittiğini sordum,' diye devam ediyor, gözlerini bugün her zamanki siyah öpücüklerinden masum bir şekilde ona doğru çevirerek; 'hatırlayamadığını söyledi.'

Talbot bilgece belirsiz hizmetçiyi kutsuyor; ve şaşkınlığını gizlemek için başını hâlâ tuttuğu, çünkü ondan beklendiği açık olan elinin üzerine eğiyor.

'Keşke sorularım seni daha iyi hale getirebilseydi,' diyor, Julie'nin kitabından bir sayfa alarak ve aldığı için utanç duyarak. 'Akşam yemeğine gelemeyeceğinden korkuyorum.'

'Ah, ama yapacağım!' diye sertçe karşılık veriyor. 'Neden yapmayacağımı düşünüyorsun?
Düşüncenin babası mı bu dilek?'

Sınırlı bir şekilde gülüyor, genellikle en iyi kılık olan gerçeğe sığınıyor.

'Evet, bu o!'

'Hanımefendi beni asla affetmez,' diye devam ediyor, başını yastıkların üzerinde huzursuzca sallayarak, 'eğer onu yerlilerle tek başına mücadele etmeye
bırakırsam; eminim ki kimseyle mücadele edecek yüreğim yok!
Ah, ne kadar da sefilim! John!'--diğer elini onun üzerine koyup,
iki elinin arasına alarak--'önümüzdeki on beş günü nasıl atlatacağım?'

Talbot, tüm vücudunu kavuran yakıcı kızarıklığın yüzüne yansıyıp yansımadığını, hissettiği ikiyüzlü köpeğin
görünüp görünmediğini merak ediyor. Muhtemelen öyle değil, ya da zayıf ışık ona yardımcı oluyor; çünkü şüphe duymadan devam ediyor:

'Yarın nereye gitmeye karar verdiğini bana hiç söylemedin - Mackintosh'lara mı yoksa Delaney'lere mi? Bana sorarsan,' oldukça
duygusal bir gülümsemeyle, 'Delaney'lere derim; çünkü orada daha az eğleneceksin ve beni düşünmek için daha fazla zamanın olacak! Bana adresini vermediğini unutma; hemen ver, yoksa unutmayasın!'

Halat çekme yarışı başladı. Baş ağrısı geçene kadar ertelemeyi tercih ederdi - onunla daha eşit şartlarda karşılaşana kadar. Bir erkeğin, gözleri yaşlarla dolu, kaşları eau de-cologne ile ıslanmış bir mendille bağlanmış bir kadınla kanepede yatan bir kadına karşı ne şansı olabilir? Hiç. Tereddüdü o kadar belirgin ki, bunu fark etmemek elde değil.

'Peki,' diyor biraz sert bir şekilde, 'neden bana cevap vermiyorsun? Zorluk
nerede?'

Yapay bir şekilde gülüyor.

'Zorluk,' diyor, dikkatsizce konuşmaya çalışarak--'zorluk
hiçbir zorluk olmaması. Adresim zaten sende. Ben
burada kalacağım!'

Dinamit kutusunu bıraktı: şimdi sadece
patlamayı beklemesi gerekiyor. Ama yirmi veya otuz kalp atışı boyunca o tamamen
sessiz kalıyor ve bu sürenin sonunda sadece kendi sözlerini tekrarlıyor:

'Burada--kalmak!'

'Evet.'

Bir sessizlik daha. Patlamanın gelmesini dilemeye başlıyor. En azından bundan
daha iyi olurdu. Kanepesine oturdu ve
ıslak bandajı nemli ve düzleştirilmiş saçlarından geriye doğru itti. Ne
belladonna ne de allık var. Her ikisinin de kullanımını her zaman şiddetle kınamış ve hatta
sövmüştür; ve yine de, kendisi böyle düşündüğü için nefret etse de, onlarsız yaşlı ve bitkin göründüğünü düşünmeden edemiyor.

'Ve bu,' diyor sonunda, dişlerinin arasından kısık bir sesle,
'bana benim yerime geçildiğini ima etmenin nazik yolu!'

Ayağa kalktı. Alacakaranlık odada birbirlerine bakarak duruyorlar, biri diğerinden daha beyaz değil. Korktuğundan
ne kadar da kötü! Pencerenin hemen dışında bir kızılgerdan neşeyle ötüyor.
Peggy'nin pencere pervazına kırıntılar saçtığı kişilerden biri olup olmadığı konusunda aptalca bir merak çakıyor zihninde.

'Bence bu cevaplanmaya değmeyen bir soru,' diye cevaplıyor,
sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak.

'Ama yine de cevaplanmalı,' diye karşılık veriyor, artan bir heyecan belirtileriyle. 'Cevaplanana kadar odadan çıkmayacaksın.'

'Lütfen daha anlaşılır bir şekilde tekrarlar mısın?' diye sorar
zorlanmış bir soğukkanlılıkla.

Bir an ona ölü beyaz yüzü ve parlayan gözleriyle dik dik bakar;
sonra kanepesinden kalkıp kendini onun kollarına atar.

'Bu sözleri iki kez söylememi nasıl beklersin?' diye bağırır,
gözyaşları fırtınasına kapılarak; 'ama eğer öyleyse, bana gerçeği söyle.
Her zaman gerçeği söylemediğim için beni suçladın; kendi dersini al: Bana gerçeği söyle. Her şey bitti mi - her şey bitti mi?'

Kendini tekrar ondan çekti ve şimdi onu kol mesafesinde tutarak
her iki omzunda bir el, donuk gözleri onun yüzüne dikilmiş, en ufak bir tereddüt veya kaçamak belirtisi arıyor. Ama
hiçbir şey bulamıyor.

'Biliyorsun,' diye cevaplıyor, alçak ve sakin bir sesle, ki bu yumuşaklık dipsiz bir depresyonun örtüsüdür, 'sen bir tane yapana kadar
bunun asla bir sonu olmayacak.'

Sesindeki bir şey gözyaşlarını kurutuyor.

'O zaman neden burada kalmak istiyorsun?' diye soruyor, sesi hala son tutku
esintisinden titriyor.

O sessiz. Sözleri kendi kalbinde yankı buluyor. Gerçekten neden? Yenilenen esaretinin cehennem ışığında görüldüğünde, önündeki o küçük
huzurlu hafta için yaptığı plan ona bir çılgınlık ve mantıksızlık canavarı gibi görünüyor. Bunu bir an bile nasıl düşünebilirdi?

Betty tekrar kanepeye oturdu; ve öfkeli bir ışığın parladığı gözlerini oldukça sert bir şekilde silerek, sanki
oldukça hoş bir şey söylüyormuş gibi yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

'Eminim ki _onu_ incitmek veya _onun_ genç
duygularını
bozmak istemezsin; ve yine de bana öyle geliyor ki her ikisini de yapmak için doğru yoldasın.'

Kıvranıyor, ama eğer dilsizliğinin cezası diri diri yüzmek olsaydı konuşamıyordu.

'Sanırım'--hâlâ o ipeksi tonda--'zavallı şeyin başını muhtemelen daha önce hiç almadığı ilgiyle çevirmeye hakkın olduğunu düşünmüyorum.'

Bunun üzerine yüksek sesle ve hakaret edercesine gülüyor:

'Başını çevir! Ha! ha!'

'Çok eğlenceli, şüphesiz,' diye karşılık veriyor Betty, sahte nezaketi gerçek bir öfkeye, göğüs inip kalkmaya ve renklenmeye dönüşüyor, 've böyle bir neşe sana fazlasıyla yakışıyor; ama muhtemelen köy eczacısından daha çekici birini hiç görmediği için, onun başarılı rakibi olabileceğini varsaymak senin adına çok da küstahça olmazdı.'

Ama bu alay herhangi bir cevap almayı başaramıyor. Onu öfkeli bir konuşmaya
sürüklemedeki başarısızlığından bıkmış bir şekilde devam ediyor:

'Sanırım onun titizliğinden şikayet etmek zorunda kalmadın; kaç gündür' -masum bir sorgulayıcı tavırla- 'çimenlerini biçmene, ineğini sağmana ve domuzunu beslemene izin verdi? Altı? Yedi? Sanırım bugün de onunla birlikteydin?'

Bunun üzerine, akılsızca sessizliğinin kalesini terk eder ve şöyle der:

'Lily'ye sorsan iyi olur; onu bir kereden fazla casus olarak görevlendirdin.
Çocuğunu içeri al ve ona sor!'

Bu soğuk ve yıkıcı alaycılığa kendi zayıf alayları yenik düşer; ve
yine tüm özdenetimini terk ederek, ağlamanın acısına boğulur,
kafasını kanepe minderlerine gömer ve hıçkırıklarıyla baştan ayağa sarsılır. 'Şaşırtıcı mı,' diye inliyor, 'dünyada sahip olduğum tek şeyin benden gitmesini istemiyorum? Ne diyorum ben?' - aniden kendini yukarı çekerek - 'tek şeyi söylemeye nasıl cüret ederim? Benim Franky'im yok mu? Benim Franky'im her zaman olacak!'

Sesinin tonunun acısı o kadar dokunaklı ve gerçek ki, eski alaylarına rağmen kalbi ona karşı yumuşadı. Elini omzuna koydu.

'Bütün bunlar ne hakkında?' diye sordu nazikçe. 'Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
benim gibi sen de beni yanında tutmaya karar verdiğin sürece sahip olacaksın!'

'O zaman burada kalmayacaksın?' diye haykırdı telaşla, umutsuz duruşunu bırakıp, şaşırtıcı bir şekilde aniden hayata ve canlanmaya geri dönerek; 'o zaman yarın gideceksin?'

Bir duraklama oldu. Pencereye doğru yürüyor.
Pencereden koyunların melemelerinin huzurlu sesi geliyor; ve uzakta küçük bir köpeğin keskin havlaması. Mink olabilir mi? Keskin bir havlaması var. Zavallı küçük Mink! Mink'i
muhtemelen bir daha asla göremeyecek. Ve Peggy'ye göre, Mink yarın
onlara Köpek Evi hakkında her şeyi anlatacağına söz vermişti!

Çocukça şakasını hatırlayınca geçici olarak gülümsüyor. Yarın ne kadar çok şey yapacaklardı! Sonra yavaşça pencereden geri çekiliyor ve diyor ki:

'Yarın gideceğim!'

Belki de bu tavizin tonunda değerini azaltan bir şey vardır, çünkü Betty tekrar hıçkırmaya başlıyor; bu sefer üzüntüden çok öfkeyle.

'Bence bundan böyle bir iyilik yapmana gerek yok; Tüm bunları göz önünde bulundurarak, son beş yıldır senin için itibarımı nasıl tehlikeye attığımı göz önünde bulundurarak, bunun çok fazla bir şey olduğunu düşünmüyorum!' diye haykırıyor histerik bir şekilde.

Kendini savunmuyor; sadece cömertliğinin eksikliği onu
şaşırtan bir düşünce, aklından geçiyor, onunla ilk tanıştığında bunun zaten _gerçekleşmiş_ bir şey olduğu.

'_Biz_ dostluğumuzda hiçbir zarar olmadığını biliyoruz,' diye devam ediyor, gözyaşlarıyla yıkanmış yanaklarını hafifçe kızararak; 'ama bunu başka kimse bilmiyor.
Dünya her zaman en kötüsünü düşünmekten fazlasıyla hoşlanır ve bir anlamda' -yine onun duygularına hakim olarak- 'doğru! Senin için _her şeyden--her şeyden_ vazgeçerdim--bilirsin ki bunu yapardım! ve sen--sen--benim için _hiçbir şeyden_ vazgeçmeyeceksin, bu kadar önemsiz bir şeyden bile!'

Bir kez daha acıma onun üstünlüğünü ele geçiriyor; ama bu, şeref ve onursuzluk kılıf değiştirdiğinde, kendini bu
karmaşık yanlış labirentine
kaydırdığı için duyduğu dipsiz pişmanlık ve vicdan azabıyla kesişen bir acıma, ve o, Cehennemdeki Kayıp Ruhlar, eğer varsa,
dünyasal yolculuklarına geri dönüp baktıklarında hissedebilecekleri gibi, hangisinin hangisi olduğunu bilmiyor.

'Haklısın,' diyor; 'birbirimiz için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız! Birbirimiz için hayatı olduğundan daha da zorlaştırmamalıyız.
İstediğini
yapacağım! Yapmalıyım! Yapacağım! Hem de çok önemsiz!'

BÖLÜM XIII

'Sonunda gümüş şenlik patladı,
Tüy, taç ve tüm zengin dizilimle,
Eski Romantizmin neşeli zaferleriyle gençlikte yeni doldurulmuş beyin gibi,
Çok sayıda,
Gölgeler gibi, adil bir şekilde musallat oldu.'

'Gümüş şenliği', Lady Roupell'in zarafetten çok canlılıkla, 'Canavar Partileri'nden biri olarak adlandırmaya meyilli olduğu şekilde Malikane'ye yayıldı, yani yılda iki veya üç kez katıldığını düşündüğü, tüm mahallenin çeşitli toplantılarından biri - misafirperverliğin dayattığı, ancak genellikle çok başarılı olmayan toplantılar. Lady Roupell'in ilkesi, mahalledeki tüm küçük sosyal ayrımları geçersiz kılmak, kavga eden tüm insanları, birbirlerine tepeden bakan tüm insanları, birbirlerinden sıkılan tüm insanları, birbirlerinden kaçınmaya çalışan tüm insanları cömert sofrasında kaynaşmaya davet etmektir. 

'Hepsi birlikte Tanrı'nın evine gidiyorlar, canım; neden benimkine gelmesinler?' diye sorar, cevaplanamaz olduğunu düşündüğü bir mantıkla. Ve öyle de yaparlar; ama eğlenmezler. 

Ama bu hanımın umurunda değil. 'Canavarlar' birbirleriyle konuşmayı _sevmeli_ ya da sevmezlerse, bundan hoşlanmalılar.

Onlara evini açtıktan, mükemmel
yemekleriyle aşırı yemeleri için her fırsatı verdikten ve hayranlık uyandıran şaraplarıyla coştuktan sonra, ellerini onlardan yıkar; ve
kendi şampanyasının ve geyik etinin tadını çıkardıktan sonra, hayatının her gecesi kendisi için hazırlanmış olan ve Kraliçe Victoria'nın onu ziyaret etmesiyle onurlandırılacak olan
Patience-masasına oturur.

Canavar Partilerinde Evans çifti her zaman bir bileşen oluşturur.

'Her zaman Evans'lara sorarım,' der hanımefendi iyi huylu bir şekilde. 'Akşam yemeğinin tadını çıkarma şeklini görmek oldukça hoş; ve o boyalı elbisesini giymeyi sever, iyi kadın, ve o çirkin haylazları için
ceplerine şekerlenmiş kayısılar sokmayı sever ve ertesi gün
"Soylular" sınıfındaki arkadaşlarıma göz kulak olurum!'

Evans'lar burada ve birkaç zararsız kırsal din adamı; dış
gözle onları andırıyor, ancak şüphesiz
içsel olarak her ada benzeri insan ruhunun komşusundan farklı olduğu kadar. Karılarıyla birlikte bazı büyük toprak sahipleri ve
kendileriyle birlikte bazı çok küçük avukatlar ve doktorlar var. Bugün deri ve donyağı içinde sürünen bir donyağı tüccarı var, ancak yarın muhtemelen--oh, özgür ve mutlu İngiltere!--Kabine'de bir koltuğa
yükselecek. Bir komşunun ithal ettiği bir Sömürge Piskoposu ve bir başkasının getirdiği şık bir soytarı var; ve son olarak,
Peggy ve Prue var.

Peggy daha önce hiç bu kadar hafif bir kalple bir Canavar Partisi'ne gitmemişti.
Böyle bir ziyafetin ne kadar az mantıklı veya mantıksız eğlence şansı sunduğunu biliyor; ve yine de, ne yaparsa yapsın, kendini neşeli hissediyor. Prue da neşeli, aşırı derecede neşeli, çünkü Freddy yarım saat önce ona bir çiçekle ve kendi hatırına yeşil elbisesini giymesini isteyerek içeri girmemiş miydi?

Peggy yola çıkmadan önce on bir kuşuna iyi geceler dileyerek,
yarın büyük kafeslerinde sallanan ağaç tepelerini hatırlatacak
bir sallanan merdiven olacağını söyledi. Talbot onlara bir merdiven
yapacağına söz vermemiş miydi?

Kızlar varışlarını öncekinden daha iyi ayarlamışlardı.
Hafif esintiyle ferahlamış yanakları ve sade kıyafetleriyle içeri girdiklerinde oda çoktan dolmuştu.

Margaret'in üzerinde en iyi elbisesi bile yoktu. Giyinme zamanında ona tereddütle ve özlemle bakmıştı; ama bir tür batıl inanç--kendisine şaka yapma hakkı olan biriyle karşılaşmayacağına dair tanımlanmamış bir his, onu giymesini engelliyor. Ama en iyi
yüzünü takınmaktan kendini alamıyor. Yüreğinde güneşli bir hava var.
Leydi Betty'ye olan iğrenmesi bile zayıflamış. Muhtemelen ona karşı
haksızlık etmiş. Kesinlikle o, hiçbir avın
canlı olarak kaçamayacağı, onu aldığı insan ahtapot değil. Kendisi, bu ahtapotun kollarından avın canlı ve iyi bir şekilde kaçabileceğini ve kaçtığını bilmek için en iyi nedene sahip. Sonuçta, onu sadece gevşek söylentilere dayanarak mahkum etti. Bundan sonra sadece kendi gözlerinin ve kulaklarının
kanıtlarına güvenecek. Şu anda gözleri ona Betty'nin çok fazla allık sürdüğünü ve oldukça
çıplak olduğunu söylüyor; ve kulakları--dillerin gürültüsü sayesinde--ona hiçbir şey söylemiyor.

Şaşırtıcı bir şekilde, Lady Roupell zamanında geldi, elbisesi düzgünce bağcıklıydı - genellikle aşırı aceleden hizmetçisi delik deliklerinin yarısını atlamak zorunda kalıyordu - ve süsleri düzgünce takılmıştı. Her zamanki kuralını izliyordu, onu en çok eğlendiren kişiyle konuşuyor ve diğerlerinin kendi işlerine bakmalarını sağlıyordu.

Akşam yemeği duyurulur duyurulmaz ve Freddy kendisine ayrılan
leydiyle birlikte
gittiğinde, rahat bir gülümsemeyle arkadaşlarına dönüp şöyle diyordu:

'Herkes birini içeri alabilir mi lütfen?'

Bu küçük ve samimi partide çok minnettar ve doğal olan, bu büyük ve çeşitli kalabalığa son derece uygunsuz olan bu emir üzerine, bir an tereddüt ve şaşkınlık yaşandı. Hiçbir zaman kimsenin gönüllü seçimi olmadıklarını, ancak gelenekselliğin genellikle saygın bir eş sağladığını bilenlerin kalpleri ayakkabılarının tabanına batar. Genç erkekler kızlardan uzak dururlar, çünkü başka birinin onlara daha fazla hakkı olduğunu düşünürler. Herkes hak etmediği bir önceliğe sarılmaktan korkar. En sonunda bir hareketlenme olur. Yükselme ilkesine sadık olan donyağı tüccarı, kolunu Lord-Teğmenin karısına uzatır. Rahipler ve doktorlar çekinerek eşlerini değiştirmeye başlarlar. Sömürge Piskoposu, Prue'nun üzerine ağını atar. Margaret, odadaki, rastgele seçim emrinin bir zevk kıvılcımı
uyandırdığı birkaç göğüsten biridir. İşlerin normal seyrinde, Talbot'un onun payı olmasının olası olmadığının farkındadır. Eğer bir seçim
durumuysa, olasılık ortadan kalkar. Son akşam yemeğinde onun kaderi olacağını keşfettiğinde hissettiği asık suratlı öfkeyi hatırladığında hafifçe gülümsüyor. Betty'yi kolunda taşıyarak yanından geçerken hala gülümsüyor. Birkaç saniyeliğine odadaki en yakışıklı kızın tamamen göz ardı edilip sahipsiz bırakılacağı gibi görünüyor; ve aslında, o
eşleştirilen son kişilerden biri. Genellikle kibrinin böyle bir darbe alması onu pek rahatsız etmezdi, çünkü iddiaları asla yüksek olmaz. Bugün bunun kendisini ne kadar kızdırdığını fark ettiğinde şok oluyor.

Kötü düzenlenmiş parti yerlerine oturmuş, öncelik ortadan kalkmış, doğal engeller
kafalarına inmiş, karşılıklı antipatiler yakın temasa zorlanmış, Lady Roupell'in üretmeyi ilke edindiği o altüst olmuş evrensel eşitlik ve dostluk Ütopyası'nda.

Margaret ilkenin nasıl işlediğini görmek için masanın etrafına bakıyor. Bayan Evans, doktor tarafından içeri götürüldü ve son Evans'ın ölümünü ona borçlu olduğuna tamamen ikna oldu. Leydi Roupell'e göre bölgedeki en iri yarı kadın, iş adamının kolunu kabul etmek zorunda kaldığı için akşam için somurtkanlaştı. Prue'nun Piskoposu, masumca onu Freddy'den
uzaklaştırdı. Betty ve Talbot, uzakta olsalar da, görüş alanındalar.
Onların yan yana, tamamen sessiz bir şekilde oturduklarını görebiliyor. Bu, yaklaşan ayrılıklarına duydukları üzüntüyü ifade etme biçimleri mi?
Olabilir; ama her durumda, böylesine derin bir yakınlık
anlamına geliyor! Margaret'in eşi soytarı. Onun adını sık sık kraliyet ailesinin gözdesi, seçkin hanımların gözdesi, en seçkin sosyal toplantılardaki taçlandırıcı ışıltı olarak duymuştu. Ona göre,
zihinsel damağının zevksiz olması nedeniyle, donuk ve kaba görünüyor;
zekası çirkin yüzlerden, yaşlı _çift anlamlı sözlerden_, düz
utançlardan oluşuyor.

'İyi bir arkadaşlığa uygun olmadığım açık,' diyor kendi kendine
üzgün ve yorgun bir şekilde. 'Jacob, kuşlar ve tilki--benim
toplumum bunlar! Benim uygun olduğum tek kişiler onlar.'

Uzun akşam yemeği sonunda sona eriyor ve uyumsuz çiftler ayrılıyor--çoğu durumda karşılıklı rahatlamayla. Ne Margaret ne de neşeli erkeği
birbirlerini bir daha asla görmek istemiyor. Oturma odasında doğal yakınlıklar yeniden kendini gösteriyor: yakınlar küçük gruplar halinde toplanıyor. Küstah avukatından kaçan uşak, yakınmalarını arkadaşlarına iletiyor. Bayan Evans da yakınmalarını Peggy'ye iletiyor.

'Ne kadar şanssız olduğumu gördün mü?' diye haykırıyor. 'Size temin ederim ki, elimi koluna koymak
beni epey ürpertti! O adamı, Natty'min katili olarak görüyorum, sanki ona bıçak saplamış gibi. Onunla konuşmaya bile dayanamıyordum. Ancak, çocuklar için biraz kraker almayı başardım'--cebinin yönündeki belirgin şişkinliği gösteriyordu. 'Gitmeden önce bana söyledikleri son söz,
"Anne, bize biraz kraker getirdiğinden emin ol!" oldu.'

Sonra, neredeyse Bayan'la aynı sözcüklerle başladığı ağıtını yakma sırası Prue'ya geldi. Evans:

'Benim talihsizliğime benzer bir şey gördün mü hiç? Masada
_ondan_ en uzak olan bendim. Aramızda on sekiz kişi vardı. Ben
saydım. Ama kapıyı açmak için nasıl koştuğunu fark ettin mi? Yanından geçerken bana, "Teşekkür ederim, Prue," dedi. Bunun sebebi yeşil
cebbemi giymemdi. Kendisi için yapılan her küçük şey için her zaman çok minnettardır.'

Birdenbire durakladı, çünkü Leydi Betty yaklaşmıştı.

'Ne güzel bir elbise!' dedi, iki kızın önünde durarak. 'Çimenler kadar
yeşil, kıskançlık kadar, bezelye kadar! Gel ve benimle konuş, Bayan
Prue ve bana bugün neler yaptığınızı anlat. Anladığım kadarıyla
herhangi bir yaramazlık yapmış olabilirsiniz. Sabah akşama kadar acı yatağında kıvrandığımı biliyor musun? Hayır? Ama yaptım. Bana üzülmüyor musun?'

Konuşurken çocuksu figürü yanındaki kanepeye çekiyor.

Margaret uzaklaşıyor. Prue'yu da götürmek istiyor.
Bu ikisi arasındaki, ne kadar geçici olursa olsun, bir ittifakta ona göre doğal olmayan ve uğursuz bir şeyler var ve çekildiği uzak köşeden gözü sık sık huzursuzca onlara kayıyor.

Şu anda görüşü engelleniyor. Artık bakmasının bir faydası yok.
Kanepe, etrafında kümelenmiş siyah paltolardan oluşan bir halka tarafından ondan gizlenmiş. Sadece ara sıra, aralıklardan, Betty'nin göğsünde elmaslar halinde parıldayan çok sayıda eşek arısı, kertenkele, kurbağadan birinin parıltısını yakalıyor. Freddy ve soytarının da katıldığı gruptan kahkahalar yükseliyor. Peggy, etrafta vızıldayan diğer konuşmaların arasında Betty'nin tiz sesinin
delici olduğunu duyabiliyor. Ne dediğini duyamıyor; ama görünüşe göre her zaman neşe selleriyle takip ediliyor, bunların arasında Prue'nun kız sesleri açıkça duyulabiliyor. Ah, Prue neye gülüyor? Keşke onu uzaklaştırabilseydi!

Kendisi bir kadın falanksının arasına sıkışmışken, izlediği grupta bir kıpırtı görüyor. Hareket genişliyor ve hareket ediyor, piyanoya doğru yürüyen
Betty'yi takip ediyor. Belli ki şarkı söylemeye ikna edilmiş.

Bu niyet odada belirginleşir belirginleşmez konuşmada nazik bir sessizlik oluyor. Karılar müzikten anlamayan kocalarına tehditkar bir şekilde bakıyorlar.
Müzikten hoşlanan Piskopos enstrümana yaklaşıyor. Betty rahatça oturuyor, cüretkar gözleri etrafta dolaşıyor ve piskoposu yaramaz bir
parıltıyla inceliyor.

'Bunu beğeneceğinden pek emin değilim,' dediğini duyuyor Peggy. 'Ama,
biliyor musun, buna engel olamam--ben yazmadım. Savaşlara gitmeden önce sevecen bir koca tarafından
söylenmesi gerekiyor.'

Bu prelüdle yola koyuluyor--

'Ah! O zambak beyazı eli kim sıkacak
Ben çok uzaktayken?
Başka bir adam!'

Koro niteliğinde iki dize daha geliyor, ama bunlar alkış
kükremesiyle öylesine boğulmuş ki Peggy onları yakalayamıyor.
Şarkıcının etrafındaki adamlara
attığı küstahça kahkaha meydan okuma bakışından doğalarını ancak tahmin edebiliyor. O alkış
kükremesinin altında Piskopos aniden dönüyor.

İkinci kıta şöyle devam ediyor--

'Ah! O yakut dudakları kim öpecek
Ben çok uzaktayken?
Başka bir adam!'

Yine iki boğulmuş dize. Yine akor ve alkış; ama bu
zaman, onayın piyanonun etrafındaki çemberle sınırlı olduğu çok açık.

Betty iyi eğitilmiş ve telaffuzu son derece saf ve belirgin. Büyüleyici şarkısının tek bir kelimesi bile kaybolmamış.
Üçüncü kıtaya ulaşmış--

'Ah! O küçük beli kim sıkacak
Ben çok uzaktayken?
Başka bir adam!'

Yine piyanonun etrafındaki adamlardan gelen o hayranlık dolu kahkahalar--odanın geri kalanının hoşnutsuz sessizliğinden daha da belirgin. Ama böylesine coşkulu bir şekilde bis yapanlar sadece erkekler mi? Prue değil mi? Onun coşkulu alkışlarına onlarınkini ekleyen? Prue, kızarmış yüzü ve parlayan gözleriyle, hafif omuzları neşeyle kasılmış? Keşke onu oradan uzaklaştırabilseydi! Ama bu söz konusu bile olamaz; Prue
en yakın çevrede, tamamen ulaşılamaz bir yerde.

'Ah! O küçük faturaları kim ödeyecek?'

Peggy artık dayanamıyor; bu onu hasta ediyor. Kendisini kapatan hanımların
sıralarındaki boşluk ona istediği kaçış fırsatını veriyor. Terasa bakan açık bir Fransız penceresine doğru kayıyor.

Pencereye ulaşmadan önce Leydi Roupell ve Patience'ın yanından geçmek zorunda. Bunu yaparken yaşlı hanımın, ılık bir rahatsızlıkla yanındaki adama şöyle dediğini duyuyor:

'Keşke birileri onun o müstehcen şarkıyı söylemesini durdursa. O
ilçede bana karakterli bir paçavra bırakmayacak!'

BÖLÜM XIV.

'O buradayken
Görünen ışık huzmelerinin
Ondan fırlatıldığını düşündüm; ay hiçbir şey vermedi
Ama ondan aldığını düşündüm.'

Ay ışığında terasta güvenle! Doğru,
hanımefendinin bahçesine önceki gece ziyaretini yaptığında yeryüzüne dalgalanan
büyük bir ay ışığı dalgası değil; ancak ara sıra aşırıya kaçan bulut örtüleriyle
soluklaşan azalan bir hilalin verebileceği kadar küçük bir
ışıltı. Gerçekten de yıldızlar, hanımlarının baygınlık geçirdiğini ve başarısız olduğunu gördüklerinde, ona daha az ışıklarıyla yetiniyorlar. Peggy derin nefesler alarak duruyor, başını geriye atmış bir şekilde onlara bakıyor, onlar ona
bunaltıcı, ezici uzaklıklarıyla, saflıklarıyla ve yaşlarıyla parlıyor. Ama
onun ve onların görkemli ve rahatlatıcı sessizlikleri arasında yine o
iğrenç nakarat gelir:

'Başka bir adam!
.....'

Parmaklarını kulaklarına tıkar ve koşar, evin önündeki arkadaşlığı uçtan uca sürdüren uzun, geniş çakıllı yolun sonuna ulaşana kadar da durmaz.
Sonra durur ve dinler. Hayır,
henüz yeterince uzaklaşmamıştır bile. Daha zayıf ama yine de
kusursuzca duyulabilen kaba küfürler gelir:

'Başka bir adam!
.....'

ve ardından alkış fırtınası. En azından Prue'nun o çılgın neşesinde hiçbir ton fark edemeyeceği bir yere
ulaşmasını sağlayın! Ama böyle bir yer var mı? Heyecanlı hayal gücüne öyle geliyor ki
en ücra vadide, parkın en ıssız koruluğunda bile Prue'nun o iğrenç nezaketi alkışlayan küçük sesini duyacaktır.

Çiçek bordürleri ve çalılıklar arasında hızla yürüyor, ta ki duvarla çevrili bahçeye açılan ferforje bir kapıya ulaşana kadar. Kapıyı açıyor ve geçiyor, sonra tekrar dinlemek için duruyor. Sonunda başarmış. Betty'nin tiz müstehcenliklerinin yankısı bile bu sessiz bahçeye ulaşmıyor, kulaklarını rahatsız edecek kadar. Güney rüzgarının uykulu çiçeklerin başlarını nazikçe sallamasından daha temiz ve zararsız bir ses yok. Bahçe, adından da anlaşılacağı gibi, her sert esintiden üç tarafı taş başlıklı ve yuvarlak duvarlarla çevrili. Dördüncüsünde, gün batımına doğru, sadece hafif süslü bir demir korkulukla korunuyor, şimdi yolcunun neşesinin havadar tüyleriyle boğulmuş ve şerbetçiotu, akasma ve dolaşan asma ile sarılmış. Sarmaşıklarının arasında, güçlü çay gülünün dalları ve Virginia sarmaşığının sonbahar yangınları arasında, kilise kulesinin ve parkın ve nazik geyiklerin dostça bakışları yakalanır. İçeride, bahçe geniş ve kalabalık çiçek bordürleriyle çevrilidir,
ama ortası kadifemsi çimenlerin yeşil sadeliğine adanmıştır.

Margaret derin bir rahatlama nefesi alır ve yavaşça yürümeye başlar.
Bir sıra uzun, beyaz gladioli, neredeyse kendisi kadar uzun boylu,
yıldız ışığında hayalet gibi güzel görünen, ona eşlik eder, Mayıs zambakları kadar güzel ve bakir; ve bahçenin diğer tarafından, eskiden sadece baharla bağdaştırdığımız o menekşe kokusunun tarif edilemez bir esintisi gelir. O ileri geri yürürken çirkin gürültü kulaklarından ve
yanaklarından öfkeli kırmızılık kaybolur. Bir tür huzur çöker üzerine -ancak sadece bir tür huzur! Zihni hala Prue'nun
görüntüsü ve yaklaşan belaya dair belirsiz bir endişeyle,
kendisine ait olmayan bir kişisel hayal kırıklığı duygusuyla ve
en iyi elbisesini giymediği veya herhangi bir şekilde kendini kandırmadığı için utanmış bir gizli kendini övme duygusuyla baskı altındadır.

Ancak, eli bahçe mandalında olan birine, öyle düşündüğü gibi,
kendi adaletinde yeterince kandırılmış gibi görünür; ona doğru giderken
kendi özleminin umutsuzluğuyla kalbini hasta edecek kadar. Sonuçta, onu takip etmesine pek de şaşırmamıştır!
Muhtemelen ona hatırlatacak bir mesajı vardır.

'Eh!' diyor, ona nazik bir ay ışığı gülümsemesiyle karşılık veriyor.

Işık ne kadar düşük olursa olsun, yüzünde karşılık veren bir
gülümseme olmadığını gösterecek kadar hafif.

'Demek sonunda kurtuldun!' diyor, bir tür inlemeyle. 'Ne kadar dayanabileceğini görmek için izledim.'

Yıldız ışınlarının, menekşe nefesinin ve Tanrı bilir
başka hangi nazik etkinin yüz hatlarından
kovduğu gölge, tekrar üzerlerine çöküyor.

'Ben komik şarkılardan hiç hoşlanmam,' diye cevaplıyor sertçe; 've bunun özellikle uygun bir örnek olduğunu
düşünmüyorum.'

Adam iğrenme ifadesi yapıyor.

'Pah!' Sonra ekliyor: 'Daha önce seni takip etmeliydim, sadece Prue'yu
uzaklaştırmak istiyordum. Bunu başarabilirsem mutlu olacağını biliyordum; ama bu
imkansızdı!'

Daha önce ondan hiç 'Prue' olarak bahsetmemişti; ama şu anki
tedirginliğinde -Peggy'nin açıklayamadığı bir gerginlik-
açıkça resmî öneki tamamen unutmuş.

O, onun düşünceliliğinden o kadar etkilenmiş ki cevap veremiyor.

'Seni takip etmemin başlıca nedeni,' diye devam ediyor, alışılmadık ve kısıtlanmış bir sesle, 'sana _bunu_ verme
fırsatımın
olmayacağını düşünmemdi.'

Konuşurken eline küçük bir paket koyuyor.

'Bu sadece kuşlar için bir merdiven.'

Kadın kahkaha atıyor.

'Bunun için o kadar aceleleri yok,' diyor kadın neşeyle; 'yarına kadar
bekleyebilirlerdi.'

Adam iç çekiyor.

'Yarından daha uzun süre
beklemek zorunda kalacaklarından korkuyorum!'

'Eh, sanırım Çarşambaya kadar idare edebilirlerdi,' diye karşılık veriyor kadın.

Onun ses tonunun tüm şüphesizliği, onun görevini aksi takdirde olacağından on kat daha zor hale getiriyor.

'Öyle - en iyisi sen kendin götürmelisin,' diyor, tereddüt ederek ve bocalayarak. 'Ben - ben - sonuçta gelmem engellenebilir. Benim - benim - yarın gitmek zorunda kalma ihtimalim var!'

Yıldız ve ay ışığı yüzüne tam olarak düşüyor, kalkık ve dikkatli: öğle vakti kadar net görebiliyor. Ona göre, üzerinde ufak bir değişiklik geçiyor. Ama yine de gerçeğin farkında değil.

'Ne!' diyor; 'şefin sana telgraf mı çekti? Bu kadar vazgeçilmez olmak ne büyük bir şey!'

Onu hatasında mı bırakacak? Hiçbir şey bundan daha kolay olamazdı! Onu, onurlu bir işe
meç verilmesinin onu
uzaklaştırdığına inandırarak; Ona dostça bir yüzle, dönüşünü bekleyerek ve belki de hafifçe umarak onu terk et. Cazibesi güçlüdür, ama o
bu cazibeyi
yener.

'Hayır,' der, umursamazca konuşmaya çalışarak; 'şefim bu sefer tatilimi bozmakla masumdur. Sanırım kendi
tatilinin tadını
fazla çıkarıyordur; Londra'ya gitmiyorum; ama--ama--başka sebepler beni
yarın gitmeye zorluyor.'

Ne kadar da tarifsiz bir şekilde düz ve çıplak geliyor! Şimdi yüzündeki değişim konusunda hiçbir hata yok--korktuğu ama yine de geleceğini
bildiği değişim--gözlerinin sertleşmesi ve dudaklarının büzülmesi. Eh,
olması daha iyi! Ve yine de, ne yaparsa yapsın, onu, gördüğü kadarıyla, bir anda gözlerindeki tüm açık
tatlılığı çaldığına inanarak terk edemez. 'Ben--ben--ben de kuzeye gitmiyorum,' diye haykırıyor, perişan, hevesli bir şekilde kekeleyerek. 'Ben--ben--nereye gittiğimi bilmiyorum!'

'Gitmek zorundasın ve yine de nereye gittiğini bilmiyorsun!
bu bir bilmece mi?' diye soruyor alaycı bir şekilde.

Sesi gergin ve ağrıyan sinirlerini korkunç bir şekilde tırmalıyor.

'Pek de bir bilmece değil,' diye cevaplıyor, acı bir kahkaha atarak. 'Tam olarak hangi yolu
gideceğimi bilmiyorum; sadece yönü biliyorum--yokuş aşağı.'

Gözlerini bir iki anlığına sabitliyor, onlara bir şefkat
ışığı sızıyor. Böylece birbirlerinin yanından geçecekler, tıpkı denizdeki gemiler gibi! Sonuçta, ahtapotunun kollarından
kurtulmayı başaramadı! Aklından, onun bunu yapabileceğini hiç düşünmemiş olması nedeniyle geçici bir alaycılık geçti,
ve buna büyük bir acıma eklendi.

Bu, birlikte yaptıkları son konuşma olacaktı; çünkü bir içgüdü ona
onun geri dönmeyeceğini söylüyor. Öyleyse, acı bir konuşma olmasın! Zavallı adam! Tanrım, kendisi için demlediği
bardakta yeterince öd ağacı var!

'Eh!' dedi, ona nazikçe gülümseyerek, ama çok üzgün bir şekilde, 'ister yokuş yukarı ister aşağı git, kuşlar ve ben her zaman senin için iyi bir söz
söylemeliyiz. Sen olmadan ne yapardık bilmiyorum; sen hepimize karşı çok naziktin - bana ve Prue'ma, tilkime ve kuşlarıma!'

Onun bu veda nezaketini biraz olsun kabul etmeliydi;
ama 'gerekmek' ve yapmak, dünya var olduğundan beri asla aynı şey olmadı. Bunu boğuk bir sessizlikle karşılıyor.

'Ve ben de sana ilk başta çok kaba davrandım,' diye devam ediyor, konuşurken hafifçe dudaklarını, ayaklarının dibindeki kokulu yataktan topladığı bir parça mignonette ile ovuşturarak, belki de onlarda farkında olduğu hafif titremeyi gizlemek için -- 'seninle yemeğe gönderildiğim için çok öfkelisin! ama sonra' -- bir başka dostça yıldız ışığıyla -- 'senin ne kadar iyi _biçebildiğini_ bilmediğimi hatırlamalısın!'

O hala sessiz, boğazı söylemeye cesaret edemediği kelimelerle tıkanmış. Ah, keşke o dursa! Ama tüm masumiyetiyle devam ediyor:

'Ne de olsa bugün lavanta demetini hiç götürmedin. Bu gece sana getirmeyi düşündüm ama sonra yarın seni göreceğimi hatırladım, bu yüzden
gitmedim; keşke şimdi görseydim.'

Tek bir kelime bile bulamıyor mu? Ona merhametle sessiz kalması için tek bir dua mı? Bir tane bile değil!

'Erken bir trenle mi gidiyorsun?' diye devam ediyor; 'çünkü eğer öyle değilse, sabah Alfred'i gönderebilirim, eğer gerçekten istiyorsan.'

Belki de en gereksiz son cümle, onun bağlı dilinin ipini çözüyor.

'Yapma!' diyor neredeyse kaba bir şekilde; 'Umarım bir daha asla lavanta kokusunu
almam!'

Bir an ona bakıyor, nezaketsizliğine şaşırıyor; ama
muhtemelen yüzü bunu açıklıyor, çünkü gözleri düşüyor. Bir dahaki sefere konuştuğunda
oldukça soğuk bir tonda.

'Her halükarda kitaplarını sana geri göndermeliyim; bugün bize birkaç kitap bırakmıştın, hatırlarsan.'

_Eğer_ yarın ona yüksek sesle okuyacağı Keats'i hatırlıyorsa, erguvan ağacının altında yanında otururken, küçük ispinozları evden ona seslenirken, Mink beyaz eteğinin üzerinde çömelmişken ve papağan ayak parmaklarını içe doğru kıvırarak çimenlerin üzerinde yürürken, kafasının kaşınması için! _Eğer hatırlıyorsa!_ John Keats'in bahsettiği 'belle dame sans merci'nin ta kendisi olmalı ki, ona bunu sorsun!
En azından Keats'ini onu hatırlaması için yanında tutmasını rica etmesin - birlikte kopardıkları lavanta dallarından birer dal yaprakların arasına
orada burada bırakmasın? Hayır! Hayır! Hayır! O ve Keats'i onun hayatından çıkmalı, tıpkı onun ve lavantasının onun hayatından çıkması gibi. Onun yerine kim onun 'La Belle Dame sans merci'sini okuyacak? Sanki bu sorunun kıskanç ızdırabının şeytanca bir alayı gibi Betty'nin iğrenç nakaratı aklından geçiyor:

'Başka bir adam!
.....
.....'

Dişlerini gıcırdatıyor. Kendine yeterli hakimiyeti yeniden kazanıp, makul bir soğukkanlılıkla cevap vermesi birkaç dakika sürüyor:

'Haklısın; onları çağıracağım!'

Küçük bir iç çekme esintisi yükseliyor; belki de onun için iç çekiyor, diye düşünüyor,
zambak benzeri çiçeklerin arasındaki yumuşak hareketlerini ve Peggy'nin elbisesinin hafifçe kıvrılmasını izlerken,
hayali bir kendine acıma parıltısıyla.
Onu çiçeklerden biriyle karıştırmış!
Ne kadar da aptalca hayaller
dolaşıyor sıcak beyninde! Onun beyninde hiç olamaz, yoksa nasıl böylesine serin bir
elini uzatıp ona böylesine nazik ve sakin bir
bakış
gösterebilirdi?

'Gitmeliyim,' diyor, her zamankinden daha alçak bir sesle; 'elveda!' '--yüzünde titrek bir gülümseme belirdi--'yokuş aşağı gitmeye bu kadar kararlı olduğundan, sanırım
yollarımızın bir daha asla bir araya geleceğini umduğumu söyleyemem!'

Eli, adamın geri dönmeyen kavrayışından kaydı. O yumuşak esiri bir an bile tutsa, onu sonsuza kadar tutması gerektiğini hissediyor.

'Elveda!' diyor.

Tanrı'ya onu kutsamasını söylemek istiyor; ama bunu Macbeth'in 'Amin' diyebileceğinden daha fazla yapamaz. Tanrı'ya onu kutsamasını söylemeye ne hakkı var? Tanrı, değersiz isteği için ona bir dua mı gönderecek? Bu yüzden onu kutsamadan bırakıyor.

BÖLÜM XV

Canavar Partisi bitti. Öncüllerinden önemli ölçüde farklı değil, ancak belki de geride onlardan daha fazla kötü his ve aşağılanma bıraktığı için kötü bir üstünlükle
övünüyor olabilir.

Küçük Evans'lar, gerçekten de, anısını kutsarlar, şekerlemeleri mideye indirir ve
krakerlerinden çıkardıkları maskeler ve aptal şapkalarıyla
Vicarage bahçesinde dolaşırlar. Ve Leydi Roupell de bundan
tamamen memnundur. Misafirleri geldi, yedi ve içti,
tekrar gitti ve kafasını altı ay daha onlarla meşgul etmesine gerek yok. Bugün Harborough çocukları hariç tüm arkadaşlarından
kurtuldu ve friz paltosuyla ve elinde patatesle, huzur içinde dolaşmaya bırakıldı - en kötü zamanlarda bile asla ciddi şekilde ihlal edilmesine izin vermediği bir huzur. Ancak
friz paltolarında yaş ve bakımsızlık dereceleri var ve
bugün en eskisini giyebilir.

Malikanenin huzuru, neşesi gibi, Kulübe'de yansıtılmaya müsaittir: birinden göç, diğerinden göç anlamına gelir;
ve bu haliyle, Margaret tarafından Prue'nun akşam yemeğini daha iyi yemeye başlaması, daha derin uyuması ve
bahçenin sonuna kadar koşup Malikane'den haberci gelip gelmediğini görmekten başka bir işle meşgul olması için bir işaret olarak
sevinçlendirilmeye müsaittir. Bu sabah tercih ettiği yerdedir --otoyolun üzerine uzanan bahçenin sonu--Büyük Ev'e gelen ve oradan ayrılan herkesin seyahat etmesi gereken o otoyol. Hevesle yola
bakmaktadır.

'Prue!' diye bağırır kız kardeşi, şaşırtıcı bir şekilde boş oturduğu Yahuda ağacının altından.

'Evet,' diye yanıtlar Prue, ancak gözlem yerinden kıpırdamayı teklif etmeden.

'Buraya gel. Seninle konuşmak istiyorum.'

'Bir dakika içinde--doğrudan--hemen.'

Birkaç dakika geçer.

'Prue?'

'Evet.'

'Ne bakıyorsun? Ne bekliyorsun?'

'Harborough'ların geçmesini bekliyorum.
Lady Betty geçerken ona elimi öpmek istiyorum; benden bunu istedi.'

Margaret, sinirli bir şekilde bir hareket yapar ve Mink'i sinirlendirir, Mink eteğine kıvrılmıştır; ama itiraz etmez,
ve bir çeyrek saat önce--Harborough'lu fayton, her zamanki gibi geç kalmış ve treni yakalamak için dörtnala gidiyor,
dönerek geçip gözden kaybolana kadar izlenmiş--Prue neşeyle
yukarı çıkar.

'Tepeye kadar bana elini öptü!' diyor, anımsamanın verdiği hazla
parlayarak. 'Tam araba geçerken ona küçük bir demet
yasemin attım. Bir saniyede başını uzattı ve _dişleriyle_ yakaladı!' Bu onun için akıllıca değil miydi? O _çok_ akıllı!'

'Neden sana elini öpsün? Neden ona _jessamine atıyorsun?' diye sorar Peggy kasvetli bir şekilde.

'Neden ben atmayayım?' diye karşılık verir diğeri sıcak bir şekilde. 'Eğer bilseydin, bana karşı yeterince nazik olduğundan eminim!'

'Geçen hafta ondan pek hoşlanmamıştın,' der Margaret, çok endişeli gözlerini kız kardeşinin yüzüne doğru kaldırarak. 'Üç gün üst üste senin arabanı çalmasını unuttun mu?'

'Nasıl bu kadar aptal olabildiğimi anlayamıyorum!' diye karşılık verir Prue, oldukça zoraki bir kahkaha atarak. 'Elbette, bu sadece bir kazaydı. _O_ nasıl bu kadar aptal olabildiğimi merak ettiğini söylüyor; bu konuda çok incinmiş. Ona bir abla gibi baktığını söylüyor.'

'Bir abla!' diye yankılanıyor Peggy, kısa ve öfkeli bir kahkaha atarak. 'Sanırım, kreşteki hizmetçinin Hayat Muhafızına baktığı türden bir abla!'

'Nasıl bu kadar eleştirel olabiliyorsun anlayamıyorum!' diye karşılık veriyor Prue, kızararak.
'Bunun senin tek zayıflığın olduğunu söylüyor. Tanıdığı herhangi birinden daha çok senin karakterine hayran - öyle diyor - öyle - böyle geniş çizgilerle çizilmiş; ama senin diğer insanlara karşı verdiğin sert yargılardan sık sık incinmiş.'

'Gerçekten öyle!' diyor Peggy, bir tür homurtuyla. 'Ama Leydi Betty'nin onun yaralarını sardığını söyleyebilirim.'

'Dün gece bana ne kadar nazik davrandığını fark etmiş olmalısın,' diye devam ediyor Prue, bu son darbeyi duymamış gibi görünmenin daha akıllıca olduğunu düşünerek. 'Elbette, herkes onunla konuşmak istiyordu, ama o beni seçti--ben, tüm insanlar arasında! Ah, keşke bilseydiniz!'

'Bir bilseydim ne?' diye sorar Margaret, ilk söylediğinde pek de önemsemediği bu cümlenin tekrarlanmasından etkilenerek,
Prue'nun kız gibi coşkusunun belirsiz ifadesi olarak.

Prue bir an tereddüt eder.

'Keşke--keşke--yaptığı o hoş planı bilseydiniz!'

'Ne planı?' diye kısaca ve sertçe.

'O--o--neden yaptığını anlayamıyorum; bu en saf iyilikseverlik olmalı--benim gidip onunla kalmamı istedi.'

Margaret'in yanaklarından alnına kadar renk cesurca ve parlak bir şekilde yükseldi.

'Senden onunla kalmanı mı istedi?' diye tekrarlar, yavaş ve keskin bir şekilde;
'senin yanında kalmanı isteyecek kadar küstahtı!'

Prue neredeyse bir sıçramayla irkildi.

'_Küstahlık mı?_'

'Dün gece o şarkıyı söyleme küstahlığını gösteren kadın,' diye devam etti
Peggy, sesi ilerledikçe öfkelenerek, 'şimdi de senin gibi saygıdeğer bir kızı yanında kalmaya davet edecek kadar küstah! Ah,
Prue!' sesi aniden istekli, şefkatli bir acıya dönüştü, 'dün gece seni o aptalca edepsizliklerine kahkahalarla gülerken gördüğümde neler hissettiğimi bir düşün! Ah! Nasıl gülebildin?
Gülecek ne vardı ki?'

Prue sızlanmaya başladı.

'Hepsi güldü. Ben--ben--güldüm çünkü--çünkü--güldüler!'

'Ve şimdi gidip onunla kalmak istiyorsun!' Margaret, kız kardeşinin kolay gözyaşlarından etkilenmiş ve yine de rahatsız olmuş bir şekilde, sanki hayat onun için çok zorlaşıyormuş gibi, uzun kollarını üzgün bir hareketle yanına indirerek, diyor.

'Bunu yapsam çok da şaşılacak bir şey olmazdı,' diyor Prue, hala hıçkırarak. 'Hiçbir yere gitmeyen ben. O -yani Lady Betty- Londra'ya hayatımda sadece iki kez gittiğimi söylediğimde inanamadı;
ve Harborough'ların İngiltere'deki en hoş ev olduğunu söylüyor!'

'Ne diyor?' diye soruyor yumuşak, neşeli bir ses, arkalarından geliyor.
'Neden, Prue, bu ne? Su tesisatı neden açık? Çeşmelerin
çalmaya başlaması için daha günün erken saatleri!' ve Freddy Ducane--çiçek gibi Freddy--büyüleyici teni, gülen gözleri ve
güzel oturan kıyafetleriyle, tedirgin kızların arasında duruyor.

Prue'nun ellerini tutmuş, hem cebindeki mendilin küçük nemli topunu hem de diğerini. Ama o onları kapıyor
ve kaçıyor. 'Sanırım oldukça hızlı bir şey geçirmişsin,' diyor genç adam,
gözlerini uçan figürden hareketsiz figüre çevirerek.

Sonuncusu ayağa kalktı.

'Bu davetten haberin var mıydı?' diye aniden soruyor, herhangi bir ön selamlama girişimi olmadan.

'Bana sorulan bu hançer ve kase tarzındaki sorulardan pek hoşlanmıyorum,' diyor Freddy, Margaret'in az önce kalktığı sandalyeye keyifle gömülürken. 'Ne daveti?'

'Ne daveti olduğunu gayet iyi biliyorsun!' diye karşılık veriyor, göğsü
inip kalkmaya ve burun deliği titremeye başlarken, sarkık sağ eli bilinçsizce sıkılıyor.

Freddy kıvırcık başını geriye atmış, eğik şapkasının altından ve yarı kapalı göz kapaklarının arasından ona lüks bir şekilde bakıyor.

'Keşke sadece iki dakika olduğun gibi kalsaydın,' diyor coşkuyla; 'Hayatımda seni hiç bu kadar iyi görmemiştim! Ne poz! Ve
sen de buna çok doğal bir şekilde düştün! Peg, aramızda küçük farklılıklar olsa da, seni benim kadar
kalben takdir eden kimse yok!'

'Sanırım bunu sen önerdin?' diyor Margaret sertçe, arkadaşının nezaketine karşı
en mutlak sessiz küçümsemeyle yanından geçip
ve göz açıp kapayıncaya kadar, korumaya davet edildiği
hayran olunan duruşunu terk ediyor.

'_Ben önerdim!_' diye tekrarlıyor Freddy, kaşlarını kaldırarak. 'Peggy'mi
ben kadar iyi tanıdığım için, kendi
başımın etrafındaki bacaları devirmeli miydim?'

'Ama sen bunu biliyor muydun? Duymuş muydun?'

'Sanırım duymuştum. Çok fazla şey duyuyorum ama bunlara pek dikkat etmiyorum.'

'Ve sen Lady Betty Harborough'un Prue için arzu edilir bir arkadaş olacağını mı düşünüyorsun?' diyor Peggy acımasız bir sorgulamayla ve istemeden Medea tavrına geri dönüyor, ancak bunun farkına ancak Freddy'nin elinin gizlice cebine gidip onu çizmek için bir kalem ve defter aradığını fark ederek varıyor.

Bu manzara karşısında öfkesi doruğa ulaşıyor. Kalemi elinden kapıyor ve
atıyor.

'Bir an bile ciddi olamaz mısın?' diye soruyor tutkuyla. 'Senin sonsuz
köpük ve gevezeliğinden ne kadar bıktığımı bilseydin!'

'Öyleyse, ben _ciddiyim_,' diye karşılık veriyor, ellerini ceplerine sokup ciddileşiyor; 've eğer fikrimi sorarsan, sana şunu söylerim,'
sanki yüksek bir ahlaki zemine sahipmiş gibi bir tavırla, 'hiçbirimizin 'Bekleyin! Ben sizden daha kutsalım!' deme hakkımız olduğunu düşünmüyorum.
"Bekleyin! Ben sizden daha kutsalım!" demek her zaman senin en büyük günahın olmuştur, Peggy!'

'Öyle mi?' çok kuru bir şekilde.

'Şimdi bu asla _söyleyemeyeceğim_ bir şey' (temasıyla ısınarak). 'Kendime özel bir itibar vermiyorum, ama sadece _söyleyemem_. _Ben_, "Tout savoir c'est tout pardonner!" diyorum.'

'Gerçekten de!'

'Ve bu yüzden doğal olarak göremiyorum'--arkadaşının aşırı sert cevaplarından dolayı onun iradesine karşı giderek daha da sinirlenerek--'zavallı Betty'ye sırtını dönme hakkın olduğunu! Zavallı ruh!
Eğer hepimiz ona sırtımızı dönersek onun ne şansı var?'

'Ve böylece Prue, çürüyen
itibarını güçlendirmek için Leydi Betty'nin yanında mı kalacak?' diye haykırır Peggy, öfkeli bir kahkaha atarak. 'Daha
uygun
bir plan duymamıştım!'

'Bence hepimiz hayat savaşında omuz omuza durmalıyız!' der Freddy kibirle, biraz kızararak.

'Leydi Betty ve Prue'nun herhangi bir yerde omuz omuza durmasını engellemek için elimden geleni yapacağım,' diye karşılık verir Peggy inatla.

Bir duraklama.

'Demek Prue'nun ağladığı şey buydu?' der Freddy, sessizce düşünceli bir tavırla. 'Zavallı Prue! Eğer ona da bana gösterdiğin gibi
hoş bir tavırla hitap ediyorsan, bu beni şaşırtmıyor. Bazen, ona samimi ve ılımlı bir spekülasyon havasıyla bakarak,
'aslında bu kadar iyi olan sen, nasıl oluyor da
o çocuğu bu şekilde ağlatmaya cesaret edebiliyorsun!' diye merak ediyorum!

'Onu ağlatmak istememiştim,' diye cevaplıyor zavallı Peggy pişmanlıkla. 'Onu ağlatmaktan
nefret ediyorum!'

'Ve yine de bunu sık sık başarıyorsun, canım,' diye karşılık veriyor Freddy tatlı bir şekilde. 'Şimdi, bilirsin, bana öyle geliyor ki,' sesinde hafif bir titremeyle, 'sanki hiçbir tutuş onun için fazla şefkatli olamazmış gibi!'

Peggy sabırsızca inler. Onun sözleriyle, zihninin gözünün önünde, Prue'nun her gün binicilik kıyafetiyle hazır bekleyen figürü yükselir - izler, dinler, bahçenin ucuna koşar ve
cesaretsizce geri sürünür; Prue'nun yüzü güllerinden soyulmuş, yuvarlaklığı budanmış, Freddy'nin 'şefkatli tutuşu'yla zamanından önce çizilmiş ve eskimiştir. Dudaklarına acı bir söz yükselir; ama onu geri yutar.
Ne işe yarar? Etiyopyalı derisini veya leoparın beneklerini değiştirebilir mi?

Margaret boş boş bahçeye bakarken bir duraklama daha olur ve
Freddy mignonette'in kokusunu içine çeker ve Mink'in küçük sırıtan gri kafasını kaşır. Sonunda:

'Yani onu bırakmayı düşünmüyorsun?' diyor genç adam sorgulayıcı bir şekilde.

'Sanmıyorum,' diye yanıtlıyor Peggy küçümseyici bir şekilde. 'Eğer ona müstehcen şarkılar öğretmek istiyorsam onu ​​köydeki birahaneye gönderebilirim ve oraya gitmesinin başka bir amaca hizmet edeceğini bilmiyorum.'

Freddy biraz irkiliyor.

'Sanırım haklısın,' diye karşılık veriyor yumuşak bir şekilde. 'Her zaman derim ki, senin kararından daha
önce kimsenin kararını almak isteyeceğim kimse yoktur; ve aslında, ben de bu plandan pek hoşlanmıyorum; sadece zavallı Prue'nun bu konuda bu kadar istekli olması beni bunu savunmaya yöneltti. Görüyorsun ya,'
sevimli bir gülümsemeyle, 'Ben senin gibi değilim, Peggy. İnsanlar bana bir projeden zevkle
dolup taşarak geldiklerinde, üzerlerine bir sürahi soğuk su boşaltmaya aklım ermiyor! Keşke yapsaydım!
"İç çekerek," diye düşünceli bir şekilde, "hayatı sonsuz derecede daha az zor hale getirirdi!"

"Sanırım sen de Harborough'a gidiyorsun?" diye sertçe sorar Peggy, arkadaşının iltifatlarını ve isteklerini örümcek ağı gibi süpürür.

Omuzlarını silker.

"Nasıl anlayabilirim? Nereye sürükleneceğimi hiç bilebilir miyim?
Bir sabah orada uyanabilirim. Fena bir yer değil ve" yüksek ahlaki tona geri dönerek, "bir insana biraz olsun yardım edebiliyorsanız, bence ona sırtınızı dönmeye hakkınız yoktur!'

"Elbette hayır!" ironik bir şekilde.

"Ve sana her zaman söyledim," samimi bir itiraf havasıyla, "Betty'den hoşlanıyorum!"

"Biliyorum," diye karşılık verir Peggy, biraz alaycı bir çekingenlikle--"Duydum; ona bir abla gibi bakıyorsun; bu büyüleyici bir
ilişki!'

Freddy kızarır, ama hemen kendine gelir:

'Bundan o kadar emin değilim! Prue'ya danışmalıyım!' diye bağırır, gülerek ve son sözü söyleyerek
gider.

BÖLÜM XVI

Gülmeden geride kalır. Ancak, kendi düşüncelerine uzun süre bırakılmaz, çünkü genç Ducane gözden kaybolur kaybolmaz
Prue yeniden belirir. Gözleri kurumuş ve yanakları sıcak ve parlak görünür.

'Ee?' der, oldukça sert bir sesle, gelip kız kardeşinin önünde durur.

'Ee, canım!' diye karşılık verir Peggy, onun ellerinden birini alıp nazikçe okşar.

'Sana bundan mı bahsediyordu?' diye sorar genç kız, hızlı ve kısa bir nefes alarak.

'Onunla bunun hakkında konuşuyordum,' diye cevaplıyor Margaret ciddi bir şekilde, 'eğer
aynı şeyse.'

'Ve sen ona gitmemem gerektiğini mi söyledin?'

'Evet.'

Prue elini sertçe çekti, ki bu birkaç dakika boyunca onun tek cevabı oldu; sonra:

'Umarım,' diyor titrek bir sesle, 'ona olabildiğince--nazik bir şekilde söyledin. Ona karşı çok
sertsin; çok--çok acı bir hayal kırıklığı olmalı!'

'Öyle miydi?' diyor Peggy üzgün bir şekilde; 'Sanırım hayır! Giderken onun güldüğünü duydun mu? Bu konuda kendini mutsuz etmene gerek yok; bana
planı hiç bu kadar istekli olmadığını söylemişti!'

'_Öyle dedi!_' diye bağırıyor Prue, neredeyse çığlık atarak, bir karanfil seli yüzüne dökülürken. 'Ah, Peggy! _Uydurma_ olmalısın. Bunu
söylemiş olamaz! Bence -elbette bunu kastetmeden-
onu
sık sık yanlış tanıtıyorsun! Ah, bunu
söylemiş olamaz! Neden, daha dün gece, ay ışığında eve yürürken, beni orada, o kestanelerin altında bulundurmanın -Harborough'ların parklarında
çok güzel eski İspanyol kestaneleri olduğuna inanıyorum- bir şairin
rüyasının gerçekleşmesi olacağını
söyledi.'

Peggy homurdanıyor.

'Eğer bunu söylediyse,' diye devam ediyor Prue, büyük bir heyecanla, 'seni
memnun etmek içindi. Senin plana ne kadar aykırı olduğunu gördü ve o kadar
güzel tavırları var ki -o kadar hoş bir doğası var ki
konuştuğu kişiye
karşı bir şey söylemeye dayanamıyor.'

'Belki de karakterine ilişkin görüşünde haklısın,' diyor Peggy
sessizce, ama ağzının etrafındaki çizgilerin keskin bir acıyı
anlattığı şekilde gerilerek; 'aslında bana projeyi savunmasının tek sebebinin senin bu konuda bu kadar istekli olman olduğunu söyledi.'

Peggy bu konuşmada aktarılan sert ilacın kız kardeşinin hasta doğası üzerinde iyileştirici bir etkisi olacağını düşünüyorsa,
yanıldığını çok geçmeden anlar.

'Ve ben _bu konuda_ istekli olmam şaşırtıcı mı?' diye sorar heyecandan titreyerek. 'Hayatım boyunca hiç zevk almamış olan ben!'

'Hayatın boyunca hiç zevk almamışsın!' diye tekrarlar Peggy, keskin bir acı
sesiyle. 'Ah, Prue! Ve birlikte çok mutlu olduğumuzu düşünmüştüm! Birbirimizden başka hiçbir şey istemediğimizi düşünmüştüm!'

Prue biraz utanmış görünüyor.

'Ah! Elbette yeterince mutluyduk,' diye karşılık verir; 'sadece her gün aynı şekilde
koşarak. Ama bu--bu,'
heyecanı tekrar yükseliyor, 'bu _zevk_ değil.'

'_Zevk!_' diye tekrarlıyor Margaret, düşünceli bir acıyla; '_zevk_ nedir? Sanırım dün geceki parti zevkti. Bence,
Prue, o zevk çoğunlukla kuyruğunda bir iğne taşıyan bir hayvandır.'

'Ben--ben de yabancıların arasında olmamalıyım,' diye ısrar ediyor Prue, yanaklarında hala o acıklı kırmızılıkla; '_o_ orada olurdu.'

'Ve o çok etkili bir refakatçi olurdu, değil mi?' diye karşılık veriyor Peggy, melankolik bir gülümsemeye engel olamayarak. 'Ama bana söylediklerinden,
gitmesi bile sorunlu görünüyor.'

'Ah hayır, değil!' diye bağırıyor Prue aceleyle. 'Buna şüphe yok;
gün çoktan belirlendi. Ben--Ben,' tereddüt ederek, 'aynısına da davet edildim.'

Margaret, Freddy'nin sahtekârlığının bu yeni kanıtı karşısında sabırsız bir inlemeyi tekrar dile getiriyor, ama hiçbir şey söylemiyor.

'Gitmeyeceğim kesin mi?' diye soruyor Prue, kız kardeşinin ayaklarının dibine diz çökerek ve tüm ateşli
ruhu gözlerinde parlayarak yukarı bakıyor. 'Hayatım boyunca daha önce hiçbir şey
istediğimi hissetmiyorum.'

Peggy başını çeviriyor.

'Bir ara kendi hesabıma yaşamaya başlamam gerekecek!' diye devam ediyor
Prue, sözcükleri tutkulu yalvarışında birbirinin üzerine yuvarlanıyor.
'Her zaman ipleri ele geçiremem! Neden şimdi başlayamayayım?'

'O zaman beni öldürecek misin?' diye soruyor Margaret, acı dolu bir kahkahayla. 'Senin yolundan çekilmek için ölmem mi gerekiyor? Korkarım ki, senin için, bunun pek mümkün olduğunu düşünmüyorum.'

'Hayatım boyunca onunla aynı evde hiç kalmadım,' diye devam ediyor Prue, kız kardeşinin acılarının farkında bile olmayacak kadar kendi amacına tutkuyla bağlı. 'Kendisi, toplantılarımızın o kadar dağınık ve düzensiz olduğunu söylüyor ki, bazen hiç olmamasından daha
baştan çıkarıcı olduğunu düşünüyor.'

'Ve eğer dağınık ve düzensizlerse, bunun suçu kimde, lütfen?' diye bağırıyor Peggy, bastırılamaz bir öfkeyle patlayarak. 'Onu
gündoğumunda buraya gelip gün batımına kadar kalmaktan kim alıkoyuyor?'

'Ona asla adalet yapmadın,' diye karşılık veriyor Prue sinirli bir şekilde. 'Ne kadar
hassas olduğunu asla görmüyorsun; herkesin mahremiyetinin o kadar kutsal olduğunu düşünüyor ki, buna izinsiz girmekten korkuyor. Ah! onu asla
anlayamazsın! Kendisi de onun çok karmaşık bir yapıya sahip olduğunu,
senin asla anlayamayacağından
korktuğunu söylüyor.'

'Ben de korkuyorum!' diye cevaplıyor Peggy üzgün bir şekilde.

Kısa bir sessizlik oluyor. 'Ben--ben--elimden geldiğince iyi davranırdım,' diyor zavallı Prue, tekrar
başlayarak, titrek yalvarışlarına. 'Ben--ben--senin isteyeceğinden emin olmadığım hiçbir şeyi yapmam.'

Gözyaşları tekrar büyük mavi gözlerine sızdı ve
Margaret'in zihninde, acı dolu bir
anlık içinde, Freddy'nin ona yaptığı son sitemin anısı, Prue'yu ne kadar sık ​​ağlattığı
için canlandı.

'Eminim ki yapmazsın!' diye haykırıyor abla, acı dolu bir sesle,
küçük, istekli yüzü alıp şefkatli iki
eliyle çerçeveleyerek. 'Ah, Prue, şüphe ettiğim _sen_ değilsin!'

'Ama gerçekten de ona karşı adil değilsin!' genç kız, kız kardeşinin bileklerini hevesle yakalayıp, kendisinin farkında olmadığı bir şiddetle, kendi sıcak, kuru kavrayışıyla sıkarak geri döner. 'Onu
evde görmelisin! Onu evde görmen gerektiğini söylüyor; herkesin onu
evde görmesi gerektiğini; evde ne olduğunu kimsenin bilmediğini ve onun
altın gibi bir kalbi olduğunu -ah, ne kadar iyi bir kalbi!'

'Onların her zaman iyi kalpleri vardır!' diye yanıtlar Margaret, hüzünlü bir ironiyle. 'Bu tür kadınların her zaman iyi kalpleri vardır.'

'Ve herkes oraya gider,' diye ısrar eder Prue, soluk soluğa ve neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle. 'Geçen yıl Fas Prensi oradaydı.'

'Hımm! Büyük krallara güzel bir reverans!'

'Ve Piskopos.'

'Hangi Piskopos?'

'Ah, tam olarak bilmiyorum. _A_ Piskopos; ve giderken
Leydi Betty'ye şimdiye kadar geçirdiği en keyifli üç gün için teşekkür etti.'

'Hımm!'

'_O_ bunu çok güzel buldu; bunun çok büyük bir
hayırseverlik gösterdiğini söyledi.'

'Öyleydi.'

'Ve eğer bir _Piskopos_ onu ziyaret ederse' (acil durumlarını iki katına çıkararak, kız kardeşinin sesinde hafif bir yumuşama
tonu algıladığını düşünüyor)----

'Sence ona şarkı mı söyledi?' diye sözünü kesiyor Margaret sertçe.
'Ah, Prue!' (Betty'nin şarkısıyla, çıplak omuzlarıyla,
bizmutlu gözleriyle ve şüpheli şakalarıyla görüntüsü, onunla zavallı, basit yüzü arasında tüm korkunç canlılığıyla yükselirken, böylesine tutkulu bir yalvarışla ona doğru kaldırılmış), 'Yapamam_; bana sormaya devam etmenin bir faydası yok. Ah, bana
bir daha sorma; sadece ikimizi de perişan ediyor! Sana söylüyorum' (artan
heyecanla) 'Ben--Ben seni o duvarın üzerinden itmeyi tercih ederim' (bahçenin ucundaki, yola doğru keskin bir şekilde inen duvarı işaret ederek), 'ya da seni o havuza atmayı' (uzaktaki gümüş bir parıltıyı işaret ederek), 'seni ona bırakmaktansa!'

Her iki gözde ve sözlerde öyle tutkulu bir karar var ki Prue'nun
umutları ölüyor. Dizlerinin üstünden kalkıyor ve kız kardeşinin karşısındaki çimenlikte kıpırdamadan duruyor. Rengi canlı kırmızıdan kağıt beyazına dönmüş, zayıf sağlıktaki insanlara özgü o hızla. Bir anda on yaş daha yaşlı görünüyor.

'Sanırım,' diyor alçak ama çok belirgin bir tonda, 'seni ondan bu kadar nefret ettiren John
Talbot!' Sonra topuklarının üzerinde dönüyor ve
yavaşça eve doğru yürüyor.

Peggy görüş alanında olduğu sürece kocaman gözlerle ve sanki
şaşkınmış gibi ona bakar; sonra yüzünü iki eliyle kapatır ve Prue'nun küçük ağlamalarının, şiddetli bir kış fırtınasına karşı yaz yağmuru kadar olduğu bir
tutku dolu gözyaşına boğulur. Kız kardeşinin sözlerinde herhangi bir
gerçeklik payı olabilir mi?

* * * * *

Birkaç gün geçer ve yüzeysel bir bakışla Büyük Ev ile Küçük Ev, son misafir grubunun işgalinden öncekiyle aynı görünüme sahiptir. Ancak daha dikkatli bir göz, küçük Harborough'ların, esas olarak sınırlı oldukları Malikanenin fidanlıklarındaki varlığını ortaya çıkarır; hanımefendinin diğer insanların çocuklarının topluluğuna karşı büyük bir tutkusu yoktur; ve Küçük Kırmızı Ev'deki değişimi tespit etmek için daha da iyi bir gözlem gerekir.
Artık Harborough daveti konusunda hiçbir soru yoktur. Reddedildi, ancak Peggy'nin reddinin hangi terimlerle ifade edildiği
bilmiyor. Her halükarda Leydi Betty'ye yazılan mektup gitti. Freddy de
gitti. Anlaşılmıştı ya da Margaret, anlaşıldığını hayal ediyordu, en azından kalması gerekiyordu; aslında, ısrarcı yabancıların ayrılışına kadar saatleri sayıyordu, böylece eğilimlerinin gerçek eğilimini gösterebilecekti.

Her ne olursa olsun, Harborough'ların göçünü gördüğü günden bir gün sonrasına kadar gitmesini erteleyerek gitti. Arkasında, bir görev çağrısına - yüce bir dostluk çağrısına - gönülsüzce itaat ettiğine dair sisli bir izlenim bıraktı. Bu bir görev, iki silah, bir kriket çantası ve birkaç olta kamışının alınmasını gerektiren bir görev.

Bu nedenle Malikane'de sadece bir yaşlı kadın, Kırmızı Ev'de ise iki genç kadın oturuyor. Bu, üçünün de kendisine acınacak bir nesne olarak bakmadığı daha önce çok sık var olan bir durumdur.

Milady, aslında, artık kendisine acınacak bir nesne olarak bakmaktan çok uzak. Peki ya
diğer ikisi? Prue, kız kardeşinin kararını değiştirmek için daha fazla çaba göstermedi. Margaret'in çok zor bulduğu gözyaşları ve yalvarışlardan ona daha fazla musallat olmadı, ancak bunları Peggy'nin saat başı kendisine onları geri isteyip istemediğini sormasına neden olan bir ruh haliyle değiştirdi. Neşeli Küçük Ev'in ve hala renk ve koku bakımından muhteşem olan, zarifçe bakılan küçük bahçenin üzerine ağır bir sessizlik örtüsü düşmüş gibi görünüyor. Papağan, önceki yıllarının tüm alakasız ve gevşek sözlerinin kefareti olarak bir sessizlik yemini etmiş gibi görünüyor; yeşil ispinoz ve keten kuşunun kölece taklit ettiği bir sessizlik yemini. Mink bile geçen arabalara normalden daha az havlıyor; ve havlaması, bir havlama olarak, tiz inceliği için aşağılamanın altında olsa da, Peggy daha fazla müzikal ses olmadığında onu bile duymaktan memnun olurdu.

Bu daha müzikal sesler arasında, Prue'nun evde koştururken ve Mink ve kediyle bahçede zıplarken söylediği şarkı, mırıldanma ve şakıma sesleri öne çıkıyordu. Prue artık ne şarkı söylüyor ne de koşuyor. Bahçede pek görülmüyor: zamanını kendi odasının ve uzun ve yalnız yürüyüşlerin iki yalnızlığı arasında bölüyor. Kendisine sorulduğunda, kısa ve ciddi bir şekilde cevap veriyor; kız kardeşi ondan kendisini öpmesini isterse, soğuk bir yanak gösteriyor; ama ne konuşuyor ne de okşuyor. Neredeyse hiçbir şey yemiyor ve her gün et ve renkten düşüyor.

Haftanın sonuna doğru Peggy aklını kaçırıyor. Sıcak mutfakta saatler geçirdi, o hasta damağı
uyarabilecek
bir çeşit nefis yemek yapmaya çalıştı. Boşuna. Endişeli kesme işaretlerine, 'Ah, Prue! Eskiden
benim jölemi severdin!' 'Ah, Prue! Bu kremayı beğenmiyor musun? Kendim
yaptım!' diye cevap olarak tek bir şey vardır, itilmiş tabak ve
'Teşekkür ederim, aç değilim!'

Bir sabah, neredeyse gösterişli bir şekilde ihmal edilmiş kahvaltı ve
bir geceden beri daha da çökmüş gibi görünen
çökük yanaklar Peggy'yi neredeyse çaresiz bıraktığında, şapkasını taktı ve Malikane'ye doğru koştu. Düşüncelerinin bu kadar büyük ve acı verici bir bölümünü
işgal eden konu hakkında bir insan yaratığı veya yaratıklarıyla sohbet etmeliydi. Belki de diğer ve tarafsız gözlere Prue, aşırı
endişeli gözlerine göründüğü kadar başarısız görünmeyebilir. Tam da
hanım öğle yemeği masasına oturduğu sırada Büyük Ev'e varıyor.
Bazı düşüncesiz hayranları tarafından kılıçları verilen Hanım ve Efendi Harborough,
aşağıya doğru kükreyerek koşuyorlar ve uşakların peşinde onları sallıyorlar.
Sonuncusunun belagatli konuşması bile
Franky'nin yüksek sandalyesine kaldırılıp
yemek peçetesiyle donatıldığında bile
kendisini bırakmasını sağlamaya yetmiyor.
Hala elinde tutuyor ve
kızarmış dana etini onunla kesmeye dair güçlü bir niyeti olduğunu duyuruyor.

'Sen böyle bir şey yapmayacaksın!' diye cevaplıyor hanım, prensip olarak
çocuklara her zaman yetişkinlere hitap ettiği ton ve sözcüklerle hitap ediyor; 'bu saçma olurdu; hiç kimse kılıçla dana eti kesmez. Eğer bunu yaparsan Bedlam'a atılırsın.'

Ve ağabeyininkinden çok daha fazla gürültü yapan Lily, ikiyüzlü bir resmiyetçilikle araya giriyor, 'Saçmalama, Franky! Yaramazlık yapma!
Evde olmadığımızı unutmamalısın!'

'Bedlam!' diye tekrarlıyor Franky, silahını barışçıl bir şekilde bırakarak ve sesten memnun olarak. 'Bedlam nerede? Anne oraya mı gitti?'

Milady gülüyor.

'Henüz değil! Yemeğini ye ve dilini tut.'

Franky uyuyor ve sohbetin kendisinden daha fazla bir
katkıda bulunmadan akmasına izin veriyor.

'O kadar da kötü bir atış değildi, değil mi?' diyor milady kıkırdayarak; 'Bu sabah ondan haber aldım.'

'Evet?'

'Hala B----'lerdeler. Onları ziyaret etmenin tek avantajının, ölümden gelen tüm dehşeti ortadan kaldırması olduğunu söylüyor! Ha!--ha!'

'Prue geçen gün ondan haber aldı,' diyor Peggy, yavaşça ve
kaşları bulutlanmış bir şekilde; 'Prue'dan kendisini ziyaret etmesini istemiş.'

'Hımm! Acaba onu bunu yapmaya iten neydi? Sanırım Freddy onu buna
yönlendirdi. Peki, ne zaman gidecek?'

'O--o gitmiyor.'

'Hımm! Ona izin vermeyecek misin?'

Peggy, bıçağını ve çatalını düşürmüş olan ve tüm kulaklarıyla, onlar için tasarlanmamış gibi görünen ama dokunaklı çekiciliği olan şeyi dinleyen Bayan Harborough'a anlamlı bir şekilde bakıyor.

'Pooh!' diye cevaplıyor leydim, Margaret'in bakışının yönünü takip ederek. 'Ne
faites pas caution a ces marmots! ils ne comprennent pas de quoi il
s'agit!'

Fransızca sözcüklerin duyulmasıyla Lily'nin yüzünde keskin bir şaşkınlık ifadesi belirdi, daha sonra, kendisinin ve kardeşinin yeterince ziyafet çektiklerine ve kendilerini
silebilirlerine dair güvence almasıyla bu ifade daha da derinleşti.
Franky kılıcıyla neşeyle dörtnala uzaklaştı; kız kardeşi de kılıcıyla
isteksizce onu takip etti. Gerçekten kulak mesafesinden çıktıklarında -Peggy
Lily'nin kulaklarının uzunluğunu deneyimleyerek öğrenmişti-
başka birinin kendisine sorduğu soruyu yanıtladı.

'Sence onu bırakmalı mıydım?'

Milady omuzlarını silkti.

'Herkes oraya gidiyor. Londra'nın en tutucu kadını olan Leydi Clanranald kızlarını oraya götürüyor; insan yaşına göre yürümeli.'

Margaret'in yüzündeki renk koyulaştı.

'O zaman onu bırakmam gerektiğini mi düşünüyorsun?'

Lady Roupell bir şeftali soyuyor. Bir an için başını kaldırıp,
dikkatsizce omuz silkerek.

'Sanırım kendini eğlendirebilirdi. Eğer
ayı dövüşlerini, elmalı turta yataklarını ve şakaları seviyorsa, eminim ki
eğlendirirdi.'

'Ve _şarkılar_?' diye ekliyor Peggy, dudaklarını kıvırarak; 'Unutmamalısın
_onları_.'

'Pooh!' diyor leydim alaycı bir şekilde; 'Prue'nun kulağı yok, onları
almaz; ve sonuçta, Betty'nin havlaması ısırmasından daha kötü.'

'Öyle mi?' çok şüpheci.

'Neden sen de gitmiyorsun ve ona bakmıyorsun?' Yaşlı kadın sorar,
çıplak satenini yeni çıkardığı şeftaliden kurnaz gözlerini kaldırıp, arkadaşının sıkıntılı yüzüne bakar.

'Davetli değilim.'

'Ve sen davetli olsan bile gitmezdin--ha?'

'Onu kendi başına bırakmaktansa gitmeyi tercih ederim,' diye yanıtlar zavallı Peggy inleyerek.

'Çok hasta görünüyor,' der Leydi Roupell, kaba bir şekilde değil. 'Ona ne yaptın? Sanırım Freddy onunla dalga geçiyor!'

'Sanırım öyle,' diye üzgün bir şekilde.

'Keşke onu yalnız bıraksa,' diye karşılık verir leydim, sinirlenerek.
'Konuyu ona bir iki kez açmaya çalıştım, ama o her zaman
o kadar yüksek bir yerde duruyor ki onu nereye koyacağımı asla bilemiyorum.'

'Keşke onu bir yere göndersen!' diye haykırır Peggy tutkuyla. 'Onu dünya turuna gönderemez misin?'

Yaşlı kadın başını sallıyor.

'Gitmeyecekti; dünyada bundan daha fazla keyif alabileceği hiçbir şey olmasa da, yanımda kalıp sendeleyen adımlarımı mezara kadar yönlendirmenin onun görevi olduğunu söyleyecekti.'

Güçlü bir şekilde gülüyor ve Peggy de kasvetli bir şekilde katılıyor. Bir duraklama oluyor.

'Gerçekten çok hasta görünüyor,' diyor genç kadın, dokunaklı bir endişeyle; 've uzun zaman önce doktorumuz bize hiçbir konuda engellenmemesi gerektiğini söylemişti. Ah, leydim, yardım ve sempati için bir çağrı patlamasıyla, onu öldürdüğümü mü düşünüyorsun? Ne yapmalıyım?
ah, lütfen bana akıl ver!'

'Bırak onu!' diye cevaplıyor yaşlı kadın yarı sabırsızca, ama aynı zamanda kötü huylu da değil. 'Bırakmazsan kendini tellere vuracak; ve ödemen gereken uzun bir doktor faturası olacak. Çok fazla zarar göreceğini
söylememe cesareti göstereceğim. Leydi Clanranald'a ona göz kulak olmasını söyleyeceğim; ve eğer hastalanırsa, sana hiç kimsenin Betty'den daha kapsamlı bir şekilde ona merhem
ve hap
vermeyeceğini garanti edebilirim; insanları tedavi etmeyi sever.'

Bu son güvence bile Margaret'i neşelendirmekte pek başarısız oluyor. Yavaşça eldivenlerini giyiyor, üzgün bir şekilde veda ediyor ve ağır ağır yürüyor. Doğrudan eve gitmiyor, ama patikalardan bir pusula alıyor,
geçen hasat arabalarının olgun
sağ kulaklarını bıraktığı yüksek çitlerin üzerinden;
bir kısmı mor renkte, bazıları yumuşak tüylerini taze rüzgara veren
devedikenleriyle çorak bir şekilde güzel olan çorak arazinin üzerinden. Onlara şarkı söyleyen, bir üvez ağacının üzerinde oturan zarif bir
kırmızıgerdan. Peggy onu dinlemek için mekanik bir şekilde hareketsiz duruyor; ama onun
memnun müziği kalbinin kapısını boşuna çalıyor. İçeri
alacak kimse yok. Ayrıca, biçilmiş toprak ve güzel beyaz bulutlar,
güney rüzgarının dostça esintileri altında kuzeye doğru yolculuk ediyor ve
devedikeninin imparatorluk lekesi gözüne girmek istiyor. Ayakta dursa da, yürüse de, dalgın dalgın baksa da, sağırcasına dinlese de, aklında tek bir düşünce var; sürekli kendine sorulan bir soru, 'Gerçekten ve yalnızca Prue'nun iyiliği için mi gitmesini engelledim?'
Ne deve dikenleri ne de kızıl gerdan ona bir cevap veriyor.
Aldığı tek cevap Prue'nun kendi sözleriyle çınlıyor ve
batıyor: 'Sanırım seni ondan bu kadar nefret ettiren John Talbot.' 'Bunlarda
hiçbir gerçek payı olabilir mi?' diye tekrar soruyor, ilk kez
söylendiğinde gözyaşlarıyla sorduğu gibi.

Amacsız yürüyüşü onu, öğleden sonra çoktan ilerlediğinde, Rahip Evi'nin kapısına getirmiş. Kapı açık, ileri geri sallanıyor,
bir sürü çirkin küçük Evans'ın parmaklıklarına kümelenmiş. Kapının bu hafif açık olma durumu, terazinin içeri doğru eğilmesine neden oluyor.
İçeri
giriyor. Bayan Evans, dadı tatildeyken çocuk odasında. Yanında beşikte yeni doğmuş bir bebek ve
sıyrılmış tahtaların üzerinde dönüşümlü olarak karnının üstünde yolculuk eden ve şüpheli burnunu uzun kreş çamurluğunun dikmeleri arasına sokan yaşlı bir bebekle oturuyor. Onarılmamış çoraplarla dolu bir sepet, Bayan Evans'ın diğer tarafında beşiği dengeliyor ve kucağında açık bir Peerage var.

'Aman, sen oldukça yabancısın!' diyor. 'Seni Malikanedeki partiden
beri görmedim. Sadece orada olan bazı insanlara bakıyordum. O zamandan beri ayıracak bir anım olmadı; ve bilirsin ki kimin kim olduğunu
öğrenmeyi severim.'

Peggy oturuyor ve yaşlı bebek ona bakmak için bir sandalyenin ayağına yaslanıyor.

'Prue nasıl?' diye soruyor Bayan Evans, Peerage'ı atarak. 'Bay Evans dün onunla
evden beş mil uzaktaki Wanborough Common'da tanıştı. Sence
onun bu kadar uzun yürüyüşlere çıkmasına izin vermek akıllıca mı?'

'Bu kadar uzağa gittiğini bilmiyordum,' diye cevaplıyor Peggy umutsuzca.

'Görünüşünü beğenmiyorum,' diye devam ediyor diğeri, Peggy'nin yüzüne sakin bir gözle bakarak,
komşularımızın endişelerinin bize ilham vermeye meyilli olduğu o rahat ve rahat oturma şefkatiyle dolu. 'Ona hiç
balık yağı veriyor musun?'

'Son iki aydır alıyor.'

'Ya da malt? Malt mükemmel bir şey; özü, bilirsin--yemeklerden sonra yarım bardak içilir. Billy'de harikalar yaratmış. Kimse onun aynı çocuk olduğunu bilmezdi.'

'Ben de denedim.'

'Sanırım istediği şey hava değişikliği,' diyor Bayan Evans,
çorabın ayağına elini sokarken başını sallayarak,
yaralı bölgenin üzerinde deneyimli bir bakış gezdiriyor. 'Ona biraz
vermeyi başaramaz mıydın?'

Margaret bir an sessiz kalır; sonra aniden şöyle der:

'Lady Betty Harborough onu ziyarete davet etti.'

'_Lady Betty Harborough!_' diye bağırır Bayan Evans, çorabını ve
dikiş iğnesini düşürerek. 'Aman Tanrım! Bazı insanlar ne kadar şanslı! Peki ya sen? Hayır mı?
Keşke sana da sorsaydı.' Peggy'nin ne kadar
düşük bir seviyeye düştüğünün ölçüsüdür ki bu dileği neredeyse yankılayacak. 'Eh, çok
iyi kalpli bir kadın olmalı,' diye devam eder Bayan Evans,
dikiş iğnesini tekrar eline alarak, 'hem de çok güzel bir kadın. Ve ne kadar da
çekici bir sesi var! Söylediği şarkı korkunçtu; ben de kelimeleri çok net duyamadım. Bay Evans, benim duymamamın iyi olduğunu söylüyor; ama
ne kadar da güzel söylemişti! Hangi ruh! Prue ne zaman gidiyor?'

'Ben--ben--gittiğinden emin değilim.'

'Yerinizde olsam, elimden geldiğince daha fazla ertelemezdim,' diyor
Bayan Evans. 'Sizce de oldukça geç kalmadı mı? Ve böyle bir fırsat bir daha hemen gelmeyebilir. Aman Tanrım!'
iç çekerek ve iki bebeğe ve çorap sepetine bakarak,
'bazı insanlar şanslı!'

Margaret'in bugün yaptığı ziyaretlerden pek fazla teselli bulamayacağı açık. Kapıda Bay Evans onu karşılamak için bekliyor,
Peggy geldiğinde onu süsleyen o çok sayıda yavruyu dağıtmış. Bay Evans'ın çocuklarının ona dayanılmaz derecede çirkin, kaderinin de dayanılmaz derecede pis göründüğü günler oluyor. Böyle günlerde bir ağacın altında yatar, Morris'in _Dünya Cenneti_ kitabını okur,
ve ailesi ona geniş bir alan bırakır.

'Bayan Prue nasıl?' diye sorar, kapıyı onun geçmesi için açık tutar. 'Dün Wanborough Common'da onunla karşılaştım, bir ----'

'Evet, evet, biliyorum,' diye sözünü keser Peggy, neredeyse kaba bir şekilde. 'Bayan Evans bana söyledi.'

'Onun için oldukça mutlu musun?' diye sorar, arkadaşının konudan uzaklaşmasını fark etmeyerek, kendi çirkin dertlerinden birkaç dakikalığına kaçıp diğer insanların daha şiirsel dertlerine geçmekten ve onun yanında yolda birkaç adım yürümekten memnun.
'Elinden kaymamasına dikkat etsen iyi olmaz mı?'

BÖLÜM XVII

On beş gün sonra, Peggy yalnızdır. Prue sonunda gitti--o cennete gitti, özlemle mezara doğru eğildiği gibi görünüyordu; merdivenlerden aşağı, Muhafızların kafalarına su dolu sürahiler boşaltmaya, Elçilik Sekreterlerinin ceketlerinin arka ceplerine kraker koymaya ve Parlamento Üyeleri için tuzaklar kurmaya gitti. Bu ihtişamlara girmeden önce bile, sadece bunların beklentisinin ona eski canlılığından daha fazlasını geri kazandırmış olması şaşırtıcı değil. Peggy'nin biblo kutusundaki tek inci dizisiyle; Peggy'nin en güzel elbisesini, daha küçük şekline göre daraltılmış ve değiştirilmiş şekilde, bagajında ​​taşıyarak gitti. Başını sallayarak, elini sallayarak ve öpücükler göndererek, görünüşe göre daha önceki günlerin neşeli Prueship'ine tamamen geri döndü. Ama ne pahasına? Peggy'nin plana karşı duyduğu tiksinti, buna onay vermiş olması gerçeğiyle hiçbir şekilde azalmadı. Buna razı oldu, kısmen muhalefetinin kız kardeşinin refahı için kaygı duymamasından kaynaklandığına dair bir şüpheyle, ama kendi kızgınlığı ve
acısıyla; ama daha çok Bay Evans'ın birkaç hafif sözüyle, 'Dikkat et, parmaklarının arasından kaymasın!' Gece gündüz onu takip ediyorlar. 'Parmaklarının arasından kay!' İfadenin biçiminde korkunç bir uygunluk var gibi görünüyor. Başka insanlar ölebilir, öldürülebilir. Prue kayıp giderdi! Ah, keşke başka bir ifade biçimi kullansaydı! Uyanık, endişeli yatağında yatarken, birkaç satır, onun kehanetsel uygulanabilirliğiyle ona işkence ediyor: 'Bir kafesteki kuş gibi aniden kaçan
Küçük masum ruh uçup gitti!'

Bir gün uyandığında kollarının boş olduğunu görecek, on yedi yıldır sevgiyle kucakladıkları küçük Prue'yu. Prue'nun her zaman hasta
ve sık sık ileri görüşlü olması, doğduğu andan itibaren ona zevkten çok daha fazla acı vermesi hiçbir fark yaratmaz. Deniz, içine kaç tane küçük dere
girdiğini saymaz. Büyük bir aşkın borç ve alacak hesabı yoktur; çok şey verir, hiçbir karşılık beklemez. Zayıf sağlıkta olan ve muhalefet karşısında gerçekten ölmeye yüz tutabilen insanlar, sesin taklit edemeyeceği bir silaha sahiptir.

Margaret'in Papaz Evi'ni ziyaret ettiği günün akşamı Freddy
Ducane beklenmedik bir şekilde Malikaneye dönmüştü.

'Sanırım o zavallı küçük Prue, Peggy'nin onu Harborough'lara gitmesine izin vermemesine rağmen bilerek ölecek!' dedi leydim, yeğeninin dingin çiçek yüzüne sinirlenerek. 'Onun aptal
küçük kafasına böyle bir fikri nasıl soktuğunuzu anlayamıyorum!'

Freddy kederli görünüyor ve tatlı bir şekilde, bu konuda hiçbir parmağının olmadığını açıklamaya çalışmasının faydasız olduğunu, ancak
yaşadığı sürece
hiç kimseye gereksiz yere acı çektiremeyeceğinden korktuğunu söylüyor.

Masumiyetini iddia etmesine rağmen cebinde, Prue için Leydi Betty'den gelen ikinci bir davet mektubu var ve Peggy yoksullar evindeyken ertesi gün
Yahuda ağacının altında onunla birlikte okuyor.
Biraz erken, okuma bitmeden geri dönüyor, tam
Prue'nun notu aceleyle cebine koyduğunu görüyor. Bu hareketle
kalbi sızlıyor - Prue ona bir düşman gibi bakmaya başlıyor.

'Mektubunu saklamana gerek yok, Prue. Görmek için sormayacağım,' diyor yaralı bir sesle, Freddy'ye herhangi bir selam vermeyi ya unutarak ya da ihmal ederek.

Prue kızarıyor.

'Bunu saklamamalıydım, sadece bunun seni kızdıracağını biliyordum,' diye cevaplıyor, bir tür titrek meydan okumayla. 'Lady Betty beni tekrar davet etti. Elimde değil; bu benim suçum değil.'

Freddy ayağa kalktı ve yaklaşan bir fırtınayı koklayarak içgüdülerini takip ederek uzaklaşmaya başladı.

'Ne kadar da kötüsün -sevgili Peg!' diye haykırdı şefkatle, iki elini birden uzatarak- 'ben gitmek zorundayken geri dönmek! Bana her zaman böyle davranıyorsun--değil mi, Prue?'

'Gitmene gerek yok,' diye cevaplıyor Margaret, ellerini ihmal ederek ve ona oldukça sert bir şekilde bakarak. 'Bir an bile burada olmayacağım; ve eğer korktuğun buysa, kavga etmeyeceğiz. Prue, Leydi
Betty çok acil olduğundan ve sen de bunu çok istediğinden, ona
ona gideceğini söyle.'

Sonra onları istikrarlı adımlarla terk eder, ama kendi
odasına ulaştığında gözyaşları fışkırır. Prue'nun elini cebine atması onu
çok derinden yaralamıştır; Prue, on yedi yıllık ömrü boyunca tek bir ilk dürtüsüyle, kaderin ona getirdiği
iyi veya kötü her ne varsa -kırık kafa veya yeni bebek- kız kardeşine koşmak olmuştur. O küçük hareket ona eski alışkanlığının sonsuza dek bozulduğunu söyler ve o da buna acı acı ağlar. Sonraki iki hafta boyunca istediği kadar ağlayabilir, ne Mink'in ne de
kedi'nin ona neden diye sormayacağından emindir; ama bir daha ağlamaz.
İncecik giyinmiş Eylül sabahları ve altın buğulu Eylül öğlenleri boyunca tek başına yaşar. Düşünceleriyle baş başa - yine de derin bir üzüntünün yeni bir tonu için düşünmeye değer düşünceler - mütevazı hayırseverlikleriyle, Jacob ve hatmi çiçekleriyle. Bu yeni bir deneyim, çünkü Prue'nun küçük hayatında daha önce hiç çocuğu bir haftadan fazla bir süre gözünün önünden ayırmamıştı.

Üç ay önce, Prue'nun şarkılarından ve öpücüklerinden on beş gün boyunca vazgeçmesini istemek ona çok zor gelirdi;
ama son zamanlarda Prue, ilişkilerini o eski kendine güvenen tatlılığından öylesine tamamen çaldı ki, içine öylesine acı bir acı koydu ki, Peggy (kendini kınayarak da olsa) ayrıldıktan sonraki ilk birkaç gün boyunca, o sessiz ve inatçı azarlamalarıyla o küçük, zavallı yüzle artık karşılaşmadığı için bir rahatlama hissi yaşadı. Kendi arkadaşlığından o kadar az korkar ki, erişebildiği topluluklardan bile ancak çok az yararlanır, yani, patatesi ve friz ceketiyle Malikane ve leydim; çorap sepeti ve _Yeryüzü Cenneti_ ile Papaz Evi. Çok gördüğü tek ziyaretçileri, Malikane çocuk odalarını hala süsleyen ve onu neredeyse her gün ziyaret eden, her zaman hoş karşılanma konusunda tam bir endişesizlikle, çok az insanın -ve sadece en sıkıcıların- daha sonraki yaşamlarında koruyabildiği şekilde.

Onları sever - en çok oğlanı; ve kendisi onların gevezeliklerine pek uyum sağlamasa bile, evinin tel duvarlarının arkasından, güzel kurnaz yüzü ve sıcak vahşi nefesiyle onlara soluyan kızıl tilki her zaman vardır; Pompa giysilerini ıslatmak için ve ahır kedileri onları
tırmalamak için. Bu yüzden her gün gelmelerine şaşmamalı. Eğer hafızasına geri
çekmek için ne ihtiyacı ne de arzusu olan
birine bu kadar aralıksız bir gönderme içermeseydi, sohbetlerinden daha çok keyif alırdı. Fakat John Talbot hayatlarının özüne o kadar işlemiş gibi görünüyor ki, küçük geçmişlerinin hiçbir anekdotu onsuz
tamamlanamaz. Ancak, kendilerini anekdotlarla sınırlasalardı buna katlanabilirdi. Onun hakkındaki fikrini almak için ona sürekli
başvurması onu çok zorluyor.

'Ah, Bayan Lambton! John Talbot'u sevmiyor musun? Ne zaman geri dönecek?
Gelip seninle burada yaşamasını istemez misin? Onu
babandan daha mı çok seviyorsun? Franky _sevdiğini_ söylüyor. Bu onun için
yaramazlık değil mi?'

Ve çocukluk soruları, daha olgun bir yaştaki sorulara benzemez, ki bunlar kaçınılabilir veya bir kenara bırakılabilir. Doğrudan cevaplanmaları gerekir ve cevaplanacaktır. Peggy, kendini duyduğunda, John Talbot'tan hoşlandığını kabul ederek, onun her zaman gelip onunla yaşamasını istemediğini söyleyerek ve onu ve babasını da takdir etmenin mümkün olduğunu açıklayarak, içinden gelen sinirli bir kahkahayı bastıramaz. Ama ahır uşağı Alfred'in sohbet cazibesi, tavuk besleme saati veya herhangi bir başka zamanında dikkat dağıtıcı şey onu bu zorlu sorgulamadan kurtardığında, her zaman derinden minnettar olur. John Talbot'tan, küçük taraftarlarının fazlaca geveze dilleri dışında, kesinlikle hiçbir şey duymamıştır. Ayrılacağı sabah, Keats'ini ve bir veya iki kitabını daha ondan sonra Malikaneye göndermişti. Bunları düzgünce kağıda sararken, Keats'ten bir lavanta dalı düştü - hatırladığı kadarıyla, son okumalarında bitmemiş 'Aziz Agnes Arifesi'ne bir işaret olarak koymuştu. Eğildi ve aldı, tereddütle baktı. Onu yerine geri mi koyacaktı? Neden koyacaktı ki? Hiç kimse Betty fikrini lavantayla bağdaştıramazdı. Gardenyalar onun görüntüsünü hemen canlandırırdı - gardenyalar tel gibi ve baskındı; ama temiz ve sade lavanta - asla! Onu düşünceli bir şekilde fırlatıp attı; ve bunu yaparken aptalca bir hayal
içine
doluyor, sanki az önce hayatından kendisi atmış gibi! Bu fırlatıp atmaya razı olduğu çok açık. Ona restore edilmiş malının
alındığını bildirmek için resmi bir mesaj bile göndermiyor. Bu yüzden, imgesinin bahçe sokaklarında sık sık onun yanında yürümesi onun suçu değildir; hem öğle vaktinin maviliğinde hem de
güzel gecelerde, kalabalık yıldızlara bakmak için dışarı çıktığında.

İnsan bir şeyler düşünmeli; ve onun düşüncelerinde, hepsi tek bir konu olan Prue ile doldurulamayan birçok boşluk vardır.
Bu boşlukların içine
sürünür; özellikle de neredeyse tamamen bahçesinde yaşadığı için; ve
bununla hafızası o kadar iç içe geçmiştir ki, ona onun hakkında bir şeyler
söylemeyen neredeyse hiçbir bitki yoktur. O, onu her zaman acımadan düşünür; genellikle derin bir şefkatle; asla onunla
bir daha lavanta çekme umuduyla. Ama onu düşünür. Belki de Betty'nin 
köy eczacısından daha iyi bir arkadaşlığı hiç tanımadığı
söyleyişinde biraz doğruluk payı vardı. Hayatının tek dışsal olayları
Prue'nun mektupları şeklinde gelir. Bunlar uzun ve coşku dolu olarak başlar; kısa ve hiçbir şeyle dolu olarak biter.

İlk hafta bitmeden, çarşaf dolmadan önce, bir bahaneyle aceleyle yukarı çıkarlar. Atışa çıkmak için giyinmeli ve dışarı çıkmalı.
Bir tenis partisine gidiyorlar. Erkeklerle birlikte ava çıkacaklar. Her birinde keyif ifadeleri azalıyor. Yine de hiçbirinde eve dönme isteği dile getirilmiyor. Aslında, iki hafta bitmeden, ateşli bir not geliyor, açıkça sıcak bir telaşla ve derin bir heyecanla yazılmış, bir haftalık daha erteleme için yalvarıyor. Peggy'nin bu dilekçenin bir suçlunun celladına bir şey
istemesi gibi talep edilmesinin, şefkatli bir arkadaştan bir iyilik dilenmesi gibi olmamasının farkına varması biraz taze bir sızı veriyor.

Ama artık böyle bir acıya alışmış durumda; ayağa kalkıp yatıyor; ve
bugün sabırla bir kenara koyuyor. Bir kenara koyamadığı şey, nasıl cevap vereceği konusundaki şaşkınlığı.
Uymaya karşı derin bir tiksinti duyuyor; ve yine de Prue'nun eski muhalefetine karşı hızla gerilemesinin verdiği dehşetin anısı, onu muhtemelen o durumu geri getirebilecek bir yolu
benimsemekten titreyerek çekinmesine neden oluyor.
Kendi sorumluluğuna karar vermeye cesaret edemiyor. Leydiye danışacak.

Malikaneye giderken Papaz Evi'nin yanından geçiyor ve içeri bakıyor.
Çimlerin üzerinden şenlik havası geliyor. Küçük Evans'ların, Bayan ve Efendi Harborough'un ziyareti onuruna
açık havada çay içtikleri açık havada belli oluyor. Rahip ortalıkta görünmüyor; bu Peggy'yi şaşırtmıyor, çünkü çocuklarının herhangi bir cana yakınlık belirtisinin onu ortadan kaldırmaya meyilli olduğunu biliyor.

Onu görünce Franky Harborough, şişman bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ona doğru koşuyor. Vahşi bir ruh halinde ve
kendi ifadesine göre, aşırı yaramazlık yapmış.

'Ah, çok eğleniyoruz!--dışarıda çay içtik! Bayan Evans, masayı sallayıp bir şeyleri deviren bir sonraki çocuğun çay içmemesi gerektiğini söyledi!' diye kıkırdadı, 'Çayımı bitirmiştim, bu yüzden güzelce salladım!'

Kendi kötülüğünden o kadar gül gibi memnun görünüyor ve onu gördüğüne o kadar gurur verici bir şekilde seviniyor ki, günümüzde pek çok kişinin onu gördüğüne
memnun olmadığını hisseden zavallı Peggy, onu azarlamaya gönlü el vermiyor.

Hayranının küçük yumuşak eli sıkıca onun elini kavrarken, bakır bir kayın ağacının gölgesinde, Bayan Evans'ın oturduğu yere doğru ilerliyor -sürgün edilmiş ve daha nazik bir işle meşgul olan
çorap sepeti- bir kadın arkadaşıyla birlikte.

Rahibin karısı, hoş geldiniz dercesine elini uzatarak, 'Biz de tam sizden bahsediyorduk,' diyor. 'Sizleri kuzenim Bayan Jones'la tanıştırayım; o Harborough'ların civarında kalıyormuş; Prue'yu görmüş.'

'Gerçekten gördünüz mü?' diye bağırıyor Peggy, yeni gelene endişeli bir ilgiyle dönerek. 'İyi miydi? İyi görünüyor muydu?'

'Son derece iyi görünüyordu.'

'Gerçekten çok iyi olmalı, bence,' diye ekliyor Bayan Evans, anlamlı bir gülümsemeyle. Bu o kadar anlamlı bir gülümseme ki, Peggy bir an için bunun hakkında bir açıklama sormaya cesaret edemiyor; ve sorusunu
çerçevelemeden önce Bayan Evans devam ediyor. 'İnsanlar günümüzde
şık evlerde
eğleniyorlar ne kadar da tuhaf görünüyor!--ben küçükken böyle şeyler
duyulmazdı; ama sanırım, moda olduğu için,
tamam.'

'Çok garip bir şey mi yapıyorlardı?' diye soruyor Peggy, yükselen renk ve titrek bir sesle, ziyaretçiye hitap ederek.

'Çok eğleniyor gibi görünüyorlardı,' diye cevaplıyor ikinci kişi, ciddi ve kaçamak bir gülümsemeyle.

'Hepsi eşek tandemlerini şehrin ana caddesinde dörtnala sürüyorlardı,' diye bağırıyor Bayan Evans, hikayeyi devralarak; 'Görünüşe göre
Harborough Kalesi'nden yaklaşık üç mil uzaklıkta bir kasaba var. Prue
bir tane kullanıyordu!'

'PRUE?'

'Evet, _Prue_! Senin kadar şaşırdım; ama o Prue olmalı; orada başka evlenmemiş kız yoktu!' Peggy sessiz.
'Kuzenim eşeklerini nasıl da harika bir şekilde getirdiğini söylüyor! O
partinin başındaydı; ve hepsi bağırıyordu - seslerinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırıyorlardı!' Yine de Margaret yorum yapmıyor. 'Kuzenim
tüm kasabanın onları görmek için
çıktığını söylüyor; hepsi kapılarında ve pencerelerindeydi. Eminim ben de öyle olmalıydım,' diye gülerek; 'ama
yetişkinler için çocukça bir eğlence gibi görünüyor, değil mi?'

Peggy'nin cevabı başını hafifçe onaylarcasına sallamasıdır, ama sözleri
hazır değildir. Gözleri çocukların uzaktaki sıçramalarına dikkatle dikilmiş gibi görünüyor - kiraz ağacına saldıran ve öfkeli bir dadı tarafından bacağından çekilen Lily Harborough'a; tüm çay fincanlarını yere düşürmek için dindar bir umutla beyaz çay masası örtüsünün ucunu gizlice çeken Franky'ye. 

'Başka bir gün,' diye neşeyle devam ediyor Bayan Evans, 'kasabaya girdiler ve şekerciden tüm penny tartlarını satın aldılar ve açık sokakta birbirlerine fırlattılar.' 

Peggy sonunda konuşmasını toparladı. 

'Çok, çok aptalcaydı,' diyor, keskin bir rahatsızlık sesiyle; 'anlamsız. Ama sonuçta bunda büyük bir kötülük yoktu.' 

'Elbette içeride ne yaptıklarını kimse bilmiyor,' diye karşılık veriyor Bayan Evans, sanki iyi huylu bir kadın olmasına rağmen, kaçınılmaz olarak zavallı Peggy'mizin altından bu desteği bile devirmek için endişeliymiş gibi. 'İnsanlar dediler ki -değil mi?'
kuzenine dönerek--'gecenin geç saatlerine kadar sigara içip
birbirlerinin odalarına girip çıktıklarını; ve hanımların erkeklerin yataklarına bir şeyler
koyduklarını----'

'Korkarım devam etmem gerekiyor,' diye sözünü kesiyor Margaret, sanki
sokulmuş gibi
irkilerek; 'Leydi Roupell'i görmem gerek.'

Aniden ayrılıyor. Sanki yalnız kalana kadar düzgün nefes alamayacakmış gibi geliyor. Anız tarlalarının üzerinden, parkın içinden, Eylül ağaçlarının altından yürürken hala soluk soluğa kalıyor, ağaçların yeşili, yaklaşan giysi değişimleri için daha da ağır ve koyu görünüyor. Prue'sunun -_Prue'sunun--bağırdığı, sigara içtiği,
elmalı turta yatakları yaptığı
resminin kendisi için çizildiğini hatırlayınca soluğu kesildi!

Zihnindeki endişe yüzüne yansımış olmalı, çünkü daha
çalılıklarda küreğine yaslanmış Herkül gibi milady'nin yanına gelir gelmez, yaşlı kadın sertçe
kendisine ne yaptığını sordu.

'Bildiğim hiçbir şey yok,' diye cevapladı Peggy, 'sadece biraz rahatsız oldum.'

'Prue, ha?'

'Evet.'

'Peki ya şimdi?' hafif bir sabırsızlık vurgusuyla.

'Bir hafta daha uzak kalmak istiyor.'

'Ve ona izin verdin mi?'

'Tavsiyeni almaya geldim.'

Milady çimlerin üzerinden bir veya iki muz fışkırtıyor. Cevap vermeden önce
bitirmesini bekler. Sonra kararlı bir şekilde şöyle der:

'Onu geri al.'

'Öyle mi düşünüyorsun? Ama,' çok endişeli bir şekilde, 'eve döner dönmez tekrar hastalanırsa?'

'Pish!' öfkeyle diğerine katılır; 'ona bir doz jalap ve bir
kırbaç ver.'

Ama Peggy gülümsemez bile.

'Sen--parti hakkında bir şey duydun mu?' diye tereddütle sorar;
'kimden oluşuyor, yani? Prue pek konuşkan değil. Leydi
Clanranald hala orada mı?'

'Hayır, gitti,' diye kısa bir cevap verir milady, silahını bir
karahindibaya saplayarak. 'Dayanamadı. Betty bir eşek!'

_Dayanamadı!_

Margaret dehşet içinde bir sessizlik içinde daha fazla açıklama bekler, ama
gelmez. Milady, ne biliyor olursa olsun, bu konuda dağınık olmamaya kararlı.

'Onu eve götürün!' diye kısaca tekrarlıyor, kurnaz yaşlı gözlerini
Peggy'nin gözlerine kaldırıyor ve melon şapkasını, eğilmiş tavrıyla neredeyse yerinden söktüğü
şapkanın tepesine geri koyuyor; 'Onu eve götürün ve
bunu mümkün olduğunca çabuk yapın.'

Bu kısa ama çok kesin tavsiyenin ötesinde, ondan hiçbir şey alınmayacak. Ne Lady Clanranald'ın neden kaçtığını ne de Betty'nin neden bir eşek olduğunu açıklayacak.

Hanımefendinin ima ettiği belirsizliğin verdiği huzursuzlukla Peggy, küçük yalnız Kırmızı Evine doğru yola koyulur ve Prue'yu geri çağırmak için olan mektubu yazar.

Ama o mektup ne kadar çok gözyaşıyla yazılmıştır! Ne kadar çok sevgi dolu ve endişeli özür! Sevgi dolu ifadelerden oluşan bir örtüye sarılmış
tatsız emir
i ilerlemiştir! Ancak şimdi gitmiştir ve onun için sonucunu beklemekten başka bir şey yoktur.
Gönderildiği gün ile Prue'nun eve dönüşü için belirlenen gün arasında bir cevap verilmesi için bolca zaman vardır; ama hiçbiri gelmez. Gün gelir; Prue'nun refakatçisi olacak hizmetçi sabahın erken saatlerinde yola çıkar ve Peggy uzun saatler boyunca, sabahın erken saatlerinde, öğlen saatlerinde, öğleden sonraları bekler. Ama tembellik içinde değil. Şafaktan gün batımına kadar çok çalışıyor, yemek pişiriyor, bahçeyle ilgileniyor,
yeniden düzenliyor, savurgan oğlu için şişman baldırları olan
sürprizler planlıyor. Çalışırken morali yükseliyor. Küçük ev çok
aydınlık görünüyor; belki de, sonuçta, Prue kendini tekrar orada bulduğu için çok üzülmeyecektir; ve onun küçük sesinin bahçe hakkında şarkı
söylediğini duymak ve Mink ile
tekrar tenis ağının üzerinden atladığını görmek ne kadar hoş olacak! Mink, o gittiğinden beri bir kez bile tenis ağının üzerinden atlamamıştı.
Peggy,
hafiflemiş bir kalple ona neden atlamadığını sormak için eğiliyor, ama o sadece
aptalca bir sırıtışla cevap veriyor.

Beklenen an geldi. Peggy, yarım saat önce bahçenin ucunda durmuş, gözlerini yola dikmiş ve bir kaza olmuş olabileceğine karar veriyordu. Ama sonunda, tozlu
simbusuyla yavaş istasyon sineği görüş alanına giriyor, kapıya
geliyor, kapıda duruyor.

Prue daha ortaya çıkmadan kız kardeşi onu kollarına alır.

'Ah, Prue! Seni geri görmek ne kadar güzel! Nasılsın?
Eğlendin mi? Beni gördüğüne biraz sevindin mi?'

Prue'nun ilk sözünün bu sorulardan herhangi birine bir cevap olduğu söylenemez. Kız kardeşinden uzaklaşmış ve yarı şaşkın bir şekilde etrafına bakarak duruyor.

Prue kendine benzemiyor. Garip şekilli bir şapkası var; saçının şekliyle ilgili alışılmadık bir şey var; ve gözlerinin altını bu kadar koyulaştıran şey yorgunluk mu yoksa toz mu?

'Ne kadar da sıkışık bir yer!' diyor yavaşça, yarı şaşkınlık, yarı iğrenme vurgusuyla. 'Ben gittiğimden beri küçülmüş olmalı!'

Ve Peggy'nin kolları iki yanına düşüyor ve umutları sönüyor.

BÖLÜM XVIII

Bunun ardından sefil bir ay gelir - sefil bir sefalet ayı - yani, Tanrı tarafından gönderilmiş bir talihsizlikten kaynaklanmayan sefalet; kaçınılmaz olanın fırtınası karşısında uysalca eğilerek başımızı eğdiğimiz o kader büyüklüğünden hiçbirine sahip olmayan; ama önemsiz ve mantıksız bir sefalet - kendi şımarık hayatlarımızın ağından kendimiz ördüğümüz sefaletlerden biri.
Bu sarı Ekim günlerinin karşısında sefil olmak çok büyük bir aptallık ve utanç gibi görünüyor, bunlar kısa ömürlü zenginliklerinin neşeli ihtişamıyla şakalaşıyorlar, böylesine kararlı bir güneş, değişmez mavi evinden üzerinize sıcaklığını
yayıyor; tam kapınızın önünden geçmek için
bronz eğrelti otlarıyla dolu bir park var; ve böyle bir
dahlias, yırtık krizantemler ve 'Elveda Yazlar' ordusuyla,
incecik geniş diskleriyle,
siz sabahtan sabaha, onların
incecik safları arasında hoş sahipliğinizle geçerken sizi selamlamak için.

Peggy böyle hissediyor; ama bu onun kalbinin
tamamen
sefil olmasını engellemiyor. İç dünya, hepimizin bildiği gibi, dışarıdakine bir güneş ışığı
atabilir - Haziran gününü Ocak gecesinden çıkarabilir - 'hoşnutsuzluğumuzun kışını' muhteşem bir yaza dönüştürebilir; ama dışarıdaki,
birazı zaten orada olmadıkça, içeriye hiçbir güneş ışığı atamaz. Bu yüzden Peggy'nin 'Elveda Yazlar'ı, hayatlarında hiç bu kadar güzel çiçek açmamış olsalar da, ona boşuna gülümsüyor. Onlara karşılık verecek bir
sevinci yok. Prue'yu memnun etmenin kesinlikle imkansız hale geldiğini kanıtlamak için geri dönüşünden itibaren yirmi dört saat geçmedi. Geldiği ilk akşam, zavallı Peggy'nin tüm küçük planlı sürprizlerini fark etmeden, sanki hiç fark etmeden,
üzerinden yürümüş olması; yemeğini küçümseyerek
ters çevirmesi ve Sarah'nın gittiği zamandan
çok daha kötü yemek pişirdiğini söylemesi önemli değil. Bunlar belki de yorgunluğun yarattığı çocukça huysuzluklardır ve iyi bir gece uykusu bunları süpürüp götürecektir. Ama
yirmi dört saat geçtiğinde, bir hafta, on beş gün geçtiğinde ve onu hâlâ odaların küçüklüğüne, bahçenin sınırlı alanına ve hayatlarının monotonluğuna sitem ederken bulduğunda, o zaman, gerçekten de,
Margaret'in morali daha önce hiç olmadığı kadar bozulur.

Prue'nun Harborough ziyaretinden geri getirdiği kesin özellik, daha önce ona zevk veren her şeye karşı hastalıklı ve küçümseyici bir tiksinti; kendi hayatının tüm koşullarını ölçmek ve bunları aşırı derecede eksik bulmak için bir standart. Ziyaretin kendisi hakkında ise son derece çekingen. Eşekle birlikte sürüşteki kendi becerisinden tek bir kelime bile etmiyor; gece yarısı
hareketlerinden hiçbir ipucu vermiyor.

Margaret, bir keresinde, eskiden ona her şeyi anlatma alışkanlığının etkisini yeniden sağlamaya çalışmasının belirsiz işaretlerini gördüğünü üzülerek hayal ediyor; ancak bir anda kontrol altına alınıyor. Prue, kız kardeşine genellikle, yaramazlık yapan ve suç ortakları tarafından anlatmaması için
suçlanan bir çocuk gibi görünüyor. Ve Prue anlatmıyor. Yine de, Peggy,
düşünmeden edemediği işaretlerden, ziyaretin tamamen zevkli olmadığını anlıyor; o acı hayal kırıklığı, keskin kıskançlık,
ürpertici hayal kırıklığı nöbetleri, ateşli sevincinin yüzeyini ürküttü. Ve yine de
Freddy, tüm on beş gün boyunca onunla birlikte misafir olmuştu! Margaret'in doğrudan
sorgulayarak ortaya çıkardığı bu gerçek; asla gönüllü
olmazdı.

'Gel, Prue,' dedi tatlılıkla, genç kızın dönüşünden sonraki sabah, Prue'nun sadece küçümsemek için fark ettiği
çiçeklerin olduğu bahçede dolaşırken, 'Dün gece seni çok uykulu olduğun için serbest bıraktım, ama
şimdi ziyaretin hakkında bana bir şeyler anlatmalısın. Freddy orada mıydı?'

'Evet.'

'Her zaman mı?'

'Evet.'

'Onu çok gördün mü?'

Hafif bir tereddüt ve ardından sabırsız bir vurgu:

'Elbette. Aynı evde kalmıyor muyduk?'

'Ve--ve--Bay Harborough seni bindirdi mi? Biliyor musun, değil mi--sana söylemiştim, sanırım,' endişeli mavi gözlerinde bir zevk ışığı parlıyordu--'o leydim sana bütün kış boyunca o küçük gri kısrağı ödünç verdi?'

'Sanırım ata binmeyi eskisi kadar sevdiğimi sanmıyorum,' diye cevaplıyor Prue isteksizce, yanındaki sınırda bulunan aşırı şişmiş bir dahliadan tohum kabını koparıp tohumları tembelce yürüyüş yoluna saçarak. 'Çok fazla ata binmedik; yapılacak çok daha eğlenceli şeyler vardı.'

'Ne tür şeyler?'

'Ah, seni eğlendirmezlerdi!'

'Ne olduklarını bana söylemeden bunu nereden biliyorsun?'

'Ah, seni eğlendirmezlerdi; sen kolay kolay eğlenen birisin. _O_
her zaman böyle söyler; ve ayrıca,' iç çekerek 
Yahuda ağacının altındaki bankta çökerken, 'artık bittiler, onlardan bahsetmenin ne faydası var?'

Peggy bir an için şaşkın bir cesaretsizlikle kendi içine çekilir, ama
hemen toparlanır. O kadar kolay cesareti kırılmayacaktır.

'Eğer bu kadar eğlencelilerse,' der neşeyle, 'belki bazılarını burada
benimseyebiliriz. Öğrenmekten de geri kalmayız, değil mi?'

Prue küçümseyerek gülümser, çocuksu burnunu kıvırır.

'Bu geniş arazide mi?'

Zaman geçtikçe ziyareti hakkında daha fazla iletişim kurmaya da başlamaz,
ancak olayların düşüncelerini diğer tüm konuları dışlayacak şekilde meşgul ettiği açıktır ve etkisi seyrek konuşmasının her bir parçasında
izlenebilir. Peggy'nin günlük olarak karşılaştığı en ağır cezalardan biri, kız kardeşinin uyuşuk konuşmasında Betty'nin sürekli tekrar eden ifadelerini fark etmektir; onun küstahlıklarının ince yankıları. Prue, modeline korkunç derecede benzemeye başlıyor. Muhtemelen bu, sadece Betty'nin ısrarla taktığı eski şapkasından veya orijinalinden kölece kopyalanmış saç şekli tarzından kaynaklanıyor olabilir. Yanağındaki artık sabitleşmiş saçların, Leydi Betty'ninkiyle aynı kaynaktan türemiş olabileceği ve aralarında var olan yadsınamaz benzerliğe neden olabileceği, yüzleşilmesi çok zor bir varsayımdır ve Peggy, bu varsayım kendini gösterir göstermez aklından
söner. Ama tekrar eder. Kaç tane
nahoş şey, başını sık sık gözyaşlarıyla ıslanan o yastığa koyduğunda her gece tekrar etmez?

'Ah, neden onu bıraktım?' diye hıçkırır. 'Neden birinin tavsiyesini dinledim?
Ona ne oldu? Ne yapacağım? Bana geri dönen
benim Prue'm değil!'

Gerçekten de arada sırada eski Prue'nun baştan çıkarıcı bir görüntüsü var,
sanki yenisinin arkasında saklı. Bir, iki kez, Peggy'nin dizlerinin üzerinde gönüllü olarak duran kıvırcık bir baş; ince kollar atılmış -ve
ah, ne kadar da minnettar bir şekilde karşılanmış!- onun mutlu boynuna; küçük bir ses, Peggy'nin herhangi bir yarayı iyi öpme gücüne dair eski çocuksu güvenin bir dokunuşuyla, ona küçük bir fiziksel rahatsızlıktan bahsediyor. Ama bir
an sonra tekrar gidiyor; ve yeni Prue, korkunç, yeni, alaycı,
taklit Betty Prue geri dönüyor. Postacıyla buluşmak için her gün gizlice acele eden bu yeni Prue, hayatı boyunca onu
sarmış olan sevginin gözleri, şimdi yazışmalarına
konmaya cesaret etmesin diye. Ve yine de Peggy, günün ruh halinden,
ve sanki yazıyı ve mührü taramış gibi, beklenen mektubun gelip gelmediğini biliyor. Bu teste bakılırsa, postacı Prue için, çoğu zaman eli boş geliyor. Margaret'in Leydi Roupell'den öğrendiğine göre, bir, iki kez, Freddy'nin Malikane'de beklendiği. Bir, iki kez,
son anda, yüce bir özveri güdüsü onu gelemeyeceğini telgrafla bildirmeye yöneltiyor. Ve artık beklenemez, çünkü Ekim ortası geldi; Üniversiteler uzun süredir kapalı olan kollarını çocuklarına yeniden açtılar ve Freddy Oxford'a döndü. Durumun rahatsızlığına daha da eklemek için,
şimdiye kadar övgünün çok ötesinde olan hava, aniden kınanamayacak kadar da kötü oluyor.
Bunun ardından sağanak, yırtıcı, acımasız bir yağmur haftası geliyor.
'Elveda Yazlar' gerçekten de elveda diyor.

Prue'nun umutlarına vurulan bu son darbeden üç gün sonra iki kız sabah kilisesinden çıkan milady ile karşılaşır; milady isteksizce ve geçici olarak patates ve friz paltosundan boşanmış halde. Her zaman yaptıkları gibi onunla birlikte sarı, yapraklarla kaplı kilise yolunda yürürler, o ise sertçe başını sallar ve diğer ibadet edenlere iyi yürekli selamlarını iletir. Arabaya binerken cebinden mendiliyle yanlışlıkla bir mektup çıkarır. 
'Bu arada,' der, 'bu sabah Freddy'den haber aldım; o kadar aceleyle geldim ki okumaya vaktim olmadı.
Rahipten biraz daha uzakta olsaydım,' gülerek, 'vaaz sırasında okurdum. (Zavallı sevgili adam!' yüksek sesle bir kenara çekilerek, 'gerçekten bize yeni bir tane
alması gerek.) Freddy hasta olduğunu söylüyor.'

'_Hasta_ mı?'

'Öyle diyor,' omuz silkerek. 'Üşüttüğünü söylüyor. Ah, pek rahatsız değilim,' tekrar gülerek. 'Sanırım bu sefer onu kaybetmeyeceğiz. Bilirsin, incinmeden önce her zaman
ağlar.'

Neşeyle yuvarlanarak uzaklaşır, giderken mektubunu okumaya devam eder. Peggy endişeyle kız kardeşine döner. Cemaatin hepsi yola ve at yoluna
çıkmış ve yalnızlar. Peggy'nin böyle olduğu için bir şükran duygusu için zamanı vardır; çünkü Prue, cep mendilinden daha beyaz, lych kapısına yaslanmıştır.

'_Hasta!_' diye nefes nefese, kendi kendine söylüyor. 'Hasta! ve yapayalnız!
yanında kimse yok!'

'Pooh!' diye cevaplıyor Peggy hafifçe ve yarım ton küçümsemeyle. 'Sanırım
çok fazla değil; her zaman kendinden korkuyor. Tüberküloza gireceğini düşündüğü ve
hepimize veda ettiği zamanı hatırlamıyor musun? Ne kadar da beyaz görünüyorsun, canım! Bir an
otursan iyi olmaz mı? Koluma gir.'

Ama Prue oturmayacak - kız kardeşinin koluna girmeyecek. Yardımsız
eve yürüyor ve oraya vardığında Peggy'nin tüm basit
içeceklerini reddediyor. Ama öğle yemeğine dokunmadan
bırakıyor ve tüm öğleden sonrayı uzun, amaçsız, yalnız bir şekilde dolanarak geçiriyor. Alacakaranlıktan tam bir
saat sonra tekrar içeri giriyor ve baş ağrısından şikayet ederek yatağa giriyor.
Ertesi sabah kalkıyor ve her zamanki yerinde, postacı için pusuda yatıyor. Postacı gittikten sonra Peggy onun mutfak bahçesinde aşağı yukarı yürüdüğünü ve bir mektup okuduğunu uzaktan görüyor. O zaman, ondan haber almış. Tanrıya şükür! Belki de kalbi daha rahatlayacaktır.

Kendi zihni rahatlamış bir şekilde, Margaret sabahki işine daha fazla cesaretle devam ediyor; ve kız kardeşini tekrar düşünmesi saat on bir oluyor. Saatin vuruşu ona Prue'nun muhtemelen toniğini almayı unutacağını ve kendisinin
almasının daha güvenli olacağını hatırlatıyor. Tonu döküyor ve oturma odasının kapısını açıp
'Prue! Prue!' diye sesleniyor. Cevap yok. Merdivenlerin dibine gidiyor
ve sesini tekrarlıyor, 'Prue!' Cevap yok. Bardağı bir
masanın üzerine koyuyor ve bahçeye koşuyor. 'Prue! Prue!' Bu sefer bir cevap var ama maalesef doğru cevap değil. Papağan resmi bir şekilde aşçının sesiyle 'Evet, efendim' diye cevaplıyor. Eve tekrar giriyor. Muhtemelen Prue kendi odasında olabilir - yeni eğilimlerinden biri de saatlerce kendini oraya kilitlemek - ve kapı kapalıyken
Peggy'nin çağrıları, çok küçük bir evde pek olası olmasa da, duyulmamış olabilir. Koşarak kapıyı çalar. Cevap gelmez.
Kolunu çevirir, kapı açılır ve içeri bakar. Boşuna! Oda boştur.
Bunu bir bakışta görebilir. Prue'nun kendi dolabında veya dar
chintz yatağının altında saklanıyor olması pek olası değildir; ancak kız kardeşi, bilmediği belirsiz bir şüpheyle içeri girer.
Prue'nun el yazısıyla yazılmış ve kendisine hitaben yazılmış, penceredeki küçük yazı masasının üzerinde duran bir not hemen gözüne çarpar. Bir anda
bulup açmıştır. Bu ne? Ne
başlangıcı ne de sonu vardır; sadece bir kağıt parçasının üzerinde dağılmış birkaç dengesiz satır:

'İzin istemedim, çünkü vermeyeceğini biliyordum; ama yapamadım--yalnız ölmesine izin veremezdim. Ah, Peggy,
bana çok kızma! Çok perişanım ve buna engel olamadım.'

Hepsi bu. Margaret'in içeriği kavraması iki saniyesini almadı; ve bunu yaptıktan sonra, boş
zarfı hâlâ elinde tutarak boş boş bakıyor.
Zarfın henüz boş olmadığını; içinde ikinci bir sayfa olduğunu fark edecek kadar aklını başına toplaması bir iki dakika sürüyor. Bu farklı bir el yazısıyla, günümüzün kültürlü gençlerinin
etkilediği o küçük, net, akıllı el yazılarından biriyle.
'Ch. Ch. Oxford.

'BENİM PRUE'M,

'Bana küçük bir kelime gönder. Acı çekiyorum ve yapayalnızım. Bu birkaç kalem çizgisini sana çiziyorum, çünkü korkarım ki yarın yazamayacak kadar hasta olabilirim. Ah, Prue'm! "Bütün başım hasta ve bütün kalbim baygın." Küçük, soğuk beyaz ellerinden birinin titreyen alnıma konması için neler vermezdim? 'FREDDY'n.'

Peggy, Prue'nun mektubunu ancak yarı yarıya anlayarak okumuştu -çok şaşkındı-; ama Freddy'nin mektubunun sonunda tam anlayışın korkunç beyaz ışığı ruhuna düştü. Prue, Oxford'a gitti! -genç Ducane'in özlemini yerine getirmeye gitti-küçük, soğuk elini onun titreyen alnına koymaya. ' Mümkün olabilir mi? Prue'nun deliliği bile bu kadar ileri gidebilir mi? Kız kardeşinin notunu tekrar kapıyor ve
yanlış anladığını bulma umuduyla açgözlülükle yeniden okuyor. Ne yazık ki! Yanlış anlamaya yer yok. En
kötü korkularının daha fazla teyidine ihtiyacı varsa, yarı açık kapıdan içeri bakan Sarah'ın sesi geliyor.

'Lütfen, 'm, Bayan Prue'yu mu istiyordunuz? O dışarı çıktı.'

'Dışarı çıktı!' diye tekrarlıyor Margaret nefes nefese. Sonra, sakinleşmek için büyük bir çaba sarf ederek ekliyor, 'Evet, evet, biliyorum; nasıl gitti?
yürüdü mü yoksa araba mı kullandı?'

'At arabasıyla gitti, 'm.'

'Alfred'i de yanına aldı mı?'

'Hayır, 'm; 'Onu istememesi gerektiğini söyledi.'

'Ve nasıl--ne kadar zaman önce yola çıktı?'

'Gerçekten de, 'm, pek fark etmedim.
Merdivenleri tozlarken koridor penceresinden dışarı baktım ve onun uzaklaştığını gördüm;
bir saatin en iyi kısmı olmalı.'

_Bir saatin en iyi kısmı!_ Peggy'nin üzerine şimşek gibi
bir trenin Oxford'a giden istasyonundan on bire on kala kalktığı doğar.
Bu, küçük yol kenarı platformuna yanaşan herkes gibi yavaş bir trendir;
ancak o kadar yavaş değildir, ancak yüz yirmi dakikalık bir sürünme, Prue'yu Oxford istasyonundaki 'Uçan Hollandalı'nın kendisiymiş gibi, onun ulaşamayacağı kadar umutsuz bir şekilde indirecektir. Kız kardeşinin genç adamın odasına çılgınca girmesini engelleyemez, tıpkı Tanrı'nın şimşeğinin parçalamakla görevlendirildiği ağacı
yarmasını engelleyemeyeceği gibi.

Öfke ve umutsuzluk dolu bir hareketle Freddy'nin notunu yere fırlatır ve kendi başını, sayfalarında kız kardeşinin çılgın sözlerinin izini henüz kurumamış halde tutan açık kurutma defterine fırlatır. Ama birkaç dakika içinde kendini toparlar. Yapması gereken tek bir şey vardır: kız kardeşini mümkün olduğunca çabuk takip edip ona yetişmek. _Mümkün olduğunca çabuk!_ Ama bu ne kadar çabuk? Keşfedilecek ilk şey budur.

Neşeli salona iner, büyük kafeslerindeki kuşlar John Talbot'un merdiveninde sallanır ve çatı ağaçlarında hiçbir felaket olmamış gibi neşeyle birbirleriyle gevezelik ederler; Mink küçük tüylü tarafının üzerinde, güneş lekesi içinde, küçük pençelerini ölmekte olan bir azizinki gibi çaprazlamış bir şekilde yatmaktadır. Margaret, görünüşe göre Sarah'nın topladığı _Bradshaw_'ı arar. İlk dürtüsü onu aramak ve nereye koyduğunu sormaktır; ancak ikincisi düzeltir. Neden
ev halkı Prue'nun kaçtığını kaçınılmaz olandan daha erken öğrensin ki?

Yavaş yavaş kayıp cildi bulur ve oturup
kendini sayfalarının arasına gömer. Korktuğu şey gerçekleşir. Oxford'a 2.15'e kadar ikinci tren yoktur. Önünde üç saatlik zorunlu hareketsizlik vardır - Prue'nun yanan kalbinin ve dümensiz zihninin dikte ettiği her türlü çaresiz çılgınlığı gerçekleştirmesi için üç saat.

Kalkar. Bu tür düşüncelerle hareketsiz oturmak söz konusu bile olamaz. Tekrar Prue'nun odasına geri döner, Freddy'nin halının üzerinde bıraktığı
notunu alır; hem notu hem de Prue'nun notunu küçük parçalara ayırır ve ızgaraya atar; sonra,
yeterince yok olduklarından şüphe ederek, parçaları tekrar toplar ve yakar - hatta Prue'nun kelimelerini kuruttuğu
kurutma defterinin o sayfasını bile yırtar ve onu da yakar.

Sonra aşağı iner ve saate bakar. Ona
sanki uzun zamandır yanıyormuş gibi gelmiştir. Yine de saatin yelkovanı
sadece on bir çeyrek geçeyi gösterir. Kendini bir
meşguliyete zorlaması gerekir. Okumak imkansızdır. İğne işi ve bahçe işleri ikisi de düşünceleri
öldürmek yerine keskinleştirir. Haftanın hesaplarını yapma günüdür. Her zamanki gibi yapmaya zorlayacaktır kendini. Ama rakamlar
gözünün önünde yüzer. En basit ekleme bile onu şaşkına çevirir. Prue, Freddy, Oxford isimleri harcama kaydına zorla girer,
bunun saçmalığını yapar, düzgün sütunlarını çirkinleştirir; ve yarım saatlik boşuna çabalardan sonra, iç çekerek vazgeçer. Sonunda saat bir olduğunda öğle yemeğine oturur, Sarah'a sakince Prue'nun geri dönmesini beklemediğini söyler; ve görünüş uğruna bir şeyler yemeye mecbur kaldıktan sonra şapkasını ve ceketini giyer.

Ev halkına olabildiğince kayıtsız bir şekilde, kendisi ve kız kardeşinin geç dönmeleri durumunda şaşırmamaları gerektiğini söyleyerek,
istasyona doğru yürüyüşe çıkar. Yavaşça yürümek için kendine bolca zaman vermek amacıyla erken yola çıkacağını düşünmüştür.
Ama yavaş yürümez; hızlı yürür; sona doğru koşar.
Saatlerinin yavaş olup olmadığını kim bilebilir? istasyonu oluşturan küçük, yeni yetme kırmızı tuğlalı evin görüş alanına girdiğinde, trenin onsuz kayıp gittiğini göremeyebilir mi? Nefes nefese varır, yarım saat beklemesi gerektiğini fark eder - yarım saat boyunca istasyon şefinin canariensis'ine ve her tozlu tren yükünü parfüm kokusuyla karşılayan mignonette'ine hayran kalır.

Ara sıra bir veya iki yolcu daha gelir. Manor otobüsü gelir ve küçük Harborough'ları ve dadılarını boşaltır. Peggy, bugün eve döneceklerini biliyordu ve unutmuştu.
Bu beklenmedik karşılaşmada onların yüksek sesli memnuniyet ifadelerini yankılayamamasından dolayı kendini biraz suçlu hissediyor. Ama görünüşe göre, onun selamlarına karşılık verirken sıcaklık eksikliği hissetmiyorlar, çünkü her biri aynı anda onun bir elini tutup onunla birlikte yukarı aşağı yürüyorlar. Yolculuğunun amacı ve nesnesi hakkında sorgulayıcı bir sorgulamanın aralıklarında, görünüşe göre otobüste başlayan bir kavgaya devam ediyorlar; kırmızı dillerini onun yüzünün önünde birbirlerine çıkarıyorlar,
ve sırtından birbirlerinin bacaklarına çevik tekmeler atıyorlar.

Tren yanaştığında kendi süitlerini terk edip onunla birlikte binmekte ısrar ediyorlar. O, bunu yapmamalarını tercih ederdi;
ve yine de belki de kendi düşüncelerinden sağlıklı bir sapma sağlıyordu,
sürekli olarak Franky'yi denizci pantolonunun paçasından yakalamak ve pencereden düşerek boynunu veya ağa tırmanmaya çalışarak bacaklarını kırmasını engellemek.
Lily neredeyse hiç de o kadar sorunlu değil. Oldukça hareketsiz oturuyor ve _gösteriş yapıyor_; yani, vagonda oturan iki sessiz hanıma onun önemini hissettirmek için sözleriyle etkilemeye çalışıyor.

'Umarım,' diyor yüksek sesle, 'büyük kutum içeridedir;' konuşurken gözlerini yabancılara çevirip hayrete düşüp düşmediklerini görmek istiyor; ama öyle görünmedikleri için, daha da yüksek bir sesle ekliyor, 'çünkü
giysilerle
dolu!'
Tren parlak boyalı sonbahar kırsalından kayarak geçiyor;
güneşte parıldayan
sular altında kalmış düz çayırların yanından geçip, muhteşem Ekim ağaçlarına
göz kamaştıran aynalar; gümüş Thames'in geniş şeridi boyunca ve sonra tekrar üzerinden; omuzlarını karaağaçlarının ve kayınlarının altın ve kırmızı dalgalarından
kaldıran uzaklardaki kır evlerinin yanından geçerek; büyük köylerin ve küçük kasabaların yanından geçerek, ta ki birkaç önceki duraklamadan sonra, yola çıktıkları istasyon kadar önemsiz bir şekilde, küçük bir istasyonun platformunda durana kadar. Küçük Harborough'ların ineceği yer burası.

'Anneciğim bizi karşılamaya geliyor,' diye duyurmuştu Lily; 'Franky'ye
öyle bir sarılacak ki! Bana asla sarılmaz - ben babamın çocuğuyum.'

Son bir kez yol arkadaşlarına baktı, son cümleden etkilenip etkilenmediklerini görmek için, sonra pencerede kardeşine katıldı ve ortak ebeveynlerini ilk kez görme şerefine
ermek için şapkasını onun şapkasına sürttü. Ancak, buna
karşı çıkıyor, çünkü, daha sonra aksi yöndeki iddiaları ne olursa olsun, oğlan ve kızın tiz çığlıklarının, 'İşte orada!' 'Anne orada!' kesinlikle aynı anda duyulduğuna şüphe yok.

Kıvırcık kafaları pencere boşluğunu o kadar dolduruyor ki, Peggy, bir an için, fark edilmekten ve tanınmaktan kaçmayı umuyor. Bunu daha da umuyor, çünkü ilk dakika boyunca, Betty'nin, kollarında yakaladığı oğlundan başka gözü yok; Peggy'yi sonunda küçük giysilerini sarsıcı bir şekilde tutmaktan kurtarıyor ve onu mükemmel bir öpücük
altına gömüyor.

'Benim lütfum - güzelliğim! Sonunda seni geri aldım! Zavallı anneni bir daha asla - asla terk etmemelisin! Ee, Lily, nasılsın?
Aman Tanrım, çocuk, ne biçim bir figürün! Kocaman bir çil gibisin! Ah,
Bayan Lambton, siz misiniz? Nereye gidiyorsunuz? Prue sizinle mi? Hayır mı?
Prue ne kadar eğlenceli! Yanımda kalana kadar ne kadar eğlenceli olduğunu bilmiyordum. Çok geçmeden onu tekrar bana vermelisiniz.'

Tren hareket ediyor ve Margaret, eskisinden biraz daha ağır bir kalple,
trenle birlikte. Bir dürtü, onu küçük perondaki o figürü, görüş alanında olduğu sürece, izlemek için küçük yan pencerenin perdesini açmaya yöneltiyor. Evet, Prue kesinlikle ona benziyor; ama ne yazık ki,
kendi orman zarafetinden vazgeçtiği için bile iyi bir taklit
olmayacak. Margaret, Betty'nin ne kadar güzel olduğunu unutmuştu. Şimdi ne kadar
çekici görünüyor, yüzü sağlıklı bir anne sevgisiyle dolu,
tamamen bilinçsiz, kimsenin ona bakıp bakmadığına aldırmadan, küçük pembe çocuğunu kucaklıyor.

BÖLÜM XIX

'Ox--ford! Ox--ford!' Amacına ulaşmıştı; ve hiç bagajı olmadığı için, ve bu nedenle az sayıda ve pek de sivil olmayan hamallardan bağımsız olduğu için, trenin durmasından iki dakika sonra bir faytona binip Christ Church'e doğru gidiyordu. Tom Gate'de dışarı çıktı ve
oldukça çekinerek kemerli geçide girerek, adımlarını hamal kulübesine doğru eğdi. Hamal onu karşılamak için nazikçe dışarı çıktı.

'Bay Ducane'in odalarının nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?'

'Elbette, hanımefendi. Peckwater Quad, soldan üçüncü kapı, ikinci merdiven.'

Aceleyle işaret edilen yöne doğru hareket ederken muhbiri
ekledi:

'Korkarım onu ​​içeride bulamayacaksınız, hanımefendi.'

'İçeride değil mi?' diye tekrarladı, en keskin şaşkınlık tonuyla. 'O zaman hasta değil mi?'

'Bildiğim kadarıyla değil, hanımefendi; yaklaşık yarım saat önce bir hanımla dışarı çıktı.'

Hanımefendinin adı geçince, Peggy'nin yüzünde aniden bir kırmızılık belirdi.

'Fark ettiniz mi,' diye sordu aceleyle - 'bana
hangi yöne gittiklerini söyleyebilir misiniz?'

'Sanırım çayırlara gidiyorlardı, hanımefendi;
Salondan çıktılar.'

Parmağını kaldırıp ona hangi çizgiyi gösterebilmesinden hemen önce, o çizgiye
çıktı. Geniş avludan hızla geçti, üç asırdan fazla süredir
merdivenin üzerinde duran zarif taş şemsiyenin altından, binlerce güçlü genç ayağın Salon'daki akşam yemeğine
yürüdüğü merdivenlerin altından. Durgun, gri manastırlar boyunca;
görünüşe göre kötü bir şaka olarak
dikilmiş yeni binaların bayağı zayıflığından geçerek, Broad Walk'un güneş ışığına ve onuruna doğru.

Bir iki an kararsızca durup yeni caddeden eskisine baktı. 1900 ve 2000'i gölgeleyecek olan ıhlamur ve kavakların genç sıralarından - şu anda gelişigüzel küçük vuruşlarımızı yapan ve o zamanlar yapmış olacağımız o garip yüzlü yüzyıllardan - karaağaç gazilerine döndü, geçen mevsime kehribar ve açık kahverengi yapraklardan iki yüzüncü haraçlarını ödüyorlar. Gözü her iki uzun sokağın tüm uzunluğunu dolaşıyor; ancak hiçbirinde aradığı iki figürün izini bulamıyor. Bolca flanel giymiş adam görüyor (kendilerine adam diyorlar; ama adamlar böyle pürüzsüz hanımefendi yüzlerine sahip mi? erkekler böyle
güler mi?) - ikişerli, üçerli, dörderli ve birerli gruplar halinde parlayan nehre inen veya
çıkan adamlar. Ancak, ayrılan caddelerin tepesinde sonsuza dek tereddüt etmeye dayanamıyor; bu yüzden, ikisi de ona eşit derecede az vaatte bulunduğundan, Broad Walk'ı seçiyor. Parlak,
serin bir öğleden sonra. Üstünde, yaprak taçları incelmiş karaağaçlar, ikiyüzüncü yıl dönümü başlarını eğiyor; sular altında kalmış çayır her iki yandan da gümüş renginde parlıyor. Merton'un gri üçgen alınlıklı, gülle tırmanılmış cephesi ve Magdalen'in daha
uzaktaki kulesi, zamanın renklendirdiği yüzlerini maviye doğru kaldırıyor. Ağaçların altındaki koltuklarda, yaz ortasındakinden daha ince gölgelerle
ayaklarının dibine uzanan, burada ve orada bir çocuk tırmanıyor; Yaşlı bir adam dinlen; bir çift sevgili otur. Burada ve orada da -ne yazık ki, çok sık!- eski karaağaç kardeşliğinde, fırtınanın Stuart'ların gördüğü yeşil çocukluğunun onurlu yaşını yere serdiği yeri gösteren, genç ve cılız bir dalla
kötü doldurulmuş bir boşluk vardır.

Yürüyüşün sonuna ulaşmıştır ve tekrar etrafına
kararsızca bakar. Hala kaçaklarının buradan geçtiğine dair hiçbir iz yoktur. Şimdi adımlarını nereye
kıvıracaktır? Karar vermesi uzun sürmez. Sağında, Cherwell'in kıvrımlarını takip eden daha dar bir yol uzanır - daha dar, ama aynı zamanda lezzetli; ağaçlara asılmış,
gölge şakası yapılmış ve arkadaş olarak gürül gürül akan nehir.
Etraftaki ülke tamamen sel altında; güzel kasaba suların arasında oturuyor.

Margaret hızla yürüyor, bakışları endişeyle önüne atılmış,
yürüyüşteki her yeni virajda aradığı manzarayı ona vermesini hevesle istiyor. Altın havanın içinden geçiyor. Meşe gibi sarılmış, altın rengi büyük bir yaşlı söğüt, sessiz bir güçle akan taşkın derenin üzerine eğiliyor -altında kendi altın döşemesiyle eğiliyor. Söz konusu bir rüzgar yok; yine de ağaçlar çeşitli yapraklarını Cherwell'in göğsüne
düşürüyor. O, hızla ilerlerken,
yapraklarının yumuşakça düşmesini izliyor -at kestanesi yelpazesi; ıhlamur yaprağı;
kuş dilleri gibi dar ve sivri, küçük bir söğüt yaprağı sağanağı- yumuşakça düşüyor ve hızla uzaklaşıyor. Daha iyi bir zamanda, kim bundan onun kadar zevk alabilirdi? Ama şimdi bundan hiçbir zevk
almıyor. Peşinde olduğu iki insan nesnesinin yerine doğanın güzel ikamelerinden hiçbirini alamıyor. Eğer onları burada bulamazsa, başka nerede arayabilir? Ona yol gösterecek ne ipucu var?

Batan bir kalple bu soruyu kendine sorarken, demirlemiş mavnaların görüntüsü, küreklerin parıltısı, bağıran sesler ona Cherwell ve Isis'in
parlak bir evlilik için birleştiği noktaya yaklaştığını söylerken, aniden onlarla karşılaşır.

Uzun bir çınarın etrafında uzanan koltukta yan yana oturuyorlar. En azından çok tenha bir yer seçmemişler.
Sarışın başı geriye atılmış ve gövdeye yaslanmış; dudaklarından ise yumuşak sözcükler dökülüyor. Açıkça şiir
söylüyo; o ise, ne yaptığının ateşli bir şekilde farkında olmadan,
sarısı bir çınar yaprağını şeritlere ayırıyor, gözleri aşağı bakıyor ve yanaklarında Betty'nin reçetesinden bile daha derin bir leke var.

Peggy sessizce yaklaşıyor.

'"Sevgilim, beni göm

O kutsal meşenin veya İncil ağacının altına,
Orada, görmesen bile, her yıl alaya gittiğinde
Beni düşünebilirsin;
Ya da, onurum için, beni o mezara koy
Orada kutsal emanetlerin mumyalanmam için yer olacak, tatlım----"'

'Aman Tanrım, Peggy!'

Elbisesinin hafif bir hışırtısı mahallesini ele vermiş olmalı.
Aşıklar ayağa fırladılar; ve bir an için üç genç
insan sessizce birbirlerine bakarak durdular. Prue'nun sıcak gülleri kayboldu,
ama çok da uzağa gitmediler. Belki de onda hala biraz zarafet kaldığının bir işaretidir, şimdi Freddy'nin yanaklarına nakledilmişler. Margaret ilk konuşan oldu.

'Seni eve götürmek için buradayım, Prue,' dedi alçak ve ciddi bir sesle. 'Hazır mısın?'

'Gel, canım Peggy!' diye haykırdı genç adam, ten rengini ve _serbest duruşunu_ geri kazanarak, asla erişilemeyecek kadar uzakta değil; 'Bu kadar
acı görünmene gerek yok!--bizi oldukça korkutuyorsun! Onu fazla azarlama,' elini Peggy'nin koluna koyarak; 'Ben onu zaten yeterince azarladım.'

'Sen!'

Bu tek heceli kelimede öyle derin bir küçümseme var ki ve eğer gerçekten açıklamaya ihtiyaç varsa--gözünün yakışıklı şimşeğiyle öyle
açıklanıyor ki, Freddy'nin rengi tekrar değişiyor.

'Eve geliyordum. Bir sonraki trenle eve gelmeliydim,' diye kekeliyor
Prue, başını eğerek; ve bu titrek açıklama kız kardeşi tarafından kederli bir sessizlikle karşılandığında, tutkulu bir hevesle ekliyor,
'Hastaydı, gerçekten - çok hastaydı. Bu bir numara değildi - gerçekten hastaydı.'

'Hiç şüphesiz,' diye cevaplıyor Peggy, Freddy'nin kendi yazısından solgun bir alıntı yaparak; '"bütün başı hastaydı ve bütün kalbi bitkin."'

Ona başka bir söz veya bakış bahşetmeden, kız kardeşinin direnmeyen
koluna giriyor ve onu götürüyor. Tek bir hece bile konuşmadan,
St. Aldate'e varıyorlar. Sonra Peggy bir fayton çağırıyor ve taksiciye olabildiğince
hızlı bir şekilde G. W. istasyonuna gitmesini söylüyor. Ama hem onun emirleri hem de onun
hızı boşuna. Sadece treni bulmak için dörtnala koşarlar,
ufak bir duman bulutuna dönüşmüş, ulaşılamaz bir şekilde kuzeye doğru buharlaşan treni.
Bir buçuk saat daha var.
Beklemekten başka çare yok. Sonuçta, Peggy'nin biraz buruklukla düşündüğü gibi,
o kadar mutlu bir eve dönmüyorlar ki oraya varmak için telaşlı bir
aceleye ihtiyaçları yok.

Ekim ortasında günler erken kapanmaya başlıyor ve
daha gün ışığı gitmeden havaya keskin bir hava geliyor.
Şimdi cereyanlı istasyondan
soğuk bir şekilde esiyor. Peggy, Prue'ya
endişeyle bakıyor. İkisinin de yanlarında
saracak bir şey getirmeyi akıl edememiş olması. Prue ince bir yaz ceketi içinde titriyor;
yüzü yorgun, bitkin ve soğuk görünüyor.

'Bekleme odasına gidip dinlenmen daha iyi olmaz mıydı?' Margaret, kendi pelerinini çıkarıp
üzerine sararken, ilk kez ona hitap ederek, endişeyle sorar.

'Evet, eğer istersen. Benim için sorun değil,' diye cevap verir Prue ilgisizce.

En sıcak köşeye yerleşip, canlılığı bir fincan sıcak çayla biraz yükseldiğinde, Peggy onu terk eder. Peggy'nin, her adımında ağır bir düşünceye zaman kazandıran, platformda yukarı aşağı sessiz ve yalnız bir yürüyüşü bile tercih etmesine neden olan, onun arkadaşlığındaki acı verici bir
sıkıntı vardır. Ancak, yürüyüşü uzun süre yalnız kalmaya mahkum değildir. Üç dönüş yapmadan önce, aşırı küçümseme tonlamasıyla yumuşak, genç bir ses dirseğinin dibinde duyulur:

'Seninle bir yürüyüşe çıkabilir miyim canım?'

Ona tek bir hece bile cevap vermeye tenezzül etmez, ama daha önce olduğu gibi, dümdüz ileriye bakarak yürümeye devam eder. Adam sabırla iç çeker.

'Bunu düşündüğünde canım, eminim ki
haksız olduğunu kabul edeceksin. Sorunun senin tarafını gayet iyi görebiliyorum. Bence
insan her zaman her iki tarafı da görmeye çalışmalı; ama
inan ya da inanma, sana temin ederim ki hayatımda hiç bu sabah zavallı Prue içeri girdiğinde olduğumdan daha fazla dehşete kapılmadım.'

Ve en azından bir kez olsun, Freddy gerçeği söylüyor.

'O zaman neden,' diye haykırıyor Peggy, ona doğru dönerek, 'ona yazıp
öleceğini söyledin? Neden gelip 'küçük soğuk
beyaz elini yanan alnına koymasını' istedin?'

Freddy yüzünü buruşturuyor; ve büyüleyici yanaklarının tonu birkaç derece yükseliyor.

'Başkalarının mektuplarını okumayı kendine nasıl haklı çıkarıyorsun, bilmiyorum canım,' diyor tatlı bir şekilde; 'ama eğer beni alıntılamak zorundaysan,
bunu doğru bir şekilde yapmanı tercih ederim. '

'Yani demek istediğin,' diye haykırıyor, büyük dürüst gözlerini ve öfkeli gül yüzünü ona doğru çevirerek, 'ona 'küçük soğuk beyaz elini----'nin üzerine koymasını _istemediğini_ mi söylüyorsun?'

'Ah, bunu tekrar söylemene gerek yok,' diyor Freddy, kıvranarak. 'Ne kadar da korkunç geliyor kulağa, o vahşi sesle söylendiğinde! Her şeyi nesre çevirmede ne kadar da yeteneklisin, Peggy! Ona elini alnıma koymasını _istemedim_; hoşuma gideceğini söyledim. Öyle yapardım; senin de öyle olurdu, eğer kafan dün benimki kadar sıcak olsaydı.' Duraksar; ama Peggy'nin verecek sert bir cevabı yoktur. Freddy, 'Bir an için zavallı Prue'nun bunu alacağını düşünseydim,' diye devam ediyor, 'yazmadan önce sağ elimi keserdim.' Düşünceli bir şekilde ekliyor, 'kendi kendine zarar vermek, başkasına zarar vermekten her zaman çok daha az acı vericidir.'

Ancak Margaret bu dokunaklı duygu karşısında pek de silahsızlanmış görünmüyor.

'Eğer onun gelmesini istemiyorsan, neden ona o aptalca mektubu yazdın?' diye soruyor inatla.

Freddy yine renk değiştiriyor.

'Daha önce de belirttiğim gibi, sevgili Peggy,' diye cevaplıyor, yumuşak sesinde biraz bezginlik belirtisiyle, 'Kendi yazışmalarınla ​​yetinsen fena bir fikir olmazdı.'

Kızın yüzü de onun yüzü kadar kızarıyor.

'Prue bunu benim okumam için bıraktı,' diyor soğuk ve gururlu bir şekilde. Bir duraklamadan sonra, uzun ve kararlı bir nefes alarak, 'Bir dahaki sefere
öldüğünde, yanan alnını
soğutacak başka bir el araman gerekecek; çünkü Prue'nun eli senin erişemeyeceğin bir yerde olacak.'

'Şimdi de öyleydi,' diye karşılık verdi Freddy, hafifliğe düşme eğiliminin belirtilerini göstererek. 'Zavallı Prue! Buradaki Kırmızı Ev'den uzun bir kol
yapması gerekecekti.'

'Eve varır varmaz,' diye devam etti Peggy, onun anlamsız sorgusundan rahatsız olmuş ama yine de fark etmeye tenezzül etmemiş bir şekilde, 'evi bir emlakçının
ellerine vereceğim. Bize hiçbir şey kalmadı - bize gitmekten başka bir şey bırakmadın!'

'Gitmek! Nereye?'

Omuzlarını umutsuzca silkti.

'Bilmiyorum - bir yer - herhangi bir yer - bu sefaletten kurtulmak için.'

Tüm tavrı ve aksanı o kadar derin bir umutsuzluktan bahsediyor ki Freddy'nin neşe eğilimi kayboluyor. Kendini tamamen rahatsız hissediyor; gelmemiş olmayı diliyor. Şu anda bile kayıp gitmeyi çok istiyor;
ama ne yazık ki bu imkansız.

'Sevgili Peg,' diye haykırıyor, çok duygulu bir sesle, 'kalbimi kırıyorsun! Sen her zaman o kadar kendine yeten birisin ki, sempatiyi reddetmeye o kadar yatkınsın ki,
insan bunu sunmak istemez; ama eğer----'

'Selam!' diye tekrarlıyor, alaycı ama yine de titreyen bir dudakla;
'_senden_ _sempati_, bütün bu sefaletlerimin sebebi kimsin?'

'Ben mi?'

'Evet, sen!' artan bir tutkuyla ona dönüyor -- henüz yüksek sesle dile getirilmeyen bir tutku; istasyondaki birkaç dinleyici tarafından fark edilmiyor. 'Onu öldürdüğünü görecek gözlerin yok mu? Kendine hayırseverliğini eski bir arkadaşının kalbini kırmaktan daha çok onurlandıracak bir görev koymuş olabilirsin - zavallı küçük bir çocuk kafasını çevirmekten daha çok.'

Son birkaç kelimeyi söylerken sesi titriyor ve aniden duruyor. Belki de Freddy'nin gözünün gizlice platformda 'Çıkış Yolu'nun okunaklı bir şekilde
yazıldığı noktaya kayması bir tesadüftür.

'Çocukça'dan bahsettiğinde,' diyor son derece acı dolu bir tonla, ama yine de nazik bir itirazla, 'benim de çok yaşlı olmadığımı unutuyorsun. Bana sanki saçları ağarmış yaşlı bir günahkârmışım gibi konuşuyorsun. Noel'e kadar yirmi bir yaşında olmayacağımı hatırlıyor musun?' Ona bir tür umutsuzlukla bakıyor. Söyledikleri tamamen doğru. Bu pembe ve beyaz çocuğu kendi ve Prue'nun hayatlarındaki trajediden suçlu olarak suçlamak saçma görünüyor. 'Sana temin ederim canım,' diyor çok okşayıcı bir tonda, biraz daha yanına yaklaşarak, 'Kendime sık sık yetişkin olduğumu söylemek zorundayım; bunu unutmaya çok meyilliyim. ' Sonra, o
sessizken, devam etti, 'İlişkilerimiz çok daha kolay olurdu,
Peggy, eğer seni bana biraz inandırabilirsem - karşılıklı güven
insan ilişkilerinin en yüce ve en sağlıklı temelidir. Bence
hepimiz birbirimize güvenmeye çalışmalıyız; sen
- daha da yaklaşarak ve sesini çok ikna edici bir fısıltıya düşürerek-- 'bana biraz
güvenmeyecek misin?'

Peggy bu fısıltıyı daha önce birçok kez duymuştu; yargısının onaylamadığı
sık sık tavizler vermeye
ken onu kandırdığını duymuştu. Bu yüzden
çok inanmayan, hatta yarı-amanlı bir sesle
şunu soruyor:

'Bunu yaparsam ne kadar daha iyi olurum?'

'İnsan inanıldığını hissederse işler çok daha kolaylaşır,'
diyor dokunaklı bir şekilde, biraz da tatlılıkla. 'Ah, Peggy canım, bana
inanmayacak mısın? Bana biraz güvenmeyecek misin? Beklemeyecek misin--diplomamı alana kadar beklemeyecek misin? _O zaman_ göreceksin!'

Hevesle elini tuttu, yerin tanıtımına aldırmadan; ve o da aldırmadan, bir kez olsun gerçeği söylüyormuş gibi görünüp görünmediğini görmek için teselli
edici bir endişeyle onun yüz hatlarına bakıyor.

'Neyi görüyorsun?' diye kuru bir şekilde soruyor; ama görünüşe göre doğrudan soruyu duymuyor.

'Ve Kırmızı Ev'i bırakmayacak mısın?' diye ısrarla devam ediyor. 'Bu sadece bir tehditti, değil mi? Elbette, senin sinirini çok iyi anlıyorum; ama bırakmayacak mısın? Sevgili küçük ev! Keşke benim için ne kadar kutsal bir yer olduğunu
bilseydin! Ve sen, Peggy--neden, kayanın üzerindeki bir deniz salyangozu gibisin. Başka bir yerde sefil olurdun.'

'Sayende ben de orada perişanım,' diye cevaplıyor acı bir şekilde.

Elini sertçe ondan çekti; ve şimdi akşam trafiği için aydınlatılmaya başlanan platformda yan yana yürüyorlar.

'Sanırım,' diyor Freddy sitemle, 'eğer bu tür konuşmaların verdiği acının miktarını bir tahmin etseydin, onlara karşı daha az cömert olurdun.' Kadın hiçbir şekilde karşılık vermediği için, derin bir iç çekerek devam ediyor, 'Nereye gideceksin? Onu nereye götüreceksin?'

'Bu seni ilgilendirmez,' diye cevaplıyor sertçe. 'Her halükarda senin peşinde olmayacağın bir şey.'

Söz ağzından çıktığı anda bunun talihsiz bir söz olduğunu görüyor; ve o anda geçtikleri bir gaz lambasının ışığında, Freddy'nin yüzünde tuhaf bir gülümseme fark eder, bu da onun o belirli ismin şu anki kullanımında belirli bir mizah algısını gösterir.

Bu durumda, kesinlikle takipçi o değildir. İstasyon
dolup taşmaktadır; bir tren beklenmelidir; ne yazık ki Peggy'ninki değil, ki henüz neredeyse gelmemiş. Platformda çok sayıda lisans öğrencisi belirmiştir; birkaçı Freddy'yi tanır ve arkadaşına merakla
bakar. Onu rahatsız eden şey onların incelemesi mi, yoksa son cümlesinin talihsiz karakterinin bilinci mi, tonuna daha fazla acı katıyor, bir sonraki gözlemini biraz sert bir şekilde yapar:

'Umarım beni uğurlamak için kalmazsın! Kalmamanı çok
çok isterdim.'

'Elbette topluluğumu sana zorla kabul ettirmeyeceğim,' diye yanıtlıyor Freddy hüzünlü bir sesle, ancak Margaret bunun altında gizli bir çeviklik algıladığını düşünüyor; 'bana ne kadara mal olursa olsun, eğer bana emredersen hemen giderim.'

'O zaman sana emrediyorum,' diye yanıtlıyor kısa bir şekilde.

'Ve sen--sen hiçbir aceleci davranmayacaksın?' diyor, son derece
yaltakçı bir şekilde bakarak ve sesini tatlı bir fısıltıya düşürerek. 'Sen--sen her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin vereceksin, bir süre için? Sen--sen bana güvenecek misin?'

Tek cevabı alaycı bir kahkaha.

'Sen--sen aceleyle karar vermeyeceksin; düşünmek için zaman ayıracaksın?'
diye devam ediyor, gerçek görünen bir heyecanla, onu takip ederek, çünkü o çoktan kararlı bir şekilde ondan uzaklaşıp bekleme odasına doğru yürümeye başlamıştı. 'Sen--hiçbir şey yapmayacaksın _düşüncesizce_?'

'Düşüncesizce dediğin şeyi bilmiyorum. Yarın ajana
yazacağım. '

'Yapmayacaksın!' diye bağırır, ona ayak uydurarak ve ilerlemesini geciktirmeye çalışarak. 'Bu kadar insanlık dışı olamazsın. Bana
verdiğin acının senin için kesinlikle kayıtsız olduğunu biliyorum, ama,'
sesinde bir titremeyle, 'yapamazsın, Prue'ya zarar vermemelisin!'

Yine o solgun kahkahayı attı.

'Hayır, kesinlikle hayır! Bunu düşünmemeliyim; bunu sana bırakıyorum!
Elveda!'

Böyle söyledikten sonra bekleme odasının kapısından kararlı bir şekilde onun görüşünden kaybolur.

Geriye gülümsemesindeki gözyaşlarını ve sesindeki titremeyi
silip uzaklaşmaktan başka yapabileceği hiçbir şey kalmaz.

* * * * *

Peggy sözünün eridir. Ertesi sabah, yerel emlakçıya, daha önce duyurmuş olduğu gibi, sevgili küçük Kırmızı Ev'i onun ellerine teslim ettiğini yazar. İş tamam. Mektup, postacıyı beklerken çantada diğerleriyle birlikte yatıyor; ve Peggy, kendi eyleminin ve daha da fazlasının sebeplerinin onu sardığı derin üzüntüyü dağıtmaya çalışmak için dışarı çıkıyor. Önce bahçeye gidiyor, ama orada uzun süre kalmıyor. Çok fazla acı var. Ekim ortası olmasına rağmen, don hala birçok çiçeği esirgemiş. Hala
kalıcı mignonette var; saf beyaz yüzleri yoğun sonbahar çiyiyle
incilenmiş bir sürü Japon anemonu; ayrıca çeşitli şekillerde
parlak tek dahlialar. Mignonette sırılsıklam ve ölü yatmış olsaydı ve dahlialar dondan siyah çubuklara
dönmüş olsaydı, o veda hissiyle aralarında yürümek daha kolay olurdu. Ama hayır! Hala neşeli yanaklarını
havanın öpücüğüne kaldırıyorlar.

Yirmi yıl önce olduğundan daha uzun süre çiçeklerimizi yanımızda kalmaya ikna ediyoruz! Belki de zamanla onları hiç ayrılmamaya ikna edeceğiz.

Peggy, düşüncelerini hüzünlü düşüncelerinden uzaklaştırmak için
Jacob ile konuşmaya başlar; ama o bile bilinçsizce
bıçak saplamasını kalbine
eklenenlere ekler. Gelecek yazdan başka hiçbir şeyden bahsedemez. Ondan kaçmak için
bahçeyi terk eder ve yola bayılır.
Bitkilerinin ihtişamına aldırmadan, amaçsızca patikalarda
yürür.
Evans'ın böğürtlen yüklü, sade yüzleri böğürtlen suyuyla
bulanmış bir müfrezesiyle karşılaşır. Onu ganimetleriyle
övünmek için durdururlar ve ona gelecek yıl böğürtlen toplamaya
gelmesi gerektiğini söylerler. _Gelecek yıl_ gerçekten!

Çitin üzerinden patateslerini
kazan bir kır sahibine dostça bir selam sözcüğü fırlatır. Patateslerin çok kötü olduğunu ama gelecek yıl onları daha iyi göreceğini
umduğunu söyler. 'Havayı değiştirmek' için bir çiftliğe, ona tavuk bahçesini gösteren medeni bir çiftçinin karısıyla birlikte gider ve gelecek yaz ona bir av tavuğu yumurtası
verebileceğine dair komşuluk umudunu gönüllü olarak dile getirir. 'Gelecek yaz'larıyla onu kızdırmak için _se donne le
mot_'ları varmış gibi görünüyor.

Yine üzgün bir şekilde, sadece altı ay önce, o kadar masumca neşeli, o kadar dingin bir şekilde mutlu olan, Freddy küçük sevinçlerini küle çevirmeden önce, küçük şımarık eve doğru yola koyulur. Acaba onu düşündüğü için, dalgalı saçlı başını eski duruşuyla, erguvan ağacının altındaki bankta, hemen yakınında başka bir baş daha varken, yatar halde görür gibi mi? Adımlarını hızlandırır, ancak Prue'nun sevinç çığlıklarıyla onu karşılamak için kaçtığı
o rustik koltuğa ulaşamadan çok önce.

Zavallı Peggy'nin artık alışılmadık bu karşılama işareti karşısında kalbi bir anlığına sıçradı. Prue'nun görmekten bu kadar memnun olduğu kişi gerçekten o olabilir mi? Ama bu gerçekten Prue mu? Bu parlak, şekil değiştirmiş yaratık, gözleri ilahi mutluluk gözyaşlarıyla
dolu olmasına rağmen gülüyor?

'Ah, Peggy, nerelerdeydin?' diye bağırır genç kız, kollarını neredeyse histerik bir şekilde kız kardeşinin boynuna dolayarak; 'Asla gelmeyeceğini
düşünüyordum! Sana söylemeyi çok istiyordum! Kim haklıydı? Onu
en iyi kim tanıyordu? Her şeyin yoluna gireceğini söylememiş miydim? Hayır! Beni tutma! O sana
söyleyecek!'

Ve eve doğru hızla ilerler, Mink onun peşinde tebriklerini
havlarken ve papağan Sarah'ın sesiyle ona koridor penceresinden dostça bir küfür
söylerken.

Prue'nunkinden pek de aşağı kalmayan bir heyecanla, Margaret oturma odasından zarifçe kalkıp, kendisiyle tanışmak için gelen genç adamla buluşmak için ilerliyor.

'Ne demek istiyor, her şey yolunda' diye sertçe soruyor Margaret,
ve hızlı hızlı nefes alıyor.

'Sevgili Prue'nun bunu bu şekilde ifade etmesi çok nazik,' diye cevaplıyor sessizce.
'Sanırım, kendisinden karım olmasını istediğimi kastediyor. Oxford'dan izinsiz, bilerek koşarak geldim ve muhtemelen bunun için
gönderileceğim. Biraz komik bir şey var, değil mi, Peg,'
kontrol edilemeyen bir gülümsemeye bürünerek, 'bir karım olması fikrinde?
Sana hiç "Holly-Tree Inn'deki Botlar"ı hatırlatıyor mu? Eh, canım!'
düşünceli ve yarı sitemkar bir ciddiyete bürünerek, 'Bak, bana
güvenebilirdin! Korkma; sadece inan!'

BÖLÜM XX

Sonbahar, Margaret'in ayaklarının yanı sıra, Betty'nin ayaklarının, Talbot'un ayaklarının önüne kırmızı ve kehribar haraçlarını atıyor. Ancak, her ikisine de aynı sağanak yağmıyor. Betty'nin meşhur kestaneleri, Talbot'un ayak izlerine
yaprak vermiyor. Beş yıldır ilk kez Harborough
Castle, John Talbot'un sonbahar tatilinden pay alamıyor. Bu,
onun hatasından çok talihsizliğinden kaynaklanıyor, çünkü Betty, öfkeli, engellenmiş gözyaşlarıyla da olsa, buna izin vermek zorunda kalıyor. Malikaneden ayrıldıktan sonra gittiği ziyaretten, bir telgrafla
kesinlikle erken Londra'ya geri çağrılmıştı. Kamu işlerindeki bir kriz -dış politikada beklenmedik ve tatsız bir dönüş- şefini -o büyük adamın yapmacıksız tiksintisine- kekikli ormanından ve ametist bataklıklarından Downing Caddesi'nin çorak ıssızlığına geri döndürdü. Büyük adamı değilse bile, en azından daha küçük adamı sonbahar oturumunun açılışına kadar el ve ayak bağlı tuttu, ki bu oturum her halükarda, meşru oyun süresinden
dolandırılmamış olsa bile, onu tekrar koşum takımına çağırırdı. Böylece Talbot, St. James's Park'ın ona gösterebileceğinden başka kırmızı yaprak görmüyor. Taşralı bir adam için bunun büyük bir
yoksunluk olacağını düşünürdünüz; ama bu yıl John bundan memnun. Ona göre ülke bundan sonra Harborough demek olmalı. Tatili yoksa, Harborough'a gitmesine gerek yok, gidemez; ve kalbinde kaybın kazançla
karşılandığını söylüyor. Betty'nin çeşitli bahanelerle onu görmeye
birkaç kez koştuğu; onu oyuna götürmek zorunda kaldığı; yeni kıyafetleri hakkında fikrini söylemek için; eski kanepenin yanındaki eski alçak koltuğa, eski boudoir'ın eski karanlığında, eski
kalbi olmadan oturmak için geldiği doğrudur. Hatta, onun tavsiyesine aykırı ve isteklerine çok aykırı olarak, Bury Caddesi'ndeki odalarında onunla çay içmeye gelmekte ısrar etti;
ve tabii ki, onu Paddington'a götürmesini bekledi. Ama genel olarak, bir faytonla geri dönerken -bu son görevi zamanında yerine getirdi- bunu yaparken istemeden de olsa rahat bir nefes alarak, bunu oldukça iyi atlattığını hissediyor. Çok fazla öfkeye sebep olmadı ve Tanrıya şükür, hiç gözyaşı dökmedi. Tanrıya şükür ki, o diğer kadına karşı, belki de hanımının zaferinin bütünlüğü onu cömert kılmış olabilir, bu kadına karşı, mucizevi bir şekilde, herhangi bir kaçamaktan kurtulmuştur. Ve o diğer kadın! Eh, o da onun imajının kendisini olabildiğince az tahrik etmesine izin veriyor. Bunun çok mu az mı olduğunu kendisi bile pek bilmiyor. Bazen yine biliyor, bunun sonsuz derecede çok olduğunu biliyor. Ama bu sadece ara sıra, önemsiz bir kaza ona, yabancıların sıklıkla yakaladığı, keskin bir mutlulukta _a deux_; iki mutlu ruhun bir araya gelmesiyle, 'Gül'ün menekşeyle kokuda harmanlanması gibi; 'Çözelti tatlı.' 

Sonra, gerçekten de, yalnız yüreğinden geçen acının keskinliğiyle nefesini tutuyor, iradesi o güzel, işe yaramaz düşünceyi yakalayıp boğmadan önce kendi kendine şöyle diyor, 'Bu Peggy ve ben olabilirdik.' Ama bu, dediğim gibi, sadece ara sıra oluyor. Aslında, hayatı gerçek sürekli sıkı çalışmayla çok dolu, büyük heyecanlarla çok zonklayan, günümüzün sıcak siyasetinin büyük ateşiyle çok dolu, herhangi bir kişisel acıyı beslemek için fazla yer yok. Bazen bütün bir gün boyunca kalbinin kapısını ona karşı muzaffer bir şekilde kapalı tutuyor. Bir gün boyunca - evet; ama gece, ister istemez, mandalı kaldırıyor ve serin ve uzun boylu içeri giriyor. Geceleri intikamını alıyor. Gündüzleri çarpışan ulusları, parti küfürlerini, uyumsuz Kabineleri ve Ütopik Reformları düşünebilir; ama geceleri Mink'i ve merdiveninde sallanan ve cıvıldayan küçük ispinozları; biçme makinesinin vızıltısını ve soluk tatlı lavanta çalısını düşünüyor. Kış yaklaşırken ve dünyanın en azından soğuk mevsimin bir kısmını Londra'da geçiren önemli ve büyüyen bir kısmı evlerini yeniden doldururken, sosyeteye epeyce katılır ve oradayken eğlenir gibi görünür. Hoş, rahat nezaketlerini sunduğu her kadın, ona bakarken kendi kalbine şöyle dediğini nasıl bilebilir:

"Cildin Peggy'ninki kadar ince taneli değil; kulağın onunkinden iki kat daha büyük; gülümsemen iki kat daha sık geliyor, ama geldiğinde buna değmez"?

Ve böylece eğleniyor gibi görünüyor ve bir dereceye kadar gerçekten de öyle yapıyor. Sadece çok fazla iyi ve kapsamlı iş yapmakla kalmayıp, yüzeysel de olsa çok katlanılabilir miktarda gerçek zevk almak ve kalbinizin arkasında sürekli donuk bir ağrı hissetmek oldukça mümkündür. Onun onu hatırlamak için besleyeceği besin, onun onu hatırlamak için besleyeceği besin kadar azdır; hayır, daha az, çünkü etrafında Peggy'nin gelip her zaman onunla yaşamasını isteyip istemediğini soracak ısrarcı küçük Harborough sesleri yok. Bazen hiç kimsenin ona onun adını söylememesi
mantıksız bir şekilde şaşırıyor;
ama bir an sonra akıl ona eğer söylerlerse çok daha
tuhaf olacağını söylüyor, çünkü onun varlığı çevresini oluşturan herkes için kesinlikle
bilinmiyor. Wordsworth'ün dizeleri hiç kimse için onun kadar doğru değildi:

'Övgüye değer hiç kimse olmayan,
Ve sevecek çok az kişi olan bir hizmetçi.'

Bir gün Boodle'da Freddy ile tanışır ve o rahat tavırlı genç beyefendiyi şaşırtan bir şefkatli zevk sıcaklığıyla ona doğru koşar.
Ancak Freddy her zaman herkesi görmekten hoşlandığı gibi şimdi de Talbot'u görmekten hoşlanır; ve hemen ona Noel'i Malikanede geçirmesi için son derece samimi, hatta bir sonraki an tamamen unutulmuş bir davette bulunur. Dediğim gibi, sonraki yarım saatte unutmuştu; arkadaşının kekeleyerek söylediği mazeretlerin zayıflığını hiç fark etmemişti ve isyan, sefalet ve açlıktan ölmek üzere olan özlemin fırtınasını, 'Noel için bize koşamaz mısın? Parti yok, sadece biz ve Lambton'lar,' diye söylediği birkaç dikkatsiz kelimenin o mutsuz arkadaşının göğsünde uyandırdığını tahmin etse şaşıp kalırdı. Noel! Evet, Noel yaklaşıyor - Noel, her kürek mahkumunu
küreğinden kurtaran büyük şölen. Bir kürek mahkumu, onun yaklaşmasını ne kadar da derinden izler! Küreğini çekmeyi, tüm emek ve teriyle, onu ondan kurtarmanın onu mahkûm edeceği çok daha kötü bir esarete ne kadar da tercih eder! Bu sefer bundan
kaçmak
mümkün olmayacak. Noel, tüm insanlığa üç veya dört günlük kurtuluşunu getirir; ve bu üç veya dört günü -eğer
dünya
açılmazsa veya cennet bu iki gün arasında onu kurtarmak için
olmazsa- Harborough'da geçirmek zorunda. Betty'nin kilisesini dekore etmek zorunda kalacak; Betty'nin Noel ağacındaki mumları
yakacak; Betty'nin çocuklarını boynuna asacak ve Betty'nin kocası onu uzun süreli yokluğu için
suçlayacak.

Betty'nin kendisi onun hediyesini kabul edecek, ona teşekkür edecek, onu yalnız yakalamak için
manevralar yapacak. Onun hediyesi! Bunu düşünüyor olmalı. Henüz
almadı. Gidip seçmek için zaman ayırması gerekecek. Esniyor.
Birine çok sayıda hediye verme alışkanlığınız varsa,
bunları akıllıca çeşitlendirmek son derece zordur. Eğer bu ilk hediye olsaydı,
şimdi ne kadar da basit olurdu! Kesinlikle onun rızası olmadan,
Peggy'ye hiç hediye vermediği düşüncesi aklına gelir.
Ona küçük bir hediye vermek ne kadar kolay, ne kadar hoş, ne kadar büyüleyici olurdu!
Küçük ve nispeten değersiz bir şey, kabul etmesi gururunu incitmeyecek, ama yine de ona teşekkür etmeye değer bir şey.
Peggy'nin hayatında pek çok hediye almadığından emindir. Sevgilisinin, ona verilmemiş, asla verilmeyecek o hediye için teşekkür ettiğini duyar; ve aynı anda gözü, yanlışlıkla önündeki masada duran Betty'nin son mektubuna takılınca,
şimdi Margaret'e bir Noel hediyesi vermenin söz konusu olmadığını hatırlar. Esnemesi bir iç çekişle değiştirilir. Zavallı
Betty! Şüphesiz ona hediyesini kinlemiyor; ama onu kendisi seçmeye ikna edilebilseydi, işler ne kadar
basitleşirdi. Bu yüzden düşünerek şapkasını alır ve büyük
mücevherciye gider, Hunt ve Roskell'in en yeni biblolarını şüpheli
yarım yamalak seçim çabalarıyla çevirir.

Betty, hediye alanların aklından tamamen geçmiyor; hediyenin maliyetinin hiçbir şey; verenin niyetinin
her şey olduğunu savunuyorlar. Betty ikisini de seviyor; oldukça değerli bir şeyi seviyor, ama yine de ona bağlı bir duygu var - sevgiyi, düşünceyi ve sevginin kurnazlığını anlatan bir şey.

Talbot'a, bir yıl, hatta iki yıl önce, hiçbir şey bu kombinasyondan
daha kolay görünmemişti. Bugün, donuk yüreğinden ve yorgun beyninden, eğer çok yakından incelenmezse, hoş bir icat gibi görünen bir şeyi çıkarabilmesi için iki saatten fazla zaman geçiyor. Noel
şimdi sadece bir hafta tatil; ama bir hafta, hevesli okul çocukları, solgun memurlar ve yıpranmış terziler kendilerine böyle söylüyor. Belki de Betty'nin Talbot'a yazdığı günlük mektupların iki gündür kesintiye uğramasının sebebi, yakında buluşacaklarını bilmesi olabilir. Betty'nin hatırlayabildiği kadarıyla, beş yıllık ilişkilerinde daha önce hiç yaşanmamış bir eksiklik; onun kayıtları sütçü kadar düzenli olarak görünüyor. Ona karşı gizli bir suç işlemiş olması mümkün mü? Bilmeden aşkın kurallarına karşı gizemli bir günah işlemiş olması mümkün mü? Bu düşünce zihninde beliriyor, önce bir umut, sonra da bir korku olarak kendini gösteriyor. Bir umut olarak geldiğinde, onun yaptıklarından veya yapmadıklarından herhangi birine gücenmesi durumunda, onu Noel eğlencelerinden dışlayarak kızgınlığını gösterebileceğini ima eder; ancak bu fikir bir andan fazla yaşamaz. Daha
önce düşünülür düşünülmez bir korkuya dönüşür.

Eğer kavga etmişlerse, tekrar barışmaları gerekecektir. Belki de onun zahmetle seçtiği sevgi hediyesi bile yeterli bir barış elçisi olarak görülmeyecektir. Belki de kendini, bir zamanlar dilinden tökezleyerek, hatta yakıcı bir şekilde çıkan

suçlamalar ve iddialarla harcamak zorunda kalacak, ama şimdi dudaklarından, yavaş, soğuk ve tıkalı, ana güçle itilmesi gereken.

Üçüncü sabah doğdu. Yine mektup yok. Kesinlikle çok
tuhaf.

Talbot, Downing Sokağı'na doğru yürüyor, bu benzeri görülmemiş sessizliğin sebebinin ne olabileceğini ciddi bir şekilde düşünüyor. Acaba hasta mı? Ona
yazmadığına göre gerçekten hasta olmalı! Çarpıtılmış bir pişmanlık parıltısı -çarpıtılmış, çünkü
başka bir adamın karısının şefkatine daha iyi karşılık veremediği için- onun kendisine olan büyük sevgisini düşününce aklından geçiyor. Hayır, eğer hasta olsaydı, yazamayacak kadar hasta olsaydı, Harborough kesinlikle ona haber verirdi, çünkü hiç kimse Betty'nin değerli, aptal kocası kadar ona Betty'nin haberlerini vermek, buluşmalarını ilerletmek ve ayrılmalarını engellemek için bu kadar istekli değildir. Garip bir şekilde nadiren yaramazlık yapan postanın üç kez hata yapmış olması pek olası değildir.

Downing Sokağı'na, sorunun çözümü aklına gelmeden önce ulaşmıştır. Gün içinde neredeyse gece boyunca işine dalıp unutur. Bu iş, bu özel günde, özellikle acildir - özellikle tekelcidir. Sabahtan akşama kadar kendine ait diyebileceği bir anı yoktur. Akşam yemeği için giyinmek üzere eve bile dönmez, ancak Avam Kamarası'ndan aceleyle bir lokma yiyecek kapar, orada o anda hem Meclis'in hem de ulusun en tutkulu ilgisini çeken bir konu hakkında konuşacak olan şefine eşlik etmek zorundadır. Meclis, büyük adamı dinlemek için kalabalıktır. Üç saat boyunca ayaktadır; ve konuşmasını, anlamsız engelleme, uygunsuz gürültü ve İrlanda Billingsgate'inin eşlik ettiği hararetli bir tartışma izler. Talbot, Bury Street kapısının anahtarını çevirdiğinde kendini sabahın iki buçuğunda bulur. Görünüşe göre tüm ev halkı yatağa girmiştir; ancak oturma odasında ateş yakılmıştır. Kömürlere bir maşa dokunuşu onları alevlere fırlatır ve purosunu bitirmek için bir koltuğa oturur ve yokluğunda kendisine gelen notlara ve telgraflara göz atar. İlki birkaç tanedir; ikincisi ise sadece bir tanedir. Önce mektupların adreslerine bakar, bunlardan herhangi birinin Lady Betty'nin el yazısıyla yazılmış olup olmadığını görmek için; ama öyle olmadığı için onları bırakır ve telgrafı yırtar. Bunu özel bir heyecan duymadan yapar. Hepimizin hayatında telgraflar günlüktür, onun hayatında ise yarım saatte bir gelir. Ama bu telgraf gibi değil. Mumlarını yakmak için çok tembel davranmıştır; ve şimdi ince pembe kağıdın ve katip yazısının üzerinde kırmızı bir şekilde oynaşan
ateş ışığında okur:

'_From_ | '_To_
|
LADY BETTY HARBOROUGH, | JOHN TALBOT,
Harborough Castle, | Bury Street,
----shire. | St. James's,
Londra, W.
'Bunu aldıktan sonra hemen ve bir an bile gecikmeden gelin.'

Aldığımız bir mektubun veya bize yöneltilen bir konuşmanın içeriği, beklediğimiz her şeyden çok farklı olduğunda, kelimelerin anlamının, ne kadar basit olursa olsun, beynimize ulaşması biraz zaman alır. Talbot'un durumu da böyledir. Telgrafı, anlamını tam olarak kavrayana kadar üç kez okur; ve tarihine bakması aklına iki dakikadan fazla gelir. 'Saat 11.10'da gönderildi. Saat 11.35'te alındı.' Telgraf on dört saatten fazla bir süredir onu beklemektedir. Dördüncü kez okur. 'Bunu aldıktan sonra hemen ve bir an bile gecikmeden gel.' Bu ne anlama geliyor, ne anlama gelebilir? Şimdi, itaat edilmesi gerektiği anlamında ona itaat etmek, 'dün Tanrı'nın hazinelerinden geri çağırmak' kadar imkansızdır. ' Doğrudur, onu aldıktan sonra bir an bile gecikmeden yola çıkabilir. Ancak bu makbuz göndericisinin hesapladığından on dört saat daha uzun süre geciktiği için, itaati neredeyse itaatsizlik olacaktır. Neden onu çağırdı? Her halükarda onu beş gün içinde görecekti. Ona bu kadar kısa bir gecikmeye tahammül edemeyecek kadar acil bir şey söyleyebilir miydi? Gözleri belirsiz ama acil sözcüklere
şüpheyle takıldı. Betty dışında herhangi birinin ağzından ve elinden çıkanlar, kesinlikle ciddi bir krize -yakın veya çoktan düşmüş bir felakete- işaret ederdi. Betty'ninkinde bunlar
_hiçbir şey_ ifade etmeyebilir. Geçtiğimiz beş yıl içinde, bir kereden fazla, ona aynı belirsiz kesinlikle telgraf çekti; ve
her zaman büyük kişisel rahatsızlıklara rağmen, bir kez şefini ciddi şekilde gücendirdiğinde ve gelecek beklentilerini ciddi şekilde tehlikeye attığında--onun çağrısına uymak için harekete geçtiğinde, bunun sadece aptalca bir kapristen kaynaklandığını keşfetti. Bir kez, ona verdiği kırık tüylü terrier bir kriz geçirmişti; bir kez Bay Harborough hizmetçilerin önünde ona sert bir şekilde konuşmuştu; bir kez o kadar kötü hissetmişti ki onu görmeden gün geçiremiyordu. Bu anılar bir araya gelerek kararını oluşturuyor.

Kağıdı bırakıyor. Gitmeyecek. Kaza onu itaatsiz
yaptı; niyet onu daha da itaatsiz yapacak. Mesajının ona hangi
saatte ulaşacağını bilseydi, o bile buna uymasını bekleyemezdi.

Böylece düşünerek, purosu bu zamana kadar bitince, kalkıyor ve
yatak odası mumunu yakıp yatağa giriyor. Ancak, odadan
çıkmak üzereyken, bir dürtü onu telgrafı beşinci kez daha okumaya iter. Kelimeler, onlara son bakışından beri kesinlikle değişmemiştir; ve yine de ona daha ikna edici bir görünüme sahipmiş gibi görünürler. Neden onları daha açık olmaya
zorlayamaz? Duraksar; bir elinde telgraf, diğerinde mum. Ondan ne isteyebilir ki? Gerçekten onun varlığına
ihtiyacı olması olasılığı tam olarak
olasılık sınırları içindedir; nasıl veya
neden, en ufak bir tahminde bulunamaz. Ama onun buna ihtiyacı olması olasılığı tam olarak
olasılık sınırları içindedir. Bu olasılığın
hangi şekli
alabileceğine dair çeşitli öneriler şaşkın beyninde uçuşur. Acaba kocası, beş yıldır tüm tanıdıklarının açık sırrı olan şeyi sonunda keşfetmiş olabilir mi? Bu durumda, Talbot'un uzun zamandır bildiği gibi - ilk başta sıçrayan nabızlarla, sonraları ise tarifsiz bir korkunun soğuk teriyle - onun kendisine gelmesini beklemezdi - ona kaçardı. O halde, öyle olamaz. Çeşitli başka varsayımlar öne sürülür, ancak bunlar uygulanamaz
olarak reddedilir; ancak reddedilseler de, bir zamanlar yemin ettiği kadının - _bir kez_, hayır, milyonlarca kez sonsuz, değişmez, özel bir aşka yemin ettiği kadının - onu yanına çağırdığı gerçeği kalır; ve o bunu tamamen ihmal etmeye hazırlanıyor.

Şamdanı bırakır ve sanki resmi olarak elinin altındaymış gibi masanın üzerinde duran bir 'A B C' alır. Sadece onu ona götürecek bir
tren olup olmadığına bakacaktır. Eğer yoksa, bu meseleyi
çözecektir. Harborough'a giden yolcuların indiği küçük istasyonun ismine yöneliyor. Elbette ki hayır. Saat on bir olmadan önce o küçük yol kenarı yerinde hiçbir şey durmuyor. O zamana kadar, şefinin yazışmaları önünde, Downing Sokağı'na gün boyunca
yerleştirilmiş olacak.

Rahat bir nefes alıyor; ve bir kez daha yatağa doğru dönüyor. Ancak
kapıya
ulaşmadan önce başka bir düşünce onu durduruyor.
Onu kapısına yakın küçük istasyona götürebilecek bir tren olmasa da,
onu sadece beş mil uzaklıktaki Oxford'a götürebilecek bir tren kolayca bulunabilir.

Tekrar 'A B C'yi alıyor ve parmağını ve gözünü Paddington'dan aşağı doğru kaydırıyor. Paddington 5.30; Oxford'a 7.40 varıyor. Evet, bir tane var. Yolunun son on milinde yavaş bir sürüngendir; ancak, eğer vaktindeyse, Oxford'a 7.40'ta varır. İyi bir fayton onu yarım saatte Harborough'a götürür. Onun iradesini öğrenmek için yirmi dakikası olur; ikinci yarım saatlik bir yolculuk onu Oxford'a geri götürür, dokuzdaki trene yetişmek için,
bu da onu günlük işi için Londra'ya zamanında ulaştırır. O zaman mümkün, oldukça mümkün. Soru şu, o çıplak olasılığı kucaklayacak mı?
Doksan dokuzdan, mesajında ​​gerçek bir anlam varsa, bu aptalca görevi üzerine inşa etmek için tek şansı mı seçecek? Her halükarda, bunu düşünmek için bolca zamanı var. Saat daha üç. Yola çıkması için iki iyi
saati var.

Tekrar koltuğuna oturuyor, ateşi tazeliyor ve bir puro daha yakıyor. Bir yıl önce tereddüt etmeden giderdi. İki yıl önce gitme şansına sahip olmanın sevinciyle başının üstünde dikilirdi; ama _bu_ yıl---- Evet, artık onu çağıran tutkuyla sevilen kadının sesi değil -- önündeki ses engellerinin kaybolduğu, mekanın büzüldüğü, zamanın daraldığı bir ses; ama sıkıntıda olan bir başkasının sesi olabilir. _Sıkıntıda olan bir başkasının!_ Cümlenin düz kibirliliğine kendi kendine gülüyor.
Bu başkasının sıkıntısı ne tür bir sıkıntı olabilir ki -- pamuklara bu kadar sarılmış, hayatın çoğu sıkıntısının erişemeyeceği kadar
açıkça belli olan bir başkasının-- kesinlikle tahminde bulunamıyor! İki saat harcıyor ve tahminde bulunmak için üç puro içiyor; ve sonunda, başlangıçta olduğu kadar
bilge olarak, hizmetçisini hamile bırakır, kürk mantosunu giyer,
toplayabildiği kadar çok örtüyle kendini silahlandırır, bir faytona atlar,
ve korkunç bir Aralık sabahının karanlığında -gece yarısı kadar karanlık- Paddington Kalkış Platformuna götürülür;
orada,
üç dakika boyunca,
kendisine,
yürüdüğü kadar aptalın daha önce yürümediğini, ya da bildiği kadarıyla Tanrı'nın
dünyasında asla yürümeyeceğini söyleyerek etrafta dolaşır; ve sonra savrulup götürülür.

BÖLÜM XXI

5.30 treninde, dakik olmasını engelleyecek kadar çok yolcu yoktur. Neredeyse dakikasına sadıktır. Şimdiye kadar -çok
uzak olduğu söylenemez--talih, herhangi bir kaygımız olan yolcularından birine güler. Dışarı çıkıyor, asık suratlı ve tüylü, Paddington'da kullandığından daha yoğun bir içsel vurguyla kendi kendine tekrarlıyor, kendi bilgeliğiyle ilgili o hoş olmayan fikri, şimdiki girişimine atıldığı. Eğer kendi şöminesinin sıcaklığından ve rahatlığından tarafsızca dört gözle beklendiğinde aptalca bir iş gibi görünmüşse, şimdi ne görünüyor? Şimdi, olası olmayan yolcuları bekleyen birkaç uykulu faytondan en umut verici görünenini seçtikten ve susturuculu mor burunlu sürücüye onu atının bacaklarını yere koyabildiği kadar hızlı Harborough Kalesi'ne götürmesini emrettikten sonra, kendini Oxford banliyölerinden düz kırsala doğru dönerken buluyor - orijinal çirkinliğin, Aralık ayının şafağı ve siyah ve demir bir donla daha da artabileceği kadar çirkin. Her milde, onu hedefine daha da yaklaştıran, kendi mantıksızlığı önünde giderek daha büyük ve daha da muazzam bir şekilde belirir. Böylesine devasa bir çılgınlıkla
Betty bile tatmin olabilir. Atın donmuş zeminde attığı her yankılanan adımda, Betty'nin onu çağırmak için gerçek bir nedeninin, bu duyulmamış saatte ortaya çıkmasını açıklayabilecek veya hafifletebilecek herhangi bir nedeninin olması olasılığı giderek azalır.
Betty bile ondan böyle bir çılgınlık istememiştir.
Telgrafının öğle vakti kendisine ulaşmasını ve onun da buna itaat ederek öğleden sonra bir saatte, herhangi birinin özel bir yorum yapmadan bir arkadaşının evine varabileceği bir saatte
gelmesini hesaplamıştı. Ama şimdi? Kendi talimatları doğrultusunda, yerden hızla geçerken, saat sekizde, hizmetçiler panjurları açmaya ve ızgaraları temizlemeye başlarken Şato'ya ulaşacak. Kapı, şaşkın bir uşak tarafından ceketinin içine doğru
açıldığında, kimi isteyecek? Ne diyecek? Leydi Betty mi? İmkansız! Sabahın sekizinde!
Bay Harborough? O da karısından daha fazla erken kalkan biri değil;
ve eğer, Talbot'un şaşırtıcı çağrısına cevap olarak, kendini
yatağından sürükleyip, uykulu _deshabille_ onu karşılamaya gelirse,
Talbot, ona ne diyecek? Ondan ne istiyor? Kendi
görünüşünü nasıl açıklayabilir? O zaman hiç kimseyi istemese daha mı iyi olurdu? Hiçbir şey söylemese, sadece içeri süzülse, Harborough hizmetçilerinin görünüşüyle ​​ilgili kapsamlı bilgisine güvenerek, rahatsız edici sorulardan
kurtulsun diye? Yarım saati dolana kadar, sandalyeleri başlarının üstünde duran ve erken süpürgenin halının üzerinde oynaştığı soğuk bir oturma odasında beklese ve en azından yapması emredilen şeyi yaptıktan sonra geldiği yere geri dönebilse? Alaycı bir şekilde kendine güler. Ve bu arada _ne kadar_ üşüyor! Bütün gece ayaktaydı, kendi başına soğuk bir şeydi; bir fayton kesinlikle sıcak bir araç değildi, en azından burnunun yarım santim yakınına camın boğulmasına
yeğlenen biri için. Şafak, küçük bir rüzgarla esiyor - küçük ama bıçaklarla dolu - ve tüm toprağı ve suyu ölümün çirkin uykusunun katılığında tutan öğütücü don, kemiklerine kadar işledi. Hayatında nadiren daha soğuk bir araba kullanmıştı ve yine de bunun bitmesinden korkuyor. Harborough'a ne diyecekti? Onu görme ihtimali gerçekten de çok uzak; ama uzak ihtimaller bazen gerçek oluyor. Eğer bu gerçek olursa, ona ne diyecekti? Harborough'un su aygırı postunun içinden bile içeri girecek bir ok olmalı. Eğer bir şey, beş yıl boyunca mucizevi bir şekilde mühürlenmiş aptal gözleri açabiliyorsa, kesinlikle bu çılgın hayalet bunu yapacaktır.

Park kapısına ulaştılar. En azından pansiyon sahibi kalktı ve giyindi ve çevik bir şekilde dışarı koştu. Bu kadar acele etmesine gerek yoktu. Eğer sürünerek, beceriksizce ve onu biraz geciktirerek gitseydi, ona çok daha fazla minnettar olurdu. Şimdi parkta yuvarlanıyor, ölü beyaz çimenlerin ve sıkışmış kahverengi eğrelti otlarının yanından; kendisinin ve Betty'nin sık sık
altından geçtiği meşhur kestanelerin
kara kollarının altından; yarım düzine kapıdan daha; son bir kapıdan, arkalarında bıraktıklarında, çimler daha dikkatlice biçilmiş, çiçek tarhları artık
sert ve boş, defne ve ormangülü kümeleri evin komşuluğunu anlatıyor, şimdi yaklaşırken bir dönüş
görüşüne veriyor. Gözü endişeyle, ama pek de umutla
öne doğru kayıyor. Hiç uyanık görünüyor mu? Perdeler açık mı? Betty'ninkinin öyle olmasını ummak gülünç olurdu; Betty, saat on birinden önce hiç görülmez ve çoğu zaman sonrasında da uzun süre görülmez. Mekanik bir şekilde, ama oldukça umutsuz bir şekilde, yukarı, onun pencerelerine bakıyor -portikonun hemen üstündeki üç pencereye- ve öylece bakıyor, başlıyor ve istemsiz bir
boşalma sesi çıkarıyor. Üçünde de
panjurlar açık ve panjurlar yukarıda. Ne olmuş olabilir? Ömür boyu süren alışkanlıklardan bu kadar
açık bir şekilde ayrılmak ne anlama gelebilir? Artık
kapıya ulaşmış ve dışarı atlayıp zili çalıyor. Muhtemelen cevaplanması için uzun süre beklemesi gerekecek, hizmetçiler böyle bir çağrı beklemedikleri için muhtemelen evin diğer bölümlerine dağılmışlardır. Ancak,
kampçının durumunda olduğu gibi, yanılıyor.

Çok geçmeden büyük katlanır kapılar geri açılıyor; ayrıca görünen birkaç uşağın yüzlerinde, kendisini karşılamaya
hazırladığı o boş şaşkınlıktan eser yok. Onların medeni yüz hatlarını fark etmesi, kendisi ve çantasının öğleden sonra saat beşte içeri girmiş olması durumunda olacağından daha şaşırtıcı değildi.

'Elbette henüz kimse uyanmadı mı?' dedi, hissettiği gibi, boşuna kolaylaştırmaya ve ilgisizleştirmeye çalıştığı bir tavırla.

'Ah evet efendim; hanımefendi uyandı! Hanımefendi bütün gece ayaktaydı.'

_Bütün gece ayaktaydı!_ O zaman birileri hasta olmalı! Harborough mu? Harborough mu? Ölecek mi? Bir düşünce şimşeğinde bu sorular, kendisi ve gelecekteki hayatı için olumlu bir cevabın ima edeceği her şeyle birlikte, zihninden öyle mide bulandırıcı bir korkuyla
fırladı ki, bir sonraki ve en belirgin sorusunu
zorlukla sorabildi.

'O zaman kimse hasta mı?'

Uşak ilk kez biraz şaşırmış gibi görünüyor. Eğer evdeki hastalıktan dolayı değilse Bay Talbot neden bu sıra dışı saatte ortaya çıktı?

'Evet efendim; Efendim Harborough iki gündür çok hasta. Sir Andrew Clark ve Dr. Ridge Jones dün onu görmeye geldiler ve geceyi atlatması pek beklenmiyordu.'

Efendim Harborough! Geceyi atlatması beklenmiyordu! Bu haber karşısında, hiç beklenmedik bir şekilde -çünkü taradığı tüm olasılıklar arasında, çocuklara bir şey olmuş olma ihtimali hiç
ortaya çıkmadı- Talbot olduğu yerde kıpırdamadan, olduğu yerde kalakaldı, hüzünlü bir şaşkınlıkla. Zavallı küçük Efendim Harborough! Bir an sonra onu en son gördüğü gibi tekrar görüyor - pembe canlılığıyla, yaşlılığa, çürümeye veya ölüme meydan okurcasına küçük yumruğunu sallayan o küçük, sağlam figürü görüyor. Evet; onu
tekrar görüyor--annesini de görüyor, onun yaramazlığına gülüyor,
gücüyle övünüyor, onu öpücükleriyle boğuyor. Zavallı, zavallı Betty! Kalbini, az önce kalbinin kapılarını sertçe kapattığı kadına karşı büyük bir şefkat ve şefkat dalgası kaplıyor;
onun gerçeğini itibarsızlaştırıyor; kendisinden istediği hizmeti kıskanıyor;
düşüncelerinde bile onu kocasının ölüm döşeğine çağırmanın
utançlığıyla övüyor. Ah, zavallı Betty! Yüreğinin dizleri üzerinde ondan af diliyor.

Telaşı o kadar büyük ve o kadar baskın ki, o an için daha fazla soru soramıyor, sadece bu sırada sahneye çıkan uşağı takip ediyor,
yukarı çıkması için yaptığı ricaya sessizce uyuyor--hanımefendiye burada olduğunu bildireceği yönündeki bir ricayla birlikte gelen bir rica. Betty'nin yatak odasına götürdükten sonra, hizmetçi onu, o en tanıdık sahnenin tüm nesnelerine, ne kadar yürekten isterse, bakması için bırakır. Ne kadar da tanıdıktırlar - tüm oyuncakları ve süs eşyaları! Birçoğunu kendisi ona vermiştir; bazılarını birlikte seçmişlerdir; diğerlerini tartışmışlardır; bazılarını da, yine, kendileri uydurmuşlardır - ama hepsini ne kadar iyi tanır! Onlara üçlü bir üzüntüyle bakar - geçmişteki aşkının üzüntüsü ve onun el ele tutuşmasına duyduğu şimdiki acıma, melankolik bir üçlü halinde, derin ve kalıcı bir kendini küçümsemeyle. Sayısız yelpazeye bakar - her yerde yelpazeler - açık, yarı açık; odanın ortasında, şimdiye kadar tanıtılmış en anlamsız modalardan birine uygun olarak yukarı kaldırılmış büyük Japon şemsiyesine, sapına anlamsızca Liberty ipek mendilleri sarılmış; zıplayan kurbağalara ve mekanik farelere; banjoda ona sık sık tıngırdatıyordu; mandolinde onu çalmayı öğrenmeye
yönlendirmeye çalışıyordu, böylece ona Creole
aşk şarkıları söyleyebilirdi.

Hasta ve sabırsız bir iç çekişle hepsinden uzaklaşıyor. Onlar ve hatırladıkları tüm aptallıklar, bu
ruh ve bedeni
ısıran Aralık ayının
şafağında ne kadar da korkunç
bir şekilde uyumsuz görünüyorlar -- 'Master Harborough'un geceyi
yaşaması
beklenmiyor!'

Betty'yi hiç büyük bir kederin pençesinde görmemişti. Onun buna nasıl
dayanacağını hayal etmekte, bir
kelebeğin bir yük kömürü
çektiğini hayal etmekte olduğu kadar şaşkın. Bunu nasıl karşılayacak? Nasıl görünecek? Ne diyecek? Onu nasıl teselli edecek? Çocuğun kesik parmağını veya havlayan kaval kemiğini bir arkadaşına gösterme dürtüsünden başka bir nedenle onu çağırtmış olabileceği hiç aklına gelmiyor. Zavallı Betty! Kış ortası gecesinde çaresizce küçük bir çocuğun ölmesini izlemek için çağrılmış olmanın bencil pişmanlığı aklına gelmiyor. Onu en iyi şekilde nasıl teselli edebileceğinden başka bir şey düşünemiyor. Kapı açıldığında ve içeri girdiğinde, kendisine bile teselli edici görünen herhangi bir teselliye hazır olmaktan çok uzak. Dönen kolun sesiyle, sanki onu ve acısını aylardır olduğundan daha geniş açılan kapılara doğru çekmek istercesine iki elini uzatmış bir şekilde onu karşılamaya gitti; ama hiçbir cevap veren el onları karşılamaya gelmedi. Bir hareketi ona, ona yaklaşmasını istemediğini söylüyor. 'Ne kadar geç kaldın!' diyor. 

Eğer ona bakmıyor olsaydı ve
sözcüklerin onun ağzından çıktığını kendi gözleriyle görmeseydi, onun sesini asla tanıyamazdı. O ses ve onun tüm görünüşüyle ​​o kadar şaşırır ki,
bir an cevap veremez. Gençliğinin ilk dönemindeki ve tek süsleri Tanrı'nın Elinden gelen bir kızın yüzünde bile, iki uzun gece nöbeti, abartılı ağlamalar, yürek parçalayıcı ızdırabın umursamaz dağınıklığı korkunç karakterlere bürünür. Öyleyse, tüm güzelliği dikkatlice inşa edilmiş bir kumaş olan, üzerine hiçbir güneşin bakmaması ve hiçbir zefirin fazla meraklı bir şekilde esmemesi gereken Betty gibi bir kadına ne yapmalılar?

Talbot hayatında ilk kez bunun ne kadar inşa edilmiş bir kumaş olduğunu tam olarak fark eder. Aklından, onunla karşılaşmayı beklemeden sokakta karşılaşmış olsaydı, onu tanıyıp tanımayacağı şüphesi geçer. Elli yaşında görünüyor. Saçları nemli
dağınık; tepesi tamamen kaba ve düzensiz, belli ki küçük bir örtünün içine umutsuzca gömülmüş. Şimdi ağlamıyor;
ama sayısız geçmiş gözyaşları yanaklarındaki allığı kısmen temizlemiş.
Gülünç bir izlenim, onun anlatılamaz şefkatiyle
çözülemez bir şekilde iç içe geçmiş --kendisine diri diri derisinin yüzülmesi gerektiğini söylediği bir izlenim-- Talbot'a tüm görünüşünden aktarılıyor. Ama onu aldığı için diri diri derisinin yüzülmesi gerekse de, hala orada. Ve bu arada onunla ikinci kez konuşmuş. Ona bir şeyler söylemeli; onun yıkılışı ve alçalışı içinde ona aptalca bir
zulümle bakmamalı.

'Dün hepinizi bekliyordum,' diyor aynı garip, korkunç
sesle.

Bir tür soluk veriyor. Gerçekten de bu, güzel tiz sesiyle sık sık kulaklarına gelen kahkahalarla yankılanan ses olabilir mi? O banjoya komik şarkılar söyleyen ses -şimdi ironisiyle yanında yatıyor- neredeyse son kez tonlarını duyduğu ses? Kafası o Betty ile bunun arasında korkunç bir girdapta. Hangisi doğru? Bu sadece iğrenç bir kabus mu? En azından birinin boğucu gücüne sahip gibi görünüyor; ancak en güçlü öz-zorlamayla ona cevap verebildiği bir güç.

'Telgrafını alır almaz geldim.'

Gözleri, boyutlarının yarısından biraz fazlasına kadar yıkanmış, ona odaklanmış; ancak bir sonraki konuşmasında sanki cevabını duymamış veya dikkate almamış gibi görünüyor.

'Daha çabuk gelebilirdin,' diyor.

'Ama gerçekten yapamadım,' diye haykırdı, gerçek bir sıkıntı sonunda akıcı bir konuşma sağladı. 'Sabah ikiye kadar evdeydim; Bury Sokağı'ndaki evime varana kadar hiç almadım; hemen sonraki trenle geldim. Ah, Betty, nasıl şüphe edebilirsin ki?'

Konuşurken, zavallı ruhun yardım çığlığının tamamen göz ardı edilme ihtimalinin ne kadar yakın olduğu düşüncesiyle yüreğine bir kendini suçlama oku saplandı.

'Seninle konuşmak istedim,' dedi, bakışındaki soğuk sefaleti aydınlatan bir ateş kıvılcımı. 'Sana söyleyecek bir şeyim var; bu yüzden seni çağırdım.'

'Elbette, elbette!' diye cevaplıyor yatıştırıcı bir şekilde. 'Geldiğim için çok mutluydum.'

'Bir dakikadan fazla kalamam,' diyor huzursuzca. 'Ona geri dönmeliyim; onu kırk sekiz saattir hiç yalnız bırakmadım. Şu anda uyuyor -sadece afyon etkisi altında- ama afyonlu bir uyku hiç uyumamaktan iyidir, değil mi?' yüzüne acınası bir şekilde bakarak.

'Çok-çok daha iyi,' diye cevaplıyor Talbot içtenlikle.

'Duydun mu-sana söylediler-ne kadar hasta olduğunu?'

Sesinde bir tür sert kırılma duyuluyor; ama sabırsızlıkla bastırıyor.

'Evet, bana söylediler.'

'Sana ne söylediler?' diye soruyor sertçe. 'Sanırım sana gerçeğin çok daha fazlasını
söylediler. Eğer sana
umut olmadığını söyledilerse, sana yanlış söylemiş oldular. Bunu söylemeye hakları yoktu;
umut var!'

'Bana hiç olmadığını söylemediler,' diye cevapladı, daha öncekinden daha
teskin edici bir şekilde; çünkü ona öyle geliyor ki, o korkunç anne ağrısına
hiçbir parmak yeterince nazikçe dokunamaz.

'Her şey çok ani oldu,' dedi, şaşkın bir tavırla elini nemli alnına ve dağınık saçlarına doğru kaldırarak. 'Ve şimdi sanki _yüzyıllar_ önce koşup duruyordu. _Nasıl_ koşup zıpladı,
değil mi? Hiç bu kadar hareketli bir çocuk olmamıştı. Ve şimdi sanki _yüzyıllar_ önce küçük yatağında yatıyor.'

Bir an için tamamen yıkıldı, ama yine de yoluna devam etti.

'İlk başta sadece bir soğuk algınlığıydı - oldukça hafif bir soğuk algınlığı! O bundan hiç rahatsız değildi ve ben de bunu önemsemedim; sonra Salı günü Darnton'a -küçük komşu pazar kasabasına- bir akrobasi topluluğu geldi ve onlar için o kadar heyecanlıydı ve gidip onları görmesine izin verilmesi için o kadar çok yalvardı ki, onu götürdüm; ve onlardan o kadar memnundu ki - evdeki herkesten daha fazla alkışladı ve alkışladı; ve
sonraki akşam boyunca onların yaptığını gördüğü şeyleri yapmaya çalıştı -insanları taklit etmekte ne kadar akıllı olduğunu bilirsiniz- ve hemşireye onlardan bahsetti. Hemşire ve ben onu daha önce hiç böyle bir ruh halinde görmediğimiz konusunda hemfikirdik. Ama iyi uyumuyordu; sürekli onları rüyasında görüyor ve zıplıyordu; ve ertesi sabah yüksek ateşi vardı ve doktora haber verdim ve o zamandan beri daha da kötüleşti; ve
_şimdi_----'

Yine yıkılıyor, ama yine kendini toparlayarak hızla devam ediyor:

'Ama sanki yetişkin bir insanmış gibi değil, değil mi? Çocukların
çok harika bir iyileşme gücü var, değil mi?--bir gün aşağı inip
bir sonraki gün yukarı çıkıyorlar. Seni veya beni öldürecek şeyleri atlatıyorlar, değil mi? O atlatacak, değil mi? Sence o atlatacak mı?'

'Eminim atlatacak,' diye cevaplıyor Talbot içtenlikle.

Elbette, bu tamamen anlamsız ve havada kalmış bir cevap; ama
o zavallı gözler ona böylesine çaresizce
sorgulayarak dikilmişken başka ne verebilir ki?

'Ah, keşke ne olduğunu bilseydin,' diyor, konuşurken kollarını yanlarına indirerek, 'bu iki gün boyunca onun yanında diz çökmüş, inlemesini duyuyor ve nefes almaya çalıştığını görüyordum! - bunun ne anlama geldiğini anlamıyor; daha
önce hiç hasta olmamıştı. Ona yardım edebileceğimi düşünüyor. Aman Tanrım! Ona
yardım edebileceğimi düşünüyor ve etmiyorum! Her şey için bana yöneliyor. Biliyor musun
iyi olduğunda hep bana yönelirdi, değil mi? Bana hep
acısının ne zaman geçeceğini soruyor? Bana yaramazlık yapıp yapmadığını soruyor ve ben ona
kızıyor muyum? Ona kızıyorum! Ona _kızıyorum_! Aman Tanrım! Aman Tanrım!'

Heyecanı ve hüznü konuşmasının her yeni cümlesinde onu ele geçiriyordu ve sonunda kendini yere atıp yüzünü alçak bir sandalyenin minderine gömdü, kuru, sert hıçkırıklar onu baştan ayağa sarsıyordu.

Ona ne söyleyecekti? Hiçbir şey. Böyle bir üzüntüyü
sefil sözlerinin boşunalığıyla aşağılamayacaktı. Sadece onun üzerine eğilip,
elini annesinin yapacağından daha sert,
kendisinin küçük ölmekte olan oğluna, inleyen omzuna koyacağından daha sert koyamaz. Ama o onun hafif dokunuşundan sıyrılır ve çarpık yüzünü kaldırarak tekrar ona hitap etmeye çalışır. Ama onu hala sarsan
yırtıcı hıçkırıklar, ifadesini zorlaştırır; ve sözleri, geldiklerinde, neredeyse anlaşılmaz hale gelir.

'Bana dokunma! Beni bırak--beni--yalnız bırak! Ben--ben sana
söylemem gerekeni henüz söylemedim. O--sana söylemem gereken bu değildi! Ben--ben--sana--söylemem--için--gönderdiğimi--söylemeliyim.'

Duraksar, soluk soluğa. Sanki kendine verdiği görev şu anki gücünün ötesindeymiş gibi görünür.

'Bana söyleme,' der adam en nazik şekilde; 'Eğer seni
inciten bir şey varsa, bana şimdi söyleme; bekle ve bana birazdan söyle.'

O, elini omzundan çekerek geri çekildi, ama
derin bir acımayla onun yanına diz çöktü ve onun soğuk ve nemli
parmaklarını almaya çalıştı. Ama o, onları sertçe çekti.

'Beni yalnız bırakmanı söylemedim mi sana!' diye haykırdı ince bir sesle. 'Bırak bana--söyleyeceklerimi sana söyleyeyim ve bitireyim. Şimdi
söyleyeceğim! Şimdi _söylemeliyim_!' Ona acınası bir
şiddetle dönerek, 'beni engellemeye çalışmakla ne işin var?'

'Yapmam--Yapmam!' en şefkatli tonla konuşuyordu. 'Elbette söyle bana, ne olursa olsun, sana en ufak bir rahatlama sağlayacaksa.'

'Sana her şeyin bittiğini söylemek için çağırdım - aramızdaki her şey bitti,' diyor, artık hıçkırıklarını bastırmış ve büyük bir hızla ve netlikle konuşuyor; 'sana bunu söylemen için çağırdım. Hemen gelmeni istedim, böylece sana söyleyebilecektim. Neden hemen gelmedin? Çok kötü bir kadındım----'

'Hayır canım, hayır! Gerçekten de gelmedin!' diye sözünü kesiyor aşırı acı ve itiraz vurgusuyla.

Ama kadın onu dinlemeden devam ediyor:

'Ya da eğer gelmediysem, bu benim sayemde olmadı; beni kendimden kurtaran
senin sayende oldu! Ama aramızda ne olduysa, artık bitti. Sana bunu söylemen için çağırdım. _Bitti_! Anlıyor musun? _Gitti! Bitti!_ Anlıyor musun? Neden bir şey
söylemiyorsun? Duyuyor musun? Anlıyor musun?'

'Duyuyorum,' diye cevaplıyor şaşkın bir sesle; 'ama ben--anlamıyorum! Eğer bana bunu söylemek istiyorsan, neden bana
_şimdi_ söylemen gerektiğini anlamıyorum.'

'Sana söylemek istediğim _şimdi_, bunu sana söylemeliyim!' diye haykırıyor çılgınca. 'Bunun _onun_ yüzünden olduğunu göremiyor musun?
Ah, onun yanında diz çöküp benimkinde küçük, sıcak eliyle neler olduğunu düşünemiyor musun! Elinin ne kadar ateşli olduğunu bilmiyorsun! Dün gece nabzı o kadar hızlıydı ki doktor atışları zar zor sayabiliyordu--120'ye kadar çıkıyordu; ve ben onun yanında diz çökerken, belki de bunun onun başına--bizim--_yüzümüzden_ geldiği düşüncesi geldi aklıma! Bu benim için bir yargıydı!'

Bir dakika duraklıyor ve o rahatlatıcı bir öneride bulunmaya çalışıyor, ama o onu dinlemeden devam ediyor.

'İsterseniz buna batıl inanç diyebilirsiniz, ama bana geldi - oh, sanki yıllar önceymiş gibi! - önceki gece olmalı! - ve gece ilerledikçe, o kötüleştikçe daha da kötüleşti; ve sabah daha fazla dayanamadım ve seni çağırdım! Birkaç saat içinde burada olacağını düşünmüştüm.'

'Öyle yapardım! Öyle yapardım! Tanrı bilir, eğer mümkün olsaydı öyle yapardım!'

'Ve dün boyunca daha da kötüleşti - gece olduğundan daha kötü olabileceğini ve hayatta kalabileceğini düşünmemiştim - ama öyleydi.
Bütün gün ve dün gece yine nefes almak için mücadele etti! - küçük bir çocuğun nefes almak için mücadele ettiğini
bir düşünün!'

Duruyor, o korkunç kuru hıçkırıkla yeniden sarsılıyor, bu hıçkırık gözyaşlarından çok daha fazla acıyla dolu. 'Zavallı küçük çocuk! Zavallı Betty!'

'Bütün gece seni dinledim!
Bu kadar uzun süre gelmene
inanamazdım; çok az kaldı!
Biliyordum -sen gelene kadar asla iyileşmeyeceği hissine kapılmıştım -ta ki sana aramızdaki her şeyin bittiğini söyleyene kadar; ama şimdi sana söyledim, değil mi? Elimden gelen her şeyi yaptım!
Geçmişi kimse hatırlayamaz; kimse hatırlayamaz, Tanrı bile! O benden bunu bekleyemez;
ama ben elimden geleni yaptım -yapmam gereken her şey kaldı, değil mi?'

Hem gözlerinde hem de sesinde öyle büyüyen bir vahşilik var ki, ona nasıl cevap vereceğini bilemiyor; ve sadece yanında diz çöküp, sessiz, acıyan bir sıkıntı içinde kalabiliyor.

'Aklımı kaçırdığımı düşündüğünü görüyorum!' diyor, ona güvensizce bakarak; 'seni
göndermekten bahsetmek için aklımı kaçırmış olmam gerekirdi--sen ki benim için her şeydin. Seni
sevdiğim için seni gönderdiğimi görmüyor musun? Eğer seni sevmeseydim bu
hiçbir şey olmazdı--fedakarlık olmazdı!--hiçbir faydası olmazdı! Ama belki
her şeyden vazgeçersem--dünyada sahip olduğum her şeyden, ondan başka'
(ellerini uzatarak, umutsuzca her dünyevi iyiliği
kendinden iterek)--'belki o zaman--_o zaman_--Tanrı onu bana bağışlar! belki de onu benden almaz! Bu iyi olmayabilir! Onu yine de
alabilir; ama sadece bir şans var! Bunun bir şans olduğunu
söyle!'

Ama bunu söyleyemez. Dudaklarını söylemeye
zorlamayacağı çok az kelime vardır; ama onu, En Yüce ile çılgınca bir anlaşma yaparak
çocuğunun geri satın alınabileceği umuduyla desteklemeye cesaret edemiyor.
Gözleri umutsuzca onun yüzünden düşüyor, acı içinde
istedikleri onayı alamıyorlar; ve başı dönerek ayağa kalkmaya çalışıyor.

'Sana söylemem gereken tek şey buydu!' diyor sertçe. 'Söyleyecek
başka hiçbir şeyim yok!--seni burada daha fazla alıkoyacak hiçbir şey yok. Ona
geri dönmeliyim; o beni istiyor olabilir!--beni istiyor, bense orada değilim! Ama anlıyorsun--anladığından emin misin? Seni daha önce
şakayla sık sık gönderdim, ama şimdi şaka yapmıyorum' (zavallı ruh!
en azından bu gereksiz bir iddia); 'Bu sefer gerçekten ciddiyim! Seni bugün sadece yarın tekrar geri çağırmak için göndermiyorum; bu sefer gerçekten ciddiyim; sonsuza kadar!--anlıyor musun? _Sonsuza kadar_! bunu benden sonra söyle ki,
hiç hata yapmadığından emin olabileyim--_sonsuza kadar_.'

Ve o, onun çökmüş gözlerinin acısına bakarken,
veda etmek için onun nemli eline dokunmasına bile izin verilmemişken, nefesinin altında yankılanır, '_Sonsuza
kadar!_'

BÖLÜM XXII

'Das Herz wuchs ihm so sehnsuchtsvoll
Wie bei der Lichsten Gruss.'

_Sonsuza kadar!_ Kış günü boyunca kulaklarına vururlar--bir sayfada çok az yer kaplayan, ama yine de
sonsuzu kaplayan o iki küçük kelime. Ona bunları söylemeyen hiçbir şey yoktur.
Hanalı atın dört toynağı onları demirden bağlı yolda döver;
lokomotif onları ona doğru homurdanır; kuru kış rüzgarı onları onun
kulaklarına söyler; Piccadilly'nin kükremesi ve Downing Sokağı'nda çalıştığı odanın şömine rafındaki saatin tik takları, ona aynı şekilde şekil veriyor. _Sonsuza dek!_ Bunlar her zaman ciddi kelimeler olmalı, gevşek kelime dağarcığımızın gevşekliğinde genellikle on dakikadan, bir saatten, altı aydan uzun olmayan sürelere sığsalar bile. Ama insan bunların Zaman'ın küçük kıyılarını yıkayan büyük denizin boyutlarına kadar uzanabileceğini asla unutamaz. _Sonsuza dek!_ Dönüş yolculuğunun her noktasında, aşağı inerken ona dair sahip olduğu
kötü bir düşüncenin anısı aklına gelir. Burada onu kendisini çağırmasının
sebebiyle suçlamıştı! Orada onun kaprislerinin egemenliğine itiraz etmişti. Burada yine, beş gün içinde, onunla zorunlu Noel'ini geçirmek için bu yoldan ikinci kez geçmek zorunda kalacağı düşüncesiyle inlemişti. Eh, artık Noel zorunlu değil--artık mümkün bile değil.
Onun isteği var. Kendisi için seçme zahmetine katlandığı hediyeyi saklayabilir. _Sonsuza kadar!_ Bu iki kelime, hayatının onunla paylaştığı kısmını geri döndürülemez geçmişe kapatan kapılardır. Sonuçta sadece beş yıl sonra! Ona sadece beş yıl kin beslemesine gerek yoktu.

Onunla ilgili son düşüncelerinin acılığı için yoğun ve keskin bir pişmanlık; onun düşkün boyunduruğuna karşı sabırsızlığı için; onun arkadaşlığından bıkmışlığı için ve ondan kaçmak için duyduğu tutkulu istek, her adımda onunla birlikte gelir. Eh, şimdi memnun olabilir. İsteği var. Ondan kaçtı. Ama kaçtı mı? Buna kaçış denebilir mi, o günün tek bir anı için veya sonraki günlerde, o zavallı gözlerin dipsiz sefaletini, o çökük ve korkunç yanakların acısını ve o nemli, dağılmış saçlarını kendi görüşünün önünden çekmek için değil; Gürültülü günün tek bir anında bile kulaklarını o ince, sert anne sesinin sesinden
kurtaramadı, ona
oğlunun yaşayıp yaşamayacağını sordu? Kendisiyle üzerine o
yüzün yazdığı kağıt arasında. Kendisiyle Meclis'teki konuşmacılar arasında yükseliyor. Geceleri gözlerini
kapatıyor. Rüyalarında
eklenen çarpıtmalarla
görünüyor. Onu uyandırmak için donuk şafakla birlikte geliyor. Noel'ini
Londra'da onunla
yalnız geçiriyor. Bunu yapmak ona, pişmanlığında, ona karşı olan geçmiş düşüncelerinin sevgisizliğinin
hafif bir kefareti gibi geliyor. Ölmekte olan çocuğunun yanında o yüzle diz çökmüşken herhangi bir mutlu Noel partisine katılmayı bir suç sayardı. Ona
gidemediği için, hiçbir yere
gidemeyecekti.

Gerçekten bir kez - hayır, doğruyu söylemek gerekirse, iki kez, üç kez, Freddy Ducane'in Malikane'ye yaptığı şefkatli davet ve artık onu kabul etmekten alıkoyacak hiçbir şey - hiçbir ön- nişan olmadığı düşüncesi aklına geldi.
Ama her seferinde bu fikri, sanki Şeytan'ın bir önerisiymiş gibi reddediyor. Günler geçtikçe diğerinin önüne gizlice geçecek bir yüzü daha da acımasızca kaçırıyor; mütevazı da olsa inatçı olan bir yüz; çünkü, yönlendirmelerine rağmen, tekrar tekrar geri geliyor. Ve bu arada Harborough'dan hiçbir haber alamıyor. Soruşturmaları telgrafla iletmek ona, yollarının bundan sonra ayrılmasına tutkuyla karar vermiş olan onun iradesine aykırı gibi görünüyor. Ama her gün vefat ilanını endişeyle arıyor; sokaklarda ve kulüplerinde endişeyle dolaşıyor, ortak bir tanıdık arıyordu --bir taşra komşusu-- çocuğun haberlerini almak için ona başvurma olasılığıyla. Ama birkaç gün boşuna bakıyor. Londra Noel tatili için boşalmıştı ve ona orada kalan tek tanıdık kendisiymiş gibi görünüyor. Çocuğun hala hayatı için savaştığı, isminin ölüm listesine girilmemiş olmasıyla kanıtlanıyor. Hala savaşıyor! Hala soluk soluğa ve kız hala yanında diz çöküyor! Bunu düşünmek Talbot'un nefes nefese kalmasına neden oluyor.

Günler geçtikçe, haber alma kaygısı --ister iyi ister kötü olsun-- dar bir yatağın sahnesinde oynanan o dramanın ve gördüğü tek perdenin onu böyle bir işkence ısrarıyla rahatsız etmesiyle daha da acil ve yoğun hale geliyor. Londra tekrar
doldu. Noel tatili haftası sona erdi ve insanlığın sayısız yük hayvanı boyunduruklarına geri döndü. Don
hâlâ devam ediyor ve kulüpler neredeyse Haziran ayındaki kadar kalabalık; görmek istemediği
herkesle dolu; aradığı
herkesten boş. Şimdiye kadar, onların arkadaşlığına dair hiçbir arzusu olmadığı sürece -daha ziyade kendi
bağlantılarıyla kurduğu ilişkilerden
kaçındığı sürece- Harborough'da edindiği tanıdıklarla, Harborough civarında yaşayan insanlarla, Harborough'ların dostlarıyla her köşede karşılaşmıştır. Tanıdıklarını iddia ettiler; onu selamlamakta ısrar ettiler; ona hiçbir şekilde ilgi
çekmeyen yerel bilgi parçalarını zorla verdiler. Ancak şimdi, ona önemli bir hizmette bulunabilmek için; ona özlemini
çektiği
haberleri vermek için, hatta vermek zorunda oldukları için, bu tür kişilerin hepsi yeryüzünden silinmiş gibi görünüyor. Kulüpte, sokakta ve özel evde ne kadar baksa da, hiçbirini bulamıyor.

Bir pazar öğleden sonrası, soğuk ve çirkin bir pazar günü, St.
James's Caddesi'nde yürüyor, hayatını mahveden bu sefil belirsizlik hakkında en iyi nasıl kesinlik elde edebileceğini kafasında evirip çeviriyor, birdenbire sayısız geçen arabalardan birinde gözü kesinlikle çok iyi bilinen bir profile takılıyor. Betty'nin kocasının profili değilse, insan gözünün aldandığı en sıra dışı tesadüfi benzerlik tarafından aldatılmıştır. Harborough Londra'da mı? Bu ne anlama geliyor? Çocuğun daha iyi olduğu mu yoksa her şeyin bittiği mi? Bir acı spazmı kalbini sıkıştırıyor. Zavallıcık! Belki de babasının buradaki varlığı sadece onun çoktan
mezarda saklı olduğu ve baba sevgisinin veya anne sevgisinin onun için yapabileceği hiçbir şey kalmadığı anlamına geliyor.

Talbot'un gözü arabayı hevesle seçmiş ve onu takip etmiştir.
Neyse ki, araba kendisinden yüz metre uzaklıkta, St. James Kulübü'nde durur ve bir figür -şüphesiz Bay Harborough'un-
dışarı fırlar. Talbot onun peşinden koşar. Kendisinin de ait olduğu bir kulüptür ve peşinde olduğu şeyden bir dakika sonra içeri girer. Bazı
mantıksız korkular, o nesnenin ondan kaçabileceği--aylarca, yıllarca susuzlukla beklediği o haberden
hâlâ
kaçabileceği korkusu ayaklarına kanat takıyor. Arkadaşının peşine o kadar yakın ki, arkadaşı koridordan öteye geçmeye vakit bulamamış. Bir şimşek gibi bakışı Talbot'a her zamanki gibi göründüğünü;
şapkasında krep olmadığını; ve önemsiz yüzünün,
daha önce gördüğü kadar sıradan, neşeli bir
mizahın ötesinde herhangi bir ifadeden
en masum olduğunu söylüyor. O zaman çocuk ölmemiş! Sık sık kendi yüzüne bastırılan o küçük neşeli yüz, tozla
birlikte değil. Tanrıya şükür! Ama bir dakikalık bakışı, anlatılamayacak kadar güven verici olsa da, henüz korkularını tamamen yok etmemiş ki,
on yıldır dudaklarında olan, sorulamayan soruyu bir anlığına sorabilsin.

'Çocuk? Çocuk nasıl?'

Bay Harborough başlıyor.

'Merhaba! Sizsiniz, öyle mi? Sizi gördüğüme çok sevindim!' Talbot'un sık sık kıvrandığı
aynı uzun ve yanlış sıcaklıkla elini sıkıyor.

Şimdi kıvranmıyor. Hevesli sorusunu tekrarlıyor:

'Çocuk nasıl?'

'Ah! Onunla ilgili sıkıntımızı duymuşsunuzdur?' diye karşılık veriyor Harborough neşeyle. 'Doğrusunu söylemek gerekirse, genç dilenci bizi korkuttu!
ama şimdi yine bir sehpa ayağı kadar haklı ya da en azından doğru yolda; ama zavallıcık neredeyse kurtuldu! Hiçbirimiz onun kurtulabileceğini düşünmüyorduk. Andrew Clark'ın kendisi bile başaramadı. Hepimiz -annesi, ben, herkes- onun bizi atlatacağını düşünüyorduk; ama hiç. Hiç böyle bir çocuk görmedim! İşte orada, bağırıyor ve
böyle bir kargaşa çıkarıyor, onu yatakta tutmakta zorluk çekiyorlar; ve
yemek yiyor - eski bir ayakkabıyı bile yerdi - eğer ona bir şans verirsek seni veya beni yerdi.'

Çok akıllıca olmasa da neşeli bir kahkahayla bitiriyor; ama Talbot bunu yankılamıyor, gerçi Tanrı bilir ki yüreğinde neşe ifade edecek kadar mutlu.

'Koşup onu görmelisin,' diye devam ediyor diğeri misafirperver bir şekilde; 'Bize uzun zamandır ziyarete gelmedin. Hadi, bir gün belirle; şu andan daha iyi bir zaman yok.' 'Unutuyorsun,' diye cevaplıyor Talbot, ancak muhatabının algılayamadığı bir utançla, 'ben senin gibi zamanı kendilerine ait olan şanslı adamlardan değilim. İstediğim zaman tatile çıkamam; şunu unutmamalısın ki
benimki yeni bitti.'

'Saçma sapan şeyler!' diye karşılık verir Betty'nin kocası, sert ve iyi bir mizahla.
'Seni bu kadar sıkı tuttuklarını söyleme bana! Ben daha iyi biliyorum! Hiçbir
mazeret kabul etmem; sadece iki gün önce Betty bana senden
bir şey görmeyeli ne kadar uzun zaman olduğunu söylüyordu.'

Talbot, daha bunu engelleyemeden ağzı açık kalır. Betty öyle mi söylemişti? _Betty?_
Keder onun aklını mı kaçırdı?

'Bu arada,' diye devam eder Harborough, kendini düzelterek ve son sözlerinin yarattığı etkiyi
mutlu bir şekilde bilmeden, 'tam tersiydi; ona bunu ben söyledim. Ama hepsi aynı şey; seni
gördüğüne çok sevinecek. Bu sefer seni bizden
kaçırırsam beni asla affetmeyecek; ve çocuk, kesinlikle gelip o çocuğu düzene sokmamıza yardım etmelisin. Hiç böyle bir çocuk görmedim!' (tekrar kıkırdamaya başlar).

Çok büyük zorluklar olmadan değil, biraz gerçek fedakarlığı, bazı belirsiz vaatler olmadan değil, Talbot sonunda, karısının onu kapılarından
aynı büyük bir şevkle
koruduğu o eve
girmek için kendisini herhangi bir özel güne bağlamadan kaçmayı başarıyor -- bundan daha büyük olamaz -- kocasının onu zorla içeri sokmak için gösterdiği. Harborough'un yanında olduğu sürece, arkadaşının aptalca aciliyetlerini
şaşırtma zorunluluğu, çok iyi niyetli nezaketleri
karşılamanın garipliği, rahatlamasının tam yoğunluğunu fark etmesini engelliyor. Ama kendi
odalarına ulaştığında, yalnız kaldığında, o zaman omuzlarından yuvarlanan
yükün ağırlığını gerçekten biliyor. Çocuk
_ölmemiş_; daha ziyade çılgınca yaşıyor. Tanrıya şükür -- Tanrıya şükür bunun için! Ve
artık onun yanında diz çökmüyor, artık
birlikte olmaktan
nefes nefese kalmıyor.
Onu son gördüğü haliyle, on dört gündür onun için uykuyu ve uyanışı zehirleyen o iğrenç
görüntüyü gözlerinin önünden sonsuza dek uzaklaştırabilir. Onu uzaklaştırabilir; ve sadece
da değil, onun yerine seçtiği herhangi bir başka görüntü koyabilir. _Herhangi
bir
başka!_ O düşüncenin ilk şaşkınlığında--çünkü sevinç onun
şaşkınlığını da acısını da beraberinde getirir--yüzünü iki eliyle kapatır, sanki,
diğer tüm nesneleri dışarıda bırakarak, o şaşırtıcı değişimi
şaşkın beynine ve sıçrayan kalbine daha iyi getirebilirmiş gibi. O
özgür! Tam anlamını kavrayabilmesi için kelimeyi kendi kendine birçok, birçok kez söylemesi gerekir. O özgürdür!--özgürdür, hem de kendisine verilen, parmaklıkların şiddetli bir şekilde
patlatılmasıyla kazanılmayan ve bu nedenle yalnızca uzun süre sefalet ve demirle bağlı kalmış olanların hissedebileceği o dolulukla
tadabileceği bir özgürlükle. O kadar uzun süredir köleydi ki, demirler etine o kadar derinden
kesmişti ki, Tanrı'nın güzel ışığına ilk çıktığında sarhoş gibi
kör bir şekilde sendeledi.

Pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Öğleden sonraki kilise için çanlar çalıyordu ve cemaat ağırbaşlı bir şekilde geçiyordu. Hepsinin
gözlerine baktı, her biri kolunda sevgilisiyle _endimanche_ dükkan çocuklarına neşeli bir gülümsemeyle; babalarının ve annelerinin ellerini tutan küçük çocuklara. Onun da bir sevgilisi olabilir. O da küçük çocuklarla
kutsanabilir. Başkaları için hayatı güzel kılan olasılıkların hiçbiri yoktur, ki kendisi de bunlara özlem duymayabilir. Mutlu
gözyaşları gözlerine dolar.

Pencereden bürosuna yürür ve gizli bir çekmeceden
küçük bir kağıt mendil paketi alır ve içindekileri dikkatlice çıkarır.
Bunlar sadece küçük Kırmızı Ev'in bahçesinden çalınmış ve beş aydır bakmaya
cesaret edemediği bir dal kurutulmuş lavantadan oluşur. Şimdi ona bakabilir; onu sevgiyle dudaklarında gezdirebilir; masum kır evinin tatlılığından geriye kalan her şeyi içine çekebilir.
Ana ağacı hatırlamaya yetecek kadar şey kalmıştır. Tekrar
yayılan çiçekli çalıyı görebilir; tekrar Minky'nin çimlerin üzerinde küçük gri bir kasırga gibi dörtnala koştuğunu görebilir; tekrar papağanın aşçının sesiyle küfür ettiğini ve güneş ışığında siyah diliyle uykulu uykulu sesler çıkardığını duyabilir; on bir kuşu izleyebilir - hala on bir tane mi, diye merak ediyor - merdiveninde zıplayıp kavga edip aşağı yukarı cıvıldarken; Jacob'ı ve çim biçme makinesini görebilir; ve--_onu_. Herhangi bir bedensel göz, onu ona, ruhunun gözlerinden daha açık bir şekilde gösterebilir mi? Şimdi, o narin, sade kokuyla, onun önünde çağrılmış, onunla ayrılmaz bir şekilde ilişkili olan, onu en son gördüğü gibi, duvarla çevrili Malikane bahçesinde, ay ışığında parlayan beyaz gladiollerin arasında dururken ve ona veda gülümsemesiyle ve titrek bir sesle şöyle derken: 'Yokuş aşağı gitmeye bu kadar kararlı olduğuna göre, sanırım yollarımızın bir daha asla kesişeceğini
umduğumu söyleyemem.' 

Ama şimdi - ama şimdi! Tanrı, onun yokuş aşağı gidişinden ne kadar uzun zamandır nefret ettiğini biliyor;
ve şimdi - ve şimdi, yollarının sonsuza dek birleşmemesi için hiçbir neden yok, ne yukarıda, ne de aşağıda, hiçbir neden. Başı, hala kıskançlıkla lavanta dalına kenetlenmiş olan kenetlenmiş ellerinin üzerine eğiliyor ve sıcak gözyaşları, küçük kuru tomurcukların üzerine yağıyor. Tüm hayatı boyunca
hiçbir zaman sevinçten ağlamamıştır. Geceleri o rahatsız edici sevinçten uyuyamaz; ama, aslında, kendisini kutsanmışlığının bilincinden bir an bile çalan herhangi bir uykuyu kıskanır. Ertesi gün, ona altın döşeli, elmas gibi parlayan karanlık Londra sokaklarında havada yürürken, o kayıp uykuya ihtiyaç duymaz. Anlamsızca ışıl ışıl görünmesi gerektiğini bilir; çünkü, gün içinde, birkaç tanıdığı onunla
karşılaşır ve neye
güldüğünü sorar. Birisi ona bir servet
bırakıp bırakmadığını sorar. Kendini durduramadan, neredeyse 'Evet' diye cevap verir. Bu doğru değil mi - çok doğru? Yüceltme hali, o gün boyunca, onu
takip eden gece boyunca - neredeyse önceki kadar uykusuz - fark edilir bir azalma olmadan sürer; ama
sonraki sabah bir engel gelir, çok hafif bir engel, ama yine de onun mutluluğunun muzaffer seyrine bir engel. O sabahki mektuplar arasında, ilk bakışta Betty'den olduğunu düşündüğü bir tane vardır;
ve ikinci bir bakış bu konuda onu rahatlatsa da ve
açtığında, bunun yalnızca hafif bir tanıdıktan gelen bir akşam yemeği daveti olduğu ortaya çıksa da, yine de o ilk izlenimin şokuyla oluşan düşünce dizisi onu başarılı bir şekilde göklerden aşağı çeker. Betty'nin ona yazmaması konusunda ne gibi bir güvencesi vardır; artık dehşeti ve kederi de geride kaldığına göre, o kederin dikte ettiği davranışı batıl inanç olarak alaya almaması ve bir çocuk gibi, kendisine verilen ve pişman olduğu hediyeyi geri istememesi? Alnında soğuk bir ter
dolaşırken - herhangi bir gün, işinden döndüğünde, onu ateşin yanında dururken, kendini kollarına atmaya hazır bir şekilde bulamayacağı ve hıçkırıklarla ona onsuz hayatına dayanamayacağını ve eski ilişkilerini yeniden kurmaları gerektiğini söylemeyeceği düşüncesiyle? Ve eğer bunu yaparsa - bu fikirde öyle korkunç bir olasılık vardır ki, bununla yüzleşmek daha iyidir - ona ne cevap verebilir? Onun acısından koparılan, gerçek benliğinden daha fazla yoksunken, delirmiş gibi çılgınca konuştuğunda ondan koparılan o kelimeyi kabul etmek şövalyece, sadık bir davranış mı olurdu? Gözyaşlarıyla ve dualarla ona devam etmesine izin vermesi için yalvarırken, ona uymasını sağlamak mı? Ve eğer yapmazsa, eğer yapmazsa - bu öneriyle ne kadar da yürek parçalayıcı bir şekilde yüzleşir - tekrar boyunduruğa boyun eğmeli mi? Tekrar eldivenlerini mi takmalı? Tanrı onu
bu zor alternatiften korusun!

Ve böylece, onun korkusuyla, gece gündüz dolaşıyor. Haftalarca mutluluğunun sınırını zorluyor; haftalarca mektuplarının adreslerine korkuyla bakmadan bakmıyor; haftalarca işinden eve döndüğünde kapısının kolunu bir ürperti olmadan çevirmiyor. Ama gözü bir kez bile o korkulan el yazısına takılmıyor; odası her zaman bir zamanlar çok özlediği ve şimdi korkulan o varlıktan boş kalıyor. Ah, onun için sandığı kadar vazgeçilmez değil! O, onsuz kendi öz değerinin mümkün olduğundan daha iyi yapabilir. Parmaklarının bir daha asla adını kağıda yazacağından veya aceleyle mandalını açacağından korkmasına gerek yok. Bunu fark ettiğinde, insan doğası o kadar anlaşılmazdır ki, rahatlamasının ve sevincinin derinliğiyle mantıksız bir pişmanlığın hafif bir sızısı karışır. Ama günler bahara doğru uzadıkça ve aydınlandıkça, korkunun yaptığı gibi sızı da kaybolur; ancak daha da hızlı,
ve vizyonları onu tamamen ele geçiriyor. Ne zaman--_ne zaman_ onları gerçeğe dönüştürebilir? Ne kadar çabuk, eski sevgilisine karşı acımasızca duygusuz görünmeden, onu erken unutarak, yeni sevgilisini Yehuda ağacının altından beyaz elinden tutup, tüm dünyanın kullandığı ve kimsenin daha iyi hale getiremediği o güzel ortak sözcüklerle, sadece 'Seni seviyorum' diyebilir?

XXIII. BÖLÜM

Peggy'den daha derin bir cehalet içinde olan kimse olamaz, Downing Sokağı'ndan ona doğru tutkulu
iç çeken birinin olduğu gerçeğinden. John Talbot hakkında duyduğu tek haber, Freddy'nin onu Noel'ini Malikane'de geçirmeye davet ettiği gerçeğinden
ve herhangi bir özel sebep göstermeden reddettiğinden gelişigüzel bahsetmesidir.

'Sanırım bizim basit zevklerimizle ilgilenmiyor,' der Freddy,
bir gülümsemeyle; 've genel olarak, üzgün değilim. O iyi bir adam; ama aslında kendi başımıza çok daha rahatız.
Sizin iki değerli varlığınızı tamamen kendime ait olarak görmekten hoşlanıyorum.'

Konuşurken nişanlısına ve kız kardeşine tarafsızca birer el uzatıyor. Peggy bu günlerde Freddy'nin ellerinden birine, onun umurunda olduğundan daha sık sahip oluyor; ama, Freddy ona artık bir kardeşten daha fazlası olduğunu sürekli hatırlattığı için -aslında, uzun zamandır hissettiği gibi- bunun hakkında yaygara koparmaya değmeyeceğine karar veriyor ve soğuk ve umursamaz parmaklarını o kardeşçe elde
hiç aldırmadan bırakıyor. Onun için kış _tant
bien que mal_ geçti. Noel, Prue'ya sevgisini, Evans'lara ise kabakulak getirmişti; ve her iki olay da Peggy'ye bolca iş sağlamıştı.

Evans'lar, tüm hastalıklarına bolca sahip olan ailelerden biridir. Kabakulakları bile şiddetli ve aynı anda oluyor. Hepsinin
bunları var--baba, anne, okul çocukları, yaşlı bebek, yeni bebek. Bir ücretli
Bay Evans'ın kürsüsünden Noel haberlerini anlatırken, Bay Evans
çalışma odasında oturuyor, acı çeken yavrularının içeri girmesini engellemek için kapıyı kilitlemiş, şişkin yüz hatlarını _Dünyevi
Cennet_'inin üzerine eğmiş ve bekar bir din adamı kurumunu kıskançlık ve hayranlıkla düşünüyor. Her iki bebek de sabahtan akşama kadar, kariyerlerinin başında İlahi Takdir'in kendilerine oynadığı bu şakaya ağlıyor; ve çocuklar, daha önce büyük oldukları için gereksiz yere genişlemiş olan genişlemiş yüzlerini, Vicarage'ın donmuş camlarına, Vicarage'ın demirle bağlanmış göletinin manzarasının ve otoyolun cam gibi kayganlığının kendilerine sunduğu ulaşılamaz sevinçleri boşuna özleyerek bastırıyorlar.

Din adamlarının başına gelen felaket, tüm cemaat hayır kurumlarının ve eğlencelerinin yönetimini Peggy'nin ellerine bıraktı. Ayrıca, kendi hesabına da biraz emzirmekten mahrum değil; çünkü Freddy, Prue'yu gece saat ona kadar tasmalı olarak dışarıda tutarak, ona kendisi ve sabit yıldızlar hakkında konuşarak, göğsüne öyle bir soğuk algınlığı
verdi ki, Noel haberlerini de duyamıyor. Ancak, yaptıklarından dolayı o kadar dokunaklı bir pişmanlık duyuyor ki, kendisi hakkında o kadar
keskin şeyler söylüyor ve saatlerce onun yanında öylesine bağlı bir şekilde oturuyor ki, ona büyüleyici ve sempatik bir sesle şiir okuyor ki, kimse ona
ciddi bir şekilde kızamıyor--en azından Prue'ya, onun tek yürekten duası soğuk algınlığının kronikleşmesi veya en azından her ay yeni bir soğuk algınlığı geçirmesi.

'Bana o kadar güzel şiirler okuyordu ki!' diyor yumuşak bir sesle, bir gün, sevgilisi günlük ayrılışını yaptıktan sonra Peggy ona katıldığında. 'Çok derin, bilirsin; öyle ki insan tüm zihnini buna adamalı.
-Ama güzel de--Browning gibi, sadece daha mı güzel?'

Peggy kaşlarını kaldırıyor.

'_Browning gibi, sadece daha iyi!_'

'Ve ben öyle dediğimde,' diye devam ediyor Prue, sıcak yanakları ve parlak gururlu gözleriyle, 'bana edebiyatta neyin iyi olduğu konusunda benim kadar yanılmaz bir içgüdüsü olan birini hiç tanımadığını söyledi.'

'Ve kimindi?' diye soruyor Margaret, biraz şüpheyle.

'Bana söylemedi. Bana söylemesini sağlayamadım; ama sanırım--ah,
Peggy, bunun kendi içgüdüsü olduğunu hayal etmekten kendimi alamıyorum!'

'Bu, onun senin içgüdünü yanılmaz olarak görmesini açıklıyor, değil mi?' diye karşılık veriyor Peggy gülerek.

Ama Freddy ve Prue'ya her zaman gülmüyor. Genç Ducane ona günde bir veya iki kereden fazla, artık onun için hem gerçek anlamda hem de duygularda kardeşten daha fazlası olduğunu tekrarlasa da, bunu başka kimseye söylemiyor. Peggy'nin tüm temsillerine, yalvarışlarına, itirazlarına rağmen, teyzesine henüz yeni durumuyla ilgili en ufak bir ipucu vermedi.

'Ona söylemen konusunda ısrarcı olmalıyım,' dedi Peggy. 'Şu anki durumda, onunla görüşmeye dayanamıyorum; kendimi bir sahtekâr ve dolandırıcı gibi hissediyorum. Hepimizi
çok yanlış bir duruma sokuyor; eski koşulların
tamamen değişmemiş olduğundan şüphelenmediğini düşünmek beni perişan ediyor.'

'Zavallı eski koşullar!' dedi Freddy, başını geriye atarak sallanan sandalyeye yaslanmış ve yazları gökyüzüne ve kargalara baktığı gibi tavana bakarak. 'Bu dünyada hiçbir şey kazanamayacağınız düşüncesi üzücü! Hayat bir tür uzlaşmadır; öyle değil mi, Peg?'

'Ona söylemezsen, sana kendim söyleyeceğimi söylüyorum.'

Tonu o kadar kararlı ki Freddy düşünceli genellemelerini terk ediyor ve doğruluyor.

'Kendi işine bakarak büyük bir servet
kazanan o ünlü firmayı sana bir kez daha hatırlatmak zorunda kaldığım için üzgünüm, Peggy.'

'Bu benim kendi işim,' diye sertçe karşılık veriyor Peggy, yanağı yansa da, 'Bu Prue'nun işi; ve Prue'nun işi benim. Eğer söylemezsen, leydim, ona kendim söyleyeceğimi tekrar ediyorum.'

'Sanırım söyleyeceksin,' diye cevaplıyor Freddy üzgün bir şekilde; 've eğer söylersen, sana hayatı boyunca bilerek zevkten başka bir şey
vermemiş birine çok fazla acı
vereceksin.'

'Ona neden acı vereyim ki?' Margaret, heyecanla sandalyesinden kalkıp, titreyen burun deliği ve parlayan gözlerle ateşin önünde durur. 'Ona acı verecek ne var ki----'

'Böyle bir haberi benden başkasından duymak ona acı, keskin bir acı verirdi,' diye cevap verir Freddy, aynı bastırılmış
üzüntü havasıyla.

'O zaman neden _sen_ ona söylemiyorsun?' diye ısrar eder Margaret.

Tüm cevaplara rağmen o da ayağa kalkar ve bu sefer başarısız bir şekilde kardeşçe kolunu onun beline dolamaya çalışır. 'Okulumu bitirene kadar bekle,' der yumuşak bir fısıltıyla; 'Derecemi alana kadar bekle. Derecemi aldığımda artık bana bir çocuk gibi bakamayacak, yaşlı kalbine şükürler olsun!'

'Artık sana bir çocuk gibi baktığına dair hiçbir işaret göremiyorum.'

'Ah, ama bakıyor,' diye cevap verir Freddy kendinden emin bir şekilde; 'ona' (gülmeye
başlayarak) 'Ben hala onun on sekiz yıl önce kollarına aldığı o peltek peltek küçük masumum. ' Sonra, tekrar ciddileşerek, 'Sanırım
yaşlı bir insanın
büyüdüğümüzü
anlamasının ne kadar zor olduğunu tam olarak anladığını sanmıyorum; sana birkaç kez söylediğim gibi,
ben de bunu
anlamakta zorlanıyorum. Sen de öyle değil misin? Hayır mı? Pekala, canım, çünkü sen
kendin
güçlüsün, zayıf damarlara karşı sert olma; ama,' sesini
ikna edici bir fısıltıya
düşürerek, 'her zaman seni bulduğum değerli şey ol,
ve derecemi alana kadar bekle.'

Onun 'her zaman onu bulduğu değerli şey' olma gibi en ufak bir hırsı yok; ve onun aldatmacaları kesinlikle onun için boşa gidecekti ve Prue tarafından bu kadar güçlü bir şekilde desteklenmeselerdi, onu amacından bir saç teli kadar bile uzaklaştıramayacaktı.

'Ah, Peggy, merhamet aşkına karışma!' diye yalvardı, yaşlarla dolu gözlerle ve acı dolu bir sesle. 'Her şeyi ona bırak. O kadar
mükemmel bir inceliğe sahip ki, ona söylemek için
en iyi anı seçeceğinden emin; ve eğer ona söylersen ve bundan tatsız bir şey çıkarsa,
bu onu bana karşı çevirebilir. O kadar ince bir şekilde gergin ki - kendisi
bunu biliyor ve buna tamamen bir talihsizlik olarak bakıyor; geçen gün bana bunu değiştirmeye çalışmasının bir faydası olup olmadığını sordu - o kadar ince bir şekilde gergin ki sert veya şiddetli hiçbir şeye
dayanamıyor;
ve sık sık söylediği gibi, aşkımız artık bir şiir gibi; ve onu
basitleştiren veya sıradan bir seviyeye indiren
her şeyin
onu _öldüreceğini_ düşünüyor.'

'Pekala, canım, pekala,' diye cevaplıyor Peggy, uzun ve sabırsız bir iç çekişle, kız kardeşinin saçlarını okşayarak; 'istediğin gibi olsun; sadece bence o bundan daha fazla
öldürülmeye razı olur.'

Ve şimdi Noel geçti ve Yeni Yıl geldi; ve Freddy
çalışmalarına geri döndü, teyzesini hala o
mükemmel inceliğinin henüz iletmek için doğru zamanı bulamadığı
haberlerden habersiz bıraktı.

Ve şimdi bahar yavaş yeşil adımlarla geliyor. Kahverengi toprak
çiçek açmış uyanışına hazırlık olarak gözlerini ovuşturuyor. Peggy'nin
bahçesi, uzun zamandır demirle bağlı, uykusunda dönmeye başlıyor. Jacob ve o
birlikte kendi topraklarında dolaştılar, uzun donun onlara miras olarak bıraktığı ölüleri ve yaralıları saydılar. Ölüler arasında, hiçbir Paskalya güneşi veya Nisan yağmurunun
hayatın küçük yeşil filizlerini geri getiremeyeceği
geri dönüşü olmayan ölüler arasında, eski lavanta çalısı var.

Ne önemi var? Bir sürü genç var. Ve yine de, o geçen yılın kokusunun
kuru enkazına bakarken, her bir gözüne sıcak ve aptalca bir
yaş sızıyor. Sırtı Jacob'a dönüktür, Jacob da yakında tekrar ihtiyaç duyulacak olan biçme makinesini incelemektedir.

'Biraz bakıma ihtiyacı var,' der homurdanan bir sesle; 'Muster Talbot'un onunla uğraşmasından beri hiç aynı olmadı.'

Zavallı Muster Talbot! Onun biçme makinesiyle bir daha uğraşmasından pek korkmuyor. Gözlerini, hala o gözyaşlarıyla biraz
gizli bir şekilde gökyüzüne kaldırıyor ve güneşte dönerken kanatları
gümüş beyazı olan bir güvercini takip ediyor. Güneye doğru uçuyor. Ona lavanta çalısının öldüğünü ve biçme makinesinin bozulduğunu söylemek için uçmasını diliyor; ancak Leydi Betty'nin orada olmadığı bir anı seçmeli, çünkü böyle aptalca haberler onu ilgilendirmeyecektir.

Jacob'dan uzaklaşıyor, Jacob'ın son sözü ona sohbetinden
soğuk bir tat vermişti; küçük meyve bahçesine doğru yürüyor, kuşları dinliyor. Ne kadar gürültülüler! Ve uzun kışa rağmen, ne kadar çoklar!
Küçük, güçlü seslerin ne kadar da tatlı bir Babil'i! Bir de pamuk kuşu var,
elbette:

'Akıllı pamuk kuşu; her şarkıyı iki kere söyler,
İlk güzel, dikkatsiz coşkuyu asla yakalayamayacağını
düşünmeyesiniz diye!'

Ama pamuk kuşunun baskın armonisinin yanı sıra, ne kadar çok başkaları da var!
Çalıkuşunun net tekrarları var; çalıkuşu, minik vücudundan
çok daha büyük bir sesle; ispinozun kahkahaya benzer notaları;
kendi güzel şarkısıyla yetinmeyen, belki de kışı fazlaca andırdığını
düşündüğü, diğer şarkıcıları şaşırtıcı bir şekilde taklit eden kızılgerdanın. Eliyle gölgelendirdiği gözlerini kaldırıyor, onlara bakıyor, onlar dal ve ağaç tepelerinde sallanırken -sevinçli benekler. Nasıl da
mutluluklarıyla övünüyorlar! Birbirlerini geride bırakıyorlar! Abartılı bir şekilde neşeliler,
ve yine de melodileri gözlerini yaşartıyor. Belki de ona yalnız olduğunu hatırlatıyorlar. Belki de -aslında daha muhtemel olanı, çünkü kendisi hakkında düşünmeye pek yatkın değil- ona başka bir abartılı neşeyi hatırlatıyorlar, ki bu neşeye seviniyor ya da titreyerek yarı seviniyor. Herhangi bir insan ruhu, sevdiği birinin Prue'nun şimdi günlük dünyaya hükmettiği abartılı neşenin zirvesine yükseldiğini ancak titreyerek görebilir. 'Sürebilir mi?' Peggy'nin günde yüzlerce kez kendine sorduğu endişeli sorudur; gece uyandığında kendini ateşli bir şekilde sorarken bulur.

Prue'nun güzelliği, olduğu gibi, onu tutabiliyorsa, o zaman gerçekten her zamankinden daha iyi bir şansı vardır; çünkü aşk zavallı ruhun önemsiz zambaklarına ve güllerine bir anlam katmış ve onu geçici olarak güzelleştirmiştir. Eğer
aşk, çılgınca ve sınırsız; aynı anda hem sürünen hem de yükselen aşk;
ayaklarındaki tozu öpecek ya da ona bir anlık zevk vermek için
yavaş bir ateşte yakılacak aşk--eğer böyle bir aşk onu bağlayabiliyorsa, o zaman gerçekten de bağlanmıştır. Ama bağlayabilir mi?

'Keşke onu bu kadar şımartmasaydın,' der Peggy bir gün,
Paskalya tatili sırasında, kız kardeşi Freddy'nin bir işi için bahçeden eve aceleyle
geldiğinde. 'Seni onun için bir şeyler alıp
taşırken görmeye dayanamıyorum; bu, şeylerin doğru sırasının tam tersi. Hayatını onun elini ayağını tutarak geçiriyorsun!'

'Daha iyi nasıl geçirebilirdim ki?' diye yanıtlar Prue, coşkulu renk yüzüne ve nem parlak gözlerine gelirken.

Ve böylece Peggy boyun eğmek zorunda, günde on ve yirmi kez duymak zorunda:

'Prue'cuğum, eğer eve gidiyorsan - tabii ki, bilerek gitme - canım, böyle bir şey duymam mümkün değil! Benim
neden
olduğumu sanıyorsun? Eh, tabii, eğer ısrar ediyorsan! Bu çok
iyi bir davranış! Senin kadar gençken ben de senin için aynısını yapacağım,'
vs. 'Prue, alnımda bir sinek var! Kendi ellerimle
bir şekilde başa çıkamıyorum; onu benim için
fırlatabileceğini mi düşünüyorsun!' 'Ah, Prue! Başım
çok
yanıyor! Hisset! Odanda hiç kolonya yok, değil mi? Yok mu? O zaman yukarı çıkıp almaya zahmet etme. Ne? Onu
almaya gittin! Kötü Prue! Ve ben sana yapma demiştim!'

Paskalya bu yıl geç geldi ve armut çiçeklerinin ihtişamıyla, çuha çiçekleriyle, bahçe sümbülü ve tarla nergisleriyle geldi; ayrıca Haziran'ın nefesiyle geldi. Bahçe sandalyeleri
yerleştirildi; ve üzerlerinde, sanki yaz ortasıymış gibi, sadece başlarının üzerinde erguvan ağacı yapraksız kollarını tutuyor, aşıklar, uzayan günlerin ihtişamı içinde oturuyorlar.

Freddy armut çiçeği hakkında; doğanın uyanışı hakkında; kızlık zarı kuşları hakkında pek çok büyüleyici şey söyledi - Prue'nun dediği gibi,
tıpkı onun söylediği gibi, hiçbir değişiklik yapmadan, neredeyse şiir gibi olan şeyler. Ama bugün daha fazla bir şey söyleyemeyecek, çünkü
teyzesinin kendisine yüklediği gizemli yükümlülüklerinden birinin altında yatıyor - mahalledeki bir evde yemek yemek ve uyumak. 'Hanımefendi onları yirmi yıldır görmezden geldi,' diyor amaçlanan ev sahipleri için; 've şimdi beni güvercini olarak, zeytin dalıyla birlikte gönderiyor. Elbette onu reddedecek kadar bencil olamazdım. 'Ama,' derin bir iç çekerek, 'Keşke zeytin dalını kendisi taşısa!'

'Keşke yapsa,' diye cevaplıyor Prue, küçük yüzü yirmi dört saatlik ayrılık ihtimaliyle çoktan kararmış bir şekilde.

'Bir insanın, bir miktar değişim ve dağılma olmadan asla mükemmel bir şekilde iyi durumda olamayacağı zor görünüyor,' diyor Freddy, bastırılmış bir üzüntüyle. 'Tanrı seni korusun, canım! Ona iyi bak, Peggy!
Prue'ma iyi bak! Beni bekle, Prue, yarın saat on ikide bahçe kapısında!'

Ve Prue bekliyor, belirlenen saatten çok önce bekliyor; bekler--o saatten sonra ne kadar süre beklediğini söylemek acıklı olurdu--boşuna bekler, çünkü
Freddy gelmez. O gün boyunca geri dönmez; ertesi gün akşamın gölgeleri boyunca
serin ve gülümseyerek adım atarak gelmesine kadar da geç olmaz.

Peggy yarı öfkeyle, 'Onunla buluşmaya gitme,' der; 'bunu
hak etmiyor!'

Ama o, bildiği gibi, dikkatsiz kulaklara konuşur. Aslında, bu
boş tavsiyeyi sadece kendi duygularını rahatlatmak için vermiştir. Ona tekrar katılmaları biraz zaman alır ve katıldıklarında--

'Sanırım beklediğin kadar kötü değildi, değil mi?' der Margaret, biraz kuru bir şekilde.

'Bir şey ne zaman beklendiği kadar kötü olabilir ki?' diye kaçamak bir şekilde cevap verir Freddy,
alıştığı sandalyeye kendini atarak; 'Aman Tanrım!' armut ağacı
ben gittiğimden beri nasıl da çıktı!'

'Bu tam iki gün önceydi!' diyor Prue, oldukça hüzünlü bir şekilde.

'İki gün önceydi!--öyleydi--

"Çiçeklerin açılıp kapanmasıyla ölçüldü!"

Prue, yanında bir iğne var mı? Hayır mı? Elbette
eve girip bir tane alma zahmetine girmeni istemiyorum; bazı
insanların her zaman bir sürü iğnesi olur. Ah, Prue!--dur! Şok oldum--bu kastettiğim son şeydi!'

Ama zavallı Prue bir çulluk gibi uçup gitti.

'Planladığından daha uzun mu kaldın?' diyor Peggy sorgulayıcı bir şekilde.

'Evet;--Aman Tanrım, Peggy! Keşke resim yapabilseydin? Hiç
armut çiçeğinin arkasındaki gökyüzünün rengine benzeyen bir şey gördün mü?'

'Onları beğendin mi?'

'Ah, bilirsin ki herkesi severim,' diye belirsiz bir şekilde cevap verir; 'Sanırım sevmeme yeteneğim yok. Bence,' düşünceli bir şekilde, 'her insan ruhunda, eğer ona yeterince yaklaşırsan, sevilecek bir şey vardır;
ve,' anahtarını değiştirerek, 'aman Tanrım, ne kadar da zenginler! 500 tonluk bir yatları var; gelecek sonbaharda dünyayı dolaşacaklar;
benim de gitmemi istediler. Dünyayı dolaşmak isterim.'

'Dünyayı dolaşmak!' diye tekrarlar Peggy, oldukça boş bir bakışla; 'ama
o zamana kadar sen dereceni almış olacaksın. Bir tür istikrarlı işe yerleşmiş olacaksın, değil mi?--hangi işe karar verdiysen.
Bu arada, seninle en son konuştuğumda olduğundan daha mı yakınsın bir seçime?'

Freddy kıvırcık başını rahat bir olumsuzlukla sallıyor.

'Korkarım ki en azından değil; ama, sonuçta, büyük bir acele yok. Bence,' ciddi tavrıyla, 'böyle önemli bir soruya karar vermeden önce, kendi doğasını çok derinlemesine sorgulamalı; ve
bu arada,' tekrar neşelenerek, 'Hartley'lerle dünyayı dolaşmak isterdim - sen de istemez misin, Peg? Hayır mı? - evet, isterim.'

XXIV. BÖLÜM

Mayıs sabahı, ama henüz erken çocuklukta olan bir Mayıs sabahı - nispeten az sayıda kişinin uyanık olup görebildiği parlak bir bebeklik. Saat beşi vurmadı; ve yine de Oxford'daki Magdalen Kulesi'nin tepesinde, Talbot ayakta. Aşk onu delirtmemiş, bu olgudan çıkarılabilecek çıkarım
olabilir. Fakat Oxford'u bilenler, bazılarının söylediği gibi,
VIII. Henry zamanından beri -ki bu biraz abartı olsa da- Magdalen Koleji'nin, her yeni Mayıs sabahı, güneşin doğuşunu bir keşiş ilahisiyle karşılamak üzere tatlı sesli korosunu Wolsey Kulesi'nin zirvesine gönderme kuralına uyduğunu da bilirler. Ve gece çekilmeden hemen önce yataklarından ayrılmaya değer olduğunu düşünenler asla eksik olmaz, o tatlı şarkıcıların şafağı Latin ilahilerinin kadim dindarlığıyla selamlamasını dinlemek için; ve şans onu Oxford'a getirdiğinde, Talbot da oradadır. Pazar günü Oxford'a koşmuştur; ve
diğer misafirlerden bazıları kalkıp bu eşsiz ve eski dünya geleneğinin
korunmasında hazır bulunmayı istediklerinden, onu da
gelmeye heveslendirmiştir. Lisans eğitiminin ilk yılından beri, şimdi olduğu gibi, o dik tepede, dik ve sonsuz tirbuşon merdiveni
çıktıktan sonra, bir kez olsun dünyaya kuşların baktığı gibi bakmamıştır. O zamandan beri geçen yıllar, onun yanından ciddi bir alay gibi geçiyor gibi görünüyor - bu şafak öncesi saat kadar ciddi; Başının üstündeki yıpranmış
sivri tepeler kadar ciddi, gündüzün mavisini kesmiş ve
üç yüz yuvarlanan yıl boyunca gecenin gezegenlerine işaret etmiş; sadece daha büyük kardeşinin
yükselişinin solup gitmesini ve yok olmasını bekleyen büyük ve ölmekte olan ay kadar ciddi.

Antik korkulukların her aralığında ve delinmiş taştaki
açıklıktan, Talbot çok aşağıda farklı şekilde güzel bir resim görebilir.
Burada, okulları ve görkemli üniversite cepheleri arasında yolunu bulan dünyaca ünlü cadde; ve Mary kilisesinin asil kulesi ve
Radcliffe'in kubbesi taç ve bitiş için. Burada yine, güzel kasabayı yumuşakça kuşatan alçak, seyrek
şişkin tepeler, henüz güneş tarafından delinmemiş sabah sisleri, loş yanlarından akıyor. Burada nehir çalıyor; orada, Hymnus Eucharisticus'un aşağı doğru akmasını bekleyen siyah erkek ve kadın kümeleriyle köprü. Burada, bir bahçede kiraz çiçeklerinin beyaz karı; orada, yakınlarda, böylece
aşağıya, çok aşağılara, karga yuvalarına, Magdalen'in şefkatle
yeşeren ağaçlarına bakabilir. Yumuşak yeşilin sonsuz dereceleri; narin mavinin
rüya gibi griye dönüştüğü sonsuz dereceleri, hepsi
henüz uyuyan şehri sarmak için bir örtüye
örülmüş; ve hepsinin üstünde, Talbot'un üzerinde,
gökyüzüne yarı yolda yükselmiş gibi, şafak vaktinin görkemli sessizliğinde,
çok güzel, tek bir soluk, kusursuz turkuazdan yapılmış gibi görünen bir gökyüzünün kemeri var.

Yoldaşlarından uzaklaşmış. Onları istemiyor; hiçbir yoldaş istemiyor. Korkuluğa yaslanıyor; ve gözleri, zamanla boyanmış grisi, tırmandıkları soğuk masmavi ile
harika bir uyum içinde birleşmiş olan büyük eski zirvelere doğru yükseliyor. Talbot, Peggy'yi
düşünüyor. Hiçbir güzel manzara, bir anda onu onlara geri
çağırmadığı için, onun düşüncelerinden asla çok uzakta olamaz. Onun bakmaya değer olup olmadığına göre ölçmediği hiçbir güzel şey yoktur. Şu anda baktığı manzaranın o mükemmellik zirvesine ulaştığını kabul eder. Onun bunu görmesini isterdi. Şimdi nerede? Ne yapıyor? Yapıyor mu? Elbette uyuyor; sakin bir şekilde uyuyor; ya da belki de Prue'yu o kadar sakin bir şekilde hayal etmiyor. Ama neden bu Mayıs sabahında Talbot sadece Peggy'yi _düşünüyor_? Neden, onu aramak için serbest bırakıldığı dört aydan fazla zaman geçtiğine göre, onu hala sadece düşüncede arıyor? Kesinlikle yoğun hayatı bile ona servetini 'Dokunmaya, Kazanmaya ya da hepsini kaybetmeye'

kazanmak için gerekli anı ayırmış olabilir. Onu Paskalya'da aramayı planlamıştı. Eski aşkın uygun bir şekilde defnedilmesiyle yenisinin ilanı arasında Noel'den Paskalya'ya kadar uzanan süreden daha az bir süre koymak ona bir saygısızlık gibi gelirdi - artık ölmüş ama bir zamanlar yaşayan o tutkuya karşı bir sadakatsizlik. Neden, onunkinden başka bir bağı üstlenmek için bu kadar aceleci davranarak, çok uzun zaman önce
kendisi için hem tüm dünya hem de tüm cennet olan
onu can evinden vursun ki? Ama Paskalya geldiğinde,
ortak şöhretin nefesiyle taşınan, o eski aşkın
ciddi hastalığının haberini de beraberinde getirir; ve yine sadakati onu, beş yıl boyunca hayatında güneş ya da fırtına yaratan
o, belki de ölüm döşeğinde yatarken, kendisinden başkasına kur yapmaya
yasaklar. Ve onun iyileşme haberi ona ulaşmadan
tatili çoktan bitmiştir. Pentekost'a kadar ismine değer başka bir şey olmayacak. Ama
Pentost'a artık sadece yirmi bir gün var. 'Sadece yirmi bir gün!'
diye kendi kendine fısıldar, hala zirveye bakarak.
Elbette ona yazabilirdi; ama bundan
sonra yenilmez bir tiksintiyle küçüldü. Soğuk bir teklifi soğuk siyah beyaza soğuk bir kağıda mı koymak? Buna 'Hayır' demekten başka ne yapabilirdi ki? Ona
ağızdan ağıza soracak; mümkünse Yahuda ağacının altında, Minky'nin
elbisesinin üzerinde yattığı yerde, böylece aceleyle kalkıp ondan kaçamayacak. Ona ağızdan ağıza, göz göze soracak; ve bakış ve konuşmada öylesine zorlayıcı bir aciliyetle ki ona 'Evet' diyecek --başka bir şeyden değilse bile, ona duyduğu büyük ve mutlak ihtiyaçtan duyduğu acımadan. 'Yirmi bir gün ve yirmi bir gece!' diye tekrarlıyor kendi kendine bir kez daha. 
Korocular, güneşin kırmızı omzunu dikleştirdiği doğuya doğru bakarak, yüzleri kapalı bir şekilde duruyorlar. Eski kurşun çatıdaki kalabalık yoğunlaşıyor.
Kep ve cübbeli lisans öğrencileri; şişman Üyeler, zayıf Üyeler; genç hanımlar,
yaşlı hanımlar--her an yeni bir baş, tirbuşon gibi tırmanmanın sonuna gelmiş olmanın verdiği rahatlama ifadesiyle,
tırmanışı kapatan merdivenin başında belirir. Talbot,
onlardan hiçbirine, belki de en azından kendi
partisine pek dikkat etmezken,
tanıdık bir tınısı olan bir ses onu
şimdiye geri getirir.

'Görüyorsun ya canım, bu kadar telaşlanmana gerek yoktu; bol
zamanımız var. Güneş bizi bekledi, sana söylediğim gibi.'

Talbot'un gözleri konuşan kişiye kaymıştır. Evet, elbette Freddy
Ducane'dir. Ama sonuçta bunda pek de harika bir şey yoktur; çünkü
Freddy'nin Oxford'da eğitim gördüğünü daha önceden bilmemiş miydi? Ama
Freddy'nin 'canım' diye hitap ettiği kişi kimdir? Bu konuda Talbot uzun süre şüphe içinde kalmaz. Genç Ducane'in hemen arkasında, sanki basın tarafından ondan
ayrılmaktan korkuyormuş gibi, iki kız hevesle onu takip ediyor.
Gerçekte iki tane var, ama Talbot sadece birini görüyor. Sonuçta o uyumuyor; Prue'yu veya başka birini rüyasında görmüyor. Burada, uyanık,
Magdalen Kulesi'nin tepesinde, ondan üç adım uzakta ve
büyük mavi gözleri onun gözlerine dikilmiş. Geriye dönüp baktığımızda,
sonradan nasıl oldu da birini
öldürmediklerini merak ettiğimiz anlar oluyor.

Bazen, sonraki günlere dönüp baktığımızda, Talbot, o baş döndürücü kulenin tepesinde, sırf sevinçten onun ayaklarının dibine
düşmemiş olmanın ne olduğunu merak ediyor. Onun varlığını yeni fark etmişken, havada beş ciddi vuruş duyuldu. Saat, beş olduğunu söylüyordu, May-Day ilahisinin göğe doğru yükselmeye alışkın olduğu kadim saat. Bir anda vızıldayan kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü. Tüm üniversite kepleri çıktı. Tüm gözler doğuya,
yenici güneşin artık geceden ve sisten oldukça çıktığı ve tatlı bir şekilde
ve yumuşak bir şekilde eski keşiş ilahisini göğe doğru yelken açtığı yere baktı:

'Te Deum Patrem colimus,
Te laudibus prosequimur;
Qui corpus ciborificis,
Coelesti mentem gratia.'

Uyum göğe doğru yükseldi ve tekrar sessizliğe gömüldü; ve
az sonra, aşağıdaki çan kulesine hapsedilmiş büyük çanlar hikayeyi devraldı. Hemen üstlerinde durdukları için,
çanlara benzemiyorlardı, daha çok yüksek, belirsiz bir gümleyen müziğe benziyorlardı; ve o yüksek, gümleyen müziğe Talbot ve Margaret'in buluşması ayarlandı. 'Talbot!' Freddy onu görünce içtenlikle haykırdı; 'sevgili dostum, seni gördüğüme çok sevindim! Peggy, Prue, bunun Talbot olduğunu fark edecek kadar uyanık mısınız? Sizi burada bulmayı kim beklerdi ki?'

Ve Prue'nun küçük sesi yankılandı, 'Gerçekten kim?' ve Peggy hiçbir şey söylemedi; ama elinin onunkine değmesi -çok boş ayların susuz ve acı dolu rüyası- bir gerçeklik; ve onun için de gün doğuyor,
gerçek gün o kadar muhteşem bir şekilde açılıyor ki--

'Ne soluk ne de kırmızı, Tanrı'nın kendi başı gibi,
Muhteşem güneş doğuyor.'

İlk ışın yüksek zirvelerden birine çarptı ve üçyüzüncü yıl karanlığını kahkaha ve neşeye dönüştürdü. Şimdi çayır ve sokakların etrafına uzun gölgeler bırakıyor - asil binaların, otlayan ineklerin, sıradan ama şafak vakti soylulaştırılan evlerin ve bahar ağaçlarının gölgeleri. Köprünün çok aşağısında, Mayıs boynuzlarının kaba gürültüsüyle, Latince ilahinin notalarını bastırmak için, bazı Püriten geleneklerinin kötü bir şekilde devam etmesiyle, bu kadar erken üflenen cüce kalabalık. Ama burada, dünyanın çok yukarısında, yüksek sesli çanlardan
sadece o görkemli olan müzik var; mükemmel gökyüzünün kemeri ve Tanrı'nın insana verdiği ilk en iyi hediyenin -yeni ışığın- sağlam ihtişamından başka bir manzara yok.

Bu görkemli şafak vakti, birlikte duruyorlar, o ve o, kalabalığa rağmen, neredeyse yalnızlar; çünkü Prue, Freddy'yi yanına çekip ona gerçekten de şaşırtıcı derecede belirgin olanı, çanların titreşimi altında kulenin sallanmasını işaret etti. Birkaç lisans öğrencisi--aslında
çoğu--üniversite keplerini çıkarıp siperlerin üzerinden aşağı fırlatıyorlar. Rüzgar gün doğumuyla birlikte daha soğuk esiyor, ama onlar onun soğuk uyarısına pek kulak asmıyorlar. Çıplak genç başlarıyla ayakta duruyorlar ve keplerinin kaderini izlemek için eğiliyorlar. Çoğu
üniversite çatılarına konar; biri, sahibinin büyük zevkine
bir tepeye tutunur. Sabahın serin havasında genç sesler, ünlemler, bahisler, neşeli kahkahalar duyulur. Ve bu arada Talbot ve
Margaret birbirlerine bakarak dururlar, ilk başta sessizdirler; çünkü onun önünde dökmek zorunda olduğu böyle bir kelime selinden hangisiyle başlayacağını nasıl seçebilir?

Sonunda, 'Ben--ben--seninle burada karşılaşmayı beklemiyordum,' der aptalca.

'Ben de seni beklemiyorum.'

'Oxford'da mı kalıyorsun?'

'Evet, Mitre'de. Freddy gelmemiz konusunda çok endişeliydi ve bu yüzden
Leydi Roupell bizi getirdi.'

Ona sessizce, oldukça alçak bir sesle cevap veriyor, ancak kendi tarafında herhangi bir soru
söylemiyor. Acaba kendisi de onunkine benzer bir zorlukla mı mücadele ediyor? Bu göz kamaştırıcı
olasılıkla teşvik edilen; zamanın kısalığıyla daha da teşvik edilen -çünkü Prue'nun kule veya çanlar hakkında yeni bir keşifle her an geri dönmeyeceğinden emin olmak için ne gibi bir güvence var?- daha büyük bir öneme sahip, kendi gözünde o kadar önemli bir konuşma
ya cesaret ediyor ki, bunu yaparken
çanlarla sallanan kule kadar titriyor.

'Seni ilk gördüğüm anda ve ondan önce de seni düşünüyordum.'

'Öyle miydi?'

'Sanırım dünyada _sen_ _benim_ hakkında düşünmekten daha olasılık dışı çok az şey vardır?'

Bir saniye tereddüt ediyor. Adam, onun tatlı, samimi gözlerindeki bir tür sıkıntıdan, ona onu düşündüğünü
söyleyebilmek istediğini anlıyor. Ama belli ki düşünmemiş ve düşünmüş gibi
söyleyebilecek kadar dürüst.

'O an seni düşünmüyordum,' diye isteksizce cevaplıyor; 'Tırmanışım sırasında çok fazla nefes nefese kalmıştım,' diye ekliyor, biraz utangaç bir kahkaha atarak, 'hiçbir şey düşünemiyordum.'

'Ah, Peggy,' diye bağırıyor Prue, Talbot'un korkusunu fark ederek, 'o da şapkasını fırlatmış! Bu onun aptallığı değil mi? Kesinlikle üşütecek mi? Ve bir daha nasıl üşüteceğini bilmiyorum.'

'Bu konuda canım,' diye cevaplıyor Freddy felsefi bir şekilde, elbisesini zarifçe boynuna ve başına dolayarak, 'hiç endişeli değilim, çünkü
o benim değildi. ' Böyle söyleyerek, küçük sevgilisini tekrar uzaklaştırır,
ya da o onu, ve diğer çift ikinci kez yalnız kalır. Ama ne kadar süreyle?

'Onlar--onlar--_iyiler mi_?' diye sorar John, Prue'nun aşk ilişkileri sayesinde daha önce yakınlığa doğru ne kadar adım attığını hatırlayarak.

'Sanırım öyle,' diye şüpheyle cevap verir; 'söylemesi zor; oldukça iyi.'

'_O_ sanki iyiymiş gibi görünüyor.'

'Evet, değil mi?' diye karşılık verir Peggy hevesle. 'Daha iyi değil mi?
Son gördüğünden beri harikulade derecede daha güzel değil mi?'

Talbot bir saniye tereddüt eder. Elbette Prue'nun bir yüzü olduğunu bilir;
ama güzel mi yoksa çirkin mi, daha iyi mi yoksa kötü mü
olduğunu
son gördüğünden beri hiç görmemiş gibi
bilir.

'Görseniz de görmeseniz de,' diyor Peggy, onun kabul etmeye hazır olmamasına biraz kızarak, 'öyle; herkes görüyor.'

'Ama o her zaman güzeldi, değil mi?' diye hevesle soruyor, hatasını telafi etmeye çalışarak. 'Her zamankinden daha güzel olabilir mi? Ve mutluluk çoğunlukla yakışıyor.'

Konuşurken, sanki o tarifin etkisini kendi güzelliği üzerinde denemeyi umursamıyormuş gibi, onun yüzüne hüzünle bakıyor - o kadar hüzünle ki, kız bir tür şaşkınlıkla
başka tarafa dönüyor; ve elini, çanların gürültülü neşesi altında neredeyse denizdeki bir gemi gibi sallanan siperin üzerine koyup aşağı bakıyor. Güneş daha da yükselmiş. Karşısında, solgun kız kardeşi batıda baygınlık geçiriyor. Onun gururlu adımlarından önce, bahar yeşili daha da canlılaşıyor. Sabah ateşlerinden çıkan duman, yeni yakılmış,
bukleler, sis kadar güzel, soylu konutların üstünde,
görünüşte bayağı olanı, yeni Kral'ın
gözlerine layık olmayanı yutuyor.

İki genç insan bir iki an yan yana, konuşmadan trans halinde duruyor; sonra Peggy alçak bir sesle ve görünüşe göre daha önce olan hiçbir şeyle alakasız bir şekilde şöyle diyor:

'Lavanta çalısı öldü.'

'_Öldü mü?_'

'Ve biçme makinesi bozuldu,' diye ekliyor, gülmeye başlıyor, ama biraz titrek bir şekilde. 'Jacob, sen karıştığın günden beri hiçbir şeyin eskisi gibi olmadığını söylüyor.'

'Jacob ve ben her zaman rakiptik. Öyleyse o da ölmedi mi?'

'Hayır.'

'Tilki de mi?'

'Hayır.'

'Vizon da mı?'

'Hayır.'

'Peki ya papağan?'

'Hayır.'

Şafak vakti orada durup,
hepsinin halini hatırını sormak ona ne kadar da hoş geliyor! Büyük kafesteki on bir ispinozun her
birinin ismini sormak istiyor. Kalabalık çok
azaldı. Bir çeyrek saattir, ardışık endişeli insan başlarının merdivenden aşağı sürekli kaybolması var.

'Ah, Peggy!' diye bağırıyor Prue, tekrar yukarı koşarak; 'Hazır mısın? Aşağı iniyoruz; hangi yöne gideceksin - geriye mi, ileriye mi? İleri diyor;
ama sanırım ben geri gitmeyi tercih ederim, çünkü neyin geleceğini
görmeyeceğim. Hangi yöne gideceksin?'

'İleri gideceğim,' diye cevaplıyor Peggy, bir tür irkilerek. 'Her zaman en
kötüsünün geldiğini görmeyi tercih ederim, ne olursa olsun.'

Konuşurken, Talbot'a veda bakışı olarak tanıdığı bir bakışla dönüyor. Artık bitti mi yani? Hepsi bu kadar mı? Acaba onun hayalinde, onun yüzünde kendi boşluğunun bir yansıması belirmiş olabilir mi - gözleri, ona veda edercesine kaldırılmış, onun gözlerine tekrar bakıyor olabilir mi, tıpkı onun gözlerinin ona, 'Hepsi bu kadar mı olacak?' diye sorması gibi. Ne! Tanrı onu bu mübarek bahar sabahında bu garip yüksek yerde kollarına gönderdiğine göre, onu kaybetsin mi? Bu düşünce onu bir tür öfkeyle dolduruyor, bu da ona daha önce hiç tanımadığı bir cesaret veriyor.

'Bana 'Elveda' mı diyeceksin?' diye soruyor, bir tür alayla.
'O zaman kendine zahmetten tasarruf edebilirsin; çünkü sana 'Elveda' demeye en ufak bir niyetim yok.'

Prue tekrar merdiven başına kaçtı ve oradan küçük sesi
şimdi buyurgan bir yalvarışla duyuluyor:

'Peggy! Peggy! Çabuk gel! Önce senin aşağı inmeni istiyorum. Önce
inersen korkmam. Bana hangi yöne gitmek istediğini göstermeni istiyorum -geriye mi yoksa ileriye mi. Peggy! Peggy!'

Ve Peggy, ister mızmız, ister kandırıcı olsun, on yedi yıldır yasasını oluşturan tonlara itaat ederek, itaat etmeye yönelir. Sonuçta ondan
kaybolacaktır! Bu düşünce onu çılgına çevirir. Ne yaptığını bilmeden elini kararlı bir şekilde bileğine koyar.

'Gitmeyeceksin!' der, nereden geldiğini bilmediği
en uç noktasında kendisine gelen bir otoriteyle. 'Onun sana benim kadar
binde bir ihtiyacı yok. Onun Ducane'i yok mu? O açgözlü!
Her şeye sahip olmak zorunda mı? Bırak çağırsın!'

Peggy'nin yolu kesilir. Mavi gözleriyle, daha önce hiç görmediği kadar
mavi, bir tür uyanık trans halinde, ona doğru bakarak hareketsizce durur.

'Ama--o--beni istiyor!' diye duraksar.

'Ve ben seni istemiyor muyum?' diye soruyor, bilinçsizce bileğine yaptığı baskıyı vurgulayarak. 'Yüzüme bakıp bana seni istemediğimi söylemeye cesaretin var mı? Sen dürüst bir kadınsın - yarı yarıya fazla dürüstsün, diye düşündüm, seninle ilk tanıştığımda. Cesaretin varsa gözlerimin içine bak ve bana seni istemediğime inandığını söyle.'

Kadın, adamın ona söylediklerini yapıyor - en azından yarısını. Ona
delici bir şekilde dolu dolu bakıyor. Eğer onun ikisinde de en ufak bir sahtelik varsa, o açık ve ciddi bakışları onu arıyor olmalı.

'Eğer beni istiyorsan,' diyor yavaşça ve titreyen bir dudakla, 'bu sana
son zamanlarda geldi.'

'Son zamanlarda!' diye yankılanıyor, tutkusunun gelgiti yükselirken sesi alçalıyor. 'Son zamanlarda ne diyorsun? Seni ilk gördüğüm anda istedim; bu yeterince erken değil miydi? Ne kadar daha erken sahip olurdun? Seni ilk gördüğüm an - hatırlıyor musun? Bana yemeğe gönderildiğin için o kadar öfkeliydin ki bana karşı normal bir şekilde
nazik
olmadın; bana sırtını döndün ve bana bildiğin
kadar
hakaret ettin - o zaman seni istiyordum. O zamandan beri seni istedim - her
gün ve her
gecenin her saati; ve seni istiyorum - Tanrı bilir seni
istiyor muyum - şimdi!'

Prue'nun çağrıları sona erdi; küçük kahkahalar, ünlemler, yakarışlar,
sessizliğe gömüldü. Onun ve Freddy'nin güzel başları ikisi de
kayboldu. Talbot ve Peggy kulenin tepesinde en son kaldılar.
Dudağı titriyor.

'Geçen sonbaharda beni istemedin ve o zamandan beri beni görmedin.'

'Hayır, daha kötü şans!' diye haykırdı tutkuyla; 'ama bunu
bana söylemene gerek yok. Sanırım bunun için bana acıyabilirsin. Tam sekiz ay geçti,
Peggy--boşa harcandı, kısa hayatlarımızdan kayboldu! Ama nasıl cesaret edip orada durup
seni istemediğimi, seni istemediğimi, sonbaharı, kışı,
yazı, ilkbaharı söylemeye? Belki de kendinle beni karıştırıyorsun.
_Sen_ beni istemiyorsun, bu yeterince olası. Sana
sorduğumda bana tek bir kötü düşünce bile vermiş gibi davranamadın.
Sevinirdin--yüzünden anladığım kadarıyla nazik kalbin
sevinirdi--eğer bana, biraz olsun gerçeğe yakın bir şekilde, beni düşündüğünü söyleyebilseydin; ama söylemedin. Senden _kilometrelerce_ uzaktaydım.'

Dudakları tekrar titriyor ve göğsü inip kalkıyor. Ona pek fazla
aşk hikayesi anlatılmadı; belki de çok daha fazlası ya da çok daha kalitelisi,
Leydi Betty'nin ona kinle atfettiklerinden. Gözlerini
düşürdü, çünkü aptalca damlalarla dolduklarını hissediyor; ama şimdi tekrar kaldırıyor ve her birinde bir damla gözyaşı olmasına rağmen, eski doğrudanlıklarıyla ona bakıyorlar.

'Neden gittin?'

_Neden gitti?_ Bu, bir anlamda cevabı yeterince kolay olan bir soru.
'Çünkü Leydi Betty Harborough onu gönderdi.'
Başka bir soruda -ne yazık ki, bunu kullanabileceği tek soruda- kesinlikle cevaplanamaz.

'Neden gittin?' Soruyu sormuş ve gözleri onun üzerinde, cevabı bekliyor.

Peki ya o? Şimdi o kadar akıcı ki, kalbinden doğrudan ve sıcak bir şekilde onun kalbine
aktarmak için böylesine hevesli kelimelerle dolu bir akışla, onun önünde sessizce duruyor. Soruyu tekrarlamıyor; ama çok daha kötüsünü yapıyor, merdiven başına doğru uzaklaşıyor ve törenin diğer tüm müritleri gibi, Freddy ve Prue'nun da ortadan kaybolmasıyla birlikte, merdivenden aşağı iniyor.

Onu şaşkın ve perişan bir şekilde, dişlerini gıcırdatarak takip ediyor.
Sonsuza dek attığını düşündüğü kelepçelerin
burada olması, tek bir serbest adım atmaya çalıştığı anda onu tekrar kelepçelemesi mümkün mü?
Eski aşk, şimdi onu aynı boğucu kelepçeyle, yaşarken yaptığı gibi,
ölmüş mü? Tanrı önünde, hayır! Eğer engelleyebilirse hayır. O, onu kulenin dibinde beklemedi; ama o, Ana Cadde'ye
ulaşmadan önce ve ondan izin istemeden onu yakaladı.

Köprüdeki kalabalık dağıldı. Şehir saatleri, çeşitli tonlardaki sesleriyle, altıyı vuruyor; Günlük işlerine, sırtlarında aletlerle
işçiler sallanarak gidiyorlar. Onlar için
kesinlikle yabancı hiçbir şey yok, muhtemelen sevimli hiçbir şey, sabahın
harika temiz yeniliğinde, o yenilik her şafak vakti yenileniyor, sanki Tanrı
sadece bir kez değil, her gün, 'Bak, her şeyi yeniliyorum!' demiş gibi.

'Az önce bana bir soru sordun,' diyor Talbot aniden.

'Evet.'

'Ve ben cevaplamadım; veremedim. Şimdi cevaplayamam.
Sen ve ben yaşadığımız sürece, asla cevaplayamam!'

Duruyor, solgun ve soluk soluğa, ve ona tutkulu bir endişeyle bakıyor.
Aman Tanrım! Betty'nin gölgesi hala aralarına girecek mi? Betty vazgeçiyor
ve vazgeçti; Betty gitti, sürüklendi, kayboldu. Hala onunla
yeni cenneti arasına mı girecek? Hala onun belası, kötü
şeytanı mı olacak? Hala o hayatı, beş en güzel yılını çoktan
yanmış ve solmuş bir şekilde harap mı edecek? Eğer öyleyse, o zaman gerçekten ve gerçekten günahı
onu bulmuştur.

Tutkulu bir endişeyle arkadaşına bakar; ama o başını eğmiştir ve yüzünü iyi göremez.

'Neden bu kadar hızlı yürüyorsun?' diye sorar sinirli bir şekilde, gözleri önünde uzanan
hızla azalan alanı tararken. 'Mesafe, senin onu
azaltmana gerek kalmadan, tüm vicdanlar için yeterince kısa değil mi? Daha yavaş yürü.'

Kadın hızını yavaşlatır; ama hala konuşmaz.

'Neden gittiğimi sordun?' diye devam eder neredeyse fısıldayarak ve
kalbi bir buharlı koç gibi çarparak. 'Bu senin için bir fark yarattığı anlamına mı geliyor? Bunu, yarattığı anlamına mı getirebilirim? Dur--konuşma--Başka bir şey ifade etmesine izin vermeyeceğim. Eğer bunu yapmadığını söylersen,
sana inanmayacağım. Sana inanmayı göze alamıyorum!'

Konuşmasını yasakladı ve yine de şimdi durakladı, neredeyse kontrol edilemez bir gerilimde asılı kaldı - çünkü Kraliçe'nin klasik cephesini geçtiler, 'All Souls'u geçiyorlar - yavaş yavaş gelen sözcükleri.
Yüzünde ufak bir kıpırtı var; minik, havada asılı duran bir gülümseme.

'Lavantasız gittiğin için üzgünüm!'

'Onun için geri geliyorum,' diye haykırdı tutkuyla, sevinç dalgası
kalbinden dudaklarına doğru
dolaştı ve neredeyse sözcüklerini boğdu. 'Onun için geri geliyorum - bunun için ve geride bıraktığım her şey için!'

Gülümseme yayıldı, kırmızı ve titrek.

'Başka hiçbir şey bırakmadın; tüm kitaplarını senden sonra gönderdim.'

'Evet,' dedi sitemle, 'çok vicdanlıydın. Birazcık sahtekâr olmak daha nazik olurdu. Okuduğumuzu
saklamış olabilirsin.
Saklayacağın konusunda hafif bir umudum vardı.'

'Düşündüm,' diye cevaplıyor, kendi kendine.

'İz hala içinde!' diye haykırıyor neşeyle. 'Kaldığımız yerden devam edelim mi? Nereye oturalım? Yahuda ağacının altına mı?'

Titrek gülümsemesi yerçekimine dönüşüyor.

'Çok hızlı ilerliyorsun,' diyor titrek bir şekilde. 'Çok hızlı olmadığından emin misin?'

St. Mary's'i geçtiler; asil sundurma ve yükselen kule arkalarında uzanıyor. 'Gelmeye değer mi,' diye devam ediyor, belirgin bir zorlukla,
ve alçak sesinde kontrol edemediği bir titremeyle, 'her an tekrar gitmek zorunda kalabilirken?'

'Neden tekrar gitmek zorunda kalayım?'

Sesi neredeyse duyulamayacak bir tona indi.

'Geleceği yalnızca geçmişe göre yargılıyorum.'

İnliyor. Geçmiş! Geçmişten asla kaçamayacak mı?
Sonunu asla
duyamayacak mı? Her zaman onu ölüm gününe kadar takip edecek mi?

'Emin misin?' diye kovalıyor, gözlerinin araştırıcı dürüstlüğünü onun gözlerine kaldırarak--gerçi, gördüğü gibi, anlatılmaz bir acıyla--her iki yanağında da şiddetli kırmızı bir leke
yanarken, 'gelmekten bahsettiğinde yapabileceğinden fazlasını vaat etmiyorsun? Gelmekte özgür olduğundan emin misin? Biliyorsun ki--sen--kalmak için özgür değildin.'

Yüzü, onun yüzünü boyayan kızılın yansımasını yakaladı, ama bakışlarında solgunlaşma belirtisi yok.

'Ben _özgürüm_,' diye yavaşça ve vurgulu bir şekilde cevapladı. 'Neden bana
inanmıyormuş gibi görünüyorsun? Bana güvenemez misin?'

Sözleri üzerine yüzünden bir gölge geçti. Freddy Ducane her zaman ona güvenmeye
davet etmiyor muydu? Bu ifadeden nefret etmeye başladı.

'İnsanlara güvenmede iyi değilim,' dedi hafif bir ürpertiyle. 'Bundan hoşlanmıyorum.'

Mitre'nin kapısına ulaştılar.

'Zaten bitti!' diye haykırdı Talbot, tutkulu bir isyan ve hoşnutsuzluk sesiyle; 'Benim iyi saatlerim, onu tam olarak kavrayamadan mı geçti?
Buna kim inanabilirdi ki? O zaman en azından,' çok hızlı konuşarak, 'bana bir şey söyle--başka bir şey--daha iyi bir şey! Bana güvenip güvenmemeniz fark etmez--Tanrı bilir neden güvenmemelisiniz--bununla gitmeme izin vermeyin----'

'Peggy canım,' diye kesiyor yumuşak ve biraz hüzünlü bir ses kapının üstündeki bir üst pencereden--ve yine de onlardan çok da yüksek değil, eski ve ünlü han, dik dik bakan
yüksek rakiplerine kıyasla o kadar alçak ve gösterişsiz ki--''dünyalar için kahvaltıya sensiz başlamayız; ama korkarım Prue oldukça bitkin düşüyor.'

BÖLÜM XXV

Peşta geldi. Yorgun işçiler yine serbest bırakıldı. Yine büyük
şehirler pis kalabalıklarını güzel yeşil ülkeye döküyor,
ki yıl be yıl, neredeyse gün be gün, isli ayakları daha da
ilerliyor. Elbette, kalabalıklar arasında kirli olmayan çok sayıda kişi var. Kabine bakanları, kural olarak, kirli değillerdir - ne de moda güzellikleri - ne de ünlü avukatlar; ancak yine de hepsi, kırsal havayı içmek ve çuha çiçeği koklamak için geri kalanlarla birlikte dışarı fırlıyorlar. Ülkenin her yerinde kiliseler Whit-Sunday için şakaya tutuluyor. Bu, dindar ruhların seralarını ve kış bahçelerini soymalarına en az ihtiyaç duyulan festivaldir. Her mahallede, çayırlardan sadece bol miktarda parfümlerinden hiç kaçırılmayan birkaç kucak dolusu vermeleri istenebilir ve kilise bir çardaktır. Kilisenin dekorasyonunun, diğer mahalle şenliklerinin çoğunda olduğu gibi, yükü Peggy Lambton'ın omuzlarına düşüyor - mutlu bir şekilde enerjik olanlar. Whitsun'lar, Paskalyalar, Noeller, Bayan Evans'ın yeni bir veya iki bebeğin eşiğinde olmadığı ve dolayısıyla merdivenlerde dik durmaktan
zorlandığı günler, dikkate alınmaya değmeyecek kadar azdır.
Prue isteklidir; ancak eti zayıftır ve kolayca yorulur. Bu nedenle, bazen engel için kullandığını düşündüğü, birbirinin yerine kullanılabilen bir terim olan, genç Evans'lar arasında en iyilerden yarım düzine kişinin yardımıyla, Peggy
zahmete katlanır ve tek başına zaferi biçer. Günün çoğunu ayakta durarak ve zamanın büyük bir bölümünde kollarını kaldırarak geçirmiştir, bu yüzden yeterince yorgundur; ancak iş henüz bitmediğinden ve yerini alacak kimse olmadığından, kendi yorgunluğuna hak ettiği küçümsemeyle yaklaşır.

Öğleden sonra epeyce geç oldu ve Bayan Evans az önce
baktı. Normal durumunda olduğu için hemen bir
koltuğa çöktü. Bay Evans da onun ardından ağır ağır içeri girdi. Hayatında pek güzel bir şey yok; ve çelenkli kilisenin görüntüsü ona bir tür soluk zevk veriyor, en sevdiği şiirin
nefis akışının yarattığına benzer bir şey. Kendisi bu etkiyi yaratmak için parmağını bile kıpırdatamıyor; ama kendisi için yapıldığında hoşuna gidiyor.

'Bu gardenyalar ne kadar da büyük!' diyor Bayan Evans, sunak için ayrılmış
bir kutu sera çiçeğindeki
çiçekleri parmaklayarak. 'Elbette
Hartley'lerden mi? Hanımefendininkinden iki kat daha büyükler. Acaba bahçıvanı burnunun dibinden tüm ödüllerin taşınmasından
nasıl hoşlanıyor!
Aman Tanrım! Para ne güzel bir şey! Kasap Burton geçen gün bana her hafta o eve çorbalık et ve kümes hayvanlarının yanı sıra
beş tane yirmi birinci sınıf içki gittiğini söyledi; ve tabii ki kendi av hayvanları ve
tavşanları da var. Beş tane yirmi birinci sınıf içki ve
dünyayı dolaşabilecekleri bir yat! Hayır, eminim ki, onları kıskanmıyorum _bu_ için; çünkü ben
çok zavallı bir denizciyim.'

Peggy cevap vermiyor. Belki de dikkati yeterince
uzun çuha çiçeği, sinek ve tavşan otu çelengiyle meşguldür;
belki de Bayan Evans'tan olmasa da, dünyayı kuşatan o yat hakkında duymak istediğinden daha fazlasını duymuştur. İç çeker ve iç çekişi Rahip tarafından daha derin bir tonda tekrarlanır; ancak iç çekişinin bir cemaat üyesinin günahkâr bolluğuna duyduğu pişmanlıktan mı, yoksa insan kaderinin eşitsizliği üzerine bir düşünceden mi kaynaklandığı, bir adamın mutfağına beş tane yirmi birinci sınıf eklem gönderip, tek bir koyun budunu başka bir adamın şişinde döndürmekten mi kaynaklandığına, Bay Evans'ın alışılmış düşünce tarzına en aşina olanlar karar verebilir.

'Bir mahallede bir milyonerin olması büyük bir dezavantaj,' diye devam ediyor Bayan Evans, memnuniyetle gevezeliğine devam ederek; 'her şeyin fiyatını yükseltiyor - yumurtalar bile. Bunu az önce Roupell Arms'daki Bayan Bates'e söylüyordum. Bana bir düzine taze yumurta verip veremeyeceğini öğrenmek istiyordum. Tavuklarımın hepsi oturuyor; ve
Rahip Evinde aldığımız yumurta sayısına inanamazsınız - yumurtalı pudingler, vb. Ah, bu arada,' bir uyarı
anahtarına geçerek, 'bana söylediklerinden, sanırım Leydi Betty Harborough Malikanede bekleniyor.'

Peggy'nin on dakikalık emeğine mal olan çelenk, aniden gevşeyip sallanarak -uzun bir çiçek ipi- havaya düştü.

'Leydi Betty Harborough!' yavaşça tekrarlıyor--'hanımefendi uzaktayken mi?--çok
olası değil. Ah, şimdi anladım!' yüzünde aniden bir rahatlama
şafağı belirirken; 'şimdi raporun nasıl ortaya çıktığını anlıyorum! Çocuklar bugün gelecek ve bu yüzden onun da onlarla gelmesi gerekiyordu--elbette, elbette!'

'Hayır; çocuklara söyleyecek bir şeyi yok,' diye karşılık veriyor Papazın karısı neşeyle; 've onun geleceğini bu kadar çok kelimeyle duyduğumu söyleyemem. Sadece' (koridora dikkatle bakarak ve sesini alçaltarak)--'Sanırım bir kilisede skandal konuşulmamalı, ama bu gerçekten o kadar açık bir sır ki--ben de öyle olması gerektiği sonucuna vardım, çünkü onun bir arkadaşı bekleniyor.'

'Onun bir arkadaşı!' Peggy yavaşça tekrarlıyor, kan yanaklarına
ve alnına hücum ediyor, uzayda dengede dururken, tamamlanmamış çelenk hala önünde
unutulmuş bir şekilde sallanıyor.

'Korkarım ki bir arkadaştan daha fazlası,' diye karşılık veriyor Bayan Evans, kesinlikle keyiften yoksun olmayan bir anlamla. 'Aman Tanrım! Burada bundan bahsetmeyi hiç sevmiyorum; ama sonuçta, gerçek gerçektir. Her yerden
Roupell Arms'a! ve bu konuda hiçbir hata olamaz,
çünkü az önce üzerinde büyük harflerle "John Talbot, Esq." yazan portmantosunu gördüm; adamı bugün öğleden sonra bununla ilgilenmek üzere geldi ve daha sonraki bir trenle onu takip edecek. Gerçekten çok sade, değil mi? Bayan Bates'in kendisinin de böyle düşündüğünü görebiliyordum ama tabii ki ona tek bir kelime bile
söylemedim. '

Peggy merdivende kendini sabitlemek için elini uzattı, çünkü bir an için kilise ve yığılmış çiçek sepetleri, kartopu gülleri ve leylak dalları onunla birlikte dönüyor. Portmantosu geldi ve o da geliyor! O zaman bugün, tüm günlerden
önce boynunu kırması çok yazık olurdu.

Mitre'nin kapısında, Freddy Ducane'in ona bitirme şansı vermediği veya ona cevap verme şansı vermediği bir cümlenin ortasında ondan ayrılalı neredeyse üç hafta oldu; ve o zamandan beri ondan ne bir hikaye ne de bir haber duydu. Neden duysun ki? Elbette ahtapotu onu yine yakaladı. Zavallı adam! Şüphesiz o yüzlerce başıboş polip kolundan, hayat cehaletiyle, kendini kurtarması tahmin edebileceğinden daha zordur. Ve yine de özgür olduğunu söylemişti; öyle demişti--evet. Ama erkeklerin sözleri ve eylemleri pek de uyuşmuyor; en azından, kendisiyle yakınlık kurduğu tek adamın sözleri ve eylemleri uyuşmuyor. 'Hepsi aynı,' demiş kendi kendine ve bu yüzden günlük işleri hakkında ağır ağır -belki de kulenin tepesindeki o yararsız, çorak sabah buluşması için biraz daha ağır- konuşmuş. Ve şimdi burada -en azından burada olduğu kadar iyi- çünkü habercisi 
portmantosu onun yaklaşımını garantilemiyor mu?

'Acaba odasını nasıl beğenecek,' diye devam ediyor Bayan Evans, oldukça kötü niyetli bir kahkaha atarak. 'Yataklar temiz, bunu Bayan Bates için söyleyeceğim; ama Fransız bir _aşçı_ya alışkın bir adam onun pirzolalarından ve kızarmış etlerinden nasıl hoşlanacak, bu başka bir soru. Kendisi de bundan çok gergin, iyi kadın!'

Peggy gülüyor; hafif bir kahkaha.

'Elbette Leydi Betty çocuklarını görmeye geliyormuş gibi yapacak,' diye devam ediyor Bayan Evans, temasıyla ısınarak; 've gerçekten,
o çocuğun kaçmasından sonra, onu nasıl
gözünün önünden ayırabildiğini düşünemiyorum. Ve leydim ve Freddy ikisi de uzakta olduğundan,
parkta tamamen kendilerine kalacaklar. Gerçekten çok sade.'

'Çok sade, öyle mi?' diye tekrarlıyor Peggy, hafifçe gülümseyerek ve dalgınlıkla topladığı
bir sürü tatlı nanciye bakarak.

'_Öyle mi?_' diye yankılıyor Bayan Evans şaşkınlıkla; 'neden, _öyle değil mi_? Başka hangi sebep onu
bu kadar sıkıcı bir köye getirebilir?'

'Gerçekten ne?' Peggy vurgulayarak cevap verirken, aklından, Vicaress'in olanaklarının
hiçbir zaman onu aramak için sıkıcı bir köyü ziyaret etmemiş olması
için utanması gerektiği düşüncesi geçer. 'Onu da beni şaşırttığından daha fazla şaşırtamaz,' der kendi kendine. 
'Uzun süre kalmak için çok rahatsız olacağını umabiliriz,' der Bayan Evans, yavaşça ayağa kalkıp ayrılmaya hazırlanırken. 'Keşke sana
yardım edebilseydim' (bu, Kilise'nin festivalleri kadar sık ​​tekrarlanan bir formüldür); 'ama sen çok iyi gidiyorsun.
Sence yazı tipi geçen yılki kadar güzel mi?
Çocukları sana yardım etmeleri için gönderdiğim için çok mutluyum; kendini fazla yorma.'

Kilise dekorasyonunda görevini yapmış olmanın verdiği memnuniyetle uzaklaşır; ama Peggy'nin onun örneğini izlemesi birkaç saat sürer. Saat neredeyse sekizdi, kaskatı kolları ve yorgun bacaklarıyla, Kırmızı Ev'in salonuna girdi - tıpkı az önce çıktığı kilise gibi, bahar çiçekleriyle sarılmış. Prue
baharları onu karşılamak için içeri girdi.

'Ah, Peggy, Peggy! Duydun mu?'

Ablanın kalbi hopladı. Prue anladı. Prue mutluydu - daha
önceki aklına gelebilecek her şeyden daha mutluydu. Nazik küçük
Prue!

'Evet,' diye durakladı, kız kardeşinin sempatisine minnettar, şaşkın gözyaşları
gözlerine hücum etti; 'evet, duydum. Ah, Prue, mutlu olman ne kadar da hoş!'

'Mutlu olmam ne hoş!' diye tekrarladı Prue derin bir hayret tonuyla,
gözleri yuvarlaklaştı. 'Neden bu kadar hoş oluyorum? Mutlu olmamam çok garip olurdu; ama bunda _güzel_ bir şey göremiyorum. Nasıl
duydun? Leydim geri döndü mü? Büyük Ev'den birini gördün mü? Neden, mektubu ancak ikinci postada aldım. '

'Mektup mu?' diye tekrarlıyor Peggy aptalca; 'Hangi mektup?'

'_Hangi mektup?_ neden, _onun_ mektubu tabii ki, bana Anma Günü'nde
kalmayacağını söylüyor: Ben olmasam
topların onun için Ölü Deniz elmaları olacağını, bu yüzden bir hafta
önce eve döneceğini; ve Hartley'lerin gideceğini ve onu
sonuçta orada
bulamayacaklarını söylüyor. Ama ah, Peggy! Nasıl duydun? Duyduğuna
inanmıyorum. Neden duyduğunu söyledin?'

Peggy'nin gözlerindeki ışıltı, ama şimdi küçük kızındaki kadar parlak,
sönüveriyor; soğuk bir hayal kırıklığı dalgası yükseliyor ve kalbini kaplıyor.
Ne de olsa Prue onun için mutlu değildi. Kız kardeşine, oldukça masum olduğu bir bilgi ve ilgi
sayısını veren kendi kaygısıydı.

'Bunu bana akşam yemeğinde anlatacaksın,' diye cevaplıyor değişmiş bir sesle,
arkasını dönerek.

Ve akşam yemeğinde Prue ona her şeyi anlatır. Yemek yemeye fazla heyecanlı olan Prue,
basit yemeklerinde Freddy'nin
vazgeçişinin güzelliğinden; başkalarına olan düşünceliliğinden;
Anma'nın onun yokluğuyla
yaşayacağı telafisi imkansız kayıptan;
Bayan Hartley'nin
acı hayal kırıklığından bahseder.

Konuşmasının ortasında, kısa akşam yemeğinin sonuna doğru,
bir tren düdüğünün sesi gelir, az sayıdaki duran trenlerden birinin -bu durumda küçük istasyonlarına dokunanların sonuncusu-
geldiğini bildirir. Peggy istemeden elini kaldırır ve bağırır:
'Şşş!'

'Rüzgarın yönü değişmeli,' der, kendi
nedeninin bilincinde olarak kızararak,
ama bunu tahmin etmekten gerçekten emin olsa da, 'insan
tren sesini çok net duyar; bu gece geç oldu!'

'Ne olmuş yani?' diye haykırır Prue neşeyle; 'yanında bir arkadaş mı bekliyorsun? Ah,
ben! Keşke _ben_ olsaydım! Geçen sefer o trenle gelmişti.'

Ve böylece Peggy haberlerini kendine saklıyor. Belki de bunları
paylaşacak biri olsaydı, onu bu kadar huzursuz etmezdi. Şu an
olduğu gibi, hiçbir meşgaleye yerleşemiyor. Onu
istasyondan hanına götürecek tekerlekler kapısının önünden geçmek zorunda; ve Prue'nun tüm
sohbetinin arasından kulağı onları yakalamak için dikiliyor. Ama
pazar gecesi ve gürültüyle geçen birçok araçtan dolayı, onun işitmesi
onunkini ayırt edemiyor. Şimdiye kadar Roupell Arms'a
ulaşmış olmalı. Bayan Bates, onun önüne çok iştah açıcı olmayan bir akşam yemeği mi koyuyor, o kadar iştah açıcı olmayan ki, Bayan Evans'ın dindar özlemine uygun olarak, onu erken uzaklaştıracak mı?

'Ne kadar da huzursuzsun!' diye bağırıyor Prue, kız kardeşinin alışılmadık
huzursuzluğuna şaşırarak. 'Bütün gün ayakta kaldıktan sonra, oturmaya
memnun olacağını düşünürdüm.'

'Ben de öyle yapmalıydım,' diye cevaplıyor Peggy, yine kızararak ve oturarak; 've ben sabahın ondan beri onların üzerindeyim, değil mi?'

'Evans'ların her şeyi senin üzerine yıkma şekli oldukça utanç verici!' diye bağırıyor Prue öfkeyle; 'ama gerçekten' -kendisine pek de alışılmamış bir pişmanlık
vurgusuyla- 'onların geri kalanımızdan çok daha kötü olduklarını düşünmüyorum. Neden herkes her şeyi senin üzerine yıkıyor, Peggy? Herkes için her şeyi yaparsın ve hiç kimse senin için hiçbir şey yapmaz.'

Peggy'nin gözleri, hizmetlerinin on yedi yıllık hükümdarı tarafından beklenmedik bir şekilde takdir edilmesiyle dolar.
Bütün iyi şeyler ona birlikte mi gelir?

XXVI. BÖLÜM

Paskalya Pazarı. Sabah ayini sona erdi. Cemaat, Peggy'nin buketlerine hayran olma ve burun deliklerinin leylak dallarının ve tatlı nancilerin ve Hartley'lerin dev gardenyalarının kokusuyla
rahatlama fırsatı buldu. Aralarında bir yabancı diz çöktü.
Yabancılar, Bay Evans'ın vaazlarının şöhretiyle Roupell Kilisesi'ne pek de cezbedilmezler; ve aslında, bugün geçen
Paskalya Pazarı'nda yaptığı gibi aynı vaazı verdi. Cemaati arasında, hatırladıkları ve tanıdıkları
alışılmadık bir ifade olmasaydı, yeni bir şey olarak kabul edilirdi. Ama onlar bunu eski bir dost olarak memnuniyetle tanıdıklarından, hiçbir zararı olmaz.

'Onun kilisede olduğunu gördün mü?' diye haykırır Bayan. Evans, Peggy'nin peşinden
nefes nefese aceleyle dışarı çıktı ve daha lich kapısına
ulaşmadan ona katıldı. 'Hiç bu kadar yüzsüz bir şey duydun mu? Kiliseye geleceği hiç aklıma gelmemişti. Ah, işte çocuklar!
şimdi _onun_ da gelip gelmediğini öğreneceğiz.'

Konuşurken, görünüşe göre şimdiye kadar dadıları tarafından uzakta tutulan küçük Harborough'ların, onlardan
koptukları, kır halkının kalabalığının arasından dirsekleriyle güçlü bir şekilde ilerledikleri görüldü, insanlar gülümseyerek onlara yol açtılar. Bir saniye sonra, ikisi de, Papaz'ın iltifatlarına
tamamen aldırmadan, Peggy'nin üzerine
atıldılar.

'Ah, Bayan Lambton, dün gece geldik! Tilki nasıl? Alfred'i kilisede gördüm. Ne kadar çok çili var! Mink'i ve
yavruları görmeye gelemez miyim? Franky de gelebilir mi?' diye sorar Lily geveze bir şekilde.

'Elbette gelebilir,' diye yanıtlar Peggy nazikçe, küçük çocuğun ateşli kucaklamasına sıcak bir şekilde karşılık vererek. 'Neden, Franky canım, seni o kadar hasta olduğundan beri hiç görmedim!--çok hastaydın, değil mi?'

'Doktor onun öleceğini düşünüyordu,' diye yanıtlar Lily, resmi bir şekilde, daha yavaş dilini harekete geçirmeden önce kardeşinin yerine cevap vererek;
've annem üç gece boyunca hiç soyunmadı ve babam
ağladı; ve Franky ölseydi, benim küçük bir kardeşim olmazdı!'
Bu son ifadeyi oldukça muzaffer bir tonda, kendi lehine çok şey ifade eden bir gerçekmiş gibi söyler. 'Neden, John Talbot var!' diye bağırır. 'Franky kilisede onun yanına gitmek istedi. Hiç böyle
aptalca bir şey duydun mu? Şimdi, Franky, ona ilk kim ulaşacak?'

Ama o, zavallı Franky güçlü vücudunu ve şişman bacaklarını Peggy'nin kucağından çekmeye vakit bulamadan sahtekârca yola koyulunca, sorusunun cevabı konusunda pek fazla şüphe kalmıyor. Ancak, Franky en son gelen kişi olmasına ve kız kardeşinin adaletsizliğine ağlayarak, 'Sen iğrenç şey, adil başlamadın!' diye haykırmasına rağmen, çok daha sıcak bir karşılama görüyor.

Mezarın kenarından geri dönen biri, günlük yürüyüşünden yeni dönen birinden daha yakın bir kucaklaşmayı, daha şefkatli öpücükleri hak etmiyor mu? Franky, kıvırcık kafasının neredeyse toza gömüldüğünü tamamen unutmuş durumda -eğer Lily'nin verdiği bilgiler dışında-. Ama Talbot bunu unutamıyor.

'Keşke o çocuklara sarılmasaydı,' diyor Bayan Evans, kısık sesle;
'Bu beni çok ürpertiyor. Peki, Fanny,' kendi çocuklarından biri kolundan çekerken, 'şimdi ne oldu? Bay Allnutt benimle konuşmak istiyor mu? Aman Tanrım! Birileri her zaman benimle konuşmak istiyor!'

Cemaat üyesiyle görüşmek için isteksizce bir kenara dönüyor ve Peggy tek başına devam ediyor.
Ama _tete-a-tete_ veya refakatçi olmadan, elini Talbot'un eline, genç ve sulu, canlı bahar rüzgarında kıpırdanan ıhlamur yapraklarının altına koyduğunu söylemek pek mümkün değil.

'Ah, Bayan Lambton,' diye haykırıyor Lily, 'John Talbot da Kızıl Ev'e gelmesin mi?'

Konuşurken, nazik himayesinin nesnesinin yüzü belirgin bir şekilde düşüyor.

'Kırmızı Ev'e mi geliyorsun?' diye soruyor, hafif bir hayal kırıklığı vurgusuyla; 'Ne, ikiniz de mi?--şimdi mi?'

'Bayan Lambton bize izin veriyor,' diye karşılık veriyor, arkadaşının sorusunu tetikleyen sebepten
ne kadar mutlu bir şekilde masum; 've öğle yemeğine kalabiliriz,
ve öğleden sonra boyunca, değil mi?'

Peggy gülüyor.

'Bunu göreceğiz.'

'Ve John Talbot da gelebilir mi?' diye ısrarla ısrar ediyor Bayan Harborough,
kirpikleriyle oynayarak; 'gelmek istiyor.'

'Ve öğle yemeğine kalabilir, ve öğleden sonra boyunca kalabilir mi?' diye ekliyor Talbot, bırakmayı unuttuğu elini uzun süre bastırarak görünüşte şakacı önerisini vurguluyor.

Ancak, yakında bırakması gerekiyor; çünkü Franky ve kendi adamlarından biri tarafından sahipleniliyor. Franky iki arkadaşının arasında yürümekte ısrar eder;
kollarını iyice çekerek, birçok
şakacı takla atabilir ve onların koruması altında,
kız kardeşine surat yapabilir; kız kardeşi, böylece yüzlerini daha iyi izleyebileceğini keşfettikten sonra, önlerinden geri çekilir.

Bu koşullar altında, yaşlılar arasındaki sohbet kolay değildir,
ve pek de olmaz. Ama geçtikleri çalılıklardaki kuşlar
onlar adına konuşur; ve kılıflarından yeni çıkmış yapraklar ve
rüzgarın yeni bir oyun arkadaşı olduğu,
altında yürürken, onun sıçramalarında zevklerini hışırdar; ve küçük pembe çocuğun bariyerinin üzerinden
kalpleri birbirlerine haykırır. Cennette olmak isterlerdi; ama Lily, eteklerini akıllıca çekerek,
onları tekrar yeryüzüne indirir.

'Neden şimdi hiç Harborough'a gelmiyorsun?' diye sorar, Talbot'u büyük çocuk gözlerinin kaçınılmaz dikkatiyle sabitleyerek; 'eskiden
her zaman gelirdin. Gelmek istemez misin? Annemi sana sormaya ikna edeceğim.'

Bir sessizlik anı olur. Bir saniyeliğine nazik ispinozlar bile
acımasızca hareketsiz görünür. Sonra,

'Elimi neden bu kadar sıkı tutuyorsun?' diye sorar Franky acıklı bir şekilde.
'Neden bu kadar sıkmaya başladın? Beni incitiyorsun!'

'Geçen gün annemle konuştum,' diye devam eder Bayan Harborough, bir kez kavradığı bir fikrin tüm
türünün korkunç inatçılığıyla, 'neden şimdi hiç bizi görmeye gelmedin ve ağlamaya başladı; ve ona ne için
ağladığını sorduğumda, kulaklarımı tokatladı: Franky'nin kulaklarını asla tokatlamaz!'

Bu açıklamayı başka bir sessizlik izler. Peggy görünüşe göre
doğruca önüne bakıyor; ama yine de gözünün ucuyla Talbot'un
konuşamayacak kadar
fazla olduğunu görmeyi başarıyor. Kurtarmaya gelmeli.

'Bunu fazlasıyla hak ettiğinden hiç şüphem yok,' diyor,
en iyi çabalarına rağmen, istikrarlı olmayan bir sesle. 'Neden? Ah, nedenini bilmiyorum!
çünkü yaptın. İşte! Kaç--iyi bir çocuk gibi kaç ve
kapıyı bizim için aç.'

Lily uyuyor ve Franky onun peşinden koşuyor.

Talbot derin bir nefes alıyor. Her halükarda, birkaç dakikalığına, o korkunç din dersinden bir mola alacak. Ama bunun etkilerinden
hemen yeterince iyileşip rahat bir şekilde konuşamıyor.
Belki de, küçük Kırmızı Ev'in görüntüsü--rüyalarının çoğuna
yerleşmiş olan ev--onu bir anlığına aptallaştırıyor.

Son baktığı zamandan beri farklı bir şekilde giydirilmiş bir Kırmızı Ev. Virginia sarmaşığı ve akasma, mor ve kızıl renklerini bir kenara bıraktı; ve onların yerine bir sarmaşık, uzun salkımlarının soluk sarkıklığını asıyor. Leylaklar, çiçeklerini
kanatlarına doğru itiyor. Her yerdeki tarifsiz, özlü yeşil bahar onu yerleştiriyor ve
kucaklıyor.

Başka bir iç çekiş, bu sefer uzun, alçak bir mutluluk iç çekişi ve
dönerek, ilk başta sözsüzce, artık küçük çukurlu buyurgan parmakların sahip olmadığı iki yumuşak elini onunkine kenetliyor.

Onları ona huzur içinde bırakıyor; ama renginin kırmızıdan beyaza ve beyazdan muhteşem kırmızıya dönüşmesi, ona
yirmi üç yaşına yakın olmasına rağmen, uzun bir sevgilinin bakışının, yakın bir sevgilinin
tutuşmasının onun için yabancı şeyler olduğunu yeterince anlatıyor.

Bu düşünceyle kalbi çarpıyor; ama aynı anda bir acı okuyla deliniyor. Ne büyük bir eşitsizlikle karşılaşıyorlar! Her şey onun için yeni; ama onun için! Ah keşke Tanrı'nın büyük silme armağanı olsaydı! Hayatından o diğer bakışları ve tokalaşmaları silip süpürebilseydi! Ona
böyle gözleri, böyle bir kalbi, böyle bir eli
getirebilseydi!

Lily Harborough, ona kendi bağışları dışında, bu en güzel anlarını zehirleme gücüne nasıl sahip olabilirdi?

"Bütün öğleden sonra burada mı olacaklar?" diye sordu kendi kendine.

"Bence çok olası," diye aynı tonda cevapladı, oysa
gözünün hemen altında, yanaklarının üstünde, güzel karanfiller ve zambaklar
birbirlerini kovalıyor ve mülksüzleştiriyorlardı. Belki de cezasının bir parçası, bakarken zihninde Betty'nin boyasının bir anısı canlanıyor; nefret ettiği ve yine de kaçınamadığı, o renkle bu renk arasındaki bir karşılaştırma. Hangisi en parlak?

'Onları gönderemez misin?'

'Lily gitmez,' diye yanıtlıyor Peggy hafifçe omuz silkerek. 'Ve ona gelince, zavallı küçük adam, ölümün pençesinden yeni çıkmışken ona karşı kaba olmaya dayanamıyorum. Ölümün kapısında olduğunu biliyor muydun?'

'Evet, biliyordum,' diye kısaca yanıtlıyor.

Bu yanıt üzerine, ya da en azından ona öyle geliyor ki,
gözünün berrak mavi göğünde minik bir bulut beliriyor; ve onu görünce
hızla devam ediyor:

'Onlardan kaçabileceğimiz, kendi başımıza olabileceğimiz bir yer yok mu? Ah, Peggy, Peggy! Londra'dan Lily Harborough ile konuşmak için geldiğimi mi düşünüyorsun?'

Bulut biraz kıpırdanıyor ama tamamen dağılmıyor.

'Burada olduklarını biliyor muydun?'

'Elbette hayır! Nasıl bilebilirdim ki?'

Yoldan geçen biri, kapının parmaklıkları arasından şöyle bir bakış atarak, ellerini onunkinden
çekmek için ona bir bahane veriyor.

Bundan
yararlanmaya fazla hazır olduğunu fark ediyor.

'Öğleden sonra hiç kiliseye gidiyorlar mı?' diye soruyor, bu son çareyi yakalayarak.

Dudaklarında hafif bir eğlence dalgası dolaşıyor.

'Asla.'

Konuşurken kapının mandalını kaldırıyor ve aralıktan içeri güneş
doluyor, serin ve gölgeli iç mekana doğru kraliyet yolu oluşturuyor,
burada kuşların kendi merdivenini sallandırdığını görebiliyor;
Kâbil saksılarının kır çiçekleri ile dolu olduğunu; Geçen yıl çok güzel olduğunu düşündüğü tanıdık yıpranmış
mobilyalardan. Onu
çabuklukla takip ediyor. Çocukların içeride olması
ahlaken imkansız. Tekrar eski Türkiye halısının üzerinde duruyor. İşte onun
sandal ağacından yapılmış çalışma kutusu, Franky'nin parçaladığını gördüğü makaraları arasında. İşte bacağını
onarmasına yardım ettiği sandalye. İşte kulübenin sekiz günlük saati, hepsinin
kadran plakasının üzerinden bakan bir hanımefendi gibi görünmesi konusunda anlaştıkları iyi huylu ay yüzlü. İşte
Mink, medeni ve sırıtan. İşte kendisi!

"Eve gelmek gibi," diyor yumuşak bir sesle.

Konuşurken arkasından gelen hafif bir ses başını çevirmesine neden oluyor. Yine Lily olabilir mi? Lily, daha korkunç sorularla, işkence cephaneliğinden çıkarmak için daha korkunç
davetlerle? Ama hayır! Bu Lily değil; sadece Prue. Prue, sık sık biraz keyifsiz, biraz kendine
acıyarak, elinde kaçınılmaz şiir kitabıyla ve
şöminenin yanındaki meşe sehpasından şaşkınlık dolu bir bakışla kalktı.
Prue'nun varlığını unutmuştu.

'Bay Talbot!' diye haykırdı; 'mümkün mü? Bir adamın sesini duydum; kimin
olabileceğini hayal edemedim. Malikanede mi kalıyorsun? Leydim
geri mi döndü? Orada başka biri var mı? Bir parti mi?'

Şaşkınlıkla güldü. 'Leydimle hiçbir bağlantım yok.'

'O zaman Hartley'lerde misin?' (çok artan bir heves); 'Hartley'leri tanıyor musun?'

'O şerefe erişemedim.'

'Evanslarda mı?' Hayır! İmkansız! Aklı başında olan hiç kimsenin Evanslarda kaldığını hayal edemiyorum.'

'Aklımın başında olup olmadığımı bilmiyorum ama
Evanses'ta değilim'.'

'O zaman nerede olabilirsin?'

'Roupell Arms'tayım.'

'Köydeki küçük handa mı? Gerçekten değil mi?'

Olumlu bir işaret yapıyor. Elbette, kız mükemmel bir aptal değilse,
anlayacaktır, kendini yok edecektir, kendini
gidecek ve onları kendi hallerine bırakacaktır, tıpkı Peggy'nin onu ve
Freddy'sini kendi hallerine bıraktığı gibi. Ama tüm varlığı alışkanlıkla bir fikirle
işleyen bir kişiye, diğer fikirler yavaş nüfuz eder.
Prue'nun kendini yok etmeye hiç niyeti yoktur. Merakı -her zaman, bir tema dışında, durgun bir duygu- tatmin olmuş bir şekilde,
yerinde yerini almaya hazırlanır.

'Roupell Arms!' diye tekrarlıyor; 'ne komik bir fikir! Roupell Arms'da kalan
birisini hiç duymadım; korkarım çok
rahatsız olacaksınız. Peggy, beni bu şalla tekrar örtebilir misin?
Başkalarının ne hissettiğini bilmiyorum ama üşüyorum.'

Ailesinden hiç kimsenin Peggy için kendini
silme fikri aklına gelmemiş olduğu açık. Şu anda öğle yemeği zili çalıyor ve
çocuklar, önlüksüz yemek yeme ve bunun sonucunda en iyi
giysilerini
sıçrama fırsatına sevinerek içeri zıplıyorlar. Talbot'un _tete-a-tete_ şansı, gözünün takip edemeyeceği bir mesafeye
çekiliyor gibi görünüyor. Ama en azından gözleri onu takip edebiliyor, Prue'nun hasta damağını ikna etmeye çalışırken, Franky'nin yemeğini keserken. Lily bu son uğraşa hafif bir
tuhaflık öğesi katmayı başarıyor.

'Küçükken John Talbot bazen yemeğimi keserdi,' diyor
anlatısal olarak--'bazen o keserdi ve bazen de annem keserdi; ama
Franky kadar yaşlanmadan önce kendim kesebilirdim.'

'Çok harika bir kızsın,' diyor Talbot öfkeyle, kızardığının bilinciyle sinirlenerek, 'hepimiz bunu biliyoruz; ama
şu anda senden başka bir şey duymadığımızı varsayalım.'

Öğle yemeğinden sonra hepsi çocuklar tarafından ahır avlusunun harikalarını görmeye sürüklenirler. Samanlıktaki kedi yavrularının, Franky'nin şaşkınlığına
göre üzgün ve ayık kedilere dönüştüğü doğrudur; ama bu tamamen
beklenmeyen başkalaşım Alfred'i hazırlıksız bulmamıştır. Bunun yerine, hazinesinden yeni ve eski gelincikler çıkarmıştır; ve bu ilginç hayvanların soluk burunlarını ve ellerini ve kırmızı topaz gözlerini kutularından çıkardıklarını görmek için Talbot, sevgilisinin tek arkadaşlığını tekrar süresiz olarak ertelemek zorunda kaldı. Franky sıcak bir şekilde elini tutuyor ve Lily Margaret'in koluna sıkıca tutunuyor.

'Alfred'in kulakları ne kadar da kırmızı!' diyor bir sahnede; 've ne kadar da
dışarı çıkıyorlar!'

Alfred morarıyor.

'Lily,' diye bağırıyor Peggy azarlayarak, 'nasıl bu kadar kaba olabiliyorsun? Asla kişisel yorumlarda bulunmamalısın.'

Lily başını sallıyor ve kıkırdıyor ve Franky de kıkırdıyor, sadece kıkırdıyor çünkü kıkırdamıyor. İkisinin etrafında da giderek artan bir yaramazlık havası var. Ah keşke yatağa gönderilmelerini veya Sarah'ın sorumluluğuyla eve gönderilmelerini haklı çıkaracak kadar büyük bir günah işleselerdi! Ama hayır. Herhangi bir büyük kötülüğün
yanında kalacak kadar kurnazdırlar. Dikkatin bir an bile
uzaklaşmasını önleyecek kadar yaramazdırlar; ancak başlarına özel bir intikam getirecek kadar büyük bir suçluluk duygusuna kapılmak
tan kaçınırlar.

Prue çoktan yerleşim yerine ve tekerleme kitabına geri dönmüştür. Ancak
bu cinler için Peggy'yi tamamen kendisine ait kılmak istiyordu. Birkaç kez
ona hevesli konuşmalar yapmaya başladı ve bu konuşmalar şu tür kesintilerle karşılaştı: 'Sence lağım çukuruna düşmüş olabilirler mi?'
'Papağana bu kadar korkunç bir şekilde
küfür etmesini sağlayacak ne _yapabilirler_?' 'Zavallı Minky'nin kuyruğunu çekecekler!'

Bir saatin sonunda, gerçek bir çocuksever olan Talbot, Büyük Herod'a karşı hoşgörülü hissetmeye
başladı. Ancak Fransız atasözü, beklemeyi bilen her şeyin ona geldiğini söyler. Bu doğru olabilir, ancak bazıları bekleyişlerini karanlık mezara taşımak zorunda kalır. Talbot'un bekleyişini bu kadar uzağa taşıması gerekmez. Tam zamanında, boksun ima edeceği şövalyeliğe karşı böyle bir saldırıdan onu kurtarmak için, Bayan Harborough'un kulakları sahneye çıkar, geç de olsa, ama hiç olmamasından iyidir - makineden çıkan tanrılar - Harborough hemşireleri. Her iki suçluyu da, Bayan Lambton'un bütün gün kalmalarını istediği samimi ve içtenlikle inandıkları iddialarına rağmen süpürürler. Franky, gerçekten de, arkadaşlarından koparıldığı için acı gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde taşınır, dürüstçe düşündüğü gibi,
toplumundan fazlasıyla zevk almışlardır. Franky'nin yaramazlığı tamamen taklitçi bir karakterdedir; ancak
küçük sıcak kalbi kendisine aittir. Öte yandan Lily, başını kaldırarak uzaklaşır, Peggy'nin kulağına son bir sahne fısıltısı

düşünürsem bu kişisel bir yorum olur mu?

Bu iltifat dolu soruşturmanın nesnesi, o, kardeşi ve hizmetçileri köşeyi dönene ve gerçekten ve tamamen görüş alanından çıkana kadar, bunu yapanı dokunaklı bir endişeyle izler.

Sonunda derin bir rahatlama
iç çeker.

'Sonunda!' der, ufka doğru bir bakış fırlatır.

Oldukça açıktır. Görünürde yaşayan tek bir ruh yoktur. Pazar günü olduğu için
Yakup bile. Beklemeyi bilen her şey ona gelir.

Beklemeyi bilmiştir ve şimdi onun zamanı gelmiştir.

'Yahuda ağacının altına oturalım,' der ve kadın pasif bir şekilde kabul ederek, adımlarını oraya doğru çevirir.

Ama daha üç metre bile gitmeden, arkalarındaki çimenlerde hafif bir ayak sesi duyuldu. Prue açık pencere kapısından çimenlerin üzerinden kaçtı ve Peggy'nin kulağına bir şeyler fısıldıyordu. Bu yeni kesinti karşısında dehşete kapılmaya vakit bulamadan, Peggy tekrar geri kaçtı.
Prue, uzun süredir duyduğu
kızartmalardan doğan sinirli bir soruyla ona baktı.

'Peki, şimdi ne oldu?' diye sordu öfkeyle; 'yapman veya yapmaman gereken yeni bir şey var mı?'

Peggy kızardı.

'Sadece bize Yahuda ağacının altında oturmamamızı söyledi;
orada kimsenin oturmasına tahammül edemiyor -- başka hiç kimse.'

'Başka hiç kimse!' diye tekrarladı, kısa ve yüzeysel öfkesi tutkulu bir mutluluk gülümsemesine dönüştü; 'başka sevgililer mi demek istiyorsun. _Kelime_yi göz kırpabilirsin, Peggy; ama _şeyi_ göz ardı edemezsiniz: biz _sevgiliyiz_.'

Peggy cevap vermez. Üzerinde büyük, eski bir dikenin yeni yeni bir çiçek köpüğüne dönüştüğü bir koltuğa oturmuş. Bu pozisyonu, sunduğu avantajların tamamen farkında olmadan almış, ama Talbot'un hevesli gözü bunun hemen farkına varmıştır. Şimdi çiçeklerle kalınlaşmış olan diken, o koltukta oturan herkesi, evden kendilerine doğru fırlayan gözlerin görüşünden, yani gözlemin korkulması gereken tek noktadan, etkili bir şekilde gizler; çünkü hangi sevgili, kızılgerdanın yuvarlak, parlak gözüne veya ispinozun gözetimine
aldırır ki?

'Biz _sevgiliyiz_!' diye tekrarlar, kararlı bir şekilde onun yanına oturarak.

Diken, yaşlı ağaçlar gibi eğilerek, başlarının çok ötesine kadar uzanıyor
onlar için doğal bir çardak oluşturuyor ve ara sıra
bazı garip kişilerin hoşlanmadığı
keskin kokusunu esiyor.

'Öyle mi?' diyor, sözcükler uzun bir iç çekişle yumuşakça dışarı çıkıyor. 'Beni
çok
aptal
düşüneceksin'--şu an için Lancaster'ın kırmızı gülü
York'un solgun kız kardeşini yüzünden kovalıyor-- 'ama, ne kadar yaşlı olsam da--gelecek doğum günümde yirmi üç yaşına gireceğim--aşkın--o tür bir aşkın--nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum. Ben--ben--bunu bilme fırsatım hiç olmadı.'

Ona büyülenmiş bir şaşkınlıkla bakıyor. Böyle bir itiraf için, Betty'ye çıraklığı onu kesinlikle hazırlamamış. Bu en güzel tarlanın çiçeklerini
toplayan ilk kişi olması mümkün mü?

'Yani,' diye sorar, neredeyse inanmazlıkla, 'sana
sevgi yağdırmış olması gereken birçok erkekten hiçbirine tek bir küçük sevgi zerresi bile vermediğini mi söylemek istiyorsun?'

'Ama vermediler,' diye karşılık verir, hafif bir esprili gülümseme kızarıklığının arasından sıyrılır. 'Bu kadar çok sevgilim olmasına rağmen neredeyse hiç olmadı. İki veya üç kişi benimle
evlenmek istedi -çok değil. Ah, hiç de çok değil! Onları bir elin parmaklarıyla sayabilirsin; ve beni sevdiklerini sanmıyorum. Bana öyle bir izlenim vermediler. Yararlı bir eş, güçlü ve aktif olacağımı düşünüyorlardı; ama aşk--aşk--aşk,' kelimeyi düşsel bir şekilde tekrarlayarak - 'hayır,' başını iki yana sallayarak. 'Bunu söyleyebilecek yirmi üç yaşında pek çok kadın yoktur sanırım; ve bana inanmakta zorluk çektiğini görüyorum; ama aşk bana hiç yaklaşmadı.'

'Ve asla yaklaşmayacağına mı karar verdin?' diye sordu kısık sesle. Cevap vermeden önce bir an duraklıyor, gözleri onun tiranlığından kaçıp, önündeki bordürde, çizgili ve renk sıçramış kadehlerini güçlü, düz saplarının üzerine kaldıran bir sıra laleye odaklanıyor. İçlerinden geçen güçlü ışıkla, sanki sert, değerli bir taştan - sardonyx, beril veya bdellium - kesilmiş, bir büyücü kralın ziyafetinde peri şarabıyla doldurulacak kadehler gibi görünüyorlar. 'Bilmiyorum,' diyor dudakları titreyerek; 'Emin değilim. 'Prue'yu gördüğümde - çektiği tüm acıları - ve çok fazla acı çektiğini - düşündüğünüzden daha fazla - ona baktığımda - hayatına katlanabileceği kadar - tek duam ondan uzak durmak; ve yine de--ve yine de'--sesinde bir özlemle--'birisi
onu tamamen kaçırmış olarak ölmek istemezdi. Ah, söyle bana'--tonunda
zorlayıcı bir yalvarışa dönüşerek, gözlerini geri getirerek
ama şimdi çok kararlı bir şekilde ondan kaçırmış ve onları
alıç dalının gölgesi altında onun gözlerine
götürerek--'Londra'dan sadece beni görmek için geldiğini söylediğinde gerçekten doğruyu mu söylüyordun? Bunun gerçek amacın olduğundan
oldukça emin misin--oldukça emin misin?'

'Oldukça.'

'Kimse buna inanmaz,' diyor, sesinde bir tür şaşkınlıkla;
'kimse öyle düşünmüyor. Hepsi'--biraz duraksayarak--'hepsi
oldukça farklı bir şey düşünüyor.'

'Ne düşündüklerinin ne önemi var?' hararetle ağlıyor, talihsiz bir şekilde hem küstah suçluluğun hem de ezilen masumiyetin üniforması olan renk yine yüzünü örtüyor. 'Onların apaçık varsayımlarıyla ne işimiz var? _Onların_ aramıza girmesine izin mi vereceksin?'

'Beni çok şüpheli bulacaksın,' diyor titrek bir şekilde - 'çoğu kadının inanması
kolay olan şeye ikna olmak çok zor--ama--ama--çok az insanı umursuyorum,' diye devam ediyor, bir öncekini bitirmeden yeni bir cümleye başlıyor; 'ama umursadığımda, çok
fazla umursuyorum. Seninle çok fazla 
umursamıyorum diye bir tür korkum olduğunu söylersem bana kızma.' Eğer istediği olsaydı, o cümlenin sonu onu kollarında bulurdu; ama o kendini
nazik bir şekilde uzak tutuyor. 'Eğer bir kez kendimi seni sevmeye bıraktıysam,' diyor,
gözlerine yeniden yaşlar sızıyor, 'bir daha asla seni sevmemeye devam edemeyeceğimi biliyorum--yaşadığım sürece asla, ne kadar uğraşırsam uğraşayım; ve eğer sonradan öğrenirsem----'

'Neyi öğrendim?' nefes nefese.

'Biliyor musun,' diye devam ediyor, kararlı bir şekilde konuşmaya çalışarak--'Eminim ki
bilmelisin ki--seni ilk gördüğümde, senden kötü şeyler duymuştum. Sana karşı davranış biçimim için tek bahanem buydu. Senin hakkında bir şeyler duymuştum--hayır; korkma,' onun kıvranan bir hareketi, ona sözlerinin ona ne acı çektirdiğini iletmek için. 'Sana bunların doğru olup olmadığını sormayacağım. Geçmişinle işim yok; ama sana sormam gereken şey - sana sorana kadar
asla huzur bulamayacağım şey,' onun heyecanı derinleşiyor - 'insanlar şimdi bunları söyleseler bile
bunlar hâlâ doğru olur muydu?'

Cevap vermeden önce bir anlık sessizlik oluyor - alıçın kokusunun onun hafızasında sonsuza dek o hamile duraklamayla
birleşmesi için yeterince uzun bir an. Sorusunu neredeyse fısıltıyla soruyor ve onun cevabı da fısıltıyla geliyor:

'Eğer doğru olsalardı, şimdi burada olmam gerekir miydi, Peggy?'

Kalbinden büyük bir taşın ağırlığı yuvarlanmış biri gibi derin, uzun bir iç çekiyor; ve taşan damlalar yanaklarına yumuşak ve sıcak bir şekilde
dökülüyor.

'Ve bir daha asla doğru olmayacaklar mı?' diye soruyor, hâlâ kısık sesle;
'emin misin - oldukça emin misin? Bana öyle söylersen sana inanırım. Ah, sana inanmak _istiyorum_! Senin gibi kötü bir üne sahip bir köpek,'
dengesiz bir kahkaha atarak--'seninle yemeğe gönderildiğim için öfkeli olsam da--sana inanmak _istiyorum_. '

Güney rüzgarı, uzaklardaki kilise çanlarının şıngırtısını kulaklarına getiriyor;
Çardaklarının dışında bir sığırcık, burnu havada bir ağaçta oturuyor,
tuhaf, kısa, sert şeyler söylüyor; ve bu çirkin müzikle
Talbot ve Peggy'nin ruhları Whit-Sunday'de birlikte aşkın cennetine doğru süzülüyor.

XXVII. BÖLÜM

'Venüs'ün Korularında kendimizi kaybedeceğiz' Mirtle,
Her küçük kuş bir Aşk Tanrısı olacak,
Ve Aşk ve Gençlikten şarkı söyleyecek; esen her rüzgar,
Ve kıvıran kadife yapraklar Zevkler soluyacak,
Şehvetli pınarlar bizi Kıyılarına çağıracak,
Ve güzel kokulu Çiçeklerde Duyularımıza şölen yaşatacağız;
Yine de, onların Zevklerinden lekelenmemiş bir şekilde yürüyeceğiz,
Ve, saf Tapınaklar oldukları için, içlerinde konuşacağız.'

Gölgeler akşam uzunluklarını aldılar. Minky bile, kapısının parmaklıkları arasından küçük yüzüyle dikilirken, kiliseden dönen hizmetçilere havlarken -sadece bir nezaket gösterisi, sanki onlara vaazdan nasıl keyif aldıklarını sorar gibi-
bir tazıyı veya zürafayı utandırmayacak biriyle övünür.

'Orada mısın, Prue?' diye sorar bir ses, dışarıdaki kararan yeşil dünyadan; tazelik, çiy, alıç havasıyla küçük salona gelir ve hem azalan ışıktan hem de kendi konumundan, içinde bir sakini olduğunu belli belirsiz ima eden
şömineye doğru bakar. 'Uyuyor musun?'

'Bilmiyorum,' diye yanıtlar kederli, tiz bir ses. 'Uyumaya çalıştım, zamanın bir kısmını atlatmak için. Aman Tanrım, ne uzun bir pazar günü oldu! Gitti mi?'
Sarıcı şallarından oturma pozisyonuna geçmeye çabalıyor.

'Evet.'

'Ve sen bizim ağacımızın altında oturmadın mı?'

'Hayır.'

'Ne kadar da özlüsün!' diye bağırıyor Prue sıkıntıyla; 've öğle yemeğinden beri bir yaratıkla
sözleşmedim. Gel buraya; yüzünü
ışığa doğru çevir. Sen ve Bay Talbot son dört saattir ne hakkında konuşuyordunuz? O korkunç çocukların ona dediği gibi John Talbot. Bence bu çok küstahça; ama sanırım anneleri onlara bunu öğretti.'

Batı ışığına doğru uysalca dönmüş, parlak, nemli yüzün üzerinden hafif bir kasılma geçiyor.

'Peggy!' diye bağırıyor genç kız, sakatlığını unutarak ve koltuğundan fırlayarak, değişmiş bir tonla; 'Ne kadar tuhaf görünüyorsun! Bunu söylemek istemiyorsun--mümkün mü? Görmediğimi mi sanıyorsun - benden
herhangi bir şeyi saklayabilirsin!'

'Saklamak istediğim hiçbir şey yok,' diye cevaplıyor Peggy onurlu bir şekilde,
kan saf teninin altından yanağa, kaşlara ve zambak gibi boğaza akıyor olsa da; sonra, aniden tonunu değiştirerek son derece şefkatli bir
küçümsemeyle, 'Ah, Prue, aldırmıyor musun? Kızgın değil misin? Senin için
hiçbir fark
etmeyecek!'

Prue sessiz.

'Senin için hiçbir farketmeyecek,' diye tekrarlıyor Peggy, haberlerinin
alındığı
tamamen aptalca bir şekilde. 'Elbette
her zaman yaptığın gibi benimle yaşamaya devam edeceksin.'

Tüm cevaplara rağmen, Prue gözyaşlarına boğuluyor.

'Ah, öyle deme!' diye haykırıyor şiddetle. 'Sanki hiç kendi evim
olmayacakmış gibi konuşuyorsun! Ah, bu çok acımasız olurdu, çok acımasız!'

Hıçkırıkları onun konuşmasını durduruyor. Yere yığılmış ve
ellerini yüzünün üzerine koymuş, kederli bir yığın halinde orada oturuyor. Peggy
yanında duruyor; aniden gelen bir soğukluk, sıçrayan kalbinin
nabzını yavaşlatıyor.

'Artık onu ve beni umursamayacaksın,' diye devam ediyor Prue
ağlayarak. 'Kendi işlerini düşünmen gerekecek. Ah, _senden_ vazgeçmek zorunda kalacağımı hiç düşünmemiştim. Aklıma gelebilecek
son şey bu olurdu. Ne olursa olsun,
her zaman _sana_ güvendim!'

Alacakaranlık derinleşiyor. Peggy hala hareketsiz ve kaskatı duruyor.

'Bunu iyi karşılamadığımı biliyorum,' diye devam ediyor Prue bir dakika sonra,
akan gözyaşlarıyla ıslanan parmaklarını indirip gözlerini silerek; nefesi hâlâ düzensiz çıkıyor, hıçkırıklarla kesiliyor. 'Biliyorum ki
sevinçliymişim gibi davranmalıyım; ama bu çok ani, çok
sürpriz--o çok yabancı!'

Peggy'nin kalbindeki soğuk el, soğukluğunu daha da yoğunlaştırıyor gibi görünüyor. Kız kardeşinin sözlerinde biraz doğruluk payı yok mu? O gerçekten bir yabancı değil mi?
Ona aniden sunulan büyük sevgi
lütfunu kapmakta çok aceleci davranmadı mı--ki hayatı şimdiye kadar
çok fazla sevginin tatlılığıyla
donatılmış değil mi?

'Beni çok bencil sanıyor olmalısın,' diye devam ediyor küçük kız, hala hıçkırıklarla dolu yorumlarıyla. 'Ben _bencilim_,
o öyle olmadığımı söylese de--böyle bir özveri içgüdüsüne sahip birini hiç tanımadığını; ama sonra her zaman insanların en iyi tarafını
görüyor. Evet, bencilim; ama ben yakında mutlu olmaya çalışacağım--sadece,'
bir kat daha fazla ağlayarak, 'bu gece benden bunu beklemeyin.'

Ve bu aşırı olmayan tebrikle, zavallı Peggy nişan gecesi memnun olmak zorunda.
Yüreğinde hala soğuk bir el varken yatağa giriyor; ama sabah gitmiş oluyor. Sabahın erken saatlerinde leylak gelgitinde uyandığında,
küçük, yuvarlak bir çalıkuşunun, minik kuyruğu mükemmel bir şekilde
dik bir şekilde, penceresinin dışındaki sallanan bir daldan ona şarkı söylediğini, bir devekuşu kadar
büyük bir sesle, ve bir sevgilinin sadece güneşin çayırların çok yukarısına çıkmasını beklediğini ve bahçe kapısının mandalını
açmak için bildiğini kim bilebilir.
Çiy çimenlerden kalkmadan önce tanışmış oldular. Peggy'nin yeni pozisyonuna aşinalık kazanmasının zamanla olacağı varsayılabilir; ama
şimdilik, başkasının geciken sevgilisini endişeyle beklemek yerine, kendi sevgilisiyle buluşmaya gitmesinin olağanüstülüğünün üstesinden gelemiyor. Ve buluştuklarında ve selamlaştıklarında, şüphecilik azalmak yerine derinleşiyor. Herhangi birinin onu görmekten bu kadar
aşırı derecede memnun olabileceği düşünülebilir mi? Gün boyunca -birkaç sonraki
gün boyunca- sisli bir his
kalıcıdır ki bir hata olmalı; başka biri olmalı; her zaman tanıdığı, inanılmaz bir şekilde yüceltilen ve kendisine itaat edilen sıradan Peggy olamaz.

'Prue'ya söyledin mi?' diye sorar Talbot, o yeni sabah buluşmasının coşkusunu
atlattıktan sonra, bağlantılı bir şekilde konuşacak kadar.

'Evet.'

'Peki ne dedi?'

Margaret bir an tereddüt eder.

'O--çok üzgündü.'

'Üzgün!' diye tekrarladı Talbot, ses tonu, tüm Yaratılış'ın kendisiyle birlikte sevindiğini hayal eden birinin tiksintisini yansıtıyordu. 'Onu üzecek ne vardı?'

'Bunun çok büyük bir sürpriz olduğunu söyledi; buna hiç hazırlıklı değildi. 'Bu konuda,' kızararak, 'o da benim gibiydi.'

Sessizdi. Bu onun cennetinde sadece bir noktaydı; ama Prue'nun da sevinmesini isterdi.

'Senin çok yabancı olduğunu söyledi,' diye devam etti Peggy, yarı utangaç bir şekilde ona bakarak, berrak gözlerinin üzerinde bir tür hafif sıkıntı perdesiyle. 'Düşündüğümde, öylesin; eğer,'
biraz gülerek, 'çocukların seni her zaman bununla çağırdığını duymasaydım, senin Hristiyan adının ne olduğunu bile bilmezdim.'

'Bir yabancı!' diye tekrarlıyor Talbot, oldukça bitkin bir sesle.

'Önemli değil; uzun süre yabancı kalmayacaksın,' diye karşılık veriyor Peggy gülerek.
'Yakında sana alışacak; ve böylece' (yine o geçici kızarmayla) - 'ben de öyle. Bana kendinle ilgili her şeyi anlatmalısın,' diye devam ediyor, birkaç dakika sonra, Jacob'ın biçme makinesiyle çıkardığı saldırgan gürültüden kaçmak için, sanki o motora ilişkin münhasır hakkını iddia etmek istercesine, bahçe sınırlarının ötesine, bitişikteki parkın yeşil denizine geçtiklerinde. 'En baştan başlamalısın; bana _her şeyi_ anlatmalısın.'

İtirafının tamamında ısrar eden o son kelimeye hafif ama fark edilir bir vurgu yaptığı mı hayal ediyor?
Öyle mi, yoksa vurgu sadece kendi hayal gücünde mi var, irkiliyor. At kestanesi ağacının altına oturdular, yüzlerce çiçek piramidi sunak mumları gibi beneksiz gökyüzüne doğru uzanıyordu; ayaklarının dibinde, gelmek için çok geç kalmış, gitmek için çok acele eden eğrelti otları
yayılmaya ve kırışıklıklarını düzeltmeye başlıyordu. Göz alabildiğine, parkın yeşil çukurları ve yükseltileri gül ve
krem çiçekli diken çalılarıyla kızarıyordu.

'Yapar mısın?' yumuşak bir ısrarla.

'Elbette yaparım,' diye cevaplıyor Talbot; 'sadece,' pek de doğal olmayan bir kahkahayla, 'kendine ne getirdiğini bilmiyorsun. Peki, nereden başlamalıyım? En baştan mı?'

'En baştan,' diye tekrarlıyor, memnuniyetle iç çekerek,
kendini daha rahat bir şekilde ağaç gövdesine yaslayarak dinlemek için. 'Bana nerede doğduğunu ve' gülerek, 'nasıl bir bebek olduğunu söyle.'

Ve böylece en baştan başlıyor; ve bir süre yeterince akıcı bir şekilde devam ediyor.

Bir yaz sabahı için, sevdiğin kadınla birlikte sulu
mayıs çimenlerinde oturmaktan daha kötü uğraşlar vardır; ve onun coşkulu mavi gözlerinin varyasyonlarında sana olan ilahi şefkatini okumak. Senin için, altı yaşındaki masum, uzak sen, boğmaca hastalığını çok kötü geçiren; on altı yaşındaki senden biraz daha uzak olan, okul ödüllerini annene götüren sana duyduğu coşkulu gurur; daha yakındaki sana duyduğu gözyaşlarıyla sempati - tam yetişkinliğin sana onu hissetmen için en büyük kapasiteyi verdiğinde yaşadığın kaybın anısıyla hala acı çeken sen. Kız kardeşinin ölüm tarihine kadar yüzerek devam ediyor;
ama o tarihle çakışan, ya da neredeyse çakışan bir başkası var. O ezici darbeyi izleyen fiziksel çöküş sırasında, Betty kırmızı gül sepetiyle ilk kez hayatına girmişti. Aniden durdu.

"Ee?" dedi kadın beklentiyle, ona doğru bakarak ve yumuşak gözlerinden sempatik gözyaşlarını silerek.

"Ee!" diye tekrarladı adam, huzursuz bir kahkaha atarak. "Bir sabah için sana kendimden yeterince
vermedim mi? Ben--sanırım hepsi bu kadar."

"Ama bu beş yıldan fazlaydı--neredeyse altı yıl önceydi," diye itiraz etti kadın.

"Neredeyse altı yıl önce," diye yankıladı adam, neredeyse şaşkın bir tonla; "öyleydi. Ama--ama, sana söylememe gerek yok, zamanın önemi uzunluğuyla ölçülmez; bir imparatorluk getiren anlar vardır ve hiçbir şey getirmeyen, ya da hiçbir şeyden daha azını getiren yıllar vardır."

'Hiçbir şey getirmiş olamazlar,' diye cevaplıyor, parlak gözleriyle, göz bebeklerinde kendisinin küçük, hala sorgulayan
gözleriyle; 'iyi ya da kötü bir şey getirmiş olmalılar; bir şey getirmiş olmalılar.'

'O zamandan beri Bakanlıkta bir değişiklik olmadığını biliyorsun,' diye devam ediyor, oldukça hızlı konuşuyor ve bakışının sabitliği altında irkiliyor.
'O zamandan beri ----'nin sekreteriyim - sadece bir makine, bir karalama
makinesi; ve makinelerin bir geçmişi olmadığını biliyorsun.'

Sessiz ve gözleri, sanki onu keşfetmenin artık faydası yokmuş gibi yüzünden ayrılıyor. Onu daha fazla sıkıştırmıyor. Onu asla yapmayacağı bir itirafta bulunmaya zorlamak hem cömertlik olmazdı hem de şu anda yaptığı gibi kıvranacağı bir itiraftan kaçınmak için çabalamak. Göğsü uzun ve yavaş bir iç çekişle inip kalkıyor. Yapacak bir şey yok. O,
kendisi ve onun varlığı sürdüğü sürece, aralarındaki o beş yıllık uçurumun varlığına sonsuza dek boyun eğmek zorunda; o uçurumun etrafından dolaşsa da, hafifçe üzerinden geçse de, yine de her zaman, _her zaman_ orada olacak.

En yakın güven anlarında, onlar için
her zaman tabu olması gereken bir konu var; ellerini uzatabilecekleri, ancak ayaklarının asla birlikte yürüyemeyeceği bir zaman dilimi;
tamamen ona ait olması gereken, sonsuza dek ondan uzakta kilitli
olması gereken birinin hayatından beş yıl. Eli dalgınlıkla Minky'nin zavallı küçük gri kafasını okşamaya düştü, bir tavşanınkinden daha büyük değildi. Minky, onları aşk inzivalarına kadar takip etti ve şimdi onlara güzel günde
küçük, kesin ve net yorumlarını sunmak için geldi.

Talbot'un gözleri kıskançlıkla o uzun eli okşayarak izliyor.
Elini alıp avucunu sıcak dudaklarının üzerine koymak istiyor. Neden
yapmasın? O onun. Ama o beş yıllık uçurum onu ​​engelliyor.
Kırmızı, rüzgarda gevşemiş, minik bir sütlü çiçek
at kestanesi ağacından aşağı süzüldü ve şimdi onun saçlarının üzerine kondu.
Bir öpücükle onu fırçalamak istiyor. Neden yapmasın? Şimdi bütün o sarı saçlar
onun değil de kimin? Ama yine aralarında uçurum uzanıyor.

Güneş, sürekli olarak zirveye doğru yükselerek, kalın çatılı olmasına rağmen, Mayıs gücünün kuvvetine karşı koyamayan ağaçlarının arasından sıcak bir ok
gönderiyor. Geyikler genç yapraklı meşelerin altında gölgelik için toplanırlar.
Bütün dünya canlandırıcı sıcaklıkta kaynamaktadır ve yine de ikisi de hafifçe titrer. Talbot'un üzerinde Betty'nin aralarında oturduğu gibi korkunç bir hayal vardır. Ona öyle gelir ki, eğer kolunu uzatıp yeni aşkını sararsa, eskisini saracaktır. Bu inatçı vizyonu
kovabileceği bir büyü yok mu? Her zaman aralarında mı olacak?
Peggy konuştuğunda, hala bu acı soruyu kendine sorar:

'Peki,' der, iç çekişinin sonunu bastırarak ve sesinde hiçbir
kızgınlık izi olmadan, 'Bana anlattıklarının hepsini anlattığın için sana çok minnettarım. Biliyorum ki
kendinden bahsetmekten hoşlanmıyorsun ve eğer--eğer'--alnına kadar yükselen karanfil--'hayatında bana söylemek istemediğin bir şey varsa, neden biz--bunu kendi haline bırakacağız; biz--bir daha bunu düşünmeyeceğiz.'

Belki de onun sözleri onun dua ettiği büyüyü içeriyor olabilir; çünkü,
bir anda, Betty hayaleti kayboldu ve yeni sevgilisi
canlı ve gerçek bir şekilde onun kollarında yatıyor.

'Her halükarda,' diye fısıldıyor, 'Prue'ya bir dahaki sefere senin için
bu kadar yabancı olduğunu söylediğini yalanlayabilirim.'

Konuşurken gülümsüyor. Gülümsemesi ne kadar da güzel, onu şu anki kadar yakından gördüğünde! Belki de onu kapıda karşıladığı kadar parlak değil--ama gözleri! Kendini
boğulmaya bırakıyor--o göksel mavi göllerde boğulmaya. Neden bir daha yüzeye çıksın ki?

'İşte oradalar, Franky!' diye haykırır tiz, küçük bir ses, yaz havasını birkaç yüz metre öteden keserek, 'şu at kestanesi ağacının altında; ne kadar da yakın oturuyorlar!'

Bir dakika daha geçti, sesin sahibi ve daha peltek ve daha az tiz bir başka ses, hevesle aradıkları, hatta tam olarak
hevesle aradıkları arkadaşlarının yanına geldi.

'Eskiden olduğu kadar yakın oturmuyorsunuz,' diye cıvıldıyor Franky masumca. 'Annem----'

'Ne istiyorsun? Ne için geldin?' diye sorar Talbot, küçük _protege'lerinin_ kendisinden duymaya meyilli olduğundan çok daha sert bir sesle, ve cümlenin sonunu ancak dehşetle tahmin edebildiği bir cümlenin ortasına atlayarak, ilk iki kelimeden fazlası küçük konuşmacının dudaklarından çıkmaya vakit bulmadan.

Ses tonunda aşırı ve alışılmadık bir hoş geldin eksikliğiyle, her iki çocuk da bir an sessiz kalır. Sonra Lily, omuzlarını kırgın bir şekilde kaldırarak, Margaret'e doğru döner.

'Dadı, dilimin beyaz olduğunu söylüyor,' diye bağırır; 'bana hep öyle
söyler. Sana sormaya geldim; bana söylemenin sorun olmayacağını düşündüm,'
ima edici bir tavırla, 'eğer gerçekten öyleyse.'

'Benimki de beyaz değil mi?' diye sorar Franky hevesle ve bir dakika sonra, her iki kırmızı dil de inceleme için dışarı çıkar; ve Talbot,
iradesi dışında, öfkeli bir kahkaha atar. Gerçekten de, dillerine bakılması her zaman mümkün değildir; ancak Talbot, kur yaptığı sonraki günlerde, Bayan ve Efendi Harborough'un beklenmedik yönlerden gelecek saldırılarına karşı sürekli hazır olması gerektiğini fark eder. Küçük Kırmızı Ev'i boş Malikane'den daha eğlenceli bulan ve kabul edilebilirlikleri konusunda hiçbir şüphe duymayan Harborough, yaz gününün her olası ve en olası olmayan saatinde pusulanın her noktasından gelir. Minnettar olması gereken tek şey, onların gelişinin genellikle onların hevesli tiz sesleriyle duyurulmasıdır; böylece, onlar üzerine gelmeden önce yedinci cennetinden aşağı inmek için tam vakti olur. Belki de bu ve tam mutluluğundan bir veya iki ufak azalma olmasaydı, leylak nefesiyle, gelen menekşeleriyle ve gelen pembe çiçekleriyle lale bahçesi, ilk kez onun ve onun yeni öpücüklerinin cennetsel sürprizini hissettiği o bahçeye çok benzerdi. Çünkü çocukların müdahaleleri Talbot'un
Pins göğündeki tek bulut değildir. Geçmişin hayaletinin aralarına yerleşmesi bir veya iki kereden daha sıktır. Peggy'nin ona acı dolu bir şaşkınlıkla baktığını, onun bir sevgi dolu cümlenin ortasında aniden
bıraktığını fark etmesi bir veya iki kereden daha sıktır. O bunu bilemez ve o da ona asla söyleyemez, çünkü o, kalbinde Peggy'den daha öncelikli olan bir olayda ona aynı ateşli sözleri
yağdırdığı bir olayın anısı aniden aklına gelmiştir. O, bu tür tüm kelimeleri kelime dağarcığından çıkarmak isterdi; bu yeni ibadette eskilerin sunaklarında sunularak kirletilmiş hiçbir şeyi kullanmazdı. Ama bu
imkansızdı. İlk aşkın önünde kalbinin en iyisini dökmüştü. O zaman ikinci aşk için nasıl taze bir şeye sahip olabilirdi? Bu düşünce
onu bir bıçak gibi kesiyordu; ama yine de, daha da fazlası -çünkü bize en inatla yapışan
bıçak düşüncelerimizdir-
tekrar tekrar geri geliyordu. Onun taze ilk meyvelerinin tüm zenginliğine karşılık, ona verecek hiçbir şeyi yoktu, bayat, yıpranmış,
kirlenmiş olandan başka. Bu, çoğu erkeğin kolayca anlayabileceği bir düşünceydi. Öyle olmasaydı, çok az acısız sevişme olurdu. Ama Talbot'un
damağında pelin otu gibi kalıyordu. Ve geçmişinden kaçma şansı olmasın diye, Lily veya Franky'nin onu geri getirmesi için her zaman masum bir anı, ima veya çağrı vardır.

Prue da! Prue, cennetinin mavisinde başka bir küçük bulut oluşturur.
Prue, kardeşlik olasılığından hoşnutmuş gibi davranmaz;
ve Prue'ya, adil olduğunu düşündüğünden daha sık kurban edilir. Prue sayesinde, sık sık meyhanesine erken geri gönderilmiştir; gözlerindeki hayret transını erken sonlandırmak zorunda kalmıştır; bu tek siyahlık, hafif ve geçici bir yorgunluktan kaynaklanır; şüpheci parmağının istediği kadar sert ovalayabileceği ve damaskını yoğunlaştırmaktan başka bir sonuç elde edemeyeceği yanak; saçına, bir kez
gözle görerek
iğneleri çıkarmasına izin verildiğinde
indirilse bile asla _çıkmayacağı_ konusunda kendini ikna etmek için.

'Sanırım şimdi gitsen iyi olur. O bütün gün yalnızdı,' artık tekrarlanmasından korkmayı öğrendiği bir formüldür.

Omuzlarını silkti.

'Otuz iki yıldır yalnızım.'

'Sanırım şimdi gitmene aldırmazsan----'

'Çok aldırırım.'

Yumuşakça gülüyor, bilinçli olarak çok sevilen birinin mutlu, alçak kahkahası, önünde bir ömür boyu sürecek bir aşk beklentisiyle
zengin.

'Siz aldırmayın ya da almayın, korkarım ki gitmelisiniz. Bu sabah
ağlıyordu.'

'Ona daha çok yazık. Ağlayacak nesi var? Şimdi eğer _ben_ ağlayacak olsam--Peggy, sen onu benden çok daha fazla seviyorsun' (onu yarı öfkeyle kollarına alarak). 'Pah!' dedi, tonunu değiştirerek, ilk kez, elbisesinin göğsüne iliştirilmiş bir gardenyayı fark etti; 'Neden o korkunç şeyi
giyiyorsun?'

'Franky verdi bana. Malikanedeki bahçıvandan benim için yalvardı.'

'At gitsin!' diye haykırdı Talbot, durumun gerektirdiğinden daha fazla enerjiyle. 'Kokusundan nefret ediyorum. Mantar gibi bir şey.'

'Yaparsam onun duyguları incinir.'

'Yapmazsan benimkiler incinir,' diye karşılık verdi Talbot vurgulayarak; ve
hareketi kelimeye uydurarak, çiçeği neredeyse şiddetle
göğsünden kaptı ve fırlattı.

Ona baktı, gözlerinde hafif bir şaşkınlık vardı.

'Rakip hayranların olması ne büyük bir şey!' dedi gülerek; ve
sonra onu isteksizce uzaklaştırdı.

Eğer bu, bir ömür boyu süren özveri alışkanlığının sonucu değil de, en derin cilveliliğin bir planı olsaydı, onun tutkusunu alevlendirmek için daha iyi bir yöntem bulamazdı. Uzun, aydınlık akşam boyunca, bu en tatlı mevsimde sarısı gecenin mavisine dönüşmekte çok geç olan, bahçe çitinin dışında dolaşır, leylak salkımları ve laburnum sarkıkları arasından beyaz elbisesinin bir parıltısını arar; yumruğunu Prue'nun bencil küçük kafasına doğru sallar ve ateşli gecede, onu çiğ sabah saatine yaklaştıran, yavaş kilise saatinin vuruşlarını sayar, o zaman aç kollarında kırmızı Lancaster gülünü tekrar tutabilir.

Ve bu arada kısa tatili hızla uzaklaşıyor. Daha başlamış gibi görünmeye başlamıştı ki, son çoktan geldi. Parlamentonun yeniden toplanma tarihi, şefinin Downing Sokağı'na dönüşü ve ardından kendisinin orada yeniden ortaya çıkışı giderek yaklaşıyor.

Downing Sokağı'na onsuz dönmek! Hayatı boyunca onsuzdu ve son altı aya kadar kendisini bu konuda özellikle bir acıma nesnesi olarak görmedi; ama _şimdi_ Bury Sokağı'ndaki evine yalnız dönüşü fikriyle tüm ruhu iğrenmiş bir öz-acımayla kabarıyor.

Peggy'den çok da zorlanmadan son akşamının gerçekten ve tamamen kendisine ait olacağına dair bir söz aldı; bir kez olsun duvara gidenin kendisi değil, Prue olacağına; ne meyhanesine gönderileceğine ne de kendini kamyonetine bindirme zamanı gelene kadar misafirperver olmayan yollar ve tarlalar hakkında tesellisizce dolaşmaya bırakılacağına dair bir söz aldı; tam tersine, bir kez olsun onun
güzel arkadaşlığından doyasıya yararlanabilir, ki bu haklı olarak her zaman onun olmalı; oturabilir, dolaşabilir,
ve onunla tatlı tatlı dolaşabilir; ve sonunda, yıldızlar yükseldiğinde,
bahçe kapısında rahatça 'Tanrı onu korusun!' diyebilir ve onu
rüyasında görmeye gönderebilir.

Ama aşıklar evlenme teklif eder ve tuhaf şanslar onu ele verir.

Talbot akşam yemeği için giyinmek üzere hanına geri dönmüştür ve son saatlerinden çalınan anları cimrice kıskanarak
resmi kıyafetlerine atlamıştır. Peggy'ye aynı şekilde hızlı olması için hevesli emirler bırakmıştı, böylece Sarah, gürültülü yemek zili ile, hayatın yüksek sesli nesriyle, baş başa görüşmelerinin fısıldanan şiirine geçmeden önce birkaç dakika daha sıkıştırılabilirdi. Ve görünüşe göre onun emrine itaat etmiş, çünkü o, imkansız olduğunu düşünse de, önceden onunla birlikte ve kollarını kapının tepesine dayamış bir şekilde onu bekliyor.

Ama bu nasıl oluyor? Elbisesinde hiçbir değişiklik yapmamış, ama hala sabah
pamuklusunu giymiş.

Ona yaklaşırken, elini küçümseyerek ona doğru uzatıyor.

'Umarım çok kızmazsın!'

Hafif bir ürperti geçiyor üstünden.

'Ama kızacağımdan eminim,' diye cevaplıyor, yaklaşan darbeyi savuşturmak için aceleci bir içgüdüyle. 'Ne oldu? Ne demek istiyorsun? Hayır,'
inanılmaz bir öfkeyle, 'Yine mi Prue?'

'Onun suçu değil,' diye cevaplıyor Peggy özür dilercesine, ama savunmacı bir şekilde de; 'kimse hasta olmaktan _hoşlanmaz_.' Ama onun ne kadar ince bir çizgide olduğunu biliyorsun;
bir şey onu üzmüş olmalı.'

'Bir şey onu her zaman üzüyor!' diye sertçe karşılık veriyor Talbot. 'Korkarım ki üşütmüş olmalı,' diye devam ediyor Peggy, alnını endişeli çizgilere
kıvırarak. 'Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
sanırım olmalı; yatağa gitmesi gerekti.'

Genç adamın kaşları açılıyor. Eğer Prue'nun hastalığı sadece onun yemek masasından
uzaklaşmasıyla ilgiliyse, bununla çok şiddetli bir şekilde
tartışmayacaktır.

'Çok akıllıca,' diyor daha hafif bir sesle; 'onun için en iyi yer!
Zavallı Prue!'

'Ama----,' diye başlıyor Peggy, sevgilisine sempati duyarak
alnını düzeltmemişken.

'Ama ne?' diye sertçe soruyor, endişeleri geri dönüyor. 'Bana
son
akşamda bir
_hayali_ye kurban edileceğimi söylemeyeceksin!'

'O bir _malade imaginaire_ değil,' diye cevaplıyor Margaret yarı öfkeyle;
'yanakları ateş gibi sıcak ve nabzı doksanı aştı.'

'Bence bilerek yapıyor. Kapıyı zorla içeri girmemden korktuğun için mi kapatıyorsun?'

'Ah, hayır, hayır!' diye bağırıyor, kollarını üst korkuluktaki dinlenme yerlerinden aceleyle indirip
kapılarını misafirperverce ardına kadar açıyor.
'İçeri gir! İçeri gir! Böyle bir şeyi nasıl hayal edebilirsin?
Seni akşam yemeğin olmadan göndereceğimi mi sanıyorsun? Ama
yemekten sonra----'

'Akşam yemeğinden sonra mı?'

'Hasta olduğunda, yanına oturup alnını ve ellerini yıkamamı
seviyor. Bunu her zaman yapıyorum, bebekliğinden beri.
Hasta olduğunda, alnını ve ellerini yıkayacağım. Oh!' parmaklarını yumuşak ve hızlı bir şekilde kolunun üzerinde kenetleyerek ve dolu gözlerle
öfkeli yüzüne bakarak, 'bana bu kadar asık suratlı bakma! Bunun olmadan
benim için yeterince zor olduğunu düşünmüyor musun?'

BÖLÜM XXVIII

Akşam yemeği bitti--John ve Peggy'nin
paylaştığı ilk _tete-a-tete_ akşam yemeği. Onunla kendi sakin evinde,
eski ve sade çevresinin ortasında,
yaz akşamının genişçe açılmış pencerelerden onlara bolca
kokular saçtığı
bir ortamda _tete-a-tete__ yemek yemek, bir ay önce ona en güzel ve en
umutsuz rüyasının gerçekleşmesi gibi gelirdi. Fakat gerçekliğin yalın diline çevrildiklerinde--olguların yavan düzyazısında--rüyalarımız daha ince özlerini kaybetme eğilimindedir. Nereye veya
hangi kanaldan olduğunu söyleyemeden kaçıp gitmiştir. Her ikisinin de üzerine bir tür ıslak battaniye düşmüştür. Talbot'un öfkesi, kaybettiği son akşamın dokunaklı hayal kırıklığından kurtulamıyor; ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın -kendisi, bir ömür boyu süren özveri alışkanlığıyla kırılmış- Peggy, boğazında düğümlenen yumruyu ve gözlerinde biriken yaşları, kendi elinin bu son taç saatlerinin çiçeklerini kesip fırlattığını düşünerek engelleyemiyor. Bu son akşamda ona söylemek için ne kadar çok şey saklamıştı - utancının söyleyemeyeceği kadar hassas şeyler, yaklaşan bir ayrılığın gerekçesi dışında - tüm bu günler boyunca duymak isteyeceği şeyler, ama kalbinin deposunda, ayrılıklarını tatlandırmaktan başka bir şey için çok yakın ve kutsal olarak sakladığı şeyler! Bunları şimdi bir yemek masasının karşısında, Sarah girip çıkarken, Prue ona huysuz mesajlar gönderirken, en sıradan konuşmalar dışında hiçbir şeyi yasaklayan bir sürü önemsiz kesintiyle nasıl söyleyebilirdi? Bunları ancak başını sevgilisinin göğsüne yasladığında, yıldızların alacakaranlığında, söylemek için cesaret bulabilirdi. Şimdi ne zaman söylenecekler? Şimdiki zaman, cesur, sağlam şimdiki zaman, okşamak veya kötüye kullanmak için bizimdir; ama kim geleceğe, belirsiz griye sarılı o biçimsiz biçime, 'Sen benimsin' demeye cesaret edebilir? Ve şimdi akşam yemeği bitti ve sahte bir soğuklukla ayrıldılar. Peggy yukarı kız kardeşinin yanına gitti ve Talbot son akşamının saatlerini elinden geldiğince geçirmek zorunda kaldı. Margaret'in ona ev ve bahçeyi ele geçirmesi için hevesle yalvardığı,
ve Prue'nun hasta taleplerinden bir an koparıp ona verme konusunda gözyaşlarıyla dolu umutlar beslediği doğrudur. Fakat öfkeli huzursuzluğu bu tavizi kabul etmesine izin vermeyecek. Ona görünürde erişebileceği bir mesafede, ancak onun gözünün ve dokunuşunun hemen ötesinde olmak, onun etki alanının tamamen dışında olmaktan daha kötü olurdu. Bunu ona yarı sert bir şekilde söyler; ve parka açılan kapıyı açarak, kendini ve huysuzluğunu teselli için meşelere ve geyiklere götürür.

İlk başta çiğle tazelenmiş çimenliklerde, izole meşe devlerinin altında veya dikenli ve korulukların daha toplu kayınları ve ıhlamurları arasında, onları görmeden yürür. Kendi hayal kırıklığına dönen öfkeli iç gözleri dışında gözleri yoktur. Son akşamı!--son akşamı! Eğer son akşamı olmasaydı! Bundan sonra, geriye dönüp bakıldığında, bu tatili tüm rengini bu acı son akşamdan alacaktır. Herhangi bir şeyi kötü veya iyi olarak damgalayan sondur.
Ah, zalim Peggy! Hayatında gerçekten iyi olan çok az saat geçirdi; ve
şimdi acımasızca en iyisinden onu çaldı. Ve ne için?

Bu soruya kendini vermek zorunda kaldığı cevapla
tesellisinin ilk şafağı geldi. Kesinlikle kişisel bir
tatmin için onu feda etmedi. En
üzüntü dolu anlarında, onun kendisinden daha çok eğlendiğini hayal edemezdi, çünkü o, onun huysuz sözleriyle çağırdığı gözyaşları yanağında
kurumadan--aynı derecede huysuz hastaya eğilmiş, alnını yıkamış, kıskanç ellerini tutmuştu.

Zavallı Peggy! Hemen geri dönecek ve ondan af dileyecek. Ama hayır. Öfkeyle asılı kaldığının bilinci, onun zorluklarını daha da
karmaşıklaştıracak. Onun kitabından bir ders çıkaracak ve
bu akşam için kendini tamamen silecek, son akşam olsa bile.
Bir anlamda son, ama bir başka anlamda----?

Kesilmiş, dalları soyulmuş ama henüz oduncunun arabası tarafından
çıkarılmamış bir gövdenin üzerine oturdu. Alıç ona _bir dönüm_ esintisiyle
geldi. Kalbi, bütün akşam yalnız olsa da - muhtemelen onun damask dokulu yüzüne bir kez daha
bakmadan birahanesine geri dönmek zorunda kalacak olsa da - büyük bir sıçrayış yaptı. Son? Onun ve onun için - ona çok şey
veren Tanrı, ona kesinlikle ilk ölme lütfunu da verecektir - ta ki, şimdi Prue'nun üzerine eğildiği gibi, onun üzerine eğilerek, sesi ve elleri onun kolay mezara
geçişini yumuşatana kadar.

Bu düşüncenin yarattığı, daha önceki kötü ruh halinden kaynaklanan iğrenme hissi, gözlerine yaş getiriyor. Bu ayrılık, altı ay önceki ayrılıkla kıyaslandığında nedir ki -ondan ayrıldığında, gözlerinin bir daha asla onun tarafından zenginleştirilebileceğine dair mantıklı bir umut olmadan- dilini herhangi bir konuşmaya emanet etmekten korktuğu zaman, sonsuza dek yasak olduğuna inandığı şefkatlere kaymasından korktuğu zaman? Duvarla çevrili bahçedeki o ayrılık! Neden şimdi oraya gitmesin ki,
böylece eski umutsuzluğunun sessiz tanıklarıyla çevrili olarak,
yeni mutluluğunun boyutunu daha iyi ölçebilsin? Bir kez
tasarlanan fikir, hayalinde o kadar anında onaylanır ki
ayağa kalkar; ve eski amaçsız yürüyüşünü hızlı bir yürüyüşle değiştirerek, Malikane bahçelerine doğru yola koyulur.

Akşam, Mayıs sonunun en güzel dinginliğinde, kırsal kokuların masum tatlılığıyla
ağırlaşarak çöküyor. Geyikler -benekli yanları belirsizleşiyor- eğrelti otlarının arasında uyanık bir şekilde otluyorlar.
Kuşlar şarkılarının son kıtasına ulaşmışlar.

O, tıpkı yıldızların öncülerinin
boş gökyüzünü ele geçirmesi gibi, zevk alanlarını kazanmış.
Sanki gerçek Peggy ile buluşmak içinmiş gibi, onun altı aylık anısıyla değil de, neredeyse aynı telaşla;
parlak defnelerin arasında; büyük orman güllerinin yeni açılmış ihtişamlarının yanından, kırmızıyla tutuşmuş, krem, allık ve leylak rengiyle solmuş; nergis ve mayıs, hedefine, hâlâ duvarla çevrili bahçeye doğru geçerken burun deliklerini fırtına gibi ele geçiriyor. Ona yaklaşırken, belki de kendini
kilitli bulabileceği--belki de
kapısının dövme demirleri arasından içeri bakmanın
sakatlanmış tatminiyle yetinmek zorunda kalabileceği--bir kuşkuya kapılır; ve sonunda önünde durup, parmaklarıyla pek de başarılı
olacağından emin olmadan kapıyı tedirgin bir şekilde dener. Fakat bu gece ilk kez Kader ona nazik davranır. Kapı
dokunuşuna boyun eğer; ve iterek içeri girer. O ayrılık gecesinden beri,
buranın sessiz bölgesine girmemiştir, ki şimdi, yeni sevincinin şımarıklığıyla, bilerek
canlandırmak için
gelmiştir. Kendi isteğiyle, ölü bir sefaleti
kur ederek giden kişi gerçekten mutlu olmalıdır. O geçmiş acının dönüm noktalarını ararken
uzun ve lüks bir nefes alır. Onlar buradadır, fakat
değişmiş bir görünüme sahiptirler. Dövme demir parmaklıkların arasından, gerçekten de,
kilise kulesi ve porsuklar, yaşlılık ve nazik ciddiyetteki kardeşleri,
hala dostça alacakaranlıkta yükseliyor; ama umutsuzluğuna tanıklık edenlerin
yerinde başka bir çiçek ırkı filizlendi. Hayalet gibi beyaz
gladioliler gitti ve sonbahar yüzlü asters. Kış rüzgarları
yolcunun neşesinin tüylerini dağıttı; ve mignonette'in nüfuz eden nefesi
uzun zaman önce havadan kayboldu. Ama onların yerine başka bir
ulus yükseldi; daha iyisi, diyor kendi kendine, ayaklarının etrafında baharın kokulu umuduyla doluyken.

Ayrılmanın gerçekleştiği tam noktayı bulmaya çalışarak yavaşça yürüyor; onu üzerinde duran küçük dönüm noktalarının yardımıyla geri kazanmaya çalışıyor. Bir ay, bir ay parçası, onu aydınlatmak için
olmuştu. Şimdi hiçbiri yok.

Mutlu. O, dünyanın suçlarının yarısının suç ortağı oldu. O,
dış koşulların da
iç koşullar kadar tamamen değişmesini ister. O zamanlar yaz sonunun ağır tekdüzeliğine bürünmüş olan ağaçların, şimdi erken yapraklanmalarının sulu çeşitliliğini göstermesinden memnundur. Sarmaşıkların bol çiçek açmak yerine tomurcuk halinde olmasından memnundur; hafif havanın daha taze niteliğinden memnundur; o kötü eski gecenin bittiğini ve bu iyi genç yeni gecenin geldiğini gösteren
her şeyden memnundur. Çünkü
Kızıl Ev kapısından ayrıldığı zamandan beri ruh hali o kadar değişmiştir ki, akşamı, yalnızlık içinde geçmesine rağmen, ona fazlasıyla iyi gelir ve kalbi, sanki
yıldız ışığında, başı onun omzunda, gelecekte de yapacağı gibi,
yanında volta atıyormuş gibi neredeyse aynı yüksek sevinçle çarpar,
yürüyüşünde duraklamıştır.

Burada durmuştu -- tam burada. Uzun menekşe yatağından uzaklığı karşılaştırarak tam yeri biliyor, tüm çiçekler arasında değişmeden kalan tek şey, güney duvarının altında uzanıyor ve kokularını yeni gelen çiçeklerin kokularıyla karıştırıyor, tıpkı giden çiçeklere yaptığı gibi. Tam burada! Ve kendisi de burada durmuştu. O, kapıya dönüktü ve o da sırtını kapıya dönmüştü. Böyle, böyle. Küçük kurnaz yarım ay, ona son hüzünlü konuşmasını yaparken gözlerine parlamıştı:

'Yokuş aşağı gitmeye bu kadar kararlı olduğuna göre, yollarımızın bir daha kesişmesini
umduğumu söylemeye cesaret edemiyorum sanırım.'

Altı ay önce, sadece altı ay önce, onun dilsizce umutsuzlukla yollarının sonsuza dek ayrılması gerektiği gerçeğini kabul ettiği an ile içinde bulundukları bu an arasında, sonsuza dek, tek bir yol haline geldiler. Gözleri çakıl taşlarına düştü, sanki sevgili ayaklarının izini arıyormuş gibi, eğilip öpebilmek için. Sırtı, hayal gücünün mezarından
çok güçlü bir şekilde çağırdığı o eski
olayda olduğu gibi,
kapıya doğru dönük. Yalnız. Onu gülünç kılacak hiçbir tanık yok. Neden istediği kadar aptal olmasın? Aslında
dizlerinin üzerine çöktü ve dudaklarını çakıl taşlarına doğru eğdi, ki bunlar yarım yıl önce onun hafif adımlarının bastırdığı taşlar olabilir veya olmayabilir,
arkasındaki bir mandalın tık sesi onu başını kaldırıp
ayaklarına sıçrattı. Akşamın bu geç saatinde,
kapının kolunu kim çevirebilir? Birinden başka kim? Sonuçta, Prue'yu onun için terk etti. Aşkın içgüdüsü ona onun izlediği yolu söyledi;
ve burada, onu sonsuza dek terk ettiği yerde, o ona
yıldızların altında geldi. Böylesine beklenmedik bir lütuf için ona yeterince minnettar ve neşeli olacak nasıl bir karşılama yapabilir?
Tüm
yüzü coşkuyla aydınlanmış bir şekilde--ona doğru döndü, ama ayakları ona doğru
hareket etmedi.

Aşkın kurnazlığının bir inceliğiyle onu burada bekleyecek; ve,
ayrılıklarına tanıklık eden
toprağın tam dibinde, onu tekrar
kollarına alacak. Şimdi kapıyı itti ve kendisi gibi o da
kapalı alanın içinde; beyaz elbisesi (onu sık sık beyaz giydiği için övmüştü ve o da onu terk ettiğinden beri giymiş olmalı) kar kanatlı bir güvercin gibi, karanlık yürüyüş yolunda ona doğru uçuyor.

'Dualarını etmek için ne tuhaf bir yer seçmişsin!' diye haykırıyor tiz bir ses.

'BETTY!' Çünkü Kaderin bir oyunuyla, onun parlak selamı eski aşka değil, yeni aşka yöneltiliyor. Eğer kolları bu gece yıldızların altında herhangi bir kadını sararsa,
sarması gereken kişi eski aşktır, yeni aşk değil. Gerçekten de, bunu yapmaya pek de hazır değiller. Sanki felçli gibi yanlarında asılı duruyorlar, sesi dehşet içinde bir fısıltıyla, eğer yapabilseydi, inanmazlıktan bir tane daha yapmak isteyeceğini tekrarlıyor, '_Betty!_'

'Üçüncü kez tekrarlama zahmetine girme,' diyor, içinde henüz neşenin zerresi olmayan
uçarı bir kahkahayla. 'Ben _ben_ olduğuma ikna edilmeye ihtiyacım yok, sana da ihtiyacım yok.'

'_Sen_ burada mısın?'

'İltifatı iade edebilirim--_sen_ burada mısın?'

Ona kocaman, şaşkın gözlerle bakıyor, aynı zamanda da kontrol edemediği bir şaşkınlıkla dolu. _Bu_ o korkunç Noel sabahı ayrıldığı Betty mi? _bu_ zavallı kadın,
terli elleri, darmadağınık, kendi hakimiyet
acısından başka her şeye pervasız, o bitkin anne gözleri hiçbir gözyaşının nimetine erişememiş, ona varlığını sonsuza dek yasaklamıştı? Acaba bu o olabilir mi, gecenin kanatlarında ona doğru süzülen ve şimdi ona doğru yükselen, bu ışıkta Peggy'ninki kadar berrak görünen gözleri, karanfilleri daha az güzel ve gerçek görünmeyen yanakları? Karmaşık bilincinin önünde, iki görüntü --o_ Betty ve _bu_-- ayrılmaz bir şekilde birbirine geçmiş ve yine de geri dönülmez bir şekilde ayrılmış, geçip gidiyor ve tekrar geçiyor; ve o, önündeki kadına, sözsüz, aptalca bakarak, fethetme isteğinin ağırlığının ötesinde bir dehşet ve hayret içinde durmaya devam ediyor.

Son cümlesinden sonra o da sözsüzdür ve o da ona bakarak durur,
dilsiz ve dolu, sanki yüzünü unutmuş ve tekrar ezberliyormuş gibi,
bir an için yapmacık neşesi söndü
ve sessiz yıldız ışığında kayboldu. İlk konuşan odur.

'Sen--çocuklarını görmeye mi geldin?'

'Çocuklarımı görmeye mi?' diye tekrarlar. 'Ha! ha! Evet, evde verdiğim sebep buydu; hem de çok güzel ve övgüye değer bir sebep, değil mi? Çocuklarımı görmek için! Ama, öyle olur ki, bir kadının genellikle birden fazla sebebi vardır.
Benim birden fazla sebebim vardı.'

Tekrar küstah neşesine bürünmüştür ve şimdi sanki onun değindiği diğer sebebin doğasını araştırmasını bekler gibi
durur; ama öyleyse, onu memnun etmez. O hala o çift bilincin dehşetiyle
mücadele etmektedir. Bu, o buzlu kışta tüm ruhunun böylesine ezici bir acıma tutkusuyla gittiği kadın olabilir mi? Ve eğer gerçekten oysa, son vedalarının kutsal acısını tamamen unutmuş mudur? Kahkahası hala onun şaşkın kulağına uyumsuz bir şekilde
çınlarken, onun tarafından soru sorulmasını daha fazla beklemenin
umutsuz olduğunu görerek devam ediyor:

'Bir taşla iki kuş vurmak her zaman iyidir--değil mi?' diyor, gözlerinin içine sertçe bakarak. 'İfadenin çirkinliğini bağışlayın! Haberin sessiz yerlere bile ulaştığını biliyorsunuz--örneğin Harborough'a. Eh, böyle bir rapor--muhtemelen bir _uydurma_, ama yine de
tuhaf bir şekilde dolaylı bir şey vardı--dün orada yayılmıştı--bir--kişi--ben--bir--zamanlar--çok--iyi--bir--ilgi--duyduğum--aslında-----bir--kişi--hakkında-----'

Tekrar duraklıyor; sözleri, konuşmasının son yarısında,
sürükleyerek geldi, her birinin arasında küçük bir
ara ile ve bir an bile
gözleri onu serbest bırakmıyor. Ama yine de yorum yapmıyor. Bir dahaki sefere
konuya geldiğinde nefesi belirgin bir şekilde daha hızlı geliyor.

'Raporun ne olduğunu sormuyor musun? Hayır mı? Korkarım ki küçük hikayem seni
ilgilendirmiyor. Belki de öyleymiş gibi
davranırsan senin açından daha medeni olur; belki de ilerledikçe
geliştiğini
düşünürsün. Eh, raporun konusu bir adam; ve raporun kendisi--sizce gelip bunu şahsen doğrulamak benim açımdan en basit plan değil miydi?--o, a--ha!
ha! Bunu düşündüğümde gülmeden duramıyorum--bir--tahmin! Hayır; asla tahmin edemezsiniz--_bir çuval patates_----'

'Ona isim takma,' diyor Talbot, ilk kez sesini bularak ve ellerini uzatarak, ama şimdi sinirsizce yanlarında asılı duruyor, otoriter öfkeli yasaklamayla; 'ona isim takmaya cesaret etme!'

'O zaman bu _doğru_ mu?'

Gülüşü, her zamanki gibi gerçek bir neşeyle küçük akraba, öldü--zonklayan boğazında boğuldu; ve elini sanki
boğuluyormuş gibi kaldırdı.

'Ondan hak ettiği saygıyla bahsedene kadar, hiçbir soruya cevap vermeyeceğim,' diye sertçe cevap verir.

Bir sonraki anda onun yıldız ışığında sendelediğini görür ve kalbi
zalimliği yüzünden ona vurur. Ona doğru aceleyle hareket eder,
düşeceğini düşünerek; ama ona ulaşamadan
kendini toparlar ve ona doğru döner, boyasının altında gerçekten de mosmor, ama
yıldızların altında kararlı ve toplanmış bir şekilde. Hatta kahkahasını bile geri kazanmıştır.

'Teşekkür ederim,' der alçak ama belirgin bir sesle, 'bana doğrudan söylememe izin vermeme rağmen,
bu arada bana verdiğin bilgiler için. Seni daha fazla rahatsız etmem gerekmiyor ve sadece
tebriklerimi ve senin ve gelininin
benimkini tatlandırdığın gibi
evlilik hayatını da tatlandıracak biriyle tanışmanızı umuyorum.'

Böyle dedikten sonra onu terk etmek için döner. Eğer akıllı olsaydı onu serbest bırakırdı - yoluna hiçbir engel koymazdı; ama hayatımızın en kritik anında hangimiz akıllıyız? Aklı onu tutuklamadan önce, sadece kalbinde beş yıl boyunca taç ve asayla oturan kadının kendisini böyle terk etmesine izin vermesini engelleyen dürtüyü izleyerek, onun ardından iki aceleci adım atar.

'Betty!'

Sesini duyduğunda bir tür tereddüt gelir; ama kadın
durmaz veya başını çevirmez.

'Betty!' diye tekrarlar, onu yakalar ve sırtını dövme demir kapıya dayayarak çıkışını engeller; 'gelip geçen her şeyden sonra, böyle mi ayrılacağız?'

'Başka nasıl ayrılmamızı istiyorsun?' diye sorar, en acı ironiyi yansıtan çelik gibi bir sesle, gözleri parlarken, ama yaşlarla değil; 'Düğününde dans etmemi mi bekliyorsun?'

'Bunu yapmaman için hiçbir sebep yok,' diye cevaplıyor kararlı bir şekilde, 
dikkatlice ona bakarak. 'Sana hiçbir kötülük yapmadım. Beni nasıl ve
hangi ciddiyetle sonsuza dek senden uzaklaştırdığını unuttun mu?'

'Öyle yaptım,' diye bağırıyor, sert bir kahkaha atarak. 'Arkadaşlarıma söyleme, yoksa sonunu asla duymam. O soğuk sabah ne kadar da batıl inançlı bir
erişimim vardı! Kendime adaletli davranacağım, türünün ilk ve sonuncusu. Franky'yi senden vazgeçerek kurtarmayı düşünmüştüm, öyle değil mi? Vazgeçilecek ne kadar az şey olduğunu bilseydim, kendimi acılardan kurtarabilirdim, değil mi?--ha! ha!'

Yine onun neşesi yumuşak havada sertçe yankılanıyor ve adam karşılık verecek hiçbir kelime bulamıyor.

'Kolunun altından nasıl da gülüyor olmalısın!' diye devam ediyor, hala o kuru, solgun neşeyle. 'Şaka bana karşı olsa da, bunu düşündüğümde kendime gülmeden edemiyorum.'

Ama tam o anda adam araya giriyor:

'Kolunun altından gülüyormuşum gibi görünüyordum, değil mi?' nefes nefese sorar,
ve şimdiye kadar hissettiği en acı verici nitelikteki duygunun belirsizleştirdiği bir sesle.

'Kimse inanmazdı,' diye devam eder, aldırmadan, görünüşe göre onun sözünü kesmesinden habersiz, 'benim yaşımda bir kadın ve dedikleri gibi hayatının her dakikasını yaşamış - ben _yaptım_, değil mi? Ama yine de, neredeyse kendim için olduğum kadar sizin için de üzülecek kadar acemi olduğum İncil gerçeğidir. Sanırım,' kuru sesinde bir tür kırılmayla, 'insan kendini vazgeçilmez sanma gibi aptalca bir alışkanlığa kapılıyor!'

Duraksar ve ayrılmak için daha fazla çaba göstermeden, dişlerini sıkarak ve parmaklarının arasındaki ince dantel cep mendilini bilinçsizce büküp yırtan elleriyle sessizce durur.

Ona ne söyleyebilirdi? Hangi sözlerle - boynundaki zinciri ve uzuvlarındaki prangaları tekrar takması için yalvaran sözler dışında - onu yatıştırabilir veya rahatlatabilir? Ve bu sözleri söylemektense, onun ayaklarının dibine düşüp ölürdü.

'Acımasız batıl inanç!' dedi dişlerinin arasından, hala parmaklarındaki çimen parçasını yırtarak; 'Ben, tüm insanlar arasında, nasıl
bu kadar aptal olabildim ki buna yenik düştüm? Yukarıdaki Güçler için ne önemi vardı ki - iğrenç hayatımda sahip olduğum tek zavallı teselliyi saklayıp saklamamamın ne önemi vardı? Çocuk yine de iyileşecekti, ben--ben--ama belki de' (sesi uyanık bir şüpheye dönüşüyordu), 'belki o zaman bile bir anlaşmaya vardınız, sen ve o. Belki o zaman bile beni kandırıyordunuz. Beni kandırmak çok kolaydı - ben, kendimi her zaman çok uyanık sanan herkesten daha
kolaydım - ha! ha!'

Yine o korkunç kahkaha kulağına saldırıyor ve sanki yanağını öpen Mayıs rüzgarları değil de Aralık ayının rüzgarlarıymış gibi titremesine neden oluyor.

'Seni asla kandırmadım!' diye cevaplıyor, onunkinden pek de aşağı kalmayan bir heyecanla; 'Aramızda her zaman yolunda gidiyordu. Gittim çünkü beni sen gönderdin.'

'Ve sen beni sözüme mi inandın?' diye bağırıyor çılgınca. 'Evet, biliyorum ki o zaman, o anda, beni kandırmanı istiyordum; ama aklımı kaçırmıştım.
O zamanlar benden daha az deli olan yüzlerce insan Bedlam'da. O gün benimkini dinlemektense bir delinin sayıklamalarını da dinlemiş olabilirsin;
ve--sen--beni--sözüme--inandın!'

Başlangıçta tiz ve hızlı olan konuşması neredeyse
bir fısıltıyla
sonlanıyor.

'Bunu kastettiğini sanmıştım,' diyor adam sefil bir şekilde; 'Tanrı önünde, bunu kastettiğini sanmıştım!'

'İstek, düşüncenin babasıydı,' diyor kadın, yine gözyaşlarından veya küfürlerden çok daha fazla
üzen o kahkahayı atarak;
'Bunu istediğin için inandın. Sana ikileminden
güzel bir çıkış yolu gösterdim. Senin eline oynadım. Bilmeden--ah, sanırım bilmeden buna inanacaksın--senin eline oynadım. Duygularımı incitmeden--tüm
geveze yeminlerini tamamen yalanlamadan--hiçbir tatsız çekiştirmeden--özgürdün! Seni
özgürleştirdim! _Ben!_ Ah, bunun ne kadar da komik bir tarafı var! O sabah nasıl düzgün bir
yüz ifadesi takınabildin merak ediyorum! ve ben--ben--onu hiç görmedim. Ah, ben
herhangi bir köstebek veya yarasa kadar kör olmalıyım ki onu görmemişim, ama
görmedim!'

Sanki boğuluyormuş gibi duraklıyor; ama bir iki dakika sonra
nefes alıyor ve devam edecek kadar sakinleşiyor:

'Ve ben senin için _üzgünüm_. Kendi aptallığımı sana göstermekten neden zevk aldığımı bilmiyorum; ama dediğin gibi, aramızda her zaman _düz yelken açmışızdır ve insan eski bir alışkanlığı
kolayca
silmiyor. Evet, senin için _üzgünüm_! İlk başta değil. İlk başta _ondan_ başka hiçbir şey düşünemiyordum; ama çok geçmeden iyileşti - Tanrı onu
korusun! Sadece iyileşiyorken, onu geri kazandığımı düşünmem yeterliydi - oh, yeter!' ilk kez, onun kavurucu gözlerine birkaç damla yaş sızdı; 'ama tekrar ayağa kalktığında ve her şey her zamanki gibi devam ettiğinde, o zaman ne yaptığımı görmeye başladım.'

Sesi, tamamen umutsuzluğun alçak, gecikmiş tonuna düştü.

'Beni hiç çağırmadın; bana hiç yazmadın,' diyor Talbot boğuk bir sesle.

'Bunu bekliyor muydun?' diye haykırdı, aniden hevesli bir ışık yüzünün her yerine
dağıldı. 'Benden yazmamı mı bekliyordun? Postayı benden bir mektup için mi bekliyordun? Ah, keşke bilseydim! Sen--sen?'

Elini kasılarak ceketinin koluna koydu ve tüm
sefil ruhu gözlerinde, yüzüne baktı. Ne
cevap verebilirdi? Postayı gerçekten de izlemişti; ama tutkulu umutlarının ona atfettiği
neden ne kadar da farklı bir nedenle!

'Hayır! Görüyorum ki yapmadın,' diyor, elini kolundan
iğrenme hareketiyle, sanki bir yılana dokunmuş gibi, korkunç bir his
tikliği tüm yüz hatlarını karartıyor; 'ya da yaptıysan, seni geri almak için
bir çaba sarf etmemden korkarak yaptın. Gelen her postada, sana el yazımın bir örneğini getirmeden,
derin bir nefes alıp şöyle diyordun: "İnanılmaz! Ona inanamazdım; ama beni gerçekten bıraktı!" Hadi, şimdi,' sahte bir neşe havasıyla, onun çökmüş yüz hatları ve
yakıcı gözleriyle korkunç bir tezat oluşturarak, 'sen her zaman gerçeğin böyle bir savunucusuydun; eskiden
küçük zararsız yalanlarıma karşı çok serttin. Gerçek! Gerçek! Gerçeği
alalım!'

'O zaman, al!' çaresizce diyor, kollarını ona doğru uzatarak, sanki o cinayet itirafının ağırlığını kendi
korumasından onunkine aktarıyormuş gibi. 'Ben _sevindim_!'

Yine, daha önce olduğu gibi, sanki ona ağır bir fiziksel
darbe vurmuş gibi sendeliyor; ve yine kalbi ona çarpıyor.

'Ben--ben--ikimizin de aklımızın başımıza geldiğini düşünmüştüm,' diyor, kekeleyerek ve o acı kılıç darbesinin
yumuşamasını sağlayacak ama yine de onun yüzüne o yanıltıcı ışıltıyı
tekrar getirmenin daha derin zulmüne maruz kalmayacak kelimeleri boşuna arıyor; 'Ben--ben--hayatlarımıza
yeniden
başlayabileceğimizi düşünmüştüm--farklı, daha iyi! Çok
mutsuzduk!'

'_Mutsuz!_' diye tekrarlıyor, eğer dudaklarından çıkan kelimeleri kendi gözleriyle görmeseydi, asla onun
olduğuna inanamamış olacağı bir sesle -- '_mutsuz!_ Bana beş yılım boyunca mutsuz olduğunu mu söylüyorsun? Buna bile inandırdı mı seni?' Duruyor ve parıldayan bakışını ona öyle solgun bir ifadeyle dikiyor ki, istemsizce yanmış gibi bir hisle bakışlarını çeviriyor. 'Hayır!' diye devam ediyor, sesi yükseliyor ve ilerledikçe netleşiyor; 'kendini buna ikna edebilir--kendini neye ikna ettiğinin ne önemi var?--ama seni asla gerçekten ikna edemeyecek. Hayır! hayır!
hayır!' zafer tınısı, tonlarının aşırı acılığıyla karışıyor. 'Ona karşı her zaman, sonsuza kadar sahip olacağım bir üstünlük var; ne o ne de sen, ne yaparsan yap, benden asla çalamayacağın bir şey: Ben her zaman - her zaman _ilk_ olacağım! Ona
ikinci el olmayan hiçbir şey veremezsin!'

Ellerini acı içinde sıktı, tırnakları avuç içlerini ısırdı. Bu, yeryüzünün safra damlasını onun cennetinin ballı tatlılığıyla karıştıran yansımanın ta kendisi değil midir?

'Evet!' der soluk soluğa; 'inkar mı ediyorum? Sana verdiğimden
daha iyi bir sevgiyi asla kimseye veremem.'

'_Verdi!_' diye tekrarlar, sesi yine kısık bir fısıltıya döner ve
kuru gözlerini göğe diker, sanki durgun takımyıldızlarını büyük acısına tanıklık etmeleri için çağırır gibi-- '_verdi_!' Kendisi _verdi_! dedi. Ve bunu duyduktan sonra hayattayım. Ah, zavallı ben!'

Sesi yoğun bir kendine acıma iç çekişiyle titrer; ve
kendi kaderinin, akıl sağlığıyla bakılamayacak kadar
iğrenç olduğunu görmek istemezcesine, aceleyle yüzünü elleriyle kapatır; bu arada uzun,
kuru hıçkırıklar onu baştan ayağa sarsar. Onun acısının görüntüsü Talbot'un dayanabileceğinden
fazladır. İki adım onu ​​onun yanına getirir; ve ne yaptığını fark etmeden önce, onun iki elini tutup
zorla yüzünden çeker.

'Betty!'

'Peki!' der donuk bir şekilde, sanki artık nerede veya kimin elinde olduklarının bir önemi yokmuş gibi onları onun ellerinde bırakarak; 'Peki ya Betty?'

'Betty!' küçük, yanan parmaklarını kasılarak sıkarak, 'kalbimi kırıyorsun!'

'Keşke yapabilseydim!' diye karşılık verir şiddetle. 'Keşke yapabilseydim! Ama
bunu _ona_ bırakmalıyım. Bana ondan bahset!' tonunu yapmacık, ılımlı bir ilgiye
dönüştürür. 'İyi bir ruhmuş, bana öyle söylendi; _bonne
comme du pain_. Tam bir değişim kadar hoş bir şey yoktur, değil mi? Bu arada, iyiliğini nasıl gösteriyor? Her gece dua ediyor ve her gün fakirler için flanel bir etek mi yapıyor, ha?'

Onun alaylarına cevap vermeye çalışmıyor; sadece, yoğun ve yanlışlıkla gösterilen şefkatiyle, hala ellerini tutuyor ve konuşmanın sese olan eğiminin ötesinde bir acımayla, uzun zamandır göremediği ama acısının hala onu bıçaklama gücüne sahip gözlerine bakıyor.

'Sanırım,' diye devam ediyor, ruh hali değişiyor - iki dakika boyunca asla aynı olmuyor ve alaycılığı yoğunlaştırılmış bir kin dolu sefalet tonuna yerini bırakıyor - 'eğer seni kitaplarda insanların sevdiği gibi düzgün bir şekilde sevseydim, davullar çalarak ve bayraklar uçuşarak, sonsuza dek mutlu olmak için zaferle yürümeni görmekten mutluluk duyardım; ama değilim! Sana dürüstçe söylüyorum ki değilim! Eğer iradem olsaydı, sen
bu kadar
sefil olurdun--hayır, _bu_ asla olamazdın; seni
bundan daha azıyla--saldırırdım--benim olduğum kadar!'

Ona hüzünle baktı.

'Birkaç saat önce korktuğun kadar mutlu olsam bile, sanırım
beni bundan kurtardın.'

'Eskiden iyi kalpli bir adamdın,' dedi, sanki tarafsız bir arayış içindeymiş gibi, onun kederli yüz hatlarını taradı; 'Belki de hala öylesindir, eğer
mutluluk kalbini
sertleştirmediyse. Bazen kalbi sertleştirir, bana öyle söylerler; deneyime göre uzun zamandır
bir şansım olmadı. Ama eğer öyleysen, bana mutluluğunun çoğunu
duymamaya çalış--mümkün olduğunca sessiz tutmaya çalış.'

Son sözleri, onları dikte eden aşırı duygudan dolayı neredeyse duyulmuyordu.

'Belki de dileğin gerçekleşir,' diyor kasvetli bir şekilde, çünkü son yarım saat, olası Elysium'unun tüm dokusunu sarsmış gibi görünüyor; 'belki de saklanacak çok şey olmayacaktır.'

'Bu senin açından çok medeni bir öneri,' diye cevaplıyor,
acı bir alaycılığa dönerek; 'çok olası. Hadi. Şimdiden neşelendim:
benim için daha eşit derecede olası teselli konuları bul. Neden bana
kocamın hala olduğunu hatırlatmıyorsun--kocam,
_senin_ bana çok şey öğrettiğin topluluğun; benim--benim----'

'Senin _oğlanın_ var,' diye sertçe sözünü kesiyor, onun ses tonuyla şefkatten öfkeye
dönüyor.

Elleri adamınkinden düşüyor ve titreyen vücudundan hafif bir ürperti geçiyor.

'Benim-oğlum-var_,' diye yavaşça tekrarlıyor; 'öyle de oldu. Tanrım, onu
bir an bile unuttuğum için beni affet! Evet, onu ben kazandım - Tanrı onu korusun!
Ama ne kadar süreyle? Yaşasa bile - oh, o _yaşayacak_! Tanrı onu da benden alamaz - bundan korkacak kadar aptaldım; ama o büyüyüp yaşasa bile, o da benden gidecek. İnsanlar ona benim hakkımda bir şeyler
söyleyecek; ya da söylemeseler bile, ipuçlarını alacak. Bunu
gözlerinde göreceğim ve o zaman o da benden gidecek!' uzun bir
inlemeli hıçkırığa başladı. 'Sanırım,' göğe doğru tam bir isyanla bakarak, 'o
_Onlar_ o zaman tatmin olacaklar. Hiçbir şeyim - _hiçbir şeyim_ - HİÇBİR ŞEY
kalmayacak!'

Çılgınca gözyaşlarından oluşan bir fırtınaya tutuldu, gözlerinden akan o yağmur
ve beyaz elbisesinden aşağı akan yağmur. Adam sadece sefil bir şekilde bakabiliyor.

'Ama en azından,' dedi çılgınca, her kelime çılgınlığının yükselen denizinde daha yüksek bir aşamayı işaret ederek, 'Ben her zaman _ilk_ olacağım!
Ne sen ne de o bunu benden alamazsınız. İkinizi de böyle düşünmek delirtebilir, ama _alamazsınız_. Ben her zaman--her zaman orada
ilk olacağım. Eğer istersen ona bunu benden söyleyebilirsin,' son bir korkunç kahkaha patlamasıyla; 'bu bir güven ihlali olmayacak, çünkü sana izin veriyorum.'

Sonra, bir anda, onun niyetini tahmin edemeden veya -bunu yapmaya
yüreği yetse bile--onu tutuklamadan önce, kollarını kasılarak
boynuna doladı; ve bir an sonra gitti, onu orada, sersemlemiş ve sendeleyerek, dudaklarında veda öpücüğünün acısı ve yüzü onun kavurucu gözyaşlarıyla ıslanmış halde, yıldız ışığında bıraktı.

BÖLÜM XXIX

Küçük Kırmızı Ev'in diğerinden belirgin şekilde daha iyi göründüğü bir saat varsa, o da bahçedeki çimenlerin seyahat eden ayaklar için hala ıslak olduğu ve doğudaki büyük ateş gülünün henüz gölgeleri yutacak kadar yükseğe çıkmadığı o genç saattir. Talbot, ertesi sabah sevgilisinin küçük kızıl renkli evine doğru yola çıkarken böyle düşünür. Sevgilisi, tozlu yolculuğuna
başlamadan önce ona erken bir randevu vermek için gece boyunca erken kalkmaya söz vermiştir. Elbette çok erken gelmiştir; ve her iki dakikada bir saatine bakarak zamanın geçişini hızlandırmaya çalışsa da, kapının kendisine açılmasından çok önce
var olmak istemiyorsa, kalbinin yaptığından çok farklı bir hızda ona doğru yolculuk etmek zorunda kalır. Her nefeste ruhunun ve bedeninin tazeliğini içine çekerek yürür. Bütün gece uyumadı ve gözleri kuru ve ateşli; ama şafak vaktinin gözyaşlarıyla
ıslanan hava, yumuşak kanatlarıyla göz kapaklarına vuruyor ve
sabahın erken saatlerindeki tüm güzel sıradan manzaralar,
yaralı beynine şifalı bir şekilde dokunuyor ve kalbi hala o son karşılaşmanın
aşağılık acısıyla sarsılıyor ve sızlıyor.

Attığı her adımda, tatlı veya nazikçe uyumlu bir görüntü veya ses, o çirkin acının bir parçasını çalıyor ve ona bunun yerine saf bir neşe atomu veriyor. Şimdi, koruda gün boyu süren sevgilisine başlayan başıboş bir güvercin. Şimdi, hep birlikte konuşan,
hepsi meraklı ispinozların neşeli uğultusu. Şimdi, eski bir otlakta, uyuşukluklarını
üzerlerinden atan bir tutam çuha çiçeği. Şimdi sadece sabah salyangozunu bir taşa şehvetle vuran güçlü bir ardıç kuşu, doğanın düzeninin sunduğu birçok acımasızlık arasında en büyük zulüm örneği, en yumuşak kalplilerin bile hayran olmaktan geri kalamayacağı bir şey. Ve şimdi yolun bir dönüşü ona onun evini görme fırsatı verdi ve gözyaşları, sabahın gözyaşları gibi, onu gördüğünde gözlerine sıçradı. Sevgili küçük, sağlıklı, masum ev, parlayan camlarının her birinden güneşin gülümsemesini geri veriyor; geri veriyor, tıpkı onun aynadaki yüzünün, o geldiğinde kendi sevgi dolu bakışını geri vereceği gibi -çok yakında, oh, çok yakında!--çiyden sarhoş papatyaların üzerinden kollarına. Kalbi, bu kadar kurak yıl boyunca, Bury Street'teki konaklama yerlerinden veya Betty'nin yatak odasından daha iyi bir yuvaya sahip olmamış olan bu kadını nasıl bir
eve dönüş hissiyle kucaklıyor!

Mutlu bir tesadüf eseri, onun şimdi bile kendisinden önde olup olmadığını, güneşli yüzü yukarı kalkmış,
güçlü, güzel kolları kapının üst korkuluğuna dayanmış bir şekilde onu bekleyip beklemediğini görmek için hevesle bakıyor. Onun ne kadar
erken kalktığını ve randevuda ilk olma konusunda hiçbir cilveli puntilio'nun, kendisinden daha erken hazır olursa, onu engelleyemeyeceğini biliyor. Ama
görünüşe göre bugün hazır değil. Ondan hiçbir iz yok.

Prue'nun hastalığına dair hafif bir endişe, o ana kadar hayali olarak hafızasından
çıkardığı, ona atfettiğinden daha ciddi bir karaktere sahip
olması nedeniyle, genç kızın penceresine doğru tedirgin bir şekilde bakmasına neden oluyor. Perde kapalı, doğru; ama evin geri kalanında öyle neşeli bir günlük dinginlik havası var ki, saatin erken olduğunu düşünürsek, duruma pek önem veremiyor.

Prue her zaman -taze Peggy'sinden ne kadar da farklı!- yatakta yatıyor. Mink ve kedi kapının önünde dikilip havalanıyorlar ve tavırlarının nezaketinden, onu içeri davet ettikleri açıkça anlaşılıyor.

Hol kapısı açık ve o da içeri giriyor. Bu, onun sığınağına davetsizce girmesi gereken ilk seferdi - kapıda onunla karşılaşmadığı ilk gün. Yansımanın uyandırdığı yükselen üşümeyi kontrol ediyor ve koridora doğru acele ediyor; aceleyle geçmek istiyor, çünkü onu kesinlikle bahçede bulacaktır. Belki de aşkın inceliklerinden biriyle, ona ilk kez kendisinin dediği alıç ağacının altında veda etmeyi seçmiştir. Ama o, salona iki adım bile atmadan, hesaplamalarının yanıldığını fark eder. Acaba aşkın inceliklerinden biriyle, sabahın ışığından uzakta,
görünüşe göre masanın yanında,
tamamen tembelce oturuyor olması; ve içeri girdiğinde,
başını bile çevirmemesi mümkün müdür?

Peggy! diye bağırır, onun adımlarını duymamış olabileceğini düşünerek,
ama eski meşe tahtalarında her zamankinden daha sessiz bir şekilde çınlamıştır; ve Mink, dostça bir sonradan gelen düşünceyle, topuklarının dibinde küçük, tiz bir
'günaydın' diye bağırmaktadır.

Oturan figürde hiçbir duruş değişikliği, hiçbir hareket yoktur,
eğer gözleri onu yanıltmıyorsa, üzerinden hafif bir titreme geçmediği sürece.

Peggy! diye tekrarlar, telaşla; ve bir saniye içinde, aradaki mesafeyi
aştı--dizlerinin üzerine çöktü, ayaklarının dibine ve ellerini kavradı. 'Ne oldu? Çabuk--konuş benimle! Prue daha mı kötü?'

Cevap yok. Yüzünü çevirdi, böylece o yaklaşırken sadece
yanağının ovalinin ana hatlarını görebiliyordu; ve--bu ne?
Ellerini yavaş bir kararla, herhangi bir huysuzluk veya cilveyle değil, geri dönülmez bir şekilde kararlı bir şekilde, onunkinden çekiyor. Sonra
yavaşça ayağa kalkıyor ve aralarına üç adım koyduktan sonra dönüp
ona bakıyor. Ona bakıyor, bu uzun boylu, dik kadın, elinin velayetini ona
vermeyecek! Ama kim o--bu kadın? Onun
Peggy'si değil! Hayır, kesinlikle onun Peggy'si değil! Şafak gibi yanakları olan,
safirlerden ve sabah çiyinden yapılmış gözlere sahip Peggy'si--şefkatli, sevgi dolu
Peggy'si--onun karşısındaki bu soluk sadelikle
ortak noktası ne?

'Nedir?' diye kısık sesle tekrarlıyor, belirsiz bir dehşet dizlerinin birbirine çarpmasına neden oluyor; 'o----'

Kesiyor. Prue'nun öldüğü fikri aklına geliyor!
Bu korkunç isimsiz değişikliğin sebebi daha küçük bir felaket olabilir mi?

'Daha iyi,' diye cevaplıyor Peggy boğuk bir sesle.

'Daha iyi!--Tanrıya şükür!' diye derin bir rahatlama nefesi alıyor. 'Böyle görünmekle ne demek istiyorsun? Beni düşündürdün--ne olduğunu bilmiyorum;
ama,' şaşkınlığının acısı daha derin bir sel gibi geri dönüyor, 'eğer öyleyse--eğer daha
iyiyse, ne?--başka ne? Tanrı aşkına cevap ver bana!--bana hemen cevap ver! Beni bekletme! Böyle
bekletilmenin ne olduğunu bilmiyorsun!'

Diz çökmüş duruşundan kalktı; ama yüzündeki o açıklanamayan
bir şey, aralarına koyduğu mesafeyi aşmak için herhangi bir çaba göstermesini engelliyor. O mesafenin ötesinden, kıtaları ve denizleri ondan uzaklaştıran bir sesle cevabı geliyor:

'Sen--kesinlikle--emin--misin--sana--cevap vermem--gerekiyor--?'

'Cevap vermen--gerekiyor--mu-emin--misin?' diye tekrarlıyor şaşkınlıkla,
kalbinin üzerine doğrulan buza karşı mücadele ederek; 'Elbette öyleyim! Yoksa sana neden sorayım ki? Karşıt amaçlarla oynuyor olmalıyız,' diye gülümsemeye çalışarak. 'Elbette eminim!' - beyaz yüzündeki inanmazlığı okuyarak - 'oldukça eminim! Bunu doğrulamak için ne söyleyebilirim? Burada durduğum kadar kesin - tıpkı----'

'Ah, dur! - dur!' diye bağırır şiddetle, ellerini ona doğru uzatarak sanki tutkulu bir yasaklama yapar gibi, yüzüne gelen bir renk dalgası onu Peggy'sine benzetir; 'yapma - bana daha fazla yalan söylemene sebep olduğumu
düşündürme!'

'Daha _bir_ daha?' diye yankılanır, elini alnına koyar ve sanki gözlerine vurmuş gibi hisseder.

'Evet,' dedi soluk soluğa, adam onun elinin bilinçsizce masanın kenarına doğru uzandığını, sanki kendini sabitlemek ister gibi olduğunu gördü. 'Evet!--açıkça konuşmuyor muyum? _Daha_!'

Tekrar elini, sözlerinin kırbacıyla
kesilmiş ve kırışmış
hisseden o alnın üzerinden geçirdi.

'Açıklamalısın,' dedi yavaşça; 'görünüşe göre bu sabah sıkıcıyım. Sana başka hangi yalanları söyledim?'

Şimdi her iki eli de masayı kavramış durumda; desteği de gereksiz değil,
çünkü vücudu sallanıyor. Ancak sadece bir an için. Bir an sonra tekrar
sağlam bir şekilde ayakta duruyor.

'Başka ne?' diye tekrarladı, yarı kısık bir sesle; 'Başka ne? Oh!' uzun, titrek bir inlemeyle, 'bunu gerçeğe bu kadar benzeyen bir yüzle yapabilecek kadar büyüyebilmen için kaç, kaç tane söylemiş olman gerekirdi!'

Ama bunun üzerine onun aşağılanmış erkekliği uyanır, hayata teşvik edilir ve
korkunç şaşkınlığının yarattığı felçten kurtulur.

'Gel!' diye haykırır, onun dile getirilmemiş vetosunu hiçe sayarak, ona yaklaşır ve önünde durur, kollarını kavuşturmuş ve gözlerini parlatarak; 'bu
dayanılmaz!--bu bir insanın dayanabileceğinden daha fazla! Söyleyeceklerini duymama izin ver--suçlamanı dile getir; ama yüzüme karşı bana yalancı olduğumu söyleme, bunu destekleyecek bir paçavra kanıt getirmeden!'

Kadın ona geri bakar, şaşkın bir ifadeyle, değişen tavrını--tutumunun hakimiyetini--gözlerinin otoritesini inceler. Sonra--

'Haklısın,' diyor soluk soluğa, o zavallı kalbinin dün övdüğü pembe pamuklu elbisenin altına
acımasızca sıçradığını görüyor--dün müydü, yoksa Nuh tufanından önce miydi? 'Ben--belirsiz suçlamalarda bulunmaya hakkım yok, dediğin gibi. Bir dakika bekleyecek misin--bir dakika bekleyecek misin?'

Konuşurken bir sandalyeye çöküyor; ve dirseğini masaya dayayarak, mendilini bir iki kez yüzüne sürüyor,
sabahın parlak sıcaklığına rağmen üzerinde biriken soğuk acı damlalarını siliyor. Adam, onun yanında, siyah bir gerilim içinde bekliyor, formüle etmeyi reddettiği korkuyu ondan uzaklaştırıyor.

'İşte!' diyor, saatin yanlışlıkla altmış saniye dediği bir yıllık aradan sonra; 'Ben--ben--sizi beklettiğim için özür dilerim.' Duyguların tüm belirtilerini olabildiğince uzaklaştırdı ve düz, alçak bir sesle başladı. 'Prue dün gece sen gittikten hemen sonra iyileşti - gerçekten sadece dün gece miydi?' şaşkın bir bakışla;
sonra, hemen kendine gelerek, 'o kadar belirgin bir şekilde iyileşti ki, onu
güvenle bırakabileceğimi düşündüm.' Duraksadı. 'Ben--ben--seni takip edeceğimi
düşündüm.'

Bir duraksama daha. Devam etmek bile açıkça öldürücü bir iş. Ona
öfkeli olduğu kadar, şimdi ne olacağını açıkça gördüğü kadar, ona yardım etmek ve onun için işleri kolaylaştırmak için şefkatli bir istek duymaktan kendini alamıyor.

'Hangi yöne gittiğini bilmiyordum,' diye devam ediyor, kendisiyle bir başka
mücadeleden sonra; 'seni kimse görmemişti. Ama düşündüm ki, tahmin ettim ki, duvarla çevrili bahçeye gitmiş olabileceğini düşündüm, çünkü--çünkü--geçen yıl orada--vedalaşmıştık--.' Sesi o kadar
üzücü bir şekilde titriyor ki, onun üzerindeki tüm kontrolü kaybetmek üzere olduğunu düşünüyor;
ama hayır!--bir anda kendine hakim oldu ve
ipucunu tekrar ele aldı. 'Bahçeye yaklaştığımda, kapının biraz
açık olduğunu gördüm, bu yüzden doğru tahmin ettiğimi biliyordum. İçeri--baktım;
gördüm ki--oh!' öfkeli bir acıyla, 'gördüğümü
söylememi mi sağlayacaksın?'

'Evet,' diyor nefes nefese, 'söyle bana!--ne?' Zihninde, zayıf ama yine de
inatçı bir umut dolaşıyor; bu, dün geceki görüşmesinin herhangi bir anı olabilir, ama onun tanık olduğu yüce kucaklaşma anı. Bu son dayanağın altından düşmesi için fazla beklemesi gerekmiyor.

'Ben--ben--gördüm--seni kollarında bir kadın tutarken, ve bir an sonra, o yanımdan koşarak geçti--ve ben--kim olduğunu gördüm!'

Israrla istediği cevap ona kırık bir fısıltı halinde ulaşıyor; ve onun gergin gözleri, sanki kendi kimliği kadar kesin bir kesinliğin dişlerinde, onun imkansız ama ikna edici bir inkarını dile getirmesi için umutsuz umudu besliyormuş gibi ona dikilmiş. Ama o böyle bir şeye kalkışmaz. Sessizce onun önünde durur, kolları hâlâ kavuşmuş ve kıyısız bir umutsuzluğun gelgiti kalbini yalar.
Betty işine taç giydirmiştir.

'Öyleyse doğru mu?' diye sorar Peggy, sanki bunu ilk kez fark ediyormuş gibi acı dolu bir sesle; sanki bunu on iki sonsuz saattir
bilmiyormuş gibi.

'İnkar etmenin ne faydası var?' diye boş boş cevap verir; 'Onu
gördüğünü
söyledin!'

Tekrar ayağa kalktı, tam boyuna ulaştı (ne kadar da uzun!); ve bir kez daha onunla karşı karşıya duruyor, hatta masa kenarından bile destek istemiyor.

'Ve--sen--bana--özgür-olduğunu-söyledin!'

Sözcükler ağzından hayretle dökülür, buz gibi bir küçümsemeyle
çizilir ve bu onu kıvrandırır. Ama en azından Tanrı'ya Betty'ninki gibi bir neşeye
sahip olmadığı için şükreder.

'Sana gerçeği söyledim,' diye karşılık verir zavallı adam inatla - 'Ben özgürdüm; özgürüm!'

Ama karakterini, sonsuza dek koruması gereken onun pahasına olmasa bile, gerçekten temizlemenin imkansızlığının bilinci, iddiasına düzlük ve gerçek dışılık katar; bu, her sızlayan
lifinden hissettiği gibi, Peggy'yi suçluluğuna daha da derinden ikna etmeye hizmet edecektir. Çok geçmeden, haklı olarak kehanet ettiğini görür.

'Beni gülünç duruma düşürmene gerek yok,' der kadın, onurlu bir şekilde, kapıya doğru dönerek. Ama o anda, onu felç eden umutsuzluk uyanır ve yüksek sesle haykırır, ona hareket ve bir ses verir.

'Gitmiyorsun!'
Onun acısı onu bir bıçak gibi
bıçaklayan bir tonda bağırır, kendini onun geçişine fırlatır.

'Ne için kalacak?' diye cevap verir, boğularak. Ama duraklar.
Onun, henüz, söyleyecek bir şeyi olabilir mi?

'Onunla orada _kasıtlı_ olarak karşılaştığımı mı düşünüyorsun?' diye sorar, kelimeleri
boğuk, hevesli bir sel gibi dökülür, sanki uzun süre dikkatini
üzerine çekmek için pek az umudu varmış gibi -- 'randevuyla mı? Kendine
sor
bu mümkün mü? Seni terk etmek için bu kadar istekli miydim?
Beni
uzaklaştıran sen değil miydin? Sana söylüyorum, onunla tanışmaktan daha fazla bir fikrim yoktu ----' tereddüt eder, inkarını
vurgulamak için yeterince güçlü bir
benzetme arar -- 'ölülerden biriyle karşılaşmak gibi.
Onun civarda olduğunu bile bilmiyordum.
Aylardır onunla hiçbir iletişimim olmamıştı. Bir kazaydı -- sadece bir kazaydı!'

Boğularak ayrılır. Ses tonunun yoğun samimiyeti, sahte olduğuna inanması zor bir samimiyet, yüzünde bir tür kıpırdanma oldu; ama bir anda tekrar kayboldu.

'Acaba,' diye sordu, umutlarını gürültülü gözyaşlarından veya öfke nöbetlerinden daha
aşağı indiren bir sessizlikle, 'kollarında olması _kazara_ mıydı?'

Sessiz. Aslında, o kucaklaşmadan Peggy kadar masum; ama ona bunu söylediği için, bir erkek ve bir
İngiliz olduğu için, sonsuza dek mahrum bırakıldı. Orada durmalı ve o varsayılan suçun sonuçlarına katlanmalı, bu sonuçlar ne olursa olsun. Cezasını beklerken biraz sessizlik oluyor - sadece sekiz günlük saatin tik takları ve günlük işlerine gitmek için yükselen köyün uzaktan gelen yumuşamış sesleriyle bozulan biraz sessizlik.

'Kendin için söyleyecek hiçbir şeyin yok mu o zaman?' diye sorar sonunda, tamamen çökerek onu ele vereceğinden korktuğu için fısıltıdan daha yüksek bir sesle yükseltmeye cesaret edemediği bir sesle -- 'verilecek bir açıklama yok mu?'

'Sana her şeyin bir kaza olduğunu söylüyorum,' diye tekrarlar adam, umutsuzluğundan doğan bir inatla. 'Başka bir açıklama yapamam.'

'Ve bu da bir kaza değil,' diye cevap verir kadın, bir öfke dalgası küllü yanaklarına renk geri gönderir ve odadan çıkmak için tekrar dönerken titreyen uzuvlarını sabitler.

Adam, daha önce olduğu gibi, yoluna çıkmaz; olduğu yerde dikilir ve sadece donuk bir sesle şöyle der:

'Gidiyor musun?'

'Neden kalayım?'

'Elveda demeden mi gidiyorum?'

'İstersen elveda derim.'

'Sonsuza kadar mı?'

'Evet.'

Kararını değiştirmek için hiçbir çaba sarf etmiyor - itiraz etmiyor - eğer bu gerçekten de bir tane değilse ve söyleyebileceği en güçlü şeyse, masanın yanındaki bir sandalyeye
kendisini fırlattığı ve
elleriyle yüzünü örttüğü o uzun inleme. Kapıya ulaşmış. Kapıyı açıp onu
bırakmasını kimse engellemiyor, ama yine de tereddüt ediyor. Çökük mavi gözleri
yarı amansızca ona bakıyor.

'Emin misin,' diyor titrek bir sesle, soluk dudakları acıklı bir şekilde titrerken - 'söyleyecek hiçbir şeyin olmadığından emin misin - hafifletici hiçbir şey yok? Eğer söyleseydin, duymaktan memnun olurdum. Ben--ben--ben--sana inanmak için elimden geleni yapardım.'

Cevap yok. Sadece o eğilmiş figürün ilettiği sessiz çağrı,
çaresiz kahverengi başı sıkılmış ellerinin üzerine düşmüş. Onu
duymamış olması mümkün mü? Bir anlık tereddütten sonra,
kararsız adımlarını geri çeker ve onun yanında durur. Onun yakınlığını hissederek, adam yukarı bakar. Adamın yüzünü görünce, kadın irkilir. Acaba kendisi olabilir mi -onu bu kadar şefkatle sevdiğini düşünen-
bu yeni derin çizgileri alnında ve yanağında
olduğu gibi
belirten? Onun geri dönmesiyle
açıkça görülen yumuşamayla, adamın ölü umutları biraz canlanır.

'Dün gece duvarla çevrili bahçeye ulaştığımda ne yaptığımı biliyor musun?--Korkarım ki sağduyum hakkında daha iyi düşünmeyeceksin--diz çöktüm ve geçen yıl ayaklarının basmış olabileceğini
düşündüğüm yeri öptüm.'

'Öyle mi yaptın?' der, nefesini tutarak; 'Öyle mi yaptın? ve yine de beş
dakika sonra sen--oh!' alçak bir çığlıkla sözünü keser; 've erkekler böyledir!'

Zavallı yalvarışının, onun yanında konumunu biraz olsun iyileştirmek yerine, onun
yanlış bilgisinin ışığında okunduğunda, onun gözlerinde kararsızlığının karanlığını daha da yoğunlaştırmaya yaradığını görüyor. Eh, bu sadece yeryüzünün sayısız adaletsizliğine eklenen bir şey. Sadece Betty bu sefer işini
tam olarak yapmış. Ama üstüne eğilmiş yüzün sitem dolu acısıyla karşılaşmaya dayanamıyor, çünkü bu mezarın yanında asla onunla
düzeltemeyeceğini biliyor. Keşke sonsuza dek sürseydi, bu birkaç aceleci an yerine, gün ışığını kapatabilseydi! Saat düzgün bir şekilde ilerliyor. Şarkı söyleyen kulaklarına doğal olmayan bir şekilde yüksek ve vahşi geliyor; ama tik takları geri çekilen ayak seslerinin hafif bir gürültüsüyle karışmıyor. O hala onun yanında oyalanıyor ve bir süre sonra uzun bir hıçkırık havaya doğru titriyor.

'Yanıldığımı bana ikna edebilseydin,' diye inliyor; 'eğer
bunun
gözlerimin
korkunç bir yanılsaması olduğuna beni ikna edebilseydin -insanlar daha önce de böyle şeyler
yaşadı--sadece benim kötü hayalimde var olduğuna! Ah, eğer
edebilirsen -eğer yapabilirsen!'

'Yapamam,' diye boğuk bir sesle cevaplıyor; 'Yapamayacağımı biliyorsun. Neden bana
azap
veriyorsun?' Adam başını kaldırmadan cevap vermiş, hala umutsuzluğunun dikte ettiği tavrı koruyordu; ama perdenin ufak bir hışırtısı ona onun gerçekten
gittiğini söylediğinde, artık kendini tutamaz ve ayaklarına kapanarak, 'Cezamın ne kadar kötü olacağını söyle!' diye haykırır.

Bir an sessizce ona baktı, yüzü sanki
ateşli bir acıyla titriyordu; sonra çok alçak bir sesle:

'Ceza!' diyor; 'ceza! Ceza diye bir şey yok. Sadece kalbimi öldürdün.'

'Kalbini öldürdün!' diye boş boş tekrarlıyor, sanki cümlenin anlamını kavrayamayacak kadar
şaşkınmış gibi.

'Evet,' diyor, hızlı ve ağır nefes alarak; 'evet. Bence
ne yaptığını bilmiyordun. Seni ele geçirenin ani bir delilik olduğuna inanıyorum--öyle bir delilik ki,' biraz alaycı bir şekilde, 'insanlarda yaygın olabilir. Onlar ve yolları hakkında çok az şey biliyorum; ama--ama--seni ikinci kez ele geçirmesine karşı
ne güvencem var?'

Kıvranıyor. İkinci kez mi? Ah, keşke ilkinde onu ne kadar az ele geçirdiğini
bilseydi!

'Şimdi seninle evlenirsem,' diye devam etti, sesi daha da sertleşiyor ve beyaz yüzüne yeni ve kederli bir istikrar geliyor, 'Seni kesinlikle seveceğim. Evet,' başını hüzünlü bir şekilde sallayarak, 'Sanırım seni şimdi sevmekten asla vazgeçmeyeceğim. Ama seninle evlenirsem, seni çok mutsuz edeceğim; işleri kolaya almam -sabırlı olmam. Ve birlikteyken ne kadar mutlu olursak olalım, sana olan güvenimi öldürdüğün için, seni dün gece gördüğüm gibi hayal etmemem için asla gözden kaybolmazdın.'

Sesi neredeyse duyulamayacak bir perdeye düştü. Tekrar ayağa kalktı ve kendine saygı duyma içgüdüsü ona yardım ederek, önünde sessizce duruyor, umutsuzca hissettiği gibi,
söyleyecek hiçbir sözü olmadan önlenemeyecek olan felaketi kabul ediyor.

Kulaklarına yaklaşan tekerleklerin sesi geldi - onu istasyona götürmek için gece boyunca sipariş ettiği
sineğin tekerlekleri, oraya varmak için mümkün olan en küçük zaman dilimini tanıyarak, son vedalarının dokunaklı tatlılığından mümkün olduğunca az şey çalınabilsin diye.

Dokunaklı tatlılık! Neredeyse gülüyor. Bu ses onun da kulaklarına çarpmış olmalı, boğazını şişiren uzun hıçkırığa ve sonraki sözlerindeki eklenmiş acı dalgasına bakılırsa:

'Bana senin hakkında söylediklerine inanmalıydım ama inanmadım; sadece sana inanırdım - sadece _sana_; ve sen beni böyle ödüllendirdin!'

Dişlerini sıkıca birbirine kenetledi. Buna daha ne kadar dayanabilirdi?

Ondan af dilemenin ikiyüzlülüğüyle, onunla birlikte götürebileceği yumuşak bir bakış satın almaya çalışmak için aceleci bir cazibesi geldi;
Tüm vurulmuş ruhuyla herhangi bir 
affın gerekliliğine karşı protestoda duran kişi.

Ama hayır. Böyle bir ikileme düşmektense,
rahatsız bir şekilde yalnız yoluna devam edecektir.

'Gitmeliyim,' der kararlı bir şekilde, dudakları mosmor olsa da. 'Benimle
el sıkışmak ister misin?'

Gidiyor. Tekerleklerin ne anlama geldiğini biliyordu, yine de bu fikirde öldürücü bir yenilik var gibi görünüyor. Ölümcül soğuk elini onun eline koymuş;
konuşması neredeyse onun ötesinde; ama ona
kötü dilemediğini söyleyen birkaç zayıf hece mırıldanıyor.

'Peggy,' der, son nefesini kutsal bir sözle
geçirenlerinki gibi bir ciddiyetle; 'Peggy, sen
yanılıyorsun! Hikayeni anlattığın herkes, seninle benim aramda yargıçlık
yapmak zorunda kalan herkes senin haklı olduğunu söylerdi; ama sen--yanılıyorsun!
Eğer ben senin kalbini öldürdüysem, sen de benimkini öldürdün, bu yüzden biz de eşitiz. Elveda!'

Bir sonraki anda odada yalnızdır.

BÖLÜM XXX

Roupell Kilisesi'nin sütunlarını neşeyle saran Whitsun çelenkleri çoktan indirilmiş, ölü ve solmuş. Zavallı Peggy
bir kez daha bütün gün merdiveninde durmuş, koridoru, koroyu, yazı tipini ve sunağı çeşitli güllerle ve Üçlü Pazar gününe kadar bolca elinde hazır bekleyen Mayıs zambaklarıyla süslemiştir. Bayan Evans bir kez daha bir sıraya oturtulmuş ve ona ahlaki ikna ve işinin yarısını mahvedecek kolay değişiklik önerileriyle yardım etmiştir.

Zambakların kokusu ertesi gün kiliseye giden en genç Evans için çok fazladır ve çizmeleri havadayken okul çocuklarının büyük sevinci ve cemaatin genel olarak canlanmasıyla dışarı çıkarılmak zorunda kalır. Sivil cemaatten hiç kimse, arada sırada onun ilerleyişini gözlemlemek ve yardım teklif etmek için uğradığında, merdiveninden aşağı bakıp onlara gülümsediğini gördükleri Peggy'nin son zamanlarda sıcak saban demirleri üzerinde yürüdüğünü düşünmezdi. Ama yine de yürümüştü. En kötüsü artık bitti, diyor kendi kendine. En kötü saat hangisiydi? En kötü an hangisiydi? diye soruyor, tamamen tarafsız olduğunu düşündüğü bir soruyla. Eldivenini gayet doğal bir şekilde, sanki evdeymiş gibi, hol masasının üzerinde bulduğu zaman mı? Prue'ya her şeyin bittiğini söylemek zorunda kaldığı zaman; genç kızın inançsızlığının inatçılığı yüzünden bunu tekrar tekrar söylemek zorunda kaldığı, ta ki o tekrarın acısıyla neredeyse yüksek sesle çığlık atana kadar? O darbeden iki gün sonra, Rahip Evi'ne bazı gerekli işler için giden Bayan Evans, ona zafer dolu bir duyuruyla gelmişti: Bayan Evans, Lady Betty Harborough'a ilişkin tahmininde haklıydı. Birçok kişi bunu bilmese de, gerçek şu ki, Malikane'ye uçarak bir ziyaret gerçekleştirmişti: Bayan Evans'ın dadısı, onu istasyondan
kovan uçakçıdan bu bilgiyi almıştı; ayrıca, utanma duygusunun o kadar az olduğunu
söylemişti ki, açık bir sinekte ısrar etmişti.

'Elbette ki çocuklar bahaneydi,' diye devam etti Papaz'ın karısı, omzunu silkerek; 'onların suç ortağı haline getirilmesini düşünmek çok
şaşırtıcıydı. İnsan her zaman, çeşitli Evans örneklerine şefkatle bakarken - yaşlı ve yeni bebek, midesi ağrıyan, orta boyda, bu rahatsızlıklar nedeniyle içeride tutulan ve şimdi yıpranmış halıyı kirleten bir oğlan çocuğu - 'insan her zaman çocuklarının kendisinin en iyi güvencesi olduğunu hisseder.'

Ve Peggy gülümsediğini hatırlar. İğrenç bir bıçağın kendi kalbini ikiye bölmesi, Bayan Evans'ın erdeminin bir güvence gerektirmesi gerçeğini hiç de komik kılmaz. En kötüsü geçti, diye kendine güvence verir. Odasının penceresinde şarkı söyleyen, onu uyandırıp Talbot'un kapıda olduğunu söyleyen, ona söyleyecek böyle bir haberi olmadığı halde onu uyandıran çalı kuşu mutlu bir şekilde sessizdir.

Keskin kokulu alıç çiçekleri solmuş ve ölmüştür. Onları süpürülüp Jacob'ın el arabasına yuvarlanırken gördüğünde kuru bir şekilde gülümser. Ölü kahverengi aşkı süpürüp Jacob'ın da onu götürmesini sağlayabilseydi ne büyük bir
lütuf olurdu!

Sonuçta o, Whitsuntide'dan önce olduğu yerde, hayatı boyunca
olduğu yerde. Geriye sadece birkaç, çok az adım atması gerekiyor. Ah,
ama o adımların geri çekilmesi! Geceler en kötüsü. Bu kederli yeryüzünün yüzündeki çeşitli kederli büyük
milletlerin hepsi, gecelerin en kötüsü olduğunu
biliyor. Ah, güçlü ruhların yeryüzünün yüce iyiliği için haykırışlarının acısı onlara yeni gösterildi ve sonra sonsuza dek
kapıldı! Kendini daha önce mutlu sanmıştı - yeterince
mutlu ve gülümseyerek ve memnun bir şekilde yolunda yürümüştü, ta ki aniden
biri onu elinden tutup Tanrı'nın cennetine götürene kadar; ve ona şaşkın gözlerinin o büyük ışığın parıltısıyla sonsuza dek kamaşması için zaman vermişken, onu
karamsarlığa itmişti, bundan sonra kör elleriyle açılmamış kapıyı
vurarak orada durması gerekecekti. Kendini daha önce mutlu sanmıştı. Karanlıkta
yüksek sesle gülüyor. O zavallı metelikli sazlığı
gündüz sanmıştı.

Bütün gece derin sularda mücadele etti, ayaklarının altından kayıyordu. Bütün gece ejderhalarla, iğrenç, uğursuz yaratıklarla
dövüştü, Gölge Vadisi'ndeki güçlü Hıristiyan gibi; ona layık olmayan
baştan çıkarmalarla boğuşuyor; onu geri almak için temelsiz özlemlerle,
bir başkasıyla sevgisini paylaşmak olsa bile; 'Geri dön,
geri dön! beni kandır, beni yine aldat --sadece geri dön!' diye bağırıyor.

Ona, herhangi birini umursadığında,
çok kötü umursadığını söyleyerek sadece gerçeği söylemişti. Şimdi çok kötü umursadığını ve
bunun ona
zor geldiğini. Uyanan kuşların ve sabahın yükselen rüzgarının onu her gün kuru gözlerle, dikkatli, uyuşuk bir şekilde şafak gülüne bakarken bulmasına ne şaşmamalı!

'Bir kez o ilahi ızdırabı derinden içtikten sonra,
Boş dünyayı tekrar nasıl arayabilir?'

Ama gün boyunca kimse onun uyuşukluğunu fark etmiyor; kimse onun
uykusuz bir şekilde günlük işini yaptığını bilmiyor. Neyse ki
onu çok güzel bir şekilde gözlemleyecek kimse yok. Eğer ona endişeli bakışlar atıp nasıl dayandığını görmek isteyen biri olsaydı, yıkılması gerekirdi; ama dediğim gibi, onun adına mutlu bir şekilde, kimse yok.

Prue, gerçekten de oldukça şefkatli ve üzgün; aslında, sadece bir hafta için ihtiyaç duyulacak olan nezaketi istemeyerek de olsa göstermiş olmanın bilincinde olduğu için pişmanlık duyuyor.

Önceki eksikliklerini telafi etme yöntemi, Talbot'u kız kardeşine karşı her zaman ne kadar değersiz gördüğünü defalarca tekrarlaması, belki de pek de akıllıca değil. Onun değersizliğinin iddiası Peggy'yi bir kırbaç gibi kesiyor, ama o buna dişlerini sıkarak ve bir tür gülümsemeyle katlanıyor. Bu doğru. O değersiz. Ve bir süre sonra -ama çok kısa bir süre sonra-
çilesinin bu kısmı sona eriyor; Prue, kendi yaklaşan dertlerinin denizinde yutulduğundan, dalgalarda mücadele eden başka birinin daha olduğunu hatırlamayı unutur.

Ve böylece, Peggy, zamanla, sabanlarını kadife çimenmiş gibi
çekmeyen bir ayakla yürümeye başlar; bahçesi için tekrar Tanrı'ya şükretmeye
ve en yüce iyiliğin, ancak geri çekilmek üzere verilmiş olmasına rağmen, o tek bir bakışı için bile O'na şükredebilmeye; en sonunda, o geri çekilmeye
kabul etmeye başlar. Yanındaki zavallı küçük hayat tarafından bu kadar acilen ihtiyaç duyulduğu için, kendi kendine, onu iki yöne çekecek
kendi dikkatini dağıtacak bir hayatı olmaması gerektiğini söyler.
Prue'su ne kaybederse kaybetsin, artık onu asla kaybedemez.

Ve zaman geçtikçe, Prue'nun da kayıpları olacakmış gibi görünüyor. Bunlardan ilki belki de küçük bir şey, sadece Oxford'un yıllık zevk çılgınlığını düzenlediği o zengin Haziran
günlerinde nişanlısının vaat ettiği arkadaşlığın kaybı - onun sessiz tarafına
kaçmak için neşeyle söz verdiği
kargaşa. Fakat,
Freddy'nin geçmişinde daha önce de sık sık olduğu gibi,
daha sık da olacağı güvenle tahmin edilebileceği gibi,
maaş günü geldiğinde yapabileceğinden daha fazlasını vaat etti. Sonuçta, öyle görünüyor ki - ve o zavallı Prue'nun
son merak edeceği kişi
olacaktı - Anma töreni onsuz devam edemez. Bu yıl alışılmadık derecede büyük olan kalabalık arasında, festival şehrine onun Satürn Festivali için gelen ve Hartley ailesinin lisans öğrencileri arasındaki tanışıklık geniş olduğu için -aslında oğullarından ikisi şu anda Üniversite üyesi- tuhaf görünebilir, ancak Bay Ducane hariç, bu nispeten yeni tanışıklıklara festivalin onurunu yaşatabilecek kimse bulunmuyor. Bu nedenle, Prue'ya yazdığı mektupta çok asil bir şekilde söylediği gibi, 'Kendini Yaşam Gösterisinde en sona bırakmak' inancına uygun olarak, sevgilisinin yanında planladığı basit sevinçlerden vazgeçmek ve uzak, özlem dolu kalbini tiyatro, balo ve _şenliğin_ telaşında taşımak zorunda kalıyor. Prue'ya proje değişikliğini son ana kadar duyurmadı, resepsiyonu için tüm küçük hazırlıklar tamamlanana kadar, zavallı ruhun Tanrısı'nın sunağına bırakılmak üzere toplanan tüm çiçekler toplanana kadar.

'Sana daha önce söyleyebilirdi,' dedi Peggy öfkeyle, bir sabah bu zimmetine geçirme haberi titreyen dudaklı solgun Prue tarafından kendisine getirildiğinde.

'Kendisi bilmiyordu,' diye cevapladı diğeri hevesle savunma yaparak; 'Bir yerlerde öyle söylüyor, değil mi?' (Sayfaları ateşli bir aramayla çevirerek); 'ya da biliyorsa, beni karanlıkta tutmasının sebebi benim içindi, hayal kırıklığına uğramak için daha az zamanım olsun diye;
ve haklıydı. Tüm bu haftaları geçirdim - tüm bu umut ve beklenti - iyiye.'

Kazançlarını bu neşeli
ifade ederken alt dudağı öyle acıklı bir şekilde titriyor ki, elini aceleyle kaldırarak gizlemeye çalışıyor.
Ama sonuçta, Anma sadece dört günlük bir mesele; ve belki de
onun arkadaşlığının zevkinin, onun dönüşünde alacağı daha da büyük zevk uğruna, ona yüksek sesle okuduğu, neşeli kalabalığın arasında kendi perişan halde dolaşırkenki konusuyla ilgili olarak yazdığı seçkin küçük bir şiiri yüksek sesle okumasını duymak uğruna, o kısa süre ertelenmesine değer; karşılaştığı her hizmetçiye neden Prue olmadığını soruyor. O gittikten sonra, Prue bunu tekrarlıyor -zaten ezbere biliyordu- kız kardeşine parlayan gözlerle. Sadece onun söylediği gibi çok güzel olması değil, aynı zamanda çok _doğru_. Kimse
bunu hissetmediği sürece böyle yazamazdı, değil mi? Peggy, kız kardeşinin o altın tokalı, vellum ciltli cilde satırları kopyalamak için aceleyle gitmesiyle bir cevap acısından kurtulur; bu ciltte, sevgilisinin en iyi el yazısıyla yazılmış olan Bay Ducane'in ilham perisinin eserleri, rakip yayıncıların onları birbirlerinden kapacağı o kesinlikle yakın ana kadar muhteşem bir sığınak bulur. Sonunda, en iyi el yazısını onlara adamak için bolca zamanı vardır; çünkü Malikane'de iki gün geçirdikten sonra, Freddy'nin tekrar gitmesi gerekir. Bu sefer onu Londra'ya zorlayan şey sert bir zorunluluktur. Freddy asla 'gitmez' veya 'gitmek istemez.' O her zaman 'gitmek zorundadır.' 

'Ne olursa olsun, dışımızda atan Büyük Dünya-Kalbi ile temasımızı kaybetmemeliyiz!' demiştir, nişanlısının başının üzerindeki yıldızlara ciddi bir şekilde bakarak, göğsünde hıçkırarak ağlayarak. 

Ve o, Büyük
Dünya-Kalbi hakkında çok az şey bilmesine ve daha az umursamasına rağmen, _o_ haklı olduğu için uysalca kabul ediyor. Böylece Kırmızı
Ev, kadınsı dinginlik durumuna geri dönüyor; yan yana atan iki
inatçı genç kalbin dinginliği. Biri, _Morning Post_'un yaz sütunlarını dolduran unvanlı kalabalığın arasında neredeyse her gün görünen isme
üzüntüsünü otlatıyor. Diğeri,
kendisininkini bahçeye kazıyor; onu yoksullar evi için resimlere boyuyor; onu kederliler için
tebessüme dönüştürüyor; çıplaklar için
giysilere dikiyor.

Ortalıkta yaz ortasının durgunluğu var; etraftaki tüm yapraklı
evler sahiplerinden boşalmış; toplanmamış, yapraklarını
döken veya ıslak pamuklara sarılı Londra'ya taşınmış güller. Milady Londra'da. Hartley'ler de öyle. Herkes de öyle; herkes, yani Evans'lar hariç. Evans'lar evde. Çoğunlukla öyleler. Bu boyutlardaki bir aile, ucuz ulaşımın olduğu bu günlerde bile, sık sık taşınmaya elverişli değil. Gerçekten de birkaç yıl önce, leydim, iyi huylu bir şekilde Rahibi iki haftalık Londra gezisi için kaçırdı. Ama o,
tedavisinden, çocuğundan ve eşinden o kadar yapmacıksız bir şekilde iğrenerek geri döndü ki, eşi, bu misafirperverliğin asla tekrarlanmaması için her zaman kendi yüreğiyle sınırlı olmayan bir umut besliyor. Ve
saman hasadı geliyor. Çilekler olgunlaşıyor ve reçel yapımı başlıyor.
Evans'ın oğulları tatiller için eve geliyor; ve içlerinden biri bacağını kırıyor.
Tehdit altındaki bebek geliyor; ve Kırmızı Ev'in takviminde alışılagelmiş olan tüm küçük olaylar, tam zamanında gerçekleşiyor; çünkü Rahibin
kırılması bile yaz tatillerinin olağan ve beklenen sonucundan daha fazlası değil. Ama ne saman zamanı, ne sıcak reçel zamanı, ne de tatil zamanı Freddy'yi, kırları seven teyzesinin bir ay önce neşeyle
patates, billycock ve shorthorns'a koştuğu Malikaneye geri getirmez. O
çok sık bile yazmıyor. Nasıl yazsın ki? Prue'nun dediği gibi. Londra hakkında bir şeyler
bilen biri ondan bunu nasıl bekleyebilir? Ama tüm
mektuplarında, geldiklerinde, her zaman, onu o sevgili ve kutsal noktadan, kendisinin de söylediği gibi,
sadece ruhunun tam olgunluğuna ulaştığı yerden uzak tutan sebeplerin ne kadar ikna edici ama açıklanmamış olduğunu gösteren bir hüzün tınısı vardır. Ama sonunda, görünüşe göre, okült sebepler onun üzerindeki etkisini gevşetir; ve
August altın çubuklarını bağlamaya başladığında ve guguk kuşu
elveda dediğinde, o gelir. Ağustos'ta. Peggy'nin tekrarını korkuyla beklediği bir ay: onun için bir yıldönümleri ayı. Neyse ki, bunlar yalnızca kendisi için yıldönümleridir. O'ndan başka kim
böyle bir günde tilkinin Talbot'u ısırdığını hatırlayabilir? Dingo'nun kendisi
kesinlikle unutmuştur; ama şansı olursa
tekrar yapmaya kesinlikle hazırdır. Kim bilebilir, hatta şüphelenebilir ki,
geçen yıl arkadaşlarının
çiftlerinde biçme makinesini sürmesi, lavanta toplaması veya yeni çiçek tarhını kesmesi yüzünden böyle ve böyle günlerin ona acı verdiğini? Yarı alaycı bir şekilde gülümser,
kendini küçük dünyasının çağ açan anlarına karşı tüm kayıtsızlığının pelerinine sıkıca sarar.

'Birinin, arkadaşlarının içeri bakabileceği bir penceresi yoktur,' der felsefi bir şekilde, 'zahmete girseler bile. Bayan Evans belki zahmete girerdi; başka
bunu yapacak birini tanımıyorum. Dışarıda aptalca davranmadığınız sürece, önemli değil;
ve ben dışarıda aptalca davranmıyorum.'

Ağustos geldi; ve Yahuda ağacının altındaki kutsal koltuk, Peggy'ye tek zafer saati boyunca yasaklanmış olan koltuk, tekrar
dolu: gece yarısı hariç, son beş gündür,
bir an bile boş kalmadı; ve Prue'nun küçük kadehi -kurak bir yazda
dağ kaynakları kadar
alçalan kadeh- yine
dolup taştı.

'Hiç gitmemiş olmaktan çok daha iyi,' diyor coşkuyla, 'çünkü o zaman benden sadece
daha iyisini hiç görmediği için hoşlandığını düşünebilirdim; ama şimdi Londra'nın
en güzel kadınlarını ayaklarının dibinde gördüğüne göre----'

'Gerçekten öyle mi?' diye karşılık veriyor Peggy gülümseyerek; 'sana öyle mi söylüyor?'

Ama malikanedeki tüm sakinlerin, kendisi ve teyzesi hariç, şu anki boşluğunun, Bay Ducane'in Londra güzelliklerine olan ilgisizliğinden daha fazla bir şey ifade edebileceğini öne sürmeye yüreği elvermiyor.

Bir öğleden sonra, genç çifti her zamanki gibi rustik koltuklarında mırıldanırken bırakıp, cemaat işleri ve hanımına karşı kişisel yakınlığı gibi karışık görevlerinden biri için malikaneye gitti. Yaşlı kadını yeni bir hobinin tüm işaret ve belirtileriyle çevrili buldu: planlar, ankastre fayanslar, süslü bir mandıranın süslü tavaları ve kepçeleri için tasarımlar. 'Yeni bir oyuncağım var canım!--beni tebrik et!' diyor, etrafındaki
çöplerden başını kaldırarak, neredeyse Prue kadar ışıl ışıl; 'süsleyici bir
süthane! Altmış beş yıldır onsuz nasıl yaşadığımı düşünemiyorum! Sonuçta, yeni bir oyuncak gibisi yoktur; bir tane için daha kötü olmazdın,' diye ekliyor, kızın yüzüne nazikçe bakarak, geçen yıldan beri biraz
yaşlanmış ve yıpranmış, güzelliği, o zamanlar Leydi Betty'nin kanayarak
iyileştiğine dair alaycılığına olduğundan bile daha az katkıda bulunuyor. 'Peki Prue?--Prue nasıl? Yeni bir oyuncağa ihtiyacı yok _par hasard_?--eskisinden hala oldukça memnun, ha? Eh,
çok yaratıcı bir mekanizma parçası!'

'Çok!' diye cevaplıyor Peggy kuru bir şekilde.

'Ve ilanlar ne zaman asılacak?' diye sorar yaşlı kadın aniden, kollarını planlarının ve tahminlerinin yığınına dayayarak ve genç _karşısındaki_ daha doğrudan bir görüş elde etmek için
gözlüğünü alnına doğru iterek. 'Kendime yeni bir elbise almak için bir haftalık bildirim istiyorum; Mason bu sabah bana bir arada tutabileceğim
bir elbisem olmadığını söyledi.'

'İlanlar mı?' diye tekrarlar Peggy, yüzünde bir zevk kızarması yayılır;
'O zaman sana söyledi! Ah, çok sevindim! Söylemeyeceğinden
korkmuştum!'

'Bana söyledi!' diye tekrarlar yaşlı kadın, solgun bir tonlamayla; 'O değil!--ona güven! Şüphesiz bunu yapmamak için
kendini beğenmiş bir nedeni vardır; duygularımı
incitir!--benim yaşımda tehlikeli olur! Kendini ve kendi çıkarlarını sonsuza dek silmeyi,
bir çakıl taşı daha ekleyerek mezarıma giden yolumu pürüzlendirmekten
daha çok tercih ederdi!' diye gülünç bir başarısızlıkla, Freddy'nin yuvarlak genç tonlarını taklit etti. 'Bana mı söyledi? - o değil!' Hanımefendinin sözlerinin yanlışlığını kanıtladığı geçici memnuniyet duygusunun Peggy'nin yüzüne getirdiği renk, yine ondan silindi. 'Kimse bana söylemedi,' diye devam etti yaşlı kadın sakin bir şekilde; 'Ben sadece burnumun dibindekini görme özgürlüğünü aldım. Sana karşı bir kusurum yok, Peggy; ama onu görmemiş olmayı
daha çok isterdim.'

'Elbette - elbette,' diye cevapladı Peggy, yine kızararak.

'Sanırım teşekkür edeceğimiz tek kişi kendimiz,' dedi hanımefendi,
felsefeyle, gözü sevgiyle hobisinin ön cephesi için olan tasarımlardan birine geri dönerek. 'Onu umursamıyorum; çok
abartılı--Rosherville gibi görünürdü. İki bencil tembel genç aptalı bir araya getirin ve sonuç Adem'in zamanından beri aynı oldu!'

Peggy'nin kalbi kabarıyor. Tembel ve bencil! Kendi zihninin en gizli
derinliklerinde bile, Prue'suyla asla böyle sıfatlar bağdaştırmıyordu;
ve işte leydim bunları ona sanki gerçekmiş gibi uyguluyor.

'Sanırım onu ​​bir yere göndermeliyim,' diye devam ediyor Leydi Roupell, oldukça sabırsız bir iç çekişle. 'O pahalı bir lüks, Efendi Freddy,
zavallı küçük Prue'nuzun bulacağı gibi; ama şüphesiz sonunda daha ucuza gelecektir. Ona birkaç yüz pound verin ve onu
dünya turuna çıkarın! İnan bana canım,' elini -eldivenlere karşı kökleşmiş bir tiksintiyle bronzlaşmış, parıldayan elmaslarıyla garip bir tezat oluşturan- şefkatle Peggy'nin omzuna koydu, 'Kanal'ın
keskinliğinden çıkmadan önce onu tamamen unutmuş olurdu.'

Peggy'nin boğazına büyük bir yumru oturmuş, kaslarını sıkmıştı.

'Ya o?'

Yaşlı kadın omuzlarını silkti.

'Unutulduğumuzda, çocuğum, zarif olanı yaparız ve unuturuz da.

Sanırım hepimiz bunun hakkında biraz şey biliyoruz.'

Margaret, hanımın yeni oyuncağının duvarlarını kaplayacak olan Hollanda fayanslarından birini aldı; ama onun kaba mavi figürlerini ancak bulanık bir şekilde görebiliyor.

'Unutmazdı,' dedi alçak bir sesle, ne kadar alçak olsa da,
boğazındaki o görünen dağdan zorlukla kazanılmıştı; 'her şeyi tek bir tekneye koymuş! Ah! Zavallı Prue, her şeyi tek bir tekneye
koymuş!'

'Ve ne tekne!' diye ekler hanımefendi anlamlı bir şekilde.

Tüm bu karşılıklara rağmen, Peggy neredeyse ağlamaya başlar. Haftalarca birikmiş sefalet, o kadar dikkatlice hapsedilmiş ve ağrıyan kalbinin kanallarında barajlanmış, zavallı tahkimatlarını yıkıyor. Kendi hayat girişimi
umutsuzca yok oldu! Prue'nun gözleri önünde açık denizlerde batması! Kendisi için ağlamamıştı; en azından Prue için
ağlama izni olabilirdi.

'Tanrı ruhumu korusun, Peggy!' diyor yaşlı kadın, gözlüklerini çıkarıp
bırakarak ve belirgin bir şaşkınlık ve öfke vurgusuyla; 'ağlayacağını söylemek istemiyorsun!
Böyle koklarken tüm tartışmaların sonu gelir.' Sonra
kız gitmek için ayağa kalkarken, hıçkırıklarını tam olarak bastıramadan, hala
sinirli ama pişman bir sesle ekliyor: 'Sen de beni oldukça
boğmuş hissettiriyorsun. Beni boğmaya hakkın yok! Kaç! kaç!
Sizden herhangi birinizin umurunda mı? Benim bir süt evim var!'

BÖLÜM XXXI

'Ve böyle bir tekne!' Peggy'nin eve doğru yürüyüşü sırasında kulaklarında bu sözler yankılanıyor. Sonuçta, yeni bir şey duymamıştı. Freddy'nin bir hayatın değerli şeylerini, zonklayan bir insan ruhunun mücevherlerini ve baharatlarını emanet etmek için denize açılmaya elverişsiz bir tekne olduğu, onun için uzun zamandır apaçık bir gerçekti.
Ancak, bir kişinin kendisine yalnızca nazikçe sunduğu bir gerçekle, bir resmiyetçi
dışarıdan birinin kaba bir şekilde gözlerinin önüne ve isteksiz ellerine ittiği aynı gerçek arasında büyük bir fark vardır.

'Ve böyle bir tekne!' Kendi bahçesine tekrar girerken, yeğeninin karakteri hakkında hanımın basit ama anlamlı yorumunu bilinçsizce tekrarlıyor. Neredeyse bunu yaparken Prue'nun onu görmeden yanından uçup gittiğinin farkına varır, bu durum onun mendilinin gözlerine açıkça tutkulu bir şekilde
tutulması gerçeğiyle açıklanabilir.

Prue da ağlıyor! Prue'nun duymuş olması gereken bir düşünce sersemce beyninde çakıyor ve sağduyu bunu düzeltemeden kız
gitmiş oluyor.

Margaret, kalbinde daha önce var olandan daha rahatsız edici bir hisle, Yahuda ağacına doğru yoluna devam ediyor. Gölgesinde gülümserken bıraktığı çiftten biri hala orada ve hala gülümsüyor; ya da gerçekten gülümsemiyorsa bile en azından gözyaşlarıyla hiçbir ilgisi olmayan bir ruh halinde.

Bahçedeki bankta uzanmış yatıyordu - Prue'nun gidişi, hiç şüphesiz ki kınanmış olsa da, en azından bacaklarını uzatması için ona daha fazla alan sağladı - ve bulutlara bakarken, yarı yarıya ritmik bir şekilde bir şeyler mırıldanıyordu.

'Prue'yu neden ağlatıyorsun?' diye sordu Peggy, aniden önünde durarak.

Freddy biraz irkildi ve isteksizce bacaklarını geri çekmeye başladı,
ki bacaklarını bank için fazla uzun olduğu için yükseltilmişti ve rustik kolunun ötesine doğru çıkıntı yapıyordu.

'Bunun farkında olmadığından eminim canım,' dedi hoş bir şekilde, 'ama senin sorun oldukça saldırgan bir hal aldı. Prue ağlıyor, bunu söylemekten
üzülüyorum; ama neden hemen onu ağlatan kişinin ben olduğum sonucuna varıyorsun, hayal bile edemiyorum. Sanırım, Peg, seni 1 Korintliler xiii'e yönlendirmeliyim.'

'Bana _benim_ onu her zaman ağlattığımı söylerdin,' diye karşılık verdi Peggy sertçe; 'benim_ ona karşı sert davrandığımı; 'çok şefkatli bir
ellemeye ihtiyacı olduğunu.'

'Gerçekten öyle mi?' dedi genç adam, bir tür merak dolu ilgiyle.
'Bu, kişinin başkalarını yargılarken ne kadar dikkatli olması gerektiğini gösteriyor.

Bana söylediğin için teşekkür ederim, Peg!'

'Onu ağlatacak ne hakkında konuşuyordun?' diye tekrarladı Peggy, 
üzücü bir inatla. 'Ben gittiğimde ağlamaya hiç meyilli değildi.
Onu hiç bu kadar neşeli görmemiştim, zavallı küçük ruh!'

'İltifatı iade edebilirim canım,' diye karşılık verir Freddy, savaşı düşmanın karargahına taşıyarak ve Prue'nun bahçe şapkasının siperliğinin altından, kendisininkinden daha rahat ve daha geniş siperliği olduğu için, bütün öğleden sonra taktığı, hala kızarmış ve gözyaşlarını silen yüzüne kardeşçe bir samimiyetle bakarak. 'Seni ağlatacak
neden bahsediyordun leydim?' 

Aceleci bir hareketle elini kaldırır. Yüzünde son ağlamasının yarattığı tahribatı bilmiyordu veya düşünmemişti; ama şimdi bunun bilincine vardığı için, bir an için
yüzünü buruşturdu. Ama bir saniye içinde kendine geldi.

'Senden bahsediyorduk,' diye cevapladı ciddi bir şekilde. 'Hanımefendi biliyor; senin ve Prue'nun
hakkında bir şeyler öğrendi.'

Freddy yüzüstü pozisyonunu terk etti; doğruldu, kendi çizmesinin ucunu küçük bir bambuyla hafifçe
geçirdi; Prue'nun şapkası, geniş olduğu için, yüzünü neredeyse tamamen örtüyor.

'Bilgiyi senden daha zarif bir şekilde alacağını düşünmeliydim,' diye devam etti Peggy soğuk bir şekilde. 'Sen ona
söyleseydin daha iyi olurdu diye düşünmeliydim.'

'Ona söyleseydim,' diye tekrarladı Freddy, başını kaldırmadan; 'Ne de olsa, Peggy, anlatılacak pek bir şey yoktu: "Seviyorum;" "Seviliyorum." Yaratılışın tüm şeması bu iki cümlede yatıyor; ama anlatmaya gelince - acımasız kelimelerle ifade etmeye gelince - '

Sıcak bir akşam, ama Peggy hafif bir soğukluk hissediyor.

'Bir gün _acımasız kelimelerle_ ifade edilmesi gerekecek,' diyor inatla, Bay Ducane'in konuşmasından alıntılanan üç heceye öfkeyle vurgu yaparak.

'"Bir gün, bir gün!" diye yankılanıyor düşsel bir şekilde, klişe şarkının nakaratını mırıldanarak. 'Elbette olacak,' başını tekrar kaldırıp gökyüzüne bakarak. 'Aman Tanrım, Peggy, o üst bulut katmanları ne kadar da hızlı gidiyor! Orada güçlü bir akıntı olmalı, ama burada
çok durgun. Biliyor musun canım, sen ve ben bu konuda hiç bir zaman tam olarak aynı fikirde olmadık. Ben her zaman kutsal şeyleri erkenden haykırmanın onları soldurduğunu düşünmüşümdür.'

Sesinde öyle kararlı ama nazik bir sitem tonu var ki, Peggy bir an için sersemlemiş bir şekilde kendi kendine, 'Acaba haklı olabilir mi?' diye soruyor.

'Peki hanımefendi ne dedi?' diye soruyor genç adam bir an sonra, daha hafif bir tonda, havadaki yarışan buharları izlemekten yorulmuş ve gözlerini tekrar yere çevirmiş bir şekilde. 'Bana hanımefendinin ne dediğini söylemedin. Uzun giysilere geri dönmemi mi önerdi?'

'Hayır.'

'Beyaz bir elbise ve kuşakla daha rahat olmayacağımdan hiç emin değilim,' diye devam ediyor Freddy gülerek; 'Bazen kendimi gülünç derecede genç hissediyorum. Sanırım ne sen ne de sevgili Prue ne kadar genç olduğumun farkında değilsiniz. Beni fazla ciddiye alıyorsun, Peggy. Bu kadar ciddiye alınmak oldukça korkunç.'

Konuşurken ayağa kalktı ve ona tatlılıkla yaklaştı. Peggy ona bir tür umutsuzlukla baktı. Bu kesinlikle doğru. O korkunç, gülünç derecede genç. Bakışları sakalsız yüzündeki çiçek açmışlığı, gözlerindeki İrade-i-bukleli kahkahayı süzdüğünde, daha önce hiç farkına varmadığı dokunaklı bir güçle, acı çeken bir insan ruhunun tüm yaşam hazinesini, tek bir tutumlu veya ihtiyatlı çekince olmadan, kelebek bakımına emanet etmesinin ne kadar gülünç olduğunu - trajik olmasa bile gülünç, dünyevi alternatiflerin en yaygını - daha önce hiç fark etmediği dokunaklı bir güçle ona ulaştı. Muhtemelen düşüncesi üzgün gözlerine yansıyordu; Freddy onların altında huzursuzca kıpırdanıyor, bambusuyla bir ağaç dalını kesiyor, bir ayağından diğerine geçiyor.

'Sen _gençsin_,' diyor hüzünle, 'ama yirmi bir yaşındasın; yirmi bir yaşında----'

'Yirmi bir yaşındayken Pitt Başbakandı, ya da neredeyse öyleydi; bunu söyleyecektin, canım, değil mi? Yapma! Ben asla Başbakan
olmayacağım. Ben porto şarabı gibiyim,' güneş ışığı gibi bir gülümsemeyle; 'Ümit Burnu'nun etrafında birkaç yolculuk yapsam daha iyi olurum!' ve o
gitti.

Margaret, Freddy'den Prue'nun gözyaşlarının sebebini çıkaramamış olsa da, bunu bizzat hastadan öğrenmekte büyük zorluk çekmiyor.

'Çok aptalcaydı,' diyor, çeşmenin sadece hatırladığında bile yeniden
açılma belirtileri göstermesine rağmen, 've ona karşı çok acımasızdı; o
her zaman gözyaşlarının görüntüsünün onu o kadar yıprattığını,
saatlerce etkisinden çıkamadığını söyler' (Peggy'nin dudakları kıvrılır). 'Ve
elbette ki bunu sadece nezaketinden, benim iyiliğim için söyledi; bana söylediği gibi,' bu anıyı hatırlayınca zevkten kızararak, 'bir mücevhere sahip olduğunuzda, doğal olarak onu mümkün olan en yüksek parlaklık seviyesine
kesip cilalatmak istersiniz. Güzel bir benzetme değil miydi?'

'Evet, evet; ama sizi ağlatan bu değildi, değil mi?'

'Ah hayır, elbette değil; beni ağlatan şey,' yine bulanıklaşarak, 'söylemesiydi--çok nazik bir şekilde konuştu, kimse bundan daha nazik konuşamazdı--eleştirel yeteneğim olmadığı konusunda korkmasıydı.'

'Hepsi bu kadar mıydı?' dedi Peggy rahatlayarak. 'Eh, pek çok insan onsuz hayatını çok
saygın bir şekilde sürdürüyor. Bence buna
ağlamamalıydım.'

'Bana yeni şiirlerinden bazılarını okuyordu,' diye devam ediyor Prue, bu güvenceden mantıklı bir şekilde neşelenmemiş bir şekilde; 've bitirdiğinde, onlarda gördüğüm herhangi bir kusuru bana göstermemi rica etti. Ve ona gerçeği söyledim -hiçbir kusur olmadığını- hepsini birbirinden daha güzel bulduğumu; ve sonra biraz sinirlendi ve eleştirel yeteneğimin olmadığından korktuğunu söyledi.'

Peggy gülümsüyor, pek de neşeli değil.

'Bir dahaki sefere onları bana gösterse iyi olur.'

'Sence içlerinde delikler açsaydım daha mı memnun olurdu?' diye soruyor Prue endişeyle. 'Ama nasıl açabilirdim ki? Hepsi bana mükemmel derecede güzel görünüyordu; açılacak hiçbir delik göremedim.'

'Yanınızda mı var?' diye soruyor Peggy. 'Eğer öyleyse, birlikte
bunlara bakabiliriz ve bir dahaki gelişinde onu memnun etmek için
birkaç eleştiride bulunabiliriz.'

'Hayır--o,' diye cevaplıyor Prue isteksizce; 'Okumadım. Sanırım onları
kendisiyle birlikte götürdü--sanırım onları başka birine--daha zeki birine--okumak istiyordu. Peggy'--bir duraklamadan sonra--'Sence
Bayan Hartley'nin eleştirel bir yeteneği var mı?'

Kız kardeşler her zamanki gibi akşam yemeğinden sonra küçük salonlarında oturuyorlar.
Prue en sevdiği meşe ağacına uzanmış; Peggy ise ayaklarının dibindeki bir taburede.

'Canım,' sabırsız bir iç çekişle, 'nasıl anlayabilirim?'

'Her zaman övülmenin çok yorucu olduğunu söyleyebilirim,' diye devam ediyor Prue, bir duraklamadan sonra, pek de istikrarlı olmayan bir sesle - 'özellikle de onun gibi, her zaman daha yüksek bir seviyeye ulaşmaya çalışan bir yapınız varsa,' bugün söylediği gibi, 'gerçekleştirilemez ideallerin peşinde' 'acı verici.' 

Peggy öksürüyor. Bir yorum yerine geçiyor. 

'Beni ne kadar korkunç derecede tatsız bulduğunu sık sık düşündüm,' diye devam ediyor Prue, acı dolu bir alçakgönüllülükle. 'Ama aslında, sanırım, sen ne kadar zekiysen, diğer insanların aptallığına karşı o kadar hoşgörülüsün; ve sonuçta,' kendini rahatlatmak için rahatsız edici derecede belirgin bir çabayla, 'o bunu hep biliyordu. Sanki ona taze gelmiş gibi değil; ve ben de geçen yıldan daha sıkıcı olduğumu düşünmüyorum. Elbette, onun sohbetinde sahip olduğum tüm avantajlardan yararlanmış olsaydım, çok daha zeki olurdum; ama en azından daha sıkıcı olduğumu düşünmüyorum - ya siz?' kız kardeşinin kolunu sanki dikkatini çekmek istercesine hevesle kavradı, ki aslında dikkatinin
kaybolma tehlikesi yok.

'Hayır canım; elbette hayır,' çok rahatlatıcı bir şekilde.

'Gel ve yanımdaki kanepeye otur,' diye haykırdı Prue huzursuzca; 'böylece daha rahat konuşabiliriz ve başımı omzuna yaslayabilirim. Çok
güzel, geniş bir omuz.'

'Evet canım--evet.'

Bir duraklama oluyor. Ay bahçeden içeri bakıyor. Gecenin kanatlarında bir ürperti-vızıltı
gürlüyor ve bir keresinde sevimli alacakaranlıkta bir elf yarasası
geçip gidiyor.

Gece Margaret'in ruhunda da var ve elflerin dans etmesi için dışarıya yayılan
gece kadar sıkıcı bir beyaz gece değil.

'Böyle aptalca bir şey söyleyeceğim,' diyor Prue hemen,
konuşmasını uydurma bir kahkahayla duyuruyor. 'Eğer oldukça karanlık olmasaydı,
bu kadar aptalca bir şey söylemeye cesaret edebileceğimi sanmıyorum. Sana
öyle aptalca bir soru soracağım ki; eminim ki cevaplamaya
değer bulmayacaksın. Mümkün olduğunu düşünüyor musun--ha! ha! Gerçekten aptalım
bu gece--o her zaman--şimdi değil tabii--bugün ağlamam karşısında ne kadar
üzüldüğünü, ne kadar
kalbinin kırıldığını görseydin, bunun şimdi gerçekleşmesinin
çok tehlikeli olduğunu düşünmezdin--ama,' konuşması yavaşladı ve arada hızlı ateşli nefeslerle durdu,
'sence bir ara--yıllar
sonra--yirmi--otuz--benden--biraz--yorulması--mümkün olabilir mi? İşte!
işte!' ifadesi yine hızla ve hevesle arttı; 'cevap verme!
Elbette, cevap vermeni istemiyorum!'

Peggy kendisine bu şekilde verilen sessiz kalma izni için minnettar;
ama bundan uzun süre faydalanamadı.

'Sanırım ben de senin cevap vermeni tercih ederdim,' diyor Prue, aniden ve huzursuz bir şekilde fikrini değiştirerek. 'Sorular sorup cevap alamamak anlamsız görünüyor; ve sonuçta, benimkine tek bir cevap olabilir.'

Peggy ürperiyor. Gerçekten de tek bir cevap olabilir; ama nasıl olur da cevap vermeye cesaret eder?

'Neden konuşmuyorsun?' diye haykırıyor Prue, kız kardeşinin sessizliği altında huzursuzlanarak. 'Sonuçta bana cevap vermeni istediğimi söylediğimi duymadın mı? Sanırım uyuyorsun!'

'Nasıl cevap verebilirim canım?' diye cevaplıyor Peggy üzgün bir şekilde. 'İnsanlar ve onların yolları hakkında çok az bilgim var; ve emin değilim,' küçük ve acı bir kahkaha atarak, 'onlar hakkında bildiklerimin onların lehine olduğundan.'

Ses tonunda o kadar keskin bir umutsuzluk tınısı var ki, meşgul genç kızın bile dikkatini çekiyor.

'Sen de pek şanslı değildin, Peggy,' dedi yumuşak bir sesle, yanağını Margaret'in omzuna okşayarak ileri geri sürterek. 'Neden _herhangi_ diyorum?' kendini hemen toparlayarak. 'Sanki ben şanslı değilmişim gibi -herkesten daha şanslı; ama sen _şanssız_dın. Ah, bu konuda şanssız olmak ne kadar da dayanılmaz! Ve ben sana karşı pek nazik değildim, değil mi?'

Peggy'nin kalbi şişiyor. Dudakları kız kardeşinin saçlarında titrek bir okşamayla dolaşıyor.

'Pek değil, canım.'

'Bir şekilde hiç kimse senin birinin sana nazik olmasını istediğini düşünemiyor,' diyor Prue yarı özür dilercesine; 'arabayı atın önüne
koymak gibi görünüyor. Ama,' kendi konusuna gerilmemiş bir yay kadar ani bir geri sıçrayışla, 'henüz soruma cevap vermedin! Ah, görüyorum ki cevaplamak istemiyorsun! Cevap vermemek için ne gibi bir sebebin olduğunu bilmiyorum; ama sonuçta, umursamıyorum. Asla sormamalıydım. Benim işim yoktu. Ona karşı adil değildi. Elbette benden bıkmayacak,'' ayağa kalkıp ellerini ateşli bir şekilde birbirine kenetledi;
've eğer bıkacaksa,' hafif histerik bir kahkaha atarak, 'neden, hemen öleceğim - bir mumun son nefesi gibi sönecek ve benim sonum olacak, hem de büyük bir kayıp olmadan.'

BÖLÜM XXXII

Belki de boş Malikane'ye yaptığı son uçarak ziyaretinin görünür bir sebebini vermek için, ya da daha muhtemel olarak (dünyanın görüşüne göre eylemlerinin değerini test etme alışkanlığı pek olmadığından) kendi tesellisi ve avuntusu için, Lady Betty Harborough küçük oğlunu eve dönerken yanına almıştı; Kızını da almıştı, ancak
kızının arkadaşlığı onun anne yüreği için çok daha az önemli bir konudur.

Çocukların gidişi, o zamanlar, Margaret için tarif edilemez bir rahatlama olmuştu.
Geçen yıl John Talbot'un gidişi üzerine, 'Ne zaman geri dönecek?' 'Onun gelip her zaman onunla yaşamasını istemez miydi?' gibi sorulardan dolayı yaşadığı dokunaklı acı ve rahatsızlığın anısı, bu tür soruların tekrarlanmasına karşı tarif edilemez bir korkuyla dört gözle beklemesine neden oldu; yeni koşulları, eski koşullarının sahip olmadığı bir acıyı beraberinde getiriyordu. Şimdi ona John Talbot'un geri dönüp her zaman onunla yaşamasını isteyip istemediğini sorarlarsa, nasıl cevap verecekti? Yüksek sesle mi bağıracaktı?

Sonra, onların gittiğini duyduğunda tarifsiz bir rahatlama hisseder;
ebeveynleri tarafından öyle bir hızla götürülürler ki
Kızıl Ev'e, tilkiye ve çok sevilen ama çilli Alfred'e veda edemezler. Sahnede tekrar belirdiklerini, leydimle görüşmesinden sadece birkaç gün sonra, yolun bir köşesinde aniden onlarla ve dadılarıyla karşılaşarak öğrenir. Şok o kadar büyüktür ki - Lily nişanının ilk sabahında aşk rüyasına daldıkları aynı elbiseyi ve Franky de aynı şapkayı giymektedir - selamlaşmalarını, onları çok şaşırtacak şekilde, çok kısa keser ve aşırı acelecilik bahanesiyle, hevesli küçük ellerinden ve seslerinden
kaçar.

Hıçkırık sesleri onu ele geçirdiğinde vicdanı sızlar ve başını çevirip Franky'nin dadısıyla kaçıp peşinden koşmak için mücadele ettiğini görür, böylece onunla karşılaştığında duyduğu sevinç eksikliğini, ona anlaşılmaz bir şekilde
düzeltmek ister. Zavallı Franky! O kadar çok sevgilisi yoktur ki, Efendi Harborough gibi küçük birinin bile şefkatine karşı koyabilsin. Bir dahaki sefere telafi edecek. Fırsat verilmesi uzun sürmez. Ertesi sabah, haftalık hesapları yaparken, dış kapıya minik eklemler gibi bir vuruş sesi duyulur ve ardından -giriş izni verilip verilmemesinden önce- Bayan Lily'nin küçük bir figürü belirir ve her zamanki kadar emin bir şekilde ilerlemez.

'Ah, Bayan Lambton!' der oldukça yapmacık bir şekilde, belli ki annesinin kullandığı bir ifadeyi ödünç alarak, 'sizi bulduğum için ne kadar şanslıyım! Sizi görmeye geldik. Franky dün yaramazlık yapıp yapmadığını bilmek istiyor ki, onunla konuşmadınız. Yaramazlık yapmış olmalı diye düşünüyor. Size bir hediye göndermiş; hediyeyi size kendisi vermek istemediği için benden rica etti. Dadı bakmadığı bir sırada, sarmak için onun mektup kağıdından bir parça aldı. Aslında onun değil; bizimdir, çünkü üzerinde "Harborough Kalesi" yazmaktadır. Dadı her zaman
arkadaşlarına "Harborough Kalesi" yazan bir kağıda yazmayı sever.'

Konuşması sırasında masaya yaklaşmış ve Peggy'nin eline, üzerinde sıkıca kenetlenmiş endişeli küçük parmakların baskısından kaynaklanan, dumanı tüten minik, düzensiz bir paket bırakmıştır.

Peggy paketi açmaya başlar; ancak
bu işlem neredeyse tamamlanmadan önce, kapıdan yoğun bir heyecanla ikinci bir küçük ses duyulur.

'Bu, babamın hastalandıktan sonra bana verdiği bıçağımdır; beş bıçağı,
bir makası, bir düğme kancası, bir tirbuşonu ve bir törpüsü vardır.
On şilin altı peniye mal olmuştur; ve bunu senin almanı isterim: bu bir hediyedir.'

Bir sonraki an Efendi Harborough ve onun ilgisinin nesnesi birbirlerinin
kollarındadır. Küçük cömert kalbi teklifini geri almaya ikna etmesi uzun zaman alır; kendi gözlerinde yaşlarla, onu doğal yuvasına, denizci pantolonunun cebine geri göndermeyi başarana kadar; Lily genel sohbete
başlayana kadar.

'Tam yola çıkmak üzereyken Freddy'nin at binmeye çıktığını gördük,' dedi
hoş bir şekilde. 'Nereye gittiğini bize söylemedi; ama Dadı
Hartley'e gittiğini düşünüyor. Neden "Bay Hartley'in" yerine "_Hartley'in_" diyor? Her zaman kasap _Bay_ Richards'tan bahsediyor!'

Kendisi hakkında bu cevapsız soruyla aynı anda, Dadı, Bayan
Roupell tarafından Bayan Lambton'a vermesi için görevlendirildiği bir notla elinde belirir ve bir kez daha yalnız kaldığında -çocuklar Alfred'i kucaklamak için kaçmışken- Bayan Lambton bunu açar. Bunu biraz merakla yapar. Zarf o kadar büyüktür ki bir ekin kesinliğini ima eder. Milady'nin kendi notları fazla yer kaplamaz ve şu anki not da onun genel kuralının bir istisnası değildir. Şöyledir:

'SEVGİLİ PEGGY,

'Bu kadın ektekini sana iletmemi istedi. Neden senin adresini kendisi bulamadığını tam olarak bilmiyorum.
Freddy beni endişelendirip gideceğimi söyledi. O kadar uzun bir
zaman var ki muhtemelen önce hepimiz ölüp gömüleceğiz. Bu arada, sinek sipariş etmeyin, çünkü sizi ve Prue'yu alabilirim.

'Saygılarımla,
'Mr. R.'

Peggy artan bir ilgiyle muhafazaya döner. Orada, Bayan Hartley'nin 15 Eylül akşamı 'Evde' olma niyetini duyurduğu ve 'Tiyatro' ve 'Dans' olmak üzere iki cazibenin bulunduğu büyük ve son derece cilalı bir davetiye kartı çıkar. O hala bakarken, Prue arkasından gelir ve omzunun üzerinden okur;
ve bunu yaparken, ablası onun daha hızlı nefes aldığını duyar.

'Ah, Peggy!' diye bağırır, heyecanla, 'o zaman onu sonunda göreceğim. Kendim karar verebileceğim. Aynı mahallede yaşarken onunla hiç tanışmamış olmamız çok garip; dışarı
çıkmamızın ne kadar az olduğunu gösteriyor, değil mi? _O_ her zaman, neredeyse onu kendisi tanıdığından beri, onu tanımamız için çok endişeliydi. Ne kadar zaman oldu?'
iç çekişini bastırarak. 'Ah, çok uzun zaman oldu! Sevdiği insanların
birbirlerinin ellerini sıkmasını sağlamaya çalıştığını söylüyor.'

'Ve genelde çok başarılı mı?' diye soruyor Peggy kuru bir şekilde.

Ama Prue'nun gözleri Leydi Roupell'in notuna takıldı ve dikkati o kadar fazla ki, büyüğünün alaycı sorusunu bile duyamadı. Peggy, Freddy'den bahseden cümleyi okumanın acısını ona yaşatmaktan
kurtulmak isterdi. Ama çok geçti. Margaret, hevesli
yüzünde beliren hafif renkten o anın farkına vardı.

'Hartley'ler konusunda her zaman çok iyi huyluydu,' diyor aceleyle bir açıklama yaparak; 'aynı durumda olan başka biri için de aynı olurdu. İnsanların onları soğukta bıraktığını düşünüyordu;
hiç kimsenin soğukta kalmasına asla tahammül edemez.'

'Bu soğukta bırakılmaya pek benzemiyor, değil mi?' diyor
Margaret, ayağa kalkıp şömine rafına doğru yürüyor ve kartı
eski meşe ağacının koyu fonuna yerleştiriyor; 'tek davetimiz olduğu için, bu kadar akıllıca olması iyi. Düşününce, bir kadının bu muhteşem mukavva parçalarını ülkenin yarısına kadar uçurup, sadece bize evde olduğunu söylemek için göndermeyi gerekli görmesi ne tuhaf bir moda!'

'Bunu yapmamıza gerek yok,' diye karşılık veriyor Prue biraz
üzüntüyle; 'biz her zaman evdeyiz.'

'15 Eylül gecesi evde olmayacağız,' diyor Peggy, gülerek ve kolunu şefkatle kız kardeşinin omzuna dolayarak, Bayan Hartley'nin davetinin mıknatısından uzak duramayan kız kardeşi, onu şömineye kadar takip ediyor.

'15 Eylül,' diye tekrarlıyor diğeri, dehşete düşmüş bir şekilde; '15 Eylül'e kadar
olması mümkün mü? Ah, ne kadar uzun bir süre! Keşke şimdi uyuyabilsem ve ancak sabah uyanabilsem!'

Peggy iç çekiyor. Kız kardeşinin hevesinde ona göre korkunç bir şey var, çünkü bunun kendi yaşındaki sağlıklı, içten haz açlığıyla ne kadar az ortak noktası olduğunu biliyor. Ama neşeyle konuşuyor:

'Oyun daha iyi oynanacak; zemin daha iyi cilalanacak.'

'Eminim ki _o_ bize sormalarını hatırlattı; Eminim ki
_onun_ olmasa bizi asla hatırlamazlardı,' diye devam ediyor genç kız, zevkten kızararak. 'Eskiden derdi ki--gerçekten,' daha da
parlayarak, 'çok uzun zaman önce tekrar söyledi, benim olmadığım bir odada her zaman bir boşluk hissi hissettiğini.'

'Ah, Bayan Lambton!' diye bağırıyor Franky, odaya dalarak ve beraberinde biraz güçlü bir tarımsal koku getirerek, 'çok eğleniyoruz! Alfred'e gübreyi çatallamasına yardım ediyorduk. Dadı _çok_
sinirli; peşimden geliyor--ah, beni bulmasına izin vermeyin! Beni
bir yere saklayın!'

Fakat ne yazık ki Efendi Harborough'un hizmetçisi onu görme duyusundan başka bir duyuyla takip edebiliyor ve Peggy'nin onu korumak için cömertçe uzattığı etekliğinin sığınağından, hemen dışarı çekiliyor ve kız kardeşiyle birlikte, ikisinin de
çok küçümsediği bir arınmaya götürülüyor.

Önümüzdeki dört hafta boyunca Hartley davetiye kartı, Peggy'nin şömine rafındaki şeref yerinde tahtta kalıyor. Küçük Red House civarında şenlikler o kadar yaygın değil ki tahttan indirilme veya hatta üstünlüğünün paylaşılma riski var. Freddy, nişanlısı tarafından sevecen bir şekilde, onun gönderilmesinde etkili olduğu
için cezalandırılmış, fakat o bunu nazikçe reddetmiştir.

'Her zaman,' der sevimli bir şekilde, 'tüm iyi insanların kalbinde bir mıknatıs olduğunu düşünürüm, onları birbirine çeker; böylece görüyorsun ki, canım, bana gerek yoktu.'

Bahsettiği mıknatıs, şu anda kendi durumunda büyük bir güçte olmalı, zira malikane ile Hartley'lerin evi arasındaki on uzun milin -uçan adamlar tarafından her zaman on bir olarak ücretlendirilir- onun tarafından katedildiği sıklığa bakılırsa. Prue bu gezilerden her zaman kendisi duymaz, ancak aslında bunları pek de saklamaz.
Daha sık olarak, resmiyetçi genç Evans, alışılmış yönde giderken onunla karşılaştığı gerçeğini ona dayatıyor; daha sık olarak, küçük Harborough'lar bunu masumca bir şey olarak dile getiriyor; en sık olarak, kendi kalbi bunu seziyor. Ve sonuçta, böyle bir dönüm noktasında onun hizmetlerine ihtiyaç duyulması ve istenmesinden daha doğal ne olabilir; Başkaları için yaşamanın güzelliği ve göreviyle her zaman dolu olan
ağzının onlara kolayca ve özgürce vermesinden daha doğal veya açık ne olabilir? Ve yine, onun varlığının, 'Mansfield Park'taki her zaman ünlü olanlar gibi, bir oyun seçimiyle ilgili bitmek bilmeyen tartışmalarda, aslında vazgeçilmez olması; ve
genç Hartley'lerin, bazılarının flüt, bazılarının arp ve bazılarının da hiçbirini yapmadığı, ancak yine de kendilerini ----shire halkının önünde bir şekilde sergilemeye kararlı olanların, sarsıcı iddialarını düzeltmek için ona bırakılması? Ve daha sonra, sahne ve süslemeleri Londra'dan geldiğinde, oyuncuların beğenisine uymayan sahnelerin yeniden boyanmasından; ve Freddy'nin yanılmaz zevkinin ve sınırsız iyi niyetinin tekrar oyuna dahil edilmesinden daha doğal veya açık ne olabilir?

'Gerçekten çok iyi huylusunuz, Bay Ducane,' diye tekrarlıyor Bayan Hartley;
'onların size dayatmalarına izin veriyorsunuz. Gerçekten kendinizi düşünmelisiniz
bazen; bazen kendinizi düşünmemek olmaz; bu dünyada ara sıra bencil olmak gerekir.' Ve Freddy, elinde büyük bir fırça ve sevimli yüzünde boya lekeleriyle bir merdivenin üzerinde, keyifle gülümsüyor ve bunu düşünmek zorunda kaldığı için üzgün olduğunu söylüyor. Ve Red House'u ziyaret etmek için zaman ayırdığında,
çok şefkatli oluyor; beraberinde çok keyifli bir atmosfer getiriyor;
Hazırlıkların ilerleyişiyle ilgili ilginç haberlerle, Hartley ailesinin Prue'yla tanışmak için duyduğu yoğun istekle ilgili hoş konuşmalarla dolu, her birinden sonra yirmi dört saat boyunca ruhları onun kolay şefkatinin onları yükselttiği seviyede kalıyor.

'Eğer sonsuza kadar sürecek olsaydı yorucu olurdu, kabul ediyorum,' diyor bir gün Peggy'ye, sakin bir kayıtsızlık varsayımıyla; 'ama
geçici bir şey olduğu için -çok çok geçici- neden, iki haftadan daha kısa bir süre içinde bitecek, umursamam ne kadar da aptalca! İki haftadan daha kısa bir süre içinde' (yüzü mutlu bir pembelikle doluyor) 'eski yollarımıza geri döneceğiz; ve Hartley'ler güzel yatlarıyla dünyayı dolaşacaklar -ve şans da onlarla birlikte olacak! Onun onlara yardım etmesini _istiyorum_. Sana söylüyorum, bundan hoşlanıyorum,' iddiayı tekrarlayarak sanki
bunun inanılması çok kolay olmayan bir şey olduğunu biliyormuş gibi; 'eğer reddetseydi bu benim
onun hakkındaki fikrimle hiç uyuşmazdı.'

Ve Peggy sadece umutsuzca karşılık veriyor: 'Pekala, canım, eğer sen memnunsan, ben de öyleyim.'

Gerçekten de Margaret, kız kardeşinin gölgede kalmış durumuna karşı bu depresif kabullenişle yetinmiyor. Birkaç kez ve onun tarafından fırsat seçiminde sağduyulu olmadığı yönündeki nazik ipuçlarına rağmen, Bay Ducane'e geleceği konusunda
meslek seçimi vb. konularda kesin bir cevap almak için
konuyu ele almaya çalıştı. Ancak başarısızlığı tekdüze ve değişmedi. Onunla bu konuyu tartışmayı hiç reddetmedi. Gerçekten de, konuşmalarına geri dönüp baktığında, onun kendisinden nasıl kaçtığını hatırlamakta her zaman şaşkınlığa uğrar. Genellikle, onun kaçışını yüce bir soyutlamaya, günlük yaşamın yıpranması ve aşınması için fazla narin bir duyguya, köpüren bir şakaya dayandırarak bitirmiştir. 
Bir gün, ona, şu anki yaşam biçiminin tüm anlamsızlığını biraz sıcaklıkla gösterdiğinde, 'Biliyorsun canım,' der ona çok nazikçe; 'Biliyorsun canım, sen ve ben, 'eğitim' kelimesinin gerçek anlamı konusunda her zaman biraz farklıyız. Ben, 
her zaman, ruhun eğitiminin, dünyanın 'oyun' dediği şeyle, 'çalışma' olarak tanımlamayı seçtiği şeyden daha fazla ilerletilebileceğini hissetmişimdir. Ruhunu zorlamanın bir faydası yok, canım Peggy. Kişinin gerçek gelişiminin izlemesi gereken satırları öğrenmesi, sessizce oturup Erd Geist'ın sesini alçakgönüllülükle dinlemesiyle çok daha olasıdır.'

'Ve Erd Geist'ın sesi sana Hartley'ler için düşme sahneleri çizmeni mi söylüyor?' diye yanıtlar Peggy küçümseyerek; ancak alaycılığı, daha ciddi akıl yürütmeleri kadar davasını ilerletmez.

Hartley'lerin davetinin gelişiyle vaadinin yerine getirilmesi arasındaki ayın sonunda, bu dava tam olarak olduğu yerdedir. Leydi Peggy, kız kardeşinin nişanı konusuna daha fazla değinmekten muaf tutulmuştur; ayrıca, kızın bildiği kadarıyla, Leydi Roupell, sevgililerin ayrılması için tehdit ettiği türden bir adım atmamıştır.

Peggy, yüreğine saplanan bir bıçak darbesiyle, bu eylemsizliğin nedenini anlar.

Kurnaz yaşlı kadın, müdahalesinin ne kadar gereksiz olduğunu görür; ve hem nazik hem de kurnaz olduğundan, zavallı Prue'nun mutluluğunun sarsılan
karton evine son gereksiz darbeyi vurmaktan kaçınır.

BÖLÜM XXXIII

'Charing Cross'ta, yolun hemen yanında
Bizim, bilirsin, samanımızı sattığımız yerde,
Merdivenli bir ev var;
Ve oradan aşağı inerken gördüm
Bizim kasabamızda olmayan insanlar;
En az kırk çift.'

15 Eylül gecesi, kırktan çok daha fazla çift ayak, Jackson'ın o muhteşem ev mimarisi örneğinin, Hartley'lerin ----shire'daki yeni sarayının merdivenlerinden yukarı aşağı geçiyordu. Amatör tiyatrolar, ne kadar garip görünse de,
onları görmeye gitmek neredeyse her zaman umudun deneyime galip gelmesidir, her zaman bir taşra mahallesine
sokmak için çekici bir yemdir. Oyunculardan ne kadar daha iyi oynayacaklarını düşünmenin verdiği haz dışında, kişi kendi rolünü kendisi oynayabilirdi; ve tam tersi ve daha iyi huylu, hatta o kadar keskin bir haz olmasa da, Bayan Snevellici'nin patronuyla birlikte, 'Nasıl oldu da böyle davranmayı öğrendiler, bir parçada gülüp diğerinde ağlayarak ve her ikisinde de bu kadar doğal' diye merak etmenin verdiği haz, bu durumda, bu tür durumlarda olağan olan keyif beklentisine ek bir dokunaklılık katan bir merak unsuru var.

Bu, Hartley'nin misafirperverlikteki _coup d'essai_'sidir ve bunu nasıl yapacaklarına dair yaygın bir ilgi vardır. Neredeyse aynı şekilde, bunu iyi yapacaklarına dair rahatlatıcı bir inanç da yaygındır. Mütevazı arazisinde birkaç yüz yıldır oturan köklü bir toprak sahibi, arkadaşlarını yapışkan bir zeminde piyanonun sesiyle dans etmeye ve yorgunluklarını 50 şilinlik şampanyayla gidermeye davet edebilir; ancak son bir yıldır bu topraklara emin olmadan ayak basan milyonerin, ilçenin sabrını zorlayacak böyle bir deney yapması pek olası değildir. O halde, Gunter, Coote ve Tinney'nin, çoğu vagonun yolcularının kırmızı örtüye basması yönündeki güven dolu umudu vardır; giriş holünü çevreleyen orkide sıralarının ilk bakışta kesinlik kazanması umudu. Bir vagonun yolcularının zihninden, uzun süre sonu gelmez ipte bekledikten sonra sonunda yükünü serbest bırakma sırası ona gelir, Gunter, Coote ve Tinney ve orkideler de aynı derecede uzaktadır. Milady'nin başı hala Patience'ın üzerinde dönüyor, ki o, bir araba lambası ve bir deste küçük kart yardımıyla, uzun on mil boyunca memnuniyetle oynuyordu. Peggy'nin kalbinin kız kardeşine karşı sızlayan bir şefkat ve endişeyle dolmayan küçük kısmı, ilçenin dörtte üçünün böylesine ahlaksız bir şekilde bir araya geldiği bir ortamda, kendisini, denizi ve karayı aşmak için her yolu deneyeceği tek kadınla ve o kadının her zaman yanında taşıdığı adamla yüz yüze bulma ihtimalinin korkusuyla deliniyor.

Peki ya Prue?

'Bence bizi karşılamak için kapıda olacaktır, öyle değil mi?' diye fısıldadı kız kardeşine, milady'nin yalnız oyununa dalmışlığının örtüsü altında, hala ipte beklerken; 'Eğer o yoksa, buna önem verecek kadar aptal olmayacağım; ama
bir hafta sonra!' iç çekişini bastırarak. 'Aman Tanrım!' bardağı indirip
ve sabırsızlıkla boynunu uzatarak, 'oraya asla varamayacak mıyız? Hala yarım mil ötemizde
araba lambaları görüyorum!'

Bir hafta! Bu doğru. Bir hafta boyunca Kırmızı Ev, Bay Ducane'i hiç göremedi. Gerçekten de, durumunun zorunlulukları nedeniyle
çalışmalarının yapıldığı yerde ikamet etmeye
zorlandığından beri, nasıl olur da? Son bir haftada bu kadar değerli olan zamanı
gidip gelmek için uzun bir yolculukta harcamanın ne faydası var? Herkesin
tükenmez yetenek ve iyi huyluluk stokuna dayanmaya
hak kazandığını düşündüğü birinin zamanı.

Fakat nişanlısına şahsen gidememiş olsa da, ona küçük bir kalem notu, sadece bir kelime karalamak için zaman bulmuştur - ama bir mektubun değeri uzunluğuyla ne kadar az ölçülebilir ki! - tiyatrolarda yanında ona bir yer ayırması için ona dua etmiştir.

'Eğer Prue'm reddederse, zevkim biter,' diye bitirir basitçe.

Araba, koyu defnelerin karşısındaki birçok baştan çıkarıcı duraklamadan sonra, sonunda bir elektrik ışığının, pudralı uşakların, palmiye dallarının bir kemer gibi olduğu bir kalabalığın önünde durur; ve leydim, kürk çizmeleriyle ve elmas 'çamurluğuyla' kasıtlı olarak dışarı çıkar, ardından iki _koruyucusu_ gelir.
Freddy onları karşılamak için kapıda değildir; ve bu gerçeği keşfettiği anda, Prue, onun geleceğini beklemesine neden olan umudun mantıksızlığını görür. Doğal olarak, leydinin kızın tutkulu sabırsızlığına rağmen, _sortie de
bal_'ının düğümlenmiş iplerini çekiştirerek ve orada tanıştığı sayısız arkadaşıyla konuşarak, akıl almaz derecede uzun süre oyalanmakta olduğu
vestiyerde değildir. Ona hakkını vermek gerekirse, onu alıkoyan şey tuvaletine özen göstermek değildir. İlçenin elli yıldır hayran olduğu meşhur tacı -her zaman dediği gibi 'çamurluğu'- düz olduğu kadar eğri de takmayı tercih ederdi. İlçe onu önemli
durumlarda görmeyi bekler ve bu yüzden takar; ancak Bayan Mason onu daha önce arkaya atarsa, durum hanımının sakinliğini ancak çok az bozar. Bay Ducane, ilk bakışta anlaşılabildiği kadarıyla, bu gece bir tiyatro olarak düzenlenmiş ve Bayan Hartley'nin kapısında gülümseyerek ve görkemli bir şekilde misafirlerini karşılamak için durduğu muhteşem müzik odasında değil. Fakat Prue'nun gözü nişanlısından henüz ayrılmamış olsa da, kulağı en azından onun övgüleriyle mutlu oluyor.

'Ah, Leydi Roupell, Bay Ducane'e nasıl yeterince teşekkür
edebileceğimizi bilmiyorum!' diye haykırdığını duyuyor Bayan Hartley. 'Kızlarım onsuz ne yapacaklarını bilmediklerini söylüyorlar - bu kadar nazik, bu kadar zeki ve özverili olmak doğru kelime değil!'

Milady homurdanıyor.

'Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum,' diyor yarı _alçak sesle_, geçerken.

İlk bakışta, oda, oranları ne kadar muhteşem olsa da,
zaten dolu görünüyor; ancak daha yakından bir inceleme, üst tarafta ev sahibi ve ev sahibesinin en çok onurlandırmaktan hoşlandıkları misafirleri için
ayırdığı birkaç
hala boş koltuk sırası olduğunu ortaya çıkarır. Bu
seçkin kategoriye milady aittir ve şu anda iki genç arkadaşıyla birlikte, ön sıranın tam ortasında, _yarı_ bir papa Hartley tarafından
yerleştirilmiştir. Şimdilik, Prue için yanındaki sandalyeyi boş tutmaktan daha kolay bir şey olamaz. Zaten endişeyle ve
gizlice beyaz elbisesini üzerine sermiştir. Yeryüzünün ihtişamlarının her birinin
muhtemelen beraberinde getirdiği dezavantajları vardır; hayatın yaldızının pek çoğunun
payına düşmediği kişiler için sıcak ve teselli edici bir doktrin; sinagog veya tiyatro salonunun
ön sırasındaki bir koltuk da bu kuralın bir istisnası değildir. Kaçınılmaz bir dezavantajı var ki, boyun kaslarının rahatsız edici bir şekilde bükülmesi dışında, sakinlerinin odanın gövdesinde neler olup bittiğini görmesi imkansız; ve ayak ışıklarının ve bir düşme sahnesinin görüntüsü bir süre sonra sıkıcı olmaya meyilli.

Prue'nun başı sürekli omzunun üzerinden dönüyor, çünkü pembe gölgeli elektrik lambalarıyla
parıldayan uzun salonun gövdesinden, insanların yerlerine yerleşirken hışırdayan cüppelerin, adımların ve seslerin sesi geliyor. İlk başta tedirgin olmak için hiçbir nedeni yoktu. İnsanlar,
geldikçe, şeflik yerleri için özel bir hak iddia etmediklerinin bilincinde olarak, kahkahalar ve tanıdıklarına selamlarla, ayrılmış olmayan
koltuklara doluşuyorlar. Fakat kısa süre sonra Bay Hartley, hanımefendiye gösterdiği aynı saygılı şefkatle odanın tepesine bir grup hanım ve erkeği nasihat ederken görülüyor; ve onlar, liyakatlerine göre
elden çıkarıldığı anda, aynı
gülümsemeyle ve yeni bir partiyle yeniden belirir. Bu, insan gelgiti, yutulmuş kumlar ve sarhoş kayalar üzerindeki amansız yürüyüşündeki prototipi gibi, Prue'nun gözlerindeki acıklı protestoya rağmen, ona üç sandalye kadar yaklaşana kadar devam eder. Evet, zavallı çocuğun eteğiyle
çok kusurlu bir şekilde örtülü olan da dahil olmak üzere, sadece üç boş sandalye
kaldı.

'Ah, keşke gelse! Ah, keşke gelse!' diye tekrarlar, sesinde giderek daha da hıçkırığa yaklaşan bir şeyle. 'Ah,
Peggy, sence hiç gelmeyecek mi? Sen benden
uzağı görüyorsun; onu herhangi bir yerde görebiliyorsan bak! Ah, keşke gelse! Bu sandalyeyi onun için daha fazla tutamayacağım ve
sonra----'

Sözleri kehanet niteliğinde. Ağzından çıkar çıkmaz, parlak ordunun görüntüsü tekrar onlara yaklaşırken görülüyor, taze bir yük ile--öncekilerden daha yüksek sesle hışırdayan, şıngırdayan ve gevezelik eden bir yük.

'Ah evet, lütfen beni iyi bir yere koy!' yüksek ve görünüşte aşırı derecede neşeli bir ses haykırıyor; 'Eğer bulabilirsem her zaman en iyi yerleri severim--siz de öyle değil mi? ve herkesten daha yüksek sesle alkışlamayı düşünüyorum. Freddy Ducane tarafından bir klik olarak işe alındım; ve size sözümü tutacağımı temin ederim.'

Bunu bekliyor olmasına rağmen--kendisine bunu duymanın akşamın en olası şanslarından biri olduğunu söylemiş olmasına rağmen, yine de, o net, ince sesin sesini duyduğunda, Peggy aşırı derecede soğuk oluyor. İşte o
zaman geldi. Bir saniye sonra kesinlikle başka bir ses duymaya çağrılacak. O zaman ona uygun şekilde katlanmaya hazır olsun. Elleri istemsizce birbirine kenetleniyor ve nefesini tutuyor; ama gözlerini kaldıramıyor. Oturup önüne bakıyor, bekliyor. Ama
böylesine hasta bir korkuyla beklediği tonlar yerine, sadece milady'nin sesini duyuyor--milady'nin sesi en nazik tonda değil.

'Ah! Sen misin, öyle mi? Kaç kişisiniz?--çünkü burada oldukça
doluyuz; ve sanırım dizlerimizin üzerine oturmak istemiyorsunuz.'

'Daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey yok!' diye haykırıyor Leydi Betty neşeyle. 'Bu gece mükemmel görünüyorsun; özellikle de
çamurluğun tamamen bir tarafta olduğu için. Hadi, kötü huylu olma, ama
bana yer aç; bilirsin ki ben pek---- değilim'

Peggy sesin aniden kesildiğini duyar; ve istemsizce gözleri,
şimdiye kadar önündeki sandalyenin arkasına yapışık, Lady Betty'nin yönüne doğru aceleci bir bakış
attı. O, başını çevirdi ve
Bay Hartley'e değişmiş ve telaşlı bir tonda hitap ediyor.

'Sonuçta, beni çok değişken bulmayacağınızı umuyorum, ama sanırım
biraz daha arkaya oturmak istiyorum; insan daha iyi görüyor, daha iyi duyuyor ve daha iyi bir genel fikir ediniyor.'

'Gidiyor!' diye fısıldar Prue, uzun ve titrek bir rahatlama iç çekişiyle. 'Ah, çok korkmuştum! Sandalyemi alacağını
zannetmiştim. Neden gitti? Bizi görmüş olamazdı!'

Fakat bu, Peggy'nin vardığı sonuçla tam olarak aynı değil, gözleri Betty'nin uzaklaşan figürünü takip ediyor--Betty,

bukleleriyle güneşlenen küçük kafasıyla'

bir kutuda yatağa giriyor--Betty, uysal Harborough ve peşinde birkaç Muhafızla; ve--John Talbot olmadan! Bir şans
için akşam onun katılımından yoksun kalması, sonuçta, onun hala onun zincirlerine saplanmış olduğuna dair küçük bir kanıt; fakat
Peggy'nin kalbi bu keşifle orantısız bir sevinçle kabarıyor.
Ne yazık ki, zavallı Prue'nun da benzer bir
genişleme hissetmesi pek olası değil; çünkü Betty'nin geri çekilmesiyle oluşan uzun nefesi daha yeni bitirmişti ki, ikincisinin ayırdığı koltuğa yaklaşıldı, oturuldu ve geri dönülmez bir şekilde işgal edildi - zavallı Prue'nun bariyerleri nazikçe ama acımasızca süpürüldü.

Aceleyle bir protesto girişiminde bulundu, ancak duyulmadı bile; ve
şimdi çok geç, çünkü bir çan çaldı. Perde yukarı doğru süpürüldü,
genellikle amatör perdelerde olduğu gibi sonuç konusunda daha az tereddüt ve şüpheyle ve ikinci Bayan Hartley'i, köylü şapkası ve korsajıyla, yol kenarındaki bir İtalyan şarap dükkânının rustik berçeau'sunun altında oturmuş, oldukça gergin bir şekilde ve uzun uzun monolog yaparak gözler önüne serdi. Bu monologun veya bir haydut doğasındaki bir kişiyle yapılan ve tanıdığının onu genç bir Hartley olarak anlamasının birkaç dakika sürdüğü diyaloğun anlamı nedir; veya parçanın serbestçe serpiştirildiği o kıvrak, akılda kalıcı şarkılardan, Peggy son gününe kadar asla bilemeyecek.

Gözlerinin önünde, gerçekten de, bir ışık parıltısı içinde gidip gelen insanların bir hayaleti var - daha fazla köylü Bayan Hartley, daha fazla haydut kardeşle; kulaklarında, arkasından gelen kahkaha seslerinden yola çıkarak komik olması gereken canlı bir diyalog; komik ve müzikal olması gereken akıllı dörtlü ve üçlüler, onları karşılayan alkış ve bis fırtınası. Ancak beynine, duyularının ilettiği neşeli ve gülümseyen imgelerden hiçbiri nüfuz etmiyor.
Beyni, sağlık durumunun zayıflığı ve herhangi bir özyönetim alışkanlığının olmaması nedeniyle daha da kontrol edilemez hale gelen
Prue'yu sakinleştirmek için verilen acı verici ve imkansız çabayla tamamen meşgul,
kontrol edilemez hale gelme tehdidinde bulunuyor.

'Ah, Peggy, neden gelmedi? Ne oldu ona? Nerede olabilir?' diye inleyerek fısıldamaya devam ediyor.

Peggy, kız kardeşinin ateşli ellerinden birini tutmuş, kuru ateşi eldiveninin içinden bile hissediliyor ve ara sıra bastırıyor. 'Hemen buraya gelecek,' diye yatıştırıcı bir şekilde cevaplıyor; 'şüphesiz kaçamazdı. Ne kadar faydalı olduğunu duydun! Muhtemelen sahne arkasında onlara yardım ediyordur. Biraz daha az sefil görünmeyi deneyebileceğini düşünmüyor musun? İnsanların bunu fark edeceğinden çok korkuyorum.'

'Eğer sahne arkasındaysa,' diye inliyor Prue, bu nazik uyarıyı hiç dikkate almadan, belli ki neredeyse duymadan, 'o onunla birliktedir. Görüyorsun ya, o da hareket etmiyor! Nerede olurlarsa olsunlar, birlikteler!
Ah, Peggy, sanırım sefaletten öleceğim!'

Cümlesinin sonu gürültülü bir alkış fırtınasında boğuluyor ve Peggy'nin gözleri istemeden sahneye dönüyor, nedenini öğrenmek için.
Oyunun başından beri en komik adamı olan oyunculardan biri, birçok şakacı jest eşliğinde solo şarkı söylüyor. Şarkının ana fikri şarkıcının aşırı mutluluğudur--bir düzine ardışık dizede daha da genişletilen bir tema:

'Tarla kuşu neşelidir,
Ve yaz sineği;
Neşelidir cırcır böceği,
Ve ben neşeliyim.
Hiç kimse benim kadar neşeli, neşeli değil!'

Peggy'nin sahne dışında şarkıcıyla bir tanışıklığı vardır;
onun hasta, melankolik, fakir olduğunu bilir; bu gece
sinir ağrısıyla boğuşmaktadır, yine de küçük numaralarını yapmak ve küçük maskaralıklarını yapmak zorundadır, cezası o toplumdan sürgün edilmektir, tek _varlık_ nedeni insanları güldürme yeteneğidir.

'La Comedie Humaine!' der kendi kendine-- 'La Comedie Humaine!'

BÖLÜM XXXIV

'Biz erkekler daha çok şey söyleyebiliriz, daha çok yemin edebiliriz; ama gerçekten,
Gösterilerimiz iradeden daha fazlasıdır, çünkü yine de
Yeminlerimizde çok, aşkımızda az kanıtlıyoruz.'

Hartley'ler amatör aktörler ve yöneticiler arasında çok yaygın olan, zevkleri yorgunluğa dönüşene kadar
sürelerini uzatma hatasından kaçınacak kadar akıllıdırlar. Açıkça, izleyicileri arasında, Rachel veya Bayan Siddons'ın oyunculuğunun bile, dans saatlerinin adil oranlarını
boşa harcadıkları için tazmin etmeyeceği bir dizi dans eden ayak olduğunun farkındadırlar.
Operet sadece üç perdeden oluşur ve ardından hiçbir fars veya son bölüm gelmez.
Aslında, birkaç saatlik sınırlar içindedir. Yine de dinleyicilerinden ikisine neredeyse bitmez tükenmez görünür.
İçlerinden ikisine sanki şarkılarının, şakacı yanlış anlamalarının ve şakacı uydurmalarının asla sonu gelmeyecekmiş gibi görünür; ve
en sonunda perde alkış fırtınasının ortasında indiğinde, sadece
son dörtlünün tamamının tekrarlanabilmesi için
anında tekrar çekildiğinde, sanki gecelerce oturup izlemiş gibi görünüyorlar. Sonunda perde nihayet iniyor. Sonunda bitmek bilmeyen bisler sona eriyor. Sanatçılar, kendilerinden istenen
bağırışlara cevap olarak, sırayla perdenin önünde belirdiler ve reveranslarını yaptılar ve buketlerini, doğuştan gelen yeteneklerinin veya duruma az çok aşinalıklarının izin verdiği ölçüde farklı derecelerde zarafet ve _aspect_ ile aldılar.

Üzgün ​​küçük neşeli adam son şakasını yaptı ve akşamın geri kalanında huzur içinde melankolik olmasını sağlayacak kadar
aşırı derecede gülünç bir surat ifadesi yaptı.

Ve şimdi tüm gözler sahneden çevrildi; tüm diller çözüldü. Koridorun sonundaki kapılar açılıyor ve bir insan akışı hızla içeri doğru akmaya başlıyor. Herkes ayağa kalkmış ve etrafa bakıyor, pozisyonlarını değiştirmekten, arkadaşlarına 'nasılsınız' demekten ve oyun ve oyuncular hakkında yorum alışverişinde bulunmaktan mutluluk duyuyorlar.

Genel bir hareketlenme ve uğultu var; beklenen arkadaşların aranması ve
beklenmeyenlerin sevinçle karşılanması; şimdi ilk mümkün olan elbiselerin karşılıklı incelenmesi; ve akşam yemeği için evrensel bir özlem.

Milady ve kızları diğerleriyle birlikte ayağa kalktılar. Prue, gerçekten de, odadaki ilk ayaklı kişi oldu. Dünyanın geri kalanı gibi etrafına bakıyor; en azından, sıradan bir gözlemciye öyle görünebilir. Ama, ne yazık ki! O kayıtsız nesnelere kolayca eğlenerek bakan, gülümseyen, umursamaz bakışlar ile o umutsuz mavi gözlerin trajik, tek fikirli, korkunç arayışı arasında ne ortak nokta var? Peggy, yanan bir eli sıkıca tutuyor ve onun dikkatsiz kulağına, teselli edici, kesik cümleler mırıldanıyor.

'Evet, canım, evet! Seninle istediğin yere gelirim; ama biliyorsun ki
bir türlü
ayrılamayız hanımefendi; ve bizi burada bulma olasılığı daha yüksek. Sanırım
sahnenin arkasından bize bakıyor,
sizin nasıl eğlendiğinizi görmeye çalışıyordu.' Prue onu dinlemediği için, umutsuzca
sözünü kesiyor. Konuşmanın kesik kesik ve karışık parçaları kulağına ulaşıyor.

'Jackson mimardı; Oxford'daki yeni okulları inşa etti; bunlar her zaman
insana görkemli bir kır evi gibi geliyor.'

'Tamamen iyi yapılı; tüm tuğlalarını kendisi yaptı; test edilmeleri için
Londra'ya gönderdi; şimdiye kadar yapılmış olanların en iyisi!'

'Gerçekten profesyoneller kadar iyi; bazı profesyonellerden daha iyi;
kolayca öyle olabilir. En iyi hareket edenin
bu gece hareket etmediğini söylüyorlar - en büyüğü.'

'Neden etmedi acaba?'

'Belki daha iyi bir iş--ha! ha!'

Aynı anda Peggy kolunda kasılmalar hisseder ve
Prue'nun tutkuyla heyecanlı sesini duyar:

'İşte orada! Odanın en uzak ucunda; bizi arıyor! Ah,
nasıl onu bizi
görmesini sağlayabiliriz?'

Ayak uçlarında yükselmiş ve koridora öyle acı dolu bir yalvarışla bakıyor ki, insan, kendisi ile nesnesi arasına giren
değişen, vızıldayan insan kütlesini bile delip geçiyor olmalı. Belki de öyledir. Belki de Freddy'nin bir zamanlar tüm iyi insanların kalplerinde olduğunu güzelce ima ettiği mıknatıs, onları bir araya getiriyor ve etkisini onun üzerinde gösteriyor. Her durumda, birkaç dakika içinde, onu gülümseyerek yolunu açarken, her adımda selamlarla ve iltifatlarla durdurulmuş halde görüyorlar - çünkü bir şekilde genel olarak, eğlencenin ihtişamının çoğunun ona atfedilmesi gereken odada - kalabalığın arasında dağılmış durumda. Bir an sonra onların önünde.

'İşte buradasınız, sevgili şeyler!' diyor, her birinin elini tutarak, kızarmış ve yakışıklı görünerek ve heyecanlı bir sesle konuşuyor. 'Harika bir şekilde gitmedi mi? - hiçbir aksaklık yok. Suflöre bir kez olsun
duydunuz mu? Hayır mı? İkiniz de? Ben duymadım; ve yine de perde açılmadan yarım saat önce bizi görseydiniz, her şeyin bir fiyasko olacağını söylerdiniz.'

Kendini tebrik etmek için uzun bir nefes almak üzere duruyor.

'Sandalyeyi elimden geldiğince yanımda tuttum,' diyor Prue, titrek bir sesle; 'Elimden gelenin en iyisini yaptım.'

Gözleri bir an şaşkın bir ifadeyle ona odaklanıyor - onun küçük yüzünde, kendisininki gibi kızarmış; ama, ne yazık ki! Ne kadar da farklı! İlk
saniyede onu anlamadığı, kendi isteğini
tamamen unuttuğu açık. Sonra hatırlayarak:

'Ne kadar da iyisin, canım!' diyor şefkatle. 'Elbette, benim için de acı bir hayal kırıklığıydı; ama bu tür durumlarda,' hafifçe boyun eğmiş bir omuz silkmeyle, 'elbette, bireysel zevk fikrinden vazgeçmek gerekir.'

Konuşurken o kadar parlak bir neşenin timsaliydi ki, Margaret ona öfkeli bir bakış fırlatmaktan kendini alamıyor - öylesine dolu ve gerçek bir ok ki, tam gülen gözlerine isabet ediyor. 'Elbette,' dedi, altında kızararak, 'biraz tesadüfi zevk almadığımı söylemek istemiyorum; ama _sen_,
canım,' Prue'ya dönerek, sesini alçaltarak - 'sen her zaman şeyleri
sezgisel olarak görensin - zevk ve mutluluk arasındaki
farkı anlayacaksın - _Innigkeit_!'

Gözlerini kaldırdı, acı dolu arayışlarından bir anlığına
arındı, ona doğru ve ona tam olarak anladığından emin olmak için titrek, hevesli bir konuşma yapmaya başladı; ama bu arada kendi zihni
konudan uzaklaşmışken, araya girdi:

'Şu şarkı mükemmel değil miydi--

"The lark is blithe,
And the summer fly"?

Grossmith'in herhangi bir şarkısı kadar iyiydi--öyle düşünmüyor musun! Seni
çok güldürmedi mi? Ah, umarım canım,'
oldukça acı dolu bir sitemle,' seni güldürmüştür!'

Prue tereddüt ediyor. Aslında, ima edilen
şakacı şarkının tek bir kelimesini bile duymamıştı; çünkü, şarkı boyunca, Peggy ile
kalbi kırık fısıltılarla sohbet ediyordu.

'Ah evet; elbette,' diye cevaplıyor gergin bir şekilde; 'çok
komikti - aşırı derecede komikti! Ben--ben--tekrar duymak isterim. Ben--ben--eminim ki, ikinci kez ilkinden çok daha komik
düşünülecek şeylerden biri.'

'Grossmith'in herhangi bir parçası kadar iyi,' diye tekrarlıyor Freddy kendinden emin bir şekilde.

Sonra, bir vals mırıldanmaya başlayarak, 'Burasının nasıl bir yer olduğunu bilemezsin! Emin ol canım, benim için bir sürü dans sakla!'

'Ah evet; Elbette--elbette,' diye cevaplıyor titrek bir coşkuyla.
'Hangisini--hangisini istersin?'

Ancak Bay Ducane tercihlerini belirtmeye vakit bulamadan, üçüncü bir kişi araya giriyor. Zavallı Prue sık sık en büyük Bayan Hartley'i görmek istediğini dile getirmişti; ancak dileklerimizin yerine getirilme şekli her zaman bizim seçmemiz gereken şekilde olmuyor.

'Ah, Bay Ducane,' diyor aceleyle yaklaşarak, 'sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm; ama bu eski bir hikaye,' gülerek ve Prue'ya özür dilercesine eğilerek--'siz olmadan yapamayız. Babanın akşam yemeğine kiminle çıkması gerektiğini çok merak ediyoruz! Leydi Manson mu, yoksa Leydi Chester mı? En eski yaratımın hangisi olduğunu bize söyleyebileceğinizi düşündük.'

Freddy'nin bir fikri yok, ancak bu çetrefilli konuyu çözmek için hemen bir 'Soylular Birliği' aramaya gönüllü oluyor; ve Bayan Hartley, Bayan Lambton'lara 
biraz medeni bir şekilde özür dilemek ve neredeyse annesinin Bay Ducane'in olağanüstü fedakarlığı hakkında kullandığı kelimelerle yorum yapmak için bir an oyalandıktan sonra, onun peşinden uçup gider.

'Çok yazık oldu,' der Prue titreyen dudaklarıyla. 'En azından bana kaç dans istediğini söylemesine izin verebilirdi; ama' - neşelenerek - 'birkaç tane' dedi, değil mi? Duydun mu?'

Peggy'nin cevabı, aynı anda hanımefendinin dikkatini çekmesi ve Bayan Hartley'nin dans için hazırlanabilmesi için salonu boşaltmasını istediği şirketin genel bir ileri hareketi tarafından engellenir.

Bunu izleyen hafif karışıklık ve itiş kakışta, Peggy kendini kız kardeşinden ve refakatçisinden ayrı bulur; ve birkaç dakika
sonra, akşam yemeği odasının kapılarının açık olduğu haberi yayıldığında, bir tanıdık ona kolunu uzatarak onu oraya götürür.
Prue'yu aramak için bir kez daha endişeyle etrafına bakınır; ancak ne onu ne de Leydi Roupell'i göremediği için, ikisinin de önündeki akşam yemeği hedefine
ulaşmış olmasını umabilir.

Oda elbette kalabalıktır--yeni açılmış bir akşam yemeği odası ne zaman
kalabalık olmazdı ki?--ve Peggy'nin eşinin ona masaya doğru bir yol açması biraz zaman alır, ki masaya ulaştığında, masa çoktan
bakir ihtişamından mahrum kalmıştır. Uzun çene sıralarına bakar;
hanımefendinin gözüne çarpar--hanımefendi her zaman onu hasta eden _pate de foie gras_ yer; Bay Evans,
içerken Papaz Evi'nin küçük birasını hatırlayan birinin
kutsal gülümsemesiyle bir
şampanya kadehini koyuyor; ve Afrodit kadar çıplak ve pembe olan, yüksek sesle gülen ve
hangisinin önce evleneceğini görmek için Muhafızlarından biriyle bir tavuğun neşeli düşüncesini çeken Leydi Betty'yi daha yakından, daha dolu bir şekilde görüyor.

Peggy hızla gözlerini kaçırıyor; ve onları eve getirerek,
bir tesadüf eseri, yan komşusu olan Bayan Evans'a kondular.

Bildiğimiz gibi Bayan Evans,
'düğün elbisesi olmayanların' kınamasına maruz kalamaz, çünkü başka hiçbir şey giymez.
Ancak eski boyalı elbisesine rağmen, en iyi şekilde eğlendiği açıktır.

'Bu her gün görülen bir şey değil,' diye haykırıyor, etrafındaki lezzet okyanusunu incelerken, sevinçli bir hayretle. 'Keşke eve götürmek için bir _menü_ bulabilseydim! Geldiğimize çok
iyi
düşünüyorum. Mesafe nedeniyle gelmek için hiç de istekli değildim; aslında, tamamen Bay Evans'ın yüzünden pes ettim. O
aşağılık yollarından birinde; bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz! Değişim istiyor; hepimiz
değişim istiyoruz. Geçtiğimiz Pazar günü Mezmurlar'da yaptığı hatayı duydunuz mu?
"Ortada kızlar _ozanlarla_ oynuyorlardı." dedi. '

Peggy dalgın dalgın gülüyor.

'Oldukça neşeli geliyor.'

'Umarım kimse fark etmemiştir,' diye devam ediyor Rahip; 'Değişim istediğinde her zaman bu tür
hatalar yapar. Aman Tanrım!' Odanın etrafına bir
bakış ve kıskançlıkla uzun bir iç çekiş fırlattı; 'eğer böyle bir evim olsaydı,
kendi payıma asla para istemezdim; ve bütün kış boyunca kapalı kalacağını düşünmek -aslında bütün bir yıl boyunca!'

Hartley'lerin evi, şimdiye kadar, Peggy'ye bu ağıtı
çok içtenlikle yankılayabildiği kadar büyük bir zevk hasadı sağlamadı.

'Birinin dünyayı dolaşmasına ne sebep olabilir ki? Anlayışım dışında,' diye devam etti muhatabı, pelikan gibi, konuşurken,
yavruları için biraz nugayı gizlice küçük bir torbaya
masa kenarının örtüsü altında zorla soktu; 'elbette bunu mümkün olan en lüks şekilde yapacaklar—şövalye gözlükleri, yağlıboya tablolar ve
kendi oturma odanızda olduğu gibi Hint halıları.'

Bu son cümlede, ne kadar üzgün ve dikkatsiz olursa olsun, Peggy, Vicarage Kidder'ın görüntüsü zihninin önünde belirirken, eğlenceli bir gülümsemeden kendini alamıyor; ancak komşusunun bir sonraki yorumuyla bu gülümseme hemen dağılıyor.

'Bu arada, bu gece biri bana Freddy Ducane'in partide olacağını söylüyordu. Ona bilge bir şekilde bakarak daha iyisini bildiğimi söyledim; ancak o, bunu en iyi kaynaktan, yani anlayabildiğim kadarıyla aileden birinden duyduğunu söyledi.'

Konuşmasına ortam havasına devam edebilir; çünkü bir dahaki sefere şekerleme hırsızlığından başını kaldırdığında, Peggy gitmişti. Bu arada, salon, sayısız sandalyeden ve tiyatro binalarından
genel olarak temizlenmiş ve sınırsız paranın, neredeyse sınırsız emeğin her zaman emredebileceği o şaşırtıcı hızla, arka odaya dönüştürülmüştü.

Konuklar akşam yemeğini iyice yedikten hemen sonra, yorucu bir ara olmadan, beklemeden ve merak etmeden, isterlerse dans etmeye başlayabilirler. Önlerinde Viyana parkelerinin pürüzsüz bir denizi uzanır ve sahneye yerleşmiş olan İngiliz Grenadiers'lar -sadece
piyano ve keman değil- ilk kadrili çalmaya başlarlar. Peggy'nin, taçı her zamankinden daha umutsuzca çarpık ve yüzünde iyi huylu bir teslimiyet ifadesiyle, oluşan setlerin arasından leydimin oturduğu yere ulaşması biraz zaman alır.

'Zihnim en kötüsüne hazır,' der iyi huylu bir şekilde; 'ikiniz de geçinin ve dans edin. Bu aptal çocukta pek dans olamaz,' Prue'yu işaret ederek; 'davul kadar boş olmalı. Bir lokma bile
yememiş.'

Prue'nun duymadığı belli olduğundan omuzlarını silkti. Genç kızınki gibi yoğun bir meşguliyet halinde, duyuların sunduğu herhangi bir şeyin beyne ulaşması
zor olurdu. Dik bir şekilde dik duruyor, başı ve çenesi hafifçe öne doğru, tutkulu bir hevesle ileriye bakan biri gibi. Dudakları, sanki kendi kendine bir şeyi tekrar tekrar söylüyormuş gibi hareket ediyor. Yüzünün soluk beyaz olmayan her yeri yanıyor; ve gözleri----

O böyle dururken, bir tanıdığı gelip ona dansı teklif ediyor, artık iyice başlamış. İlk başta onu anlamıyor; ama, onun isteğini tekrarlaması üzerine, sertçe reddediyor.

'Teşekkür ederim, nişanlıyım.'

'İkiniz de dans etmeyecekseniz,' dedi leydim, ikisinin de yanında ayakta durduğunu ve hafif ve kesinlikle affedilebilir bir öfkeyle konuştuğunu görünce, 'ben de eve, 
kutsanmış yatağıma gidebilirim.'

_Eve gidin!_ Prue kelimeleri yakaladı ve kız kardeşine acı dolu bir bakış attı. _Eve gidin!_

'Sabırsızlanmayın, sevgili leydim,' dedi Margaret, hafifçe konuşmaya ve neşeli görünmeye çalışarak; 'şu anda bambaşka bir tonda bağırıyor olacaksınız. Neredeyse tüm program için meşgulüm. Ah, işte eşim geliyor!'

Çünkü bu sırada kadril sona ermiş ve bir vals
çalmıştı. Margaret, ona katılmak için isteksizce yürüyüp arkasına
baktı. Kız kardeşini şu anki haliyle bırakmaya hiç istekli değildi; ama dans etmek, leydimin eve gitme tehdidini yerine getirmesini engellemenin tek yolu olduğundan, başka bir alternatif yoktur.

Peggy'nin yaşındaki çoğu kız için dans etmek uğruna dans etmenin verdiği mutluluk geçmişte kalmıştır; ama onun için, doğasının masumiyeti ve dünyayla olan küçük teması, onda genellikle on sekiz yaşına kadar varlığını sürdüremeyen bir duygu tazeliğini korumuştur, sağlam genç uzuvlarının hareketinden, ölçünün ritminden ve kendi geçiciliğinin rüzgarından aldığı haz her zamanki kadar keskindir.

Peggy dans etmeyi sever. Bu gece ona layık bir partneri var, kulaklarında övgünün ötesinde cesur bir müzik, hafif ayaklarının altında kaygan mükemmellikte bir Viyana parkesi; ve bu avantajların, tuğla bir zeminde takunyalarla dans ediyormuş gibi daha fazla farkında değil. Ne zaman
duraklasa -ve ne kadar uzun soluklu olsa da, ara sıra,
pembe ışıkla dolu odanın partnerinin onu indirdiği her hangi bir yerinde,
ister alt uçtaki büyük sera çiçeklerinin yanında, ister
üstteki gürültülü Grenadiers'ın yakınında, ister yan duvarları süsleyen ünlü müzisyenlerin portrelerinden birinin altında olsun- ona öyle geliyor ki
gözlerine kesinlikle hiçbir şey çarpmıyor,
hep aynı tavırla öne doğru uzanan, dudakları hareket eden ve
gözleri umutsuz ve çaresiz bir arayışla bir o yana bir bu yana dönen o minik, yakıcı yüz.
Prue dans etmiyor.

Peggy, arkadaşının medeni konuşmalarına dalgınlıkla ve _bir sopayla_ cevap verirken, acı dolu bir şaşkınlıkla, sefaleti kendi akşamını etkili bir şekilde zehirleyen yüz hatlarını izlerken, üzerlerine yeni bir ifadenin yerleştiğini görür, artık ertelenmiş ve acıklı bir beklenti ifadesi değil, keskin ve dayanılmaz bir sefalet ifadesi. Nedenini öğrenmesi uzun sürmez. Prue'nun bakışının yönünü izleyerek, kendi bakışları dansa yeni katılan bir çiftin üzerine
iner. Onları adlandırmaya gerek yok.

Peggy'nin partneri, kendi zararsız sözlerinden herhangi birinin, onun pürüzsüz alnına şüphesiz bir şekilde inen kaş çatmasına veya kırmızı dudaklarının bu kadar sıkı ve ince kapanmasına neden olup olmadığını merak ederken yakalar kendini. Bu fenomenleri hemen takip eden istek üzerine o da biraz merak eder.

'Beni Bayan Hartley ve partnerine götürmeniz mümkün mü? Onlarla
konuşmak istiyorum; orada dans edebiliriz.'

Bir dakikalık yumuşak dönüş onu Freddy'nin yanına indirir ve şans eseri
aynı anda evin kızına arkadan seslenen biri dikkatini dağıtır.

'Prue ile dans etmeyecek misin?' diye sorar sert, nefes nefese bir
fısıltıyla. 'Prue ile nişanlı olduğunu unuttun mu?'

Ona nazik bir şaşkınlıkla baktı.

'Neyden bahsediyorsun canım? Bu benim unutabileceğim bir şey mi? Elbette önce görev danslarımı bitirmeliyim. Sevgili Prue bunu
anlamayacak son kişidir. Bu gece _harika_
görünüyorsun, Peg! Belki de çok huysuz olduğun içindir - kötü tutkular
her zaman sana yakışır. Sanırım bana ayıracak dansın yok? Ne dans pisti! Tra la la!'

Bayan Hartley ile kaçıp gitti ve Peggy, kötü kullanılmış sevgilisinin başka bir dönüş yapması yönündeki tüm
yakarışlarına sertçe direnerek, orada ve o anda refakatçisine geri götürülmekte ısrar etti. Prue, onun hatası yüzünden,
bir saniye daha fazla gerilime katlanamayacak.

'Her şey yolunda!' genç kızın kulağına hevesle, kısık sesle, "önce görev danslarını yapıyor. Her şey yolunda." diyor.

BÖLÜM XXXV

Ancak Bay Ducane'in görev danslarını icra etmek görünüşe göre kısa bir
görev değil, hafif veya hızlı bir şekilde tamamlanan bir şey de değil. Ancak bunların çok azı, ortaya çıktığı üzere, balo salonunda dünyanın ve elektrik ışığının gözü önünde dans ediliyor. Çok daha fazlası kanepelerde, az ziyaret edilen yatak odalarının karanlık köşelerinde, merdiven basamaklarında ve kış bahçesinin palmiye yelpazelerinin ve ağaç eğrelti otlarının altında dans ediliyor.

Ve bu arada gece devam ediyor. Dans dansı takip etti. Ayaklar askerlerin müziğinin mükemmel zamanına göre pat diye düşüyor: valse, galop, polka, mazurka, Lancers--Peggy hepsini dans ediyor.

Lancers'ın şansı onu, aralarında ciddi bir İlçe Üyesi ile
çılgınca dolaşan Lady Betty'ye yaklaştırır, karısının dehşet içinde uzaktan izlemesine rağmen, o da açıkça çıldırır.
Akşam boyunca sesi, grubun üstünden, delici bir şekilde yüksek duyulur; kahkahası odanın her köşesinden çınlıyormuş gibi görünür,
olağanüstü maskaralıklarına eşlik eder. Çünkü Lady Betty bu gece kesinlikle en iyi tavrını sergilemez ve genç Hartley'lerden birinin
sırt kısmına bir kaşık buz koymak,
kendisine tamamen yabancı olan kel bir yaşlı beyefendinin
başına bir krakerden bir aptal şapkası çıkarmak gibi masum ve komik şakalar yapmaya izin verir. Talbot'un yokluğundan açıkça çok fazla
endişelenmiyor. Margaret öyle düşünüyor,
bir tür isteksiz büyülenmeyle onu izliyor.

Leydi Betty, o akşam Malikane'deki hanımının misafirlerini olağanüstü şarkısıyla ağırladığı zamanki ruh haliyle aynı ruh halindeydi. Bu gece onu şarkı söylemeye ikna etmek için alışılmadık derecede az ikna
edilmesi gerekecekti--

'Ah! O zambak elini kim sıkacak?'

'Sanırım o _sarhoş_!' diyor Bayan Evans şefkatle. 'Eminim ki _sarhoş_ gibi davranıyordur. _Ben_ böyle davranırsam, erkeklerin benimle herhangi bir özgürlük almasını beklerim. Şikayet ederlerse şikayet etme hakkım olduğunu hissetmem.'

Peggy gülüyor. Bayan Evans'ın kan-kan dansı yapması ve 
çektiği zahmetler için öpülmesi fikri o kadar karşı konulamaz derecede komik ki bir iki dakika boyunca kendine hakim olamıyor.

Leydi Roupell, Prue'yu dans davetlerini inatla reddettiği için azarlamaktan bıktı. Milady, otuz yıldır yolunun kesişmediği eski bir arkadaşla mutlu bir şekilde tanışmıştır. Onunla gençliğinin savaşlarını tekrar tekrar verir ve 'kutsanmış yatağını' unutur. Akşam yemeğine ikinci kez girer ve daha fazla _pate de foie
gras_ yer. Peggy dışarı çıktığında bunu gözündeki suçlulukta görür.

Ve bu arada Peggy yorulmak bilmeden dans etmeye devam eder, ancak her dansın sonunda refakatçisine geri döner, böylece Prue'nun pozisyonunda daha iyiye doğru hiçbir değişiklik olmadığından emin olur.

Hiçbiri! hiçbiri! hiçbiri! Her zaman tam olarak aynı noktada durur; zavallı küçük figür dimdik durur; kızarmış elmacık kemikleri; gergin
gözler. Her zaman mı? Hayır, Tanrıya şükür, her zaman değil! Sonunda gitti! Sonunda yerini boş bulur. 'Prue nerede?' diye hevesle sorar, her zamanki nazik iyi tavırlarını unutarak, sorusuyla leydimin _baş başa_ sohbetine girer.

'Prue!' diye tekrarlar diğeri, yarıda kesilen konuşmasından dolayı biraz ekşi bir şekilde etrafına bakarak; 'Tanrı ruhumu korusun, çocuğum! Nasıl anlayabilirim?'
ve böylece konuşmasına devam eder.

Ama bu kız kardeşinin yokluğunun çok da açık bir açıklaması olmasa da,
Peggy oradan oldukça hafiflemiş bir kalple döner. Prue'nun Freddy'den başkasıyla dans etmeyi asla kabul etmeyeceği kesin olduğundan, sonunda gelmiş olmalı. Hiçbir yerde görünmüyorlar, bu yüzden onu tenha bir köşeye götürmüş olmalı,
orada onu ikna etmeye çalışıyor -zavallı ruh, ikna etmesi çok kolay- bütün akşam ne kadar acı çektiğine ve ne kadar aşırı derecede kibirli davrandığına. Onu ne ikna etmeye çalışıyorsa, uzun süren ızdırabı bu akşam için, en azından muhtemelen sona ermiştir.

Peggy bu düşünceyle derin bir nefes alır ve ilk kez
zeminin ne kadar iyi olduğunun ve balo salonunun bir ucundan diğerine uzun
kırpma hareketinin ne kadar hoş olduğunun farkına varır.
Kalabalık giderek azalmaktadır.
Uzun mesafe kat etmesi gerekenler çoktan gitmiştir.
Hırsızlıklarının sonucuyla her yerinden şişkin ve önündeki isteksiz Papazı
sürükleyen Bayan Evans, Peggy'ye 'Leydi Betty'ye boyun eğmeyeceğini, bunu bekliyormuş gibi görünse bile' diye fısıldayarak ayrılır. Çünkü Betty
hâlâ burada ve okul çılgınlıklarının hepsini yaptıktan sonra,
hayranlarına turta atmaktan ve onları ıstakoz pençeleriyle vurmaktan bıkmış bir şekilde, bir Köy Dekanı ile istikrarlı bir cüretkar açık flörte yerleşmiş durumda, iyi hanımının kıskanç kıvranmalarının görüntüsü ona büyük bir masum neşe veriyor gibi görünüyor.

Leydi Roupell'in eski arkadaşı, partisi tarafından isteksizce ondan uzaklaştırıldı ve Peggy'nin uzaktan görebildiği gibi, huzursuzluk belirtileri göstermeye başlıyor.
Ancak Prue'nun yanındaki yeri hâlâ boş olduğundan,
ablası, nezaket kurallarına göre ne kadar gerekli görünürse görünsün, hiçbir hareketinin, akşamının uzun süren acısını tatlandırmak için ne kadar geç de olsa gelen birkaç kısa mutluluk anını kısaltmayacağına karar verdi. Kendisini takip etmek için gönderilen
milady'nin habercilerinden kasıtlı olarak kaçmış, onları kapıların arkasına
atlatmış ve geçitlerde yanlarından sıyrılmıştır; ve ancak Prue'nun Bay Ducane'in kolunda refakatçisine geri döndüğünü uzaktan görene kadar, sonunda yakalanmasına izin verir.
Milady onu
oldukça sinirli bir şekilde karşılar.

'Hadi gel! Hadi gel!' diye bağırır telaşla; 'neden daha önce gelmedin? Işıkları söndürmeye yardım etmek istemiyorum.'

Ama Peggy cevap vermez. Gözleri Prue'ya
şaşkın bir şaşkınlıkla dikilmiştir. Kendisinde bulmayı beklediği ışıltılı dönüşüm yerine - Freddy'nin üç nazik sözüyle kesinleşmiş bir dönüşüm, görünür dünyada gecenin kırmızı gül gündüzle yer değiştirmesi gibi - onun solgun ve umutsuz, şaşkın bir çaresizlik ifadesiyle, daha önce en üzücü anlarında bile
hiç olmadığı kadar bitkin yüzünde görüyor. Eli Freddy'nin kolundan düşmüş ve kız kardeşi onu kapıyor.

'Ne oldu, Prue? Ne oldu?'

Kız ilk başta duymuyor gibi görünüyor; sonra:

'Hiçbir şey, hiçbir şey!' diyor sertçe. 'Eve; eve gidelim.'

'Yorgun!' diye bağırıyor Bay Ducane -o da solgun görünüyor- okşayarak diğer elini kaldırıyor, ki bu el onun
kavrayışında tamamen gevşek ve sinirsiz yatıyor,
ve dudaklarına bastırıyor; 'bizim Prue bitkin. Sevgili leydim, hepimizin senin gibi Titanlar olmadığımızı asla hatırlayamazsın.
O bitkin. Sen değil misin, Prue?'

'Biraz akşam yemeği yemiş olsaydı iyi olurdu,' diyor leydim
sertçe, muhtemelen ruhun burukluğuyla, kendi geçmiş ikramları ile Prue'nun ikramları arasında bir denge sağlanabilseydi, bunun karşılıklı olarak ne kadar büyük bir avantaj sağlayacağını düşünüyor. Sonra çok sert bir şekilde ve zarif yeğenini acele ettirmek için ses tonunda belirgin bir eğilimle ekliyor,
'Burada neden oyalandığını bilmiyorum? Neden gidip
arabaya bakmıyorsun?'

Bunun kendisine iki kez söylenmesine gerek yok ve emri yerine getirdiği çeviklikle Peggy, bunun şu anda
çok hoş karşılandığını biliyor. Hiç kimse, Prue'nun şu anda takındığı ifadeye sahip bir yüze bakmaktan zevk alamaz, çünkü onu oraya kendisi getirmiş olduğunu bilir;
ve Bay Ducane gibi özellikle çelenkli gülümsemelere düşkün biri için, bu iki kat daha acı verici ve zordur.

Uşak ve araba uzun süre bulunamıyor. Grubumuz, açık hol kapısından sisin içine araba lambalarının parıltısı sızarken, onlara göre iyi bir yarım saat kadar salonda beklemek zorunda, pelerinli ve leydim açısından kürk çizmeli; atların
donuk nefesi--donuk olmasına rağmen henüz eylül ortası olmasına rağmen--nalların
altında tekmelenen çakılların sesi; diğer insanların bağırarak söylediği isimlerin sesi.

Freddy geri gelir, Prue'nun yanında durur ve ara sıra ona
ikna edici bir şekilde hitap eder, ki bu zavallı geçmişinde eşi benzeri olmayan bir gerçektir--o buna karşılık vermez. Açık kapıdan gelen
tam hava akımının tam ortasında durmaktadır. Pelerini boynundan çözülmüştür. Belli ki onu
bağlamak için zahmet etmemiştir. Keskin kuzeybatı rüzgarı
ince köprücük kemiklerine
tam olarak esmektedir; ama Peggy ona
karşı çıktığında, duymuyor gibi görünmektedir.

'Leydi Roupell'in arabası!'

Tanrıya şükür, sonunda hoş geldin sesi! Başını sallayan Milady ayağa fırlar ve son anlarının hoş bir izlenimini vermek için zorluklarla mücadele eden, yaltakçı ev sahibinin kolunu tutar; zorluklarla, çünkü o üç çeyrekten fazla uyumuştur. Peggy onun peşinden koşar ve Prue ile Freddy arkadan gelir. Lady Roupell'in arkasında çok fazla sabırsız araba vardır, bu yüzden son söz söylemek için bir an bile olamaz. Uşak araba kapısını çalar, kutuya atlar ve yola koyulurlar.

Milady eve dönüş yolunda lambasını yakmaz veya Sabır kartlarını karıştırmaz. Hartley'lerin park kapısına varmadan önce derin bir uykuya dalar; hiçbir sarsıntı veya sarsıntı uykusunu bozmaya yetmez, ta ki Peggy'nin kendisine iyi geceler dilediğini ve teşekkür ettiğini, küçük Kırmızı Ev'in kapısında bulana kadar. Üç yolcunun arasındaki on mil boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı. Prue
kendini köşesine, milady'nin yanına attı. Peggy, geriye yaslanarak--o her zaman sırtı atlara dönük oturur ve o pozisyonu en çok sevdiğini o kadar uzun süre iddia etti ki sonunda kendini buna neredeyse ikna etti--arada sırada öne eğilip karanlığa baktı, kız kardeşinin yüzünü veya tavrını bir anlığına görmeye çalıştı.
İlk başta boşuna. Ama bir süre sonra--bir kez otoyol kapısında, bir kez düz bir demir yolu kavşağında--bir ışık huzmesi içeri süzüldü ve onun
köşesinde, yüzü yastıklara bastırılmış halde, yüzüstü ve umutsuz bir şekilde yattığını gösterdi.

Kızıl Ev'e ulaşmadan önce, şafak henüz gelmemiş olsa da, soluk, gri öncüsü tarafından haber veriliyor - geçerken hala renksiz çitlere şekil veren ve soğuk buharın loş denizlerinden çıkan belirsiz ağaçlara bir taslak oluşturan, birkaç saat sonra zengin yeşil çayırlara ve sarı anıza dönüşecek. Ancak ışık, arabanın girintilerine ulaşacak, gece başlığını çok rahatsız edici hale getiren tacın içinde yuvarlanan leydimin uykulu kafasına dokunacak veya Prue'nun umutsuzluğunun karanlığına herhangi bir zalim ışık saçacak kadar güçlü değil. Yaşlı kadını kısmen uyandıran arabanın durması, genç kadın tarafından fark edilmiyor bile; ve ta ki Margaret onun üzerine eğilip kolundan çekip korkmuş bir sesle, 'Prue! Prue! evdeyiz. Duymuyor musun canım?
evdeyiz. Gel, gel!' diye yavaşça kıpırdanıyor ve başını kaldırıyor. Peggy
anahtarını uşağa verdi ve kendisi arabadan atlayarak
arabadan atladı,
çiğ şafak rüzgarında durdu ve sendeleyen ve yarı baygın kız kardeşini kollarına aldı, onu
yedi veya sekiz saat önce o kız kardeşin o kadar coşkulu bir kalple, o kadar yüksek bir keyif
umutuyla
çıktığı küçük eve götürmekten çok
taşıdı. Bir an sonra, leydim --uykuları çoktan
yeniden başladı-- hızla
uzaklaştırıldı.

Peggy hizmetçilerin onu beklemesini yasaklamıştı. Şimdi keşke yapmasaydım. Burada, küçük karanlık evde tek başına olmak çok ürkütücü,
karanlığı, gecenin giysisini
burada ve orada yamalayan, gelen günün belirsiz, belirsiz parıltısı için daha da karanlık görünüyor; yarı baygın kız kardeşiyle
yalnız. Tanrıya şükür! Oturma odasında hala yanan bir lamba var, ancak ateş sönmüş ve hava soğuk geliyor. Yüküyle birlikte sendeleyerek
yerleşkeye doğru yürüyor ve onu nazikçe
yerin üzerine yatırıyor, düz bir şamdan kapıyor ve lambada yakıyor,
yukarıya, fakirler için ilaçlarını,
köpekler için ilacı ve küçük miktardaki kordialleri sakladığı dolaba doğru hızla
çıkıyor; ve oradan bir şişe brendi alıp
hızla geri dönüyor ve birazını Prue'nun boğazına
döküyor. Kızın sıkışık ve takırdayan dişlerinin arasından geçirmek kolay bir iş değil; ama sonunda başarıyor ve hemen
zavallı bedeninde, ayaklarını ve ellerini böylesine hassas bir canlılıkla
ovuşturduğu, geri dönen bir canlanma belirtisi görerek ödüllendiriliyor.

'Üşüyorum,' diyor Prue titreyerek; 'çok üşüyorum! Yatağa gidemez miyim?'

'Yürüyebileceğini mi düşünüyorsun?' diye soruyor Peggy endişeyle; 'yoksa seni
taşıyayım mı?'

'Yürü!' diğeri, hafif kasvetli bir gülümsemeyle tekrarlıyor. 'Neden olmasın?
Benimle ilgili bir sorun yok.'

Konuşurken ayağa kalkıyor, ama o kadar acınası bir şekilde sendeliyor ki Peggy
yine yardımına koşuyor.

'Elbette yürüyebilirsin,' diyor yatıştırıcı bir şekilde; 'ama sanırım ikimiz de
oldukça yorgunuz: yukarı kata çıkmamızda birbirimize yardım etsek daha iyi olmaz mıydı?'

Ve böylece, güçlü ve nazik kolunu zavallı Prue'nun
zayıf, titreyen vücuduna dolamış bir şekilde, birlikte yavaşça tırmanıyorlar --ah, çok
yavaş!-- Prue'nun sekiz saat önce büyük bir neşeyle atladığı merdivenlerden.

Sonunda ulaştıkları yatak odasında, ateş hala mutlu bir şekilde yanıyor ve neşeyle
yanması için sadece birkaç taze kömüre ihtiyacı var. Fakat
Prue hala titrediği, soğuktan uzun ürpertiler kollarından aşağı doğru akıp
vücudunu kasıp kavurduğu için, Peggy bir koltuğu ateşe doğru sürüyor
ve kız kardeşinin üstüne sıcak bir sabahlık giydiriyor, soğuk ayaklarını
ateşe tutuyor, iki elinin arasında ovuşturuyor. Bir süre Prue'nun bu ilgiye verdiği tek cevap, bir süre sonra
kendini anlaşılır kelimelere dönüştüren alçak bir inleme oluyor:

'Yatağa! Beni yatağa bırak!'

Ve böylece Peggy, gece boyunca böylesine gurur ve tazelikle giydiği zavallı buruşuk geceliği hasta bir kalple çözerek, sarkan
giyiciyi yatağına taşıyor ve onu en nazikçe içine yatırıyor,
üzerini sıcak yatak örtüleriyle örtüyor, onları içine sokuyor ve Tanrı'nın onu kutsamasını diliyor,
neredeyse on sekiz yıldır her gece yaptığı gibi.

Prue, en ufak bir
duruş değişikliği olmadan, dönüp uyumaya çalışmadan, tam olarak yatırdığı gibi yatıyor; gözleri
açık, o uzun titreme ilk başlarda aralıklarla tekrar ediyor. Ama
sonra bu duruyor ve o bir kütük gibi yatıyor -kendisinden daha hareketsiz olmayan ölü- boş boş önüne bakıyor. Peggy, gecenin
kalanında onun yanında oturuyor, aciz bir acıyla, göz kapaklarının o geniş, katı gözlerin üzerine asla merhametle düşüp düşmeyeceğini görmek için; küstah ışığın
yukarı yürüyüp perdeli odayı ele geçirmesini;
cesaretli oklarının çatlak ve yarıklardan geçerek ölmekte olan ateşe kadar
gitmesini izliyor. Saat yediyi vuruyor. Hizmetçiler kalkıp harekete geçiyor;
ve--oh, Tanrıya şükür!--en sonunda Prue'nun gözleri kapanıyor ve başı
yastığa biraz yan düşüyor. Bir süre bekledikten sonra, uyuduğuna dair kutsanmış bir gerçekle kendine güvenen Peggy, sessizce kalkar ve kapı kolunu sonsuz bir dikkatle çevirerek, bayılır.

Koridordaki ışık tarif edilemeyecek kadar parlak görünür ve yorgun gözleri, ışıkla karşılaştıklarında kırpıştırır; aynı anda, hala yırtık ve parçalanmış balo elbisesiyle Sarah'ı görünce ortaya çıkan, yüzündeki şaşkın bakışla karşılaşır. Açıklamalara fazla zaman harcamaya gönlü elvermez,
ama hızla kendi odasına geçer,
zihninde böylesine yoğun bir sefalet akşamıyla ilişkilendirilen ezilmiş süsleri yırtar; ve yıkanıp tekrar her zamanki basma sabah elbisesini giydikten sonra, Prue'nun kapısına döner ve bir an onu dinledikten sonra, ihtiyatla içeri girer. Fakat, odaya ilk bakışının ona gösterdiği gibi, ihtiyatı gereksizdir.
Yarım saatten fazla bir süredir ortalıkta olmamasına rağmen, görünümü tamamen değişmiştir. Perdeler geri çekilmiş ve panjur yukarı çekilmiş; ve Prue, önünde mürekkep şişesi ve mürekkep lekesi olan bir defterle yatakta oturmuş, hızla yazıyor. Kız kardeşi şaşkınlık ve dehşet içinde ona doğru
hızla yaklaşırken, iki elini
sayfanın üzerine koyup saklıyor.

'Bir mektup yazıyorum,' diyor aceleyle. 'Yazdıklarımı görmeni istemiyorum; bakmaya hakkın yok!'

'Böyle bir şey düşünmem!' diye bağırıyor Peggy, acı içinde geri çekilerek.
'Ama neden _şimdi_ yazıyorsun, canım? Daha sabahın sekizi.'

Prue'nun titreyen parmakları hala kalemini sıkıyor.

'Zamanında yazmak daha iyi,' diyor. 'Bu,
yazılması gereken bir mektup; -kime hitaben yazılmışsa
onu almayı--bekleyecektir.'

Peggy yatağın yanında, uzun boylu ve kederli bir şekilde duruyor. Zavallı
eli, kalemi ve her şeyiyle, koruyucu pençesine almış.

'Her şey bitti mi?' diye soruyor boğulurcasına.

'Hartley'lerle dünyayı dolaşıyor,' diyor Prue, doğrudan cevap vermeden ve hararetle kağıtlarıyla
zarflarıyla oynamaya başlıyor. 'Elbette yola çıkmadan önce bunun ona ulaşmasını isterim.'

_Hartley'lerle dünyayı dolaşıyor!_ O zaman darbe indi.
Peggy bunun geleceğini biliyordu, tıpkı kendi varlığının gerçeğini bildiği gibi. Aylardır yaklaştığını görmüştü; ama şimdi
gelmişken şaşkın bir şekilde duruyor.

'Sanırım bütün akşam boyunca onunla konuştuğu şey buydu,' diye devam ediyor Prue, boş boş pencereden dışarıya, dışarıdaki elma ağacının tepesinde, birkaç karganın taze rüzgarda sallandığı yere bakarak. 'Benimle yaptığı dansları unutmasını sağlayan şey buydu. Elbette, ayarlanması gereken çok şey olacaktı;
bir yıl boyunca uzakta olacaklar. Oldukça doğaldı, oldukça; sadece
benimle her şeyin bittiğini gösteriyordu. Bunu ben bile görebiliyordum.'

Bunu oldukça sakin bir şekilde ve bir tür gülümsemeyle söylüyor, gözleri hala
kargalara dikilmiş. Peggy hala konuşamayacak kadar boğulmuş.

'Dün gece hiç kimse _benim_ onunla nişanlandığımı tahmin edemezdi, değil mi?' diye devam ediyor Prue, o kaçamak bakışını eve getiriyor ve yarı kararsız bir şekilde kız kardeşine yalvarıyor. 'Ve yine de nişanlıydım,
değil mi? Benim hayalim değildi; bir keresinde benden karısı olmamı istedi - _karısı_, kelime üzerinde uzun, yapışan bir tonlamayla durarak - 'tüm o saatler boyunca orada tek başıma dikilerek. Eminim ki bunun bana ne kadar
acı verdiğini bilseydi bunu yapmazdı; bir sineği bile
incitmeyecek kadar iyi kalplidir.'

Peggy'nin tek cevabı bir inlemedir.

'Ama elbette ona yazmalıyım,' diye devam etti küçük kız, yarı yazılmış kağıdını titreyerek tekrar kendine doğru çekmeye başlayarak. 'Ve--ve yazılması hiç de kolay bir mektup değil; bunu
anlıyorsun. İnsanın tüm dikkatini gerektirir.'

'Önce uzan ve dinlen, sonra yaz,' dedi Peggy, şefkatli bir ikna
sesiyle.

'Hayır, hayır!' diye karşılık verdi diğeri, kız kardeşini iterek. 'Uzanıp
sonra dinleneceğim; bolca zaman olacak. Ama yazılmadan önce dinlenemedim; ve beni rahatsız etmeyin; benimle konuşmayın. Son mektubumda gülünç bir şey varsa, ona gülebileceği bir şey varsa, özür dilerim.'

BÖLÜM XXXVI

Çok erken başlamış olmasına rağmen, Prue neredeyse bütün gün yazıyor; yazıyor
yatakta oturuyor--doğu güneşi ışınlarını günün kapılarından içeri
dökülürken yazıyor--zirveye tırmandığında yazıyor--batıya doğru kızarırken yazıyor. Rahatsız edilmemek için yalnız kalmak istedi; ve ara sıra, daha fazla uzak duramayacak şekilde, Peggy dahliad bahçesindeki hüzünlü ve amaçsız gezintilerinden döndüğünde ve kapıyı iterek içeriye yumuşakça baktığında, gözlerini hep aynı manzara karşılıyor. Prue, her iki yanağında birer ateş lekesiyle yazıyor--yazıyor. Ve yine de postacı mektupları almaya geldiğinde, götürdüğü tek şey küçük bir
mektuptur. O zaman bile, onu bırakmak istemez.
Elinden çıkar çıkmaz geri almak ister. İçinde, onun
kötü düşünmesi için
değiştirmek istediği bir cümle vardır.
Bu cümle, onu bütün gece rahatsız eder.
Uykuyu ondan uzak tutar, hatta Hartley'lerin koridor kapısındaki cereyanda durarak kaptığı
ağır soğuğun göğsündeki baskı, uykunun gözlerine yaklaşmasına izin verse bile. Gecenin ilerleyen saatlerinde,
gerçekten, biraz dolaşır; kalkar ve mektubunu ondan almak için
postacının peşinden yürür. Şafakta kesik kesik
uykuya dalar; ve bütün gece yanında oturan veya başında asılı kalan, pansuman yapan,
içki veren, elini tutan ve gözyaşlarıyla ona
zavallı cümlesinde Freddy'nin duygularını incitebilecek hiçbir şey olmadığına dair güvence veren Peggy, nöbetinden kaskatı ve soğuk bir şekilde kalkar ve Alfred'i
doktora götürmek üzere midilliye gönderir.

O gelir, reçete yazar ve tekrar gider, arkasında doktor ziyaretinin her zaman verdiği o küçük neşe kıvılcımını bırakır; ve
bir gün daha geçer. Prue, konuşmasını zorlaştıran
zor nefes alıp vermesine rağmen, gün boyunca çok konuşur. Çok huzursuzdur:
kalkar;
holün aşağısına iner; bahçeye çıkar;
Yehuda ağacının altına oturur. Hiç gözyaşı dökmez, depresyon belirtisi göstermez;
aslında, Freddy'nin ona anlattığı
anımsadığı saçmalıklara birçok kez güler. Ama yanaklarında ateş lekeleri parlıyor ve ateş alevi gözlerinde parlıyor.

Bir gece daha geliyor; bir önceki kadar uykusuz ve daha güçlü bir
hezeyanla. Sevgilisiyle birlikte ata binmeye çıkıyor. Sevgilisi ona, Miss Hartley'den onun hatırına aldığı koyu kahverengi kısrağı ödünç vermiş! Onu
bekliyor! - onu çağırıyor! ve o kırbacını veya eldivenlerini bulamıyor. Ah, neredeler? Nerede olabilirler? Peggy onları aramasına yardım
etmeyecek mi? Ve Peggy, kalbinde ölümle, gecenin
soğuk saatlerinde, genç sahiplerinin bir daha asla ihtiyaç duymayacağı o kırbacı ve eldivenleri aramayı
sahtekarca yapıyor. Sabah olduğunda sanrıları ölüyor; ve öğleden önce
ilerledikçe ağır bir uykuya dalıyor. Bu uyku, uyuşturucuların
tetiklediği bir uyku.

Peggy üç gecedir yatağa girmedi ve üzerine büyük bir bitkinlik çöktü. Uykulu hissettiğinin farkında değil; ama
başı kurşun bir topak gibi ve elleri buz gibi. Beş dakikalığına açık havaya çıkabilse iyi olurdu. Dışarıdaki ağaçların tepeleriyle neşeli ama bir o kadar da nazik bir şekilde
oynadığını duyabildiği taze rüzgarın büyük yudumlarını içmek için açgözlü bir özlem
onu ele geçirdi; ve Prue hala derin uyuduğu için yatağın yanındaki yerini Sarah'a bıraktı ve üzgün bir şekilde bahçeye çıktı.
En son orada olmasının üzerinden sadece iki gün geçmişti; ama ona sanki o çimenlikte en son yürüdüğünden, Jacob'ın kazdığını gördüğünden, kuşların ayçiçeği çekirdeklerini gagaladığını ve
eşek arılarının ağdan geçerek şeftalilerin kalbine
girdiğini izlediğinden beri yıllar geçmiş gibi geliyor. Ona, Thomas the Rhymer'ın yaşadığı diyarda yuva kurabilecek, parlaklık ve neşe dolu bir atmosfere sahip hayalet bir bahçe gibi görünüyor; ancak onun acı gerçekleriyle hiçbir ilişkisi olamaz. Ancak, Yahuda ağacının altındaki koltuğa ulaştığında, Thomas the Rhymer'ın krallığı gitmiş ve onun yerine gerçeklik buradadır. Ona bakarken, elleri sıkılır ve kalbinde bir öfke ve sefalet dalgası yükselir.

'Onu öldürdün!' dedi yüksek sesle; 'zavallı boğazını kesmişsin gibi onu öldürdün! Öldüğünde sana bunu söyleyeceğim!'

Hızla yürümeye devam ediyor; hızlı hareket etmek yükünü taşımasını kolaylaştırabilir.

Ancak, ne yazık ki! alanı küçüktür; ve Prue'yu ve Yahuda ağacını geride bırakır bırakmaz, alıç çardağı ve Talbot onunla yüzleşir. Küçük, keskin kokulu yapraklarını, minik deniz kabukları şeklinde, iki mutlu başlarının üzerine
göndermiş olan kremsi çiçek köpüğü,
parlaksız kırmızı meyvelere
dönüştü.

'Benden daha fazla değişmediler!' diyor; ve böylece çaresizce hıçkırarak, rustik bankın üzerine çöküyor, yanağı düğümlü gövdeye
dayamış. 'Hepsi aynı!--hepsi aynı!' diye inliyor. Öyle olmasaydı, başı bu kaba
kabuğa ağrıyarak yaslanmış şekilde yatıyor olur muydu? Aşkının göğsünde dinlenmiş olmaz mıydı? Prue'nun iyileşeceğini ona
söylemiyor muydu? Şimdi ona Prue'nun iyileşeceğini söyleyecek kimsesi yok; ve kendine bunu söylediğinde, bu doğru gelmiyor.

Yorgun göz kapaklarının altından yaşlar damlıyor. Bir an burada, ağrıyan bedeni ve sızlayan ruhuyla; bir sonraki an uzakta --ne kadar uzakta, kim
söyleyecek? Uzakta, rahat; tüm üzüntüleri silinip gitti, çünkü Tanrı ona
sevimli meleğini gönderdi--uyku.

İki saat sonra korkmuş bir şekilde uyandı ve
ilk başta nerede olduğunun yarı bilincinde olmadan--ayaklarının üstüne sıçradı.
Güneşin gökyüzündeki konumu,
mayıs çalısının oluşturduğu gölgenin değişen açısı, beş dakikasının planladığından ne kadar daha uzun sürdüğünü ona söyledi.
Kalbinin çarparak
eve doğru koşmaya başladı. Prue onu kaçırmış olacak! Prue onu
ağlamış olacak! Uyuyakalmak ne kadar aptalca, ne kadar bencilce!

Salona girdiğinde, kapanan bir kapının sesi--kulağı ona Prue'nun olduğunu söylüyor--ona ulaştı; ve merdivenlerin dibine vardığında hızla aşağı inen biriyle karşılaştı. Bu kişi Sarah değildi, henüz doktor da değildi. Bu, Judas-tree'nin yanında, o acı mesajı çerçevelediği kişiydi. İsterse şimdi verebilirdi. Freddy'nin saçları karmakarışıktı ve gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu - gerçek, hakiki tuzlu gözyaşları.

"Ah, Peggy!" diye haykırdı, onu gördüğünde, kırık bir sesle, iki elini birden tutarak; "Sen misin? Gel ve benimle konuş! Gel ve bana
güzel bir şey söyle! Çok _sefilim_! Ah, bu ayrılıklar ne kadar da korkunç!"

Konuşurken onu tekrar salona çekti; ve kendini
koltuğa atarak, kollarını minderlere, başını da yastıklara doğru savurdu.

"Onu gördün mü?" diye sordu Peggy, şok olmuş sert bir sesle. "Onu
gördüğünü mü söylemek istiyorsun?"

Cevap, yastıkların arasından bulanık ve boğuk bir şekilde geldi.

'Evet, evet.'

'Görünüşe göre işini yapma biçiminden memnun değilsin,' diye karşılık veriyor Peggy, buz gibi bir ironi tonlamasıyla, ama sesi titriyor; 'son vuruşu yapmak için can atıyorsun!'

'Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum,' diyor Freddy, savrulmuş başını ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırıp, ıslak gözleriyle ona bakarak. 'Bakışlarından, kaba olmak istediğini anlıyorum - sözlerinde biraz zalimce bir niyet var; ama kendine zahmet verme. O kadar perişanım ki, bana yönelteceğin herhangi bir darbeyi hissetmeyi
artık umursamıyorum. Hastalığından hiçbir şey bilmiyordum; mektubu bana sadece bir saat önce ulaştı. Onu görmeye geldim; sesimi duydu. Ah, Peggy, aşkın kulaklarının ne kadar keskin olduğunu fark etmiyorsun! Beni görmek istedi; soyunma odasındaki
kanepede yatıyordu. Benim Prue'm!--benim Prue'm! Ona ne
yaptın? Ah, o "Elveda" sözcüğü! İçinde ne kadar uzun
üzüntü yankıları var!'

Genç adamın duygularını, o kadar baskın ve görünüşe göre o kadar
gerçek görünce, Peggy'nin kalbi biraz yumuşadı; ama
bu son cümle, eski yüce ve düşünceli düşünce tarzında bir şeylerle söylendiğinde, tekrar sertleşti. Yehuda ağacının onu ele geçirdiği türden bir
acılık, içinde tekrar yükseliyor.

'Planına sadık kalıyorsun, öyle mi? Gidiyor musun?' diye soruyor, zor nefes alarak ve sesinde bir tür kısılmayla.

'Ve onu şimdiki haliyle mi bırakacaksın?' Freddy, belki de onun fikrine göre onu doğrudan soruya cevap vermekten muaf tutabilecek
yaralı bir sitemle cevap verir. 'Ah, Peg'im, keşke sana zavallı yaratıklara en azından çıplak bir insanlıkla
itibar etmeyi öğretebilseydim!'

'O zaman _gitmeyeceğini_ mi anlamalıyım? Bu fikirden
vazgeçtin mi?'

Hala amansızca onun üzerinde dikiliyor.

'Bugün bu konuyu neden tartışmamız gerektiğini bilmiyorum,' diye geri döner
Bay Ducane, başını tekrar yastıklara gömerek; 'Bugün hiçbir şeyi tartışmaya
gücüm yetmiyor.'

'O zaman konudan ona bahsetmedin mi?'

'Kendisi tanıttı; bunun iyi bir plan olduğunu düşünmeye başladı - bana inanmıyorsan, ona sorabilirsin - beni Prue'ma daha uygun hale getirmek için bir yıllık denetimli serbestlik' - düşsel bir şefkatle. 'Ah,
Peggy, Prue gibi bir ruhun bakımının ne kadar kutsal bir emanet olduğunu anlayamıyor musun? Henüz buna layık hissetmediğimi anlayamıyor musun? Biliyorsun canım, çok gencim, ama sen asla sahip olamayacaksın;
ve sen yeşil omuzlara gri kafalar koyamazsın. Bana merhamet et,
küçük dostum! Bana merhamet et!'

Bu tatlı dille ricada bulunurken, onun isteksiz elini tutuyor ve
ıslak yanağını ona bastırıyor. Ama kalbinde hiç merhamet hissetmiyor
ve onu gerçek hıçkırıklarla sarsılmış bir şekilde
yerde uzanmış bir şekilde bıraktığında bile ona hiç merhamet vaat etmiyor. Onun için, istediği kadar hıçkırabilir; oysa o panik içinde yukarı doğru bir sıçrayışta kız kardeşine ulaşıyor. Onu, doktorun yatağa sıkı bir şekilde bağlı kalmasını ve tek bir sıcaklıkta tutulmasını emrettiği Prue'yu otururken, hatta soyunma odası kanepesinde uzanmadan, güçlükle nefes alırken, yaklaşan bronşitin her belirtisiyle, hızla atan nabzı ve yanan elleriyle, ama gözlerinde cennetle bulur.

'Onu gördün,' der Margaret içeri girdiğinde soluk soluğa. 'Duymuşsundur--ah, kalktığım için beni azarlama! Yapmamam gerektiğini biliyorum, ama
istediğin anda yatağa geri döneceğim; ve--ve bu _gerçek_, değil mi? bu _doğru_ mu? Ben dolaşmıyorum. Dün gece öyleydim, biliyorum; ama
şimdi dolaşmıyorum, değil mi? Bana ondan bir şey ver, tutabileceğim bir şey ki, bunun doğru olduğundan emin olabileyim!'

Peggy yanındaki kanepeye oturdu ve titreyen küçük figürü kollarına aldı.

'Şimdi yatağa geri döneceğim,' diyor Prue huzursuzca; ama ah, üç saat öncekinden ne kadar da farklı bir huzursuzluk! 'Eğer yapmazsam, iyileşmem daha uzun sürecek ve ben de hemen iyileşmek istiyorum. Eğer iyileşmezsem gitmeyecek ve onu en iyi şeyi yapmaktan alıkoymak bencilce olur; evet, ve benim için de - benim için de! Beni yatağa geri götür, Peggy.'

Peggy onu yatağa geri götürüyor ve onu yatırırken ince kollar minnetle boynuna dolanıyor.

'Sen sevgili yaşlı ruh! Sırada biraz şans var. '

Ve gece geldiğinde - hasta yataklarının başındaki gözlemcilerin korktuğu gece, ateşi iki katına çıkaran, acıyı keskinleştiren ve kederi vurgulayan gece - Prue, ateşli göğsüne eski bir eldiveni, dikkatsiz Freddy'nin daha önce bir vesileyle geride bıraktığını, tekrar tekrar uyanır
kırık uykularından sıçrayarak dehşet içinde sorar, 'Bu
doğru mu? Gerçek mi?' Ve Peggy her zaman oradadır, her zaman uyanıktır, her zaman yanındadır ve güven verici bir şekilde bunun gerçek olduğunu söyler. Zavallı Prue her ikisini de ihlal etmekten
zarar görmeden kurtulmuş olsaydı, bu doğa ve hastalık yasalarının çok açık bir ihlali olurdu; ve aslında, onun bu kaçamağı, en sıradan gözlemcinin bile tahmin edebileceği gibi, çok şiddetli bir bronşit atağıyla takip edilir.

Birkaç gün boyunca hastalığı o kadar şiddetliydi ki Bay Ducane, nişanlısını ölümle göğüs göğüse savaşmaya terk etmek ya da değer verdiği projesini terk etmek gibi acı dolu bir ikilemle karşı karşıya kalacaktı. Sabahleyin, panjurlar açılmadan hemen önce Kırmızı Ev'e vardı; saatlerce bahçede dolaştı, ellerini kavuşturdu, başı öne eğikti ve sevimli yüzü bir çarşaf kadar beyazdı, ta ki Jacob'ın bağırsakları bile ona özlem duyana kadar; ancak sempatisini göstermek için seçtiği gözlem tarzı belki de tam olarak neşelendirici bir nitelikte değildi, çoğunlukla şu tür yorumlardan oluşuyordu: 'Hanımı, Bayan Prue kadar hızlı bir şekilde düşüşe geçen birini hiç görmediğini söyledi--asla.'

Prue'nun en kötü olduğu bir gün, Freddy eşikte yerde yatıyor, yüzü matın içine gömülü, Sarah ve hemşirenin yoğun hayranlık dolu şefkatine rağmen; ama aslında onları düşünmüyor. Zamanla hastalık tedaviye teslim oluyor. Belki de hastanın hızla iyileşme kararlılığı - bir kez daha neşeli ve kendisi için değerli hale gelen bir hayata geri dönme isteği - toparlanmasının hızlılığında çok önemli bir rol oynuyor.

Nedeni ne olursa olsun, Prue kesinlikle daha iyi - bir kez daha ayağa kalkabiliyor; hanımın içten elini sıkabiliyor ve mükemmel jölesini yiyebiliyor. Ama bunu başarabildiğinde, Hartley'lerin canavar yatı Southampton'da hızlanıyor; ve Bay Ducane hariç tüm yolcuları gemiye binmek üzere yola çıkıyor. İki gün içinde Freddy'nin o geminin mürettebatında olup olmayacağına karar verilmesi gerekiyor.

'Karar vermek sana kalmış, tatlım,' diyor güney rüzgarı sesiyle, tüm neşesi alınmış bir şekilde, soyunma odası kanepesinin yanında yarı yatıyor, yarı oturuyor, gölgeli iyileşme döneminde uzanmışken, başı onun yanındaki yastığa yaslanmış. 'Evet--hayır!
git--kal! Senin iradenden başka iradem yok. Bunu istememin tek sebebinin, sana biraz daha az değersiz olarak geri dönmek olduğunu biliyorsun --daha geniş deneyim ve daha geniş ufuklarla. _Zevk_ konusuna gelince' --küçük, küçümseyici bir gülümsemeyle-- 'bunun _sorunu_ olamaz! Sanırım
en büyük düşmanım o zevke sahip olacak ve ben son zamanlarda birbirimize el salladım.'

Prue yüzüstü ve uyuşuk bir şekilde yatıyordu; ama onun sözleri üzerine
kendini oturma pozisyonuna çekiyor ve sabahlığından çok daha az beyaz olmayan küçük yüzünde hafif pembe bir kızarıklık beliriyor - cömert bir çabanın kızarıklığı.

'Ve sonuçta, sadece bir yıl,' diyor cesurca. 'Sadece bir yıl hakkında yaygara koparmak ne kadar da saçma! İnsan çocukken bunun sonsuz olduğunu düşünürdü - bir sonsuzluk; ama şimdi - neden, bir şimşek gibi geçti!'

'_Sadece_ bir yıl!' diye tekrarlıyor Freddy, inleyerek. 'Ah, Prue, _sadece_ diyebilir misin? Bunu nasıl yapıyorsun canım? Bana öğret - bana öğret!'

'Ve bittiğinde,' diye devam ediyor Prue, fedakarlığının acısı ve emeğiyle incecik yanaklarındaki renk daha da koyulaşırken, 've sen geri döndüğünde,
belki beni de değişmiş, hem de tamamen kötüleşmemiş olarak bulacaksın. Belki de -belki de elimden gelenin en iyisini yaparsam- kendimi eğitmek için çabalarsam--düşüncelerinizi daha iyi anlayabilir, fikirlerinize girebilir ve şiirleriniz hakkında aptalca övgülerden başka bir şey söyleyebilirim--ki bunu sık sık canınızı sıktığını biliyorum, ama bunu göstermemeye çalıştınız.'

Bitkin bir şekilde durur ve belli belirsiz başı onun göğsüne düşer. Gözyaşları
Freddy'nin gözlerine tekrar sıçramıştır. O herhangi bir karşılık veremeden,
yüzünü kaldırmış ve tekrar konuşmaya başlamıştır.

'Karar vermem gerektiğini mi söylüyorsun?' der kararlı bir tonla. 'Peki, o zaman, karar verdim. Gideceksin. Seni ben gönderiyorum. Kimse,' sesi biraz kırılarak, 'seni kendim gönderirsem bana acıyamaz--değil mi?'

İki gün sonra gider. Sevgilisiyle son vedalaşma töreninde kimse karışmaz; ama vedalaşmasını o kadar mantıksız bir şekilde uzatır ki trenini kaybetmek üzeredir; ve ancak kapıya sertçe vurulduktan, sert itirazlardan ve anahtar deliğinden gergince söylenen sözlerden sonra, sonunda Prue'nun odasından öfkeli ve sendeleyerek çıkar.

'Ah, Peggy!' diye boğuk bir sesle söyler, ellerini sıkarak; 'Elbette - kesinlikle - ölümün acısı geçti! Ona iyi bak - Tanrı adına ona benim için iyi bak! Duyuyor musun? - ona benim için iyi bak!'

Ama Peggy tek kelime bile etmez.

BÖLÜM XXXVII

'Bu küçük hikayeyi
okuyan herkes benimle ağlasın,
Ve bilsin ki, kimin için gözyaşı dökersen dök,
Ölüm bile üzgündür.'

Pazar günü. _Çağkuşu_ Biskay Körfezi'ndeki kısa dalgalı denizde yolunu açıyor; ve burada, Roupell'de, insanlar öğleden sonraki kiliseden küçük ve sakin bir akıntı halinde çıkıyorlar. 
Oldukça geç ve her zamankinden daha çevik bir şekilde çıkıyorlar,
bu iki olgu da Bay Evans'ın -asla kürsüsünü bir ruhani kardeşe vermekten kaba bir şekilde çekinmeyen- çok genç bir diyakoza ödünç vermiş olmasıyla açıklanabilir, bu da bu imtiyazı cemaate elli dakika boyunca doğaçlama kekemelik yaşatmak için iyi bir fırsat olarak kullanmıştır.

Rahip bu ziyaret sırasında umutsuz bir depresyon tavrıyla oturdu ve vaazdan sonra ilahiyi kendi durumuna aşırı uygun sözlerden doğan yoğun bir hisle bıraktı - 'Yorgun musun, halsiz misin?'

Peggy sıralarında tek başına oturuyor ve zihni yeni papazın çırpınışlarından uzaklaşarak, daha kaç Pazar böyle olacağını kendi kendine üzgün bir şekilde soruyor?

Bayan Evans, ayinden sonra patikada yürürken ona yetişiyor ve ona, kendisinin ve tüm ailesinin, uzun zamandır iç çektiği o değişikliğin peşinden gitmek için ertesi Salı günü yola çıkacaklarını söylüyor.

'Bay Evans kendi hesabına gidiyor!' diye neşeli bir anlatımla haykırıyor.
'Bu kadar büyük bir grupla seyahat etmekten hoşlanmıyor; onu huzursuz ediyor, bu yüzden kendi hesabına gidiyor. Başdiyakoz onun Piskoposluk Konferansına kendisiyle birlikte gitmesini istiyordu; ancak, haklı olarak söylediği gibi, onu işe almak için ihtiyacı olan şey hem fikir hem de sahne değişikliği. Bu yüzden Trouville'e veya Deauville'e veya o Fransız sulak alanlarından birine koşacak.'

'Gerçekten de!'

'Bu bize çok kaba geliyor - sizi burada yalnız bıraktığımız için çok üzgünüm,' diye devam ediyor Bayan Evans, neşeli gözleri ve ses tonu pişmanlık dolu sözlerini yalanlıyor. 'Ve bana sizin de kaybedeceğinizi söylüyorlar hanımefendi;
Brighton'da bir ay geçirmekten bahsediyor. Yaprakların düşmesiyle birlikte Malikanede olmayı pek istemiyor.'

'Teşekkür ederim,' diye cevaplıyor Peggy medenice; 'ama kendi başımıza olmaktan asla rahatsız olmayız.'

'Ah, biliyorum ki siz genel olarak rahatsız olmuyorsunuz,' diye karşılık veriyor Bayan Evans. 'Ama
elbette şu anda durum farklı; Prue şu an iyi olmaktan çok uzak. Ben sadece
düşündüm--sadece korkuyordum--eğer----'

'Ne olursa olsun?' diye sorar Peggy, soğuk bir el kalbine doğru
sürünür gibi.

'Ah, hiçbir şey! Hiçbir şey! Ben sadece, eğer--eğer o--o bir nüksetme yaşarsa diyecektim. '

'Ve neden tekrar hastalansın ki?' diye sorar Margaret, endişeli ve öfkeli bir sesle, arkadaşına dönerek.

'Gerçekten de neden!' diye yanıtlar diğeri, bir yana bakarak ve biraz
şaşkınca gülerek. 'Ve her halükarda, Dr. Acton'ınız var. O kadar nazik ve dikkatli ki, yine de ihtiyaç duyulduktan sonra bile ziyaretlerine devam etmiyor, birçoğunun yaptığı gibi sadece fatura çıkarmak için.'

Mahalle doktoruna övgüsünü yaparken, sahnede Lily ve Franky Harborough'un belirmesiyle kesilir - ikisi de hızlarının zirvesinde koşuyorlardı, sanki arkalarındaki takipçilerden fazlasıyla şüpheleniyorlardı. kilise bahçesinde veya yolda veya aslında
kendi çatısı dışında herhangi bir yerde
olmaktan tamamen nefret ettikleri bir tören.

'Peki, o zaman, eğer gelirsen çok sessiz olmalısın; gürültü yapmamalısın,' demişti uyarıcı bir şekilde.

Kırmızı Ev'in salonuna vardıklarında, Prue'nun yatmadığı salona vardıklarında uyarıyı tekrarladı; çünkü o
çok daha iyi olmasına rağmen -ah, çok daha iyi- henüz soyunma odasından
aşağıya taşınmamıştı.

'Çok sessiz olmalısın,' diye tekrarladı Peggy; 'Prue'nun hasta olduğunu unutmamalısın!'

Franky dizinin üzerine tırmandı ve Norveç kemerinin tokasıyla oynuyor. İşinden ara verip ona ciddi ve biraz da hayret dolu bir sesle, 'Çok mu hasta? Ölecek mi?' diye sordu.

'Tanrı korusun!' diye bağırır Peggy, sanki bıçaklanmış gibi irkilerek. Ne!
hepsi bıçaklarını farklı şekillerde ona saplamayı mı kabul ettiler? 'Canım, böyle korkunç şeyler söyleme!'

'İnsanlar hasta oldukları için ölmezler,' diye belirtir Lily, oldukça
aşağılayıcı bir şekilde; 'sen ölmedin!'

'Hayır, ben ölmedim,' diye yankılar küçük çocuk düşünceli bir şekilde.

Bir süre Margaret'in kucağında sessizce oturur ve sonunda
aşağı indiğinde, odada gösterişli ayak uçlarında dolaşarak sahne fısıltılarıyla konuşur.

Ancak ayrılma anında, arkadaşına beş bıçaklı bıçağını tekrar kabul ettirmek için baskı yaparken ve onun en büyük gelinciği teklifini inkar ederek reddederken, kendini ve Prue'nun sakatlığını unutup, kendisine dayattığı kısık anahtarın üstüne küçük sesini yükseltir. Peggy, kapıya yaslanmış bir şekilde durur, köşeyi dönüp gözden kaybolana kadar, küçük denizci giysili figürün, reddedilen aşk hediyesinin isteksizce beyaz ördek pantolon cebine geri verilmesiyle, hıçkırıklarıyla sarsılan küçük omuzlarıyla ve dadısının amansız kavrayışına karşı huysuz bir protestoyla geriye doğru sürüklenmesiyle, yolun aşağısında kaybolmasını izler. 

'Zavallı küçük adam! Keşke bıçağını alsaydım,' der pişmanlıkla. 

Ve şimdi hepsi gitti, farklı yollara dağıldılar: leydim
faytonunda, çocuklar ve hizmetçiler omnibüste, Evans ailesi
sıkıştırılmış, her yere tıkılmış ve kendi tek atlı
arabalarından
dışarı fırlamış ve han uçağı. Hepsi gitti - bir hafta, iki hafta,
şimdi bir ay önce gittiler.

İlk başta Peggy onların gidişine seviniyor, leydimin gidişine bile.
Bütün içten kaba nezaketine, iyi
sağlam insan kalbine ve bol miktarda mutfak ilacına rağmen, Bayan Evans'ın, küçük Franky'nin çoktan yaptığı gibi, ona iyi niyetli bir sözle bir an bile bıçak saplamaması dışında ne güvencesi var? Hiç kimseyi görmek istemiyor - hiç kimseyi. Tilki, ona tembelce hoş geldin dercesine fırçasını savurarak ve evinin telleri arasından kaşınmak için kızıl kafasını kaldırarak, Prue'nun aslında daha iyi olmadığı imasında bulunmadan, onların ilişkisini zehirler. Minky, ona çocukluğun korkunç açık sözlülüğüyle, 'Prue ölecek mi?' diye sormaz. O zaman, kendini onların nazik ve acısız arkadaşlığına sınırlayacaktır. Ama günler geçtikçe, her azalan gün, kırpılmış boyutlarında gecenin küçük hırsızlığının izini taşırken; rüzgarın eli ve donun dişi sevgili yaz yaprakları arasında bir geçit oluştururken; güzel mavi ve yeşil yıl Kasım'ın nemli kavrayışında bayılırken - ruhunda bir değişiklik olur, şefkatli bir elin dokunuşuna, ona iyi bir neşe
diyen insancıl, cesur bir sesin sesine duyulan açlık. Bu, terk edilmiş ve yağmurlu bir sonbahardır. St. Paul'ün gemi kazası günlerinde olduğu gibi, Peggy'ninkilerde de, 'birçok gün ne güneş ne ​​de yıldızlar belirdi.' Yağmur örtüleri doymuş toprağı ıslatmadığında, her yerde kalın, donuk mavi sisler hüküm sürer. Meşru uzak eyaletlerini terk ettiler ve hatta Kırmızı Ev'in duvarlarına kadar ilerlediler, defneleri, çıplak leylakları ve sonbahar rüzgarına çiçeklerinin narin kararlılığını sunan Çin güllerini kundakladılar.

Jacob 'o lanet yapraklar'ın
tamamen düşmesini beklerken, bahçe henüz kışa hazır değildi; ve sisin içinden yükselen dondan kararmış dahlia sıraları, canariensis'in yırtık pırtık çelenkleri, kokusuz, yırtık pırtık mignonette, Margaret'in hayaline, keder ve uykusuzlukla alevlenmiş ve artmış gibi görünüyordu -çünkü artık nadiren kesintisiz bir gecesi oluyor- eski zararsız sevinçlerinin sırıtan iskeletleri gibi.

Park, sisle sarılmış bir bataklık, yer yer tamamen su altında. Bir
ya da iki kez Malikanenin önünden geçtiğinde, kepenkli pencereleri ona
somurtkan bir şekilde asık suratla bakıyormuş gibi göründü. Papaz Evi'nin sessizliği bile
düşmanca görünüyor, bezelye atan oğlanların veya uzun bacaklı, topukları yere basan kızların sallanıp bağırmadığı kapalı kapı da öyle.

Genellikle hayırsever ayaklarının musallat olduğu köye
artık neredeyse hiç gitmiyor. Kulübelere girmeye cesaret edemiyor, çünkü oradakilerin ona ne söyleyeceğini biliyor. Artık Bayan Prue'nun yokuş aşağı hızla gitmesinin tek nedeni Jacob'ın 'hanımefendisi' değil, açık sözlü, şefkatli bir hayret konusu. Onlar hiçbir kötü niyetle davranmıyorlar. Kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davranıyorlar. Peggy, onların ölmek üzere oldukları sırada, Noel'e, Mum Günü'ne veya Pentekost Günü'ne kadar dayanma olasılıklarını veya olasılık dışılıklarını sakin bir şekilde tartıştıklarını kaç kez duydu! Ama ilk kez, iyi kalpli bir kır hanımı ona, kendisinin de kendisine önerilmesini istediği gibi, 'Zavallı Bayan Prue'nun bir daha asla çuha çiçeği göremeyeceğini düşünmek ne kadar üzücü, o her zaman çiçeklere düşkündü!' dediğinde, Peggy yarı sersemlemiş bir şekilde, sanki başına büyük ve ezici bir ağırlık çökmüş gibi sendeleyerek uzaklaştı. Ve köy arkadaşlarının hakkında bu kadar üzücü kehanetlerde bulunduğu bu Prue'nun durumu nasıl? Ona sorsaydınız, 'Eh, çok iyi, mükemmel iyi!' derdi. Son bir aydır her gün, ertesi gün salondaki yerleşmesi için aşağı taşınıyordu; ama ne zaman yeni sabah gelse,
o hareket bir sonrakine ertelenir. 'Onunla ilgili hiçbir şey yok, gerçekten hiçbir şey; sadece kendini buna hazır hissetmiyor; ve,
sonuçta, iyileşmesi için bolca zamanı var. Yirmi dört saat pek bir şey değiştirmeyecek ve o burada çok mutlu ve rahat.'

Burada, giyinme odası kanepesinde uzanmış, şöminenin yanındaki ateş titrerken, kötü gecelerinde ve uykulu günlerinde onunla neşeyle konuşuyor; Freddy'nin ona verdiği her küçük hediye etrafında, hasta bir çocuğun oyuncakları gibi, gözünün ve elinin kolayca ulaşabileceği bir yerde ve mektuplarıyla -çok fazla değiller, çünkü o sadece
zavallı bir muhabir, ama yazdığında çok güzel şeyler söylüyor- yastığının altında küçük bir pakette nazikçe mavi kurdeleyle saklanıyor veya hala sıcak kuru elinde tutuluyor.

Son zamanlarda sayıları Southampton'dan gelen iri bir adamın katılımıyla arttı ve onun üzerine mutluluk gözyaşları döktü. Karşısındaki duvarda asılı duran, bakışları sürekli üzerinde durabilsin diye, sevgilisinin planlı yokluğunun günlerinin sayısını siyah çizgilerle işaretlediği büyük bir kart var. Her sabah uyandığında, bir gün daha kalemle çizmek için kartı yanına getiriyor. Peggy'ye parlak bir gülümsemeyle gösterdiği gibi, otuzdan fazla bu şekilde çizilmiş. Ayın başında, kanepesi her zaman kitaplarla kaplıydı. Freddy'nin kendi şiirleri - bunlar gerçekten de sona kadar kalıyor; 'Browning'i Bayan Hartley'den geri almıştı; eleştiri, tarih, şiir kitapları, Freddy'nin ona verdiği, geri döndüğünde düşüncelerine daha fazla girebilme ve fikirlerini daha iyi anlayabilme sözünü yerine getirmek için bunları zahmetle inceliyor. Ama zamanla bu girişimden vazgeçmek zorunda kalıyor. 'Korkarım ki bunu tam olarak beceremiyorum,' diyor kız kardeşine, özür dileyen bir tonlamayla; 'kafam pek açık görünmüyor. Bazen korkuyorum' -mavi gözlerine süzülen hüzünlü gözyaşları- 'bunun bende olmadığından; geri döndüğünde beni bıraktığım yerde bulacağından;
benimle olduğum gibi yaşamak zorunda kalacağından.'

Gerçekten çok fazla acı çekmiyor, sadece geceleri giderek daha fazla parçalanıyor ve öksürüğü onu hüzünle kızdırıyor, bu da ona sadece Freddy'nin burada olmamasına çok sevindiğini söylemesine neden oluyor, çünkü öksürük onu her zaman huzursuz eder.
Kasım ayının başlarında bir sabah, kız kardeşinin her zamankinden daha fazla uyanık huzursuzluk yaşadığı bir gecenin ardından, hasta kızın ayak ucundaki bir kanepede kendisi için bir yatak yaptırmış ve bütün gece onunla birlikte yukarı aşağı inmiş olan Peggy, açık hol kapısının önünde durmuş, gözlerine ve beynine biraz tazelik
vermeye çalışıyor. Gözleri izlemekten kaskatı kesilmiş ve beyni kalın ve yünlü hissediyor, o kadar kalın ve yünlü ki, kesin bir fikri çerçevelemekten aciz olduğunu düşünürdünüz. Ve yine de
arada sırada çelik gibi bir netlikle işkence edici bir soru beliriyor - bazen kendi sözleriyle, bazen Freddy'nin çocukça peltekliğiyle, bazen de köylülerin kaba Dorcasıyla giydirilmiş bir soru; ama ne kadar giydirilirse giydirilsin, yine de her zaman, her zaman aynıdır.

Sabah gazetesini mekanik olarak eline almış ve uyuşuk gözü
doğanların, evlenenlerin ve ölenlerin günlük sıradan listesinin üzerinde dikkatsizce geziniyor. Her şey gibi, yine de ilgisizce düşünceyi
yaparken, soru zihninin önünde yeni ve
iğrenç bir kılıkla tekrar beliriyor: 'Bunların arasına başka bir giriş daha ne kadar sürecek?'

Büyük, kuru bir hıçkırıkla, günlüğü hızla yere fırlatırken,
bakışları tanıdık bir ismin,
_Harborough_ harfleri tarafından durduruluyor. Görünüşe göre ölmüş bir Harborough var. Acaba
Betty hesabına mı gitti? Yoksa hoşgörülü kocası hoşgörüsünü o kadar ileri götürdü ki kendini dünyadan uzaklaştırdı ve
o diğeri için alanı boş bıraktı? Gözü reklamı
kavramadan önceki yarım saniyede, bu yeni düşüncenin tüm acısını tatmak için zamanı var:

'3. günde, Harborough Kalesi'nde, ----shire, birkaç günlük hastalıktan sonra, Francis Hugh de Vere Deloraine, Ralph Harborough, Esq.'nin 6 yaşındaki tek oğlu.'

Şimdi bile okuduktan sonra, ölenin kim olduğunu hemen anlayamıyor. Yüksek sesli, tanıdık olmayan isimlerin dizisi onu suçluyor. 'Francis Hugh de Vere Deloraine.' Ölen Franky olabilir mi? Ne baba ne de anne evrensel yolu yürümemiş olabilir mi, ama yolu açan küçük çiçek açan çocuk olabilir mi? Neden, bu imkansız! Bir hata olmalı. Sanki daha dün buradaydı; onu o kapıdan geçerken gördü. Düşüncelerinin karmaşası içinde, nemli yoldan giriş kapısına doğru aceleyle yürüdü ve orada durup, sanki bir kez daha denizci figürünün minik sağlamlığını, küçük yüzünün gözyaşlarıyla yıkanmış güllerini, onu terk etmek zorunda kaldığı için böylesine sevgi dolu ve somurtkan bir
itirazla omzunun üzerinden geriye dönmüş halini görmeyi bekliyormuş gibi mantıksızca yola baktı; ama sisli yol boştu - boştu,
çamurundan ve çürüyen yapraklarından başka. 'Franky öldü! Küçük Franky öldü!' Bunu yüksek sesle söyledi, sanki fikir kulakları aracılığıyla beynine daha kolay girebilirmiş gibi; sonra alnını nemli kapı direğine yasladı ve ağlamaya başladı. 
'Keşke ona bir öpücük daha verseydim! Keşke bana söylediği gibi onunla yolun
kıçına gitseydim! Keşke bıçağını alsaydım!'

Gözyaşları zekasını daha da berraklaştırıyor, acı çekme gücünü daha da keskinleştiriyor gibi görünüyor.

'Hiç kimse hayatta kalmadı mı? Ölüm her şeyi kendi istediği gibi mi yapacak?'

Buğulu gözleri, dışarıdaki çit setine doğru esen son şiddetli
rüzgârın savurduğu bir yaprak yığınına odaklanıyor; renksiz bir yığın - sarı
kavak yaprağı, siyah-kahverengi armut ve bronzlaşmış kayın, nervürlü
ela ve pürüzsüz ıhlamur - hepsinin başına bir kader gelmiş. Ölü - ölü!

Ayağının dibinde, karanlık bir solucanın karanlık çalışmasıyla
yarı sürüklenerek yeraltına çekilmiş bir karaağaç yaprağı var. Yeraltı - yeraltı! Hepimizin
taşındığı nokta bu; iki ay önce ağaç tepesinde yükselen genç yeşil yaprağın,
gezen kuşlar ve oyunbaz havalar tarafından ziyaret edilmiş, küçük, zıplayan neşeli çocuk gibi.

Araştırıcı buhar giysilerine nüfuz etmiş ve onu soğuktan titretmiş; ama henüz içeri girmeye cesaret edemiyor, henüz hasta Prue'suyla, yüzünde o ani haberler yazılı halde yüzleşmeye cesaret edemiyor.

Yol boyunca adımlarını geri çekiyor ve bahçeye dönüyor - boş bahçe; bugün Jacob'ın varlığından bile yoksun, çünkü romatizması yüzünden evde tutuluyor. Derin bir sessizlik var. Sis, kızılgerdanın boğazına kadar
girmiş. Derin bir sessizlik var; ve yine de Peggy için hava seslerle dolu - ölülerinin, kayıplarının ve ölmekte olanlarının sesleri.
Annesi, Talbot, Prue ve şimdi de küçük Franky. O onun için pek bir şey değildi,
belki diyebilirsiniz; ve yine de boş bardağından onun küçük sevgi damlasını ayıramaz. Yürüyüş yollarında onunla buluşmak için acele ediyorlar ve yine de,
ona yaklaştıklarında, yüzleri başka tarafa dönük bir şekilde yanından geçiyorlar.

'Kesinlikle çok yalnızım,' diyor kendi kendine, bir tür şaşkınlıkla; 'çok sıra dışı bir durum. Bana da, ancak seksen yaşında olanların başına gelen
bir şey oldu: Her şeyden daha uzun yaşadım! Başlangıçta, sevebileceğim çok az insan verildi; ama onları
iyi sevdim. Onlara elimden gelenin en iyisini verdim. Ah, hiçbiriniz,
size elimden gelenin en iyisini vermediğimi söyleyemezsiniz, ama yine de sizden hiçbiri benimle
kalmayacak. Hiçbiriniz. Tanrım--Tanrım! Böyle bir kader için tüm dünyadan seçilmek için ne yaptım? Bu adil mi? Bu adil mi?'

Sesi sisin içine doğru feryat ediyor; ama etrafındaki ölmekte olan dünya
onun bilmecesine verecek bir cevap bulamıyor. Kendi cevabını bekliyor. Kendini alıç çardağının altındaki koltuğa attı ve donuk meyvelerinden, keskin dikenlerinden ve hâlâ tutunan birkaç sarı yaprağından, soğuk damlalar çıplak başına damlıyor, yanaklarındaki
haşlama damlalarıyla karışıyor; ama orada, büzülmüş, çökmüş ve umutsuz bir şekilde yatarken onları hissetmiyor. Ancak uzun sürmedi. Zamanla ruhu, her zamanki gibi cesur ruhların
yolunda olduğu gibi, tekrar cesaretini kuşanıyor. Kendini
kaldırıyor ve boğulmuş ve yorgun gözlerini, sanki sislerin
ve solukların arasından, tüm dünyanın bir zamanlar düşündüğü gibi, birçoklarının hala hayattan çok daha değerli bir gerçek olduğunu
kabul ettiği, onların ötesinde yargı ve merhamet içinde oturan O'na doğru
yürüyormuş gibi kaldırıyor.

'Bütün dünyanın Yargıcı doğruyu yapmayacak mı?' diyor ciddiyetle. 'Bütün dünyanın Yargıcı doğruyu yapmayacak mı?'

BÖLÜM XXXVIII

'Ben deli değilim, -cennete kadar deli olmayı isterdim!
Çünkü o zaman kendimi unuturum:
Ah, eğer yapabilseydim, hangi kederi unuturdum!
Beni delirtmek için biraz felsefe vaaz et,
Ve sen aziz ilan edileceksin, kardinal;
Çünkü deli olmadığım, ama kederi hissettiğim için,
Mantıklı tarafım bu felaketlerden nasıl kurtulacağımı,
Ve bana kendimi öldürmeyi veya asmayı öğretiyor:
Eğer deli olsaydım, oğlumu unuturdum;
Ya da deli gibi bir bebek olduğunu düşünürdüm.
Deli değilim; çok iyi, çok iyi hissediyorum
Her felaketin farklı belasını.'

İlerleyen günlerde, Franky Harborough'un ölümü, ki normal bir zamanda Peggy'nin düşüncelerinin hüzünlü ana meşguliyeti olurdu, zihninin arka planına çekilmek zorunda kalır. Ön planda sadece bir ilgi çekici konu için yer var. Prue kesinlikle daha kötü. Onunki gibi bir hastalıkta -ki bu kesin bir hastalıktan ziyade
her yerde bir düşüş, temelleri bir yıldan fazla süredir çökmüş bir binanın son yıkımına boyun eğme- genellikle, uzun bir süre boyunca, günden güne çok az değişiklik fark edilir; ve sonra aniden -hayır, aniden değil-
daha çok, tohumdan hasada kadar doğal bir ilerlemeyle, bir sabah, bir öğlen veya gece, daha düşük bir canlılık seviyesine doğru bir adım atılır; yeni ve daha uzak bir inişin zamanına kadar o düşük seviyede bir yolculuk yapılır. Dışarıdaki soğuk sisin herhangi bir nefesinin, Prue'nun odasının atmosferine, bu kadar tutkulu bir incelikle düzenlenmiş, zararlı yolunu itmiş olması imkansız görünüyor; ve gerçekten de,
hastalığının görünürdeki başlangıcı olan o bronşitin geri döndüğüne dair hiçbir işaret yok. Ayrıca semptomlarından herhangi birinde çok belirgin bir kötüleşme yok.

Yaklaşan çözülüşünün belirtileri olumlu olmaktan çok olumsuz. Sadece Bayan Prue'nun eskisinden daha hızlı bir şekilde
yokuş aşağı gitmesi var--hepsi bu. Artık koridordaki meşe
yerleşmesinden söz edilmiyor. Soyunma odasındaki kanepe bile
terk edildi. Prue artık yatağından kıpırdamıyor; ama orada oldukça mutlu, eskisi kadar mutlu yatıyor; çünkü Freddy'nin hediyeleri, bitişik odadaki masanın üzerinde olduğu gibi, önündeki örtünün üzerinde yayılmış şekilde elinin altında kolayca ulaşabileceği bir mesafede; ve 365 siyah çizgiyle kartı, yatağının karşısındaki duvarda, gözünde aynı şekilde asılı duruyor.

Gecesi ne kadar kötü geçmiş olursa olsun, şafak vakti, zafer
kaleminin bir başka günü geçirmesi için ona getirilmesini dört gözle bekleyeceği bir şey her zaman vardır.

'Kırk yaşına geldiğimizde mutlu olacağım,' diyor Peggy'ye, hafif ama neşeli bir kahkahayla. 'Kırk yaşına geldiğimizde kendimi oldukça farklı hissedeceğim: o zaman zamanın dokuzda biri bile gitmiş olacak.'

Kış öğleden sonrasının resmi alacakaranlığının -her zaman
soluk kardeşini omuzlamak için böyle aceleci- çoktan
yerleştiği bir gün. On altı uzun saat boyunca hiçbir ışık parıltısı olmayacak. Bu kasvetli düşünce, Peggy'nin zihninden geçerken, ateşin üzerinde uykulu bir şekilde başını sallıyor. Odanın kapısının dikkatlice açıldığını ve Sarah'nın -açıkça Prue tarafından
görülmesi amaçlanmayan- işaretler yaptığını görerek bundan ve yarı uykusundan uyanıyor.

Onlara itaat ederek, Margaret uyuşuk bir şekilde ayağa kalkıyor ve sahanlığa çıkıyor.

'Ne oldu?'

'Lütfen, 'm, sizinle konuşmak isteyen bir hanım var.'

'Ah, Sarah, kimseyi göremediğimi biliyorsun; neden ona söylemedin?'

'Ona söyledim, 'm, ama 'Hayır'ı kabul etmedi; eğer bütün gece kalırsa seni görmesi gerektiğini söylüyor.'

'Ne demek istiyor?' diye haykırıyor Peggy, şaşkın bir öfkeyle;
'o kim olabilir? O kim?'

'Şey, 'm, konuşana kadar onu gerçekten tanıyamadım - derin bir yas içindeydi ve o; ve benden adını anmamamı istedi. O,
eğer ben onu görsem bile, senin onu göremeyeceğinden emin olduğunu söyledi.'

_Derin bir yas içinde!_ Peggy'nin bacakları son zamanlarda, uzun süre üzerlerinde durduğu için biraz titriyordu. Belki de bu yüzden
şimdi korkuluklara tutunuyor. Ziyaretçisinin kim olduğunu
anladı. Onu buraya ne getirdi? Neden geldi? Delirdi mi?

'Ben yokken git ve Bayan Prue'nun yanında otur,' dedi hizmetçiye;
ve yavaşça aşağı indi. Salonun kapısının dışında kendini
toplamak için bir an durakladı. Şiddetle titriyordu ve dişleri takırdıyordu.

Onu buraya ne getirdi? Birbirlerine ne söyleyebilirlerdi? İçeri
girdi. Masanın yanında Leydi Betty Harborough duruyordu; çünkü Peggy'nin
ziyaretçisi oydu. Lamba yanıyor ve parlak bir şekilde yanıyor, ancak
günümüzde onun yumuşak ışığında okuyacak veya çalışacak kimse yok. Şöminede parlayan bir ateş şarkı söylüyor; ancak ortak neşeleri, aydınlattıkları figürün mürekkep gibi karanlığını daha da belirginleştirmeye yarıyor. Peggy'yle buluşmak için hiçbir hareket yapmıyor, onun gelmesini bekliyor; ve bir an için iki kadın sessizce birbirlerine bakıyorlar.

Bunu yaparken, Peggy'nin aklından bir şüphe geçiyor -gerçek, ciddi bir şüphe, bunun Lady Betty olup olmadığı konusunda. Şüpheyle birlikte, onu gördüğü son iki olayın bir anısı geliyor;
en sonuncusu, Hartley'lerin kış bahçesindeki bir hurma ağacının altında, _dekolteli_ güzelliğinin ve küstah çılgınlığının tüm ihtişamıyla, sadece yaramazlık sevgisiyle, aptal bir mahalle rahibinin başını çevirmesi; ve ondan önceki zaman--ah! o zamandan önceki zaman--kendi
kalbi yere uzanıp öldüğünde, o yıldızlarla dolu gecede, duvarla çevrili bahçenin kapısından içeri girdiğinde, onu John Talbot'un boynuna sarılmış kollarıyla gördüğünde.

Leydi Betty'nin yüzünün harap oluşunu gizleyecek bir örtü yok.
Kış gecesinin rutubetiyle kıvrılmamış saçları,
çökük alnında zavallı küçük tutamlar halinde asılı duruyor.
Çökük yanaklarında allık izi yok; umutsuz gözlerinin altında, acı dolu nöbetlerle boyanmış olan dışında, siyah bir iz de yok.
Ağzı--o hareketli ağız ki nadiren dinlenirken görülür, her zaman ya bir gülümsemeye doğru kıvrılır ya da kırmızı bir surat ifadesi takınır ya da güzel bir maskaralık yapar ya da başka bir şey yapar--çakmak taşı gibi yerleşmiş ve etrafında yaşlılığın keskisiyle kesilenlerden daha derin ve daha fazla, çok daha fazla çizgiler çizilmiş. Peggy'nin bu kadar uzun zamandır nefret ettiği bu çaresiz ve Tanrı çarpmış yaratık olabilir mi? Bu ikili bilincin altında - Talbot'un daha önce bir kez şaşkın bir şekilde emek verdiği aynı bilincin altında - o eski düşmanlığın ve bu yeni ve ölçülemez şefkatin azalan etkisinin altında, Peggy konuşmayı imkansız buluyor. Ancak ziyaretçisi ona zahmetten
kurtarıyor.

'Böyle bir zamanda sizi rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim. Bunu yapmaya hakkım olmadığını biliyorum; böyle bir özgürlük almamalıydım, sadece - size iletmem gereken bir mesajım olduğunu - ölmüş bir kişiden bir görev aldığımı.'

Sesi tamamen net ve toplu, titremiyor. Sadece burada ve orada bir kelimeden önce hafif bir tereddütle - bahsettiği şeyin kendisi için tamamen kayıtsız bir konu olmadığı varsayılabilirdi. Peggy'nin boğazında öyle bir yumru yükseliyor ki, bununla bir krallık kazanacak olsa bile cevap veremiyor.

'Belki de farkındasındır,' diye devam ediyor diğeri, daha önce olduğu gibi, 'oğlumu kaybettiğimi. Birkaç günlük hastalıktan sonra, 3'ünde öldü; ve ölürken, senin _bu_'yu alman konusunda çok endişeliydi, titremeyen eliyle, zavallı küçük Franky'nin son ziyaretinde onu kabul etmesi için çok hevesle zorladığı bıçağı Margaret'e uzattı. 'Sana bunun beş bıçağı olduğunu söylememi istedi; ve bunlardan birinde küçük bir çentik olsa da, bunun daha kötü kesmediğini.'

Peggy bıçağı aldı ve onu hüzünlü ve saygılı öpücüklerle kapladı. 'Tanrı onu korusun!' diyor kırık bir şekilde. 'Tanrı onu korusun!'

Franky'nin arkadaşının yüzünden gözyaşları sel gibi akıyor; ama
annesinin gözleri kuru.

'Ölmeden kısa bir süre önce,' diye devam ediyor, o korkunç sakin sesiyle,
'benden bunu senin ellerine vermemi istedi; bu benim bu geceki mazeretim olmalı. Sanırım daha önce bir kez reddettin. Ona
şimdi reddetmeyeceğini
düşündüğümü söyledim. Sana saklamanı yalvardı.
Artık istemeyeceğini
söyledi; bu tamamen doğruydu,' gözleri odada gezindi ve sanki kendi kendine konuşuyordu, sanki Peggy'nin varlığını unutmuş gibi -- 'bir daha asla hiçbir şey istemeyecek!'

Peggy yüzen gözlerini yukarı kaldırdı.

'Onlar Tanrı'nın ellerinde ve onlara hiçbir kötülük dokunmayacak!' diyor
ciddi bir şekilde.

Sadece selden geçmiş olan küçük masumu değil, aynı zamanda yukarıdaki odadaki,
ayakları sığlığa doğru hızla yaklaşan diğerini de düşünüyor.

'Sana çok düşkündü, çok!' diyor anne, kavrulmuş gözleri,
arkadaşının heyecanını şaşkınlık ve kıskançlık ifadesiyle fark ediyor. 'Ve o da herkese karşı bir ilgi duyan biri değildi;
kendi
sevdikleri ve hoşlanmadıkları vardı. Evet, sana çok düşkündü; ama,' sesinde bir tür telaşla, 'sen benden önce gelmedin; bunu kimse yapmadı.
Annem her zaman ilk sıradaydı. Malikanede kaldığı son sefer bana iki küçük mektup yazdı; sence nasıl imzaladı?' soluk, vahşi bir gülümsemeyle: '"Sevgi dolu arkadaşın." Bu tuhaf bir imza değil miydi? "Sevgi dolu dostun!"

Peggy'nin hıçkırıkları onu öylesine ele geçirmişti ki, zavallı küçük mirasını titreyen dudaklarına bir kez daha kasılarak bastırmaktan başka bir cevap veremiyor.

'Çok acı çekti,' diye devam ediyor Betty, o korkunç sakinliğiyle; 'ama bu konuda hiç yaygara koparmadı. Bana bir iki kez
acısını alıp alamayacağımı sordu; ama ona
alamayacağımı söylediğimde, gayet anladı. Çocuklar çok sabırlı; ve o her zaman
cesur bir çocuktu.'

'Sen _zavallı_ kadın!' diye haykırıyor Peggy, gözyaşları arasında neredeyse anlaşılmaz bir sesle. 'Ah, keşke senin için bir şey yapabilseydim! Ah, zavallı kadın!'

Betty'nin buz gibi iki elini de kendi sıcak, şefkatli
kavrayışına aldı. Bunların, hayatını
katleden kadının elleri olduğunu tamamen unutmuştu. Sadece yanında derin sularda mücadele eden çok zavallı bir yaratık olduğunu ve ona karşı tüm büyük
acıyan kalbinin gittiğini biliyor. Diğeri, o güçlü ve kederli tokalaşmayı kayıtsızca kabul ediyor, çünkü neyi kabul etmezdi ki?

'Çok nazik görünüyorsun!' diyor, bir tür aptalca hayretle.
'Ve yine de, eğer düşünürsen, birbirimizi sevmek için büyük bir nedenimiz yok; beni sevmek için büyük bir nedenin yok.'

'Zavallı ruh!' diye karşılık veriyor Peggy, üzgün gözlerinin tüm mükemmel dürüstlüğüyle, diğerinin biçimsiz yüzüne bakarak. 'Bana yapmış olabileceğin hiçbir kötülük için sana karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorum; ve sana asla bilerek
bir kötülük yapmadım.'

'_Bana asla bilerek bir kötülük yapmadın!_' diye tekrarlıyor Betty, donuk ve sürüklenen bir tonlamayla. 'Yapmadın mı? Dünyada umursadığım sadece iki şey vardı. Sen birini benden aldın ve şimdi Tanrı diğerini aldı.'

Peggy, kelimelerin ifade edebileceği gücün ötesinde güçlü hissetmenin verdiği tiksintiyle ellerini bırakıyor ve dehşet içinde bir iki adım geri çekiliyor. Bu kutsal anne kederinin en kutsal saatinde, kendi kanunsuz tutkusundan bahsedebilmesi veya düşünebilmesi mümkün mü, düşünülebilir mi?

'Şok oldun!' diyor Betty, arkadaşının bu hareketini algılayarak. 'Neden şok olman gerektiğini bilmiyorum. Her zaman iyi bir kadın olduğumu iddia etsem, bu bana oğlumu geri vermez;
ve başka ne önemi var ki?'

Sonra bir iki dakika sessizlik oluyor. Betty sessizliği bozuyor.

'Onu benden aldığında, neden tekrar gönderdin?' diye soruyor aniden. Bir an için Peggy'nin vücudundaki tüm kan beynine sıçramış gibi
ve şakaklarına vuruyor ve tutkulu bir öfke dalgasıyla kulaklarında çınlıyormuş gibi
görünüyor. Ama önündeki yaralı yüzü görünce, öfkesi tekrar diniyor.

'Bu gece sana sert bir şey söyleyemedim,' diye nazikçe cevaplıyor;
'ama bu soruyu sormaya hakkı olan son kişi olduğunu bilmelisin.'

'Biliyorum,' diye cevaplıyor Betty, taş gibi bir kayıtsızlıkla; 'herhangi bir hakkım veya ihtiyacım da yok, çünkü cevabı biliyorum. Geçtiğimiz Haziran gecesi duvarla çevrili bahçede olduğunu bilmiyor muyum? Koşarken seni görmedim mi? Ne düşüneceğini biliyordum ve ayrıca seni aldatmayacağına güvenebileceğimi de biliyordum.'

Peggy bir yaprak gibi titriyor. Buna katlanmak zorunda mı? Hristiyan hayırseverliği, ona bu acımasız, amaçsız, zar zor açılmış yarasının yırtılmasına katlanmasını mı emrediyor?

'Aldatılmamak söz konusu değildi,' diyor kırık bir sesle, ama yine de onurlu bir şekilde. 'Duyguya güvenmedim - bunu yapmam pek olası değildi; ama kendi gözlerimin tanıklığına güvenmemezlik edemezdim.'

Betty'nin çökük bakışları kızın titreyen yüz hatlarına sabitlendi.

'Kendi huzurunuz için yazık oldu,' diyor yavaşça, 'bir an önce gelmediniz veya bir iki an sonra kalmadınız! O zaman kendi gözlerinizin tanıklığının ne kadar değerli olduğunu görürdünüz. Bu size epeyce acıdan tasarruf ettirirdi; çünkü sanırım bunu yüreğinize
almışsınızdır - sanki öyle görünüyorsunuz. Geçen gece Hartley'lerin partisinde sizi gördüğümde sanki öyle göründüğünüzü düşünmüştüm. _Öteki
gece_'--elini kafasına koyup şaşkın bir ifadeyle--'öteki
gece miydi! yoksa bir yıl önce miydi? ya da ne zamandı?'

Margaret'in kalbi öylesine boğucu bir hızla atmaya başladı ki
nefes almakta bile zorluk çekiyor. Betty ne diyor? Ne ima ediyor? Bu mu----

'Sanırım,' diye devam ediyor Lady Betty, daha öncekiyle aynı seviyede, hatta tamamen renksiz bir sesle, 'bizim randevuyla tanıştığımızı mı sandın?
Zavallı adam!' sesinde neredeyse bir hayaletin kahkahasının yankısı gibi bir tonlamayla; 'beni ilk gördüğünde yüzünü görseydin, sanırım onu ​​bu suçlamadan temize çıkarırdın. Ben ona
rastladığımda ne yaptığını sanıyorsun? Ayaklarının
dokunmuş olabileceğini düşündüğü
yerin bir noktasını öpüyordu! Sanırım
beni delirten şey buydu! Bir zamanlar, bilirsin, ayak izlerimi öperdi. Evet, sanırım öyleydi, ama şimdi garip geliyor. Franky'min mezarının diğer tarafından her şeyin ne kadar farklı görüneceğini bilseydim, ne kadar az umursardım!'

Margaret'in nefesindeki baskı her zamankinden daha ağır - kalbinin
gürlemesi daha sağır edici; ama bunlara hakim olmalı - konuşmalı.

'Ama ben _gördüm_!' diye bağırıyor, soluk soluğa; 'Ben _gördüm_!'

'Kollarımı boynuna doladığımı gördün,' diye karşılık veriyor diğeri, umutsuzluğun tüm modülasyonunu bastırdığı, itirafı yaparken yüzünde tek bir renk tonu bile olmayan o korkunç, düz sesiyle. 'Bunu yaptığını biliyorum. Bunu sahiplenebilmeme şaşırıyor musun? Eğer
şimdi bunun benim için ne kadar sonsuz derecede önemsiz göründüğünü bilseydin,
şaşırmazdın. Evet, kollarımı boynunda gördün; ama
onun iradesi veya rızasıyla orada olduklarını mı sanıyorsun? Zavallı
adam!' daha önceki gibi aynı korkunç kahkaha hayaletiyle; 'Eğer Hesap Günü'nde diğer tüm suçlardan
o kadar masumsa,
gerçekten de kolayca kurtulacaktır.'

Peggy'nin nefesi tamamen duracak mı? Kalbi,
fırlamasının acısıyla
hapishanesinden tamamen kurtulmaya kararlı mı? Sıkılı elini sıkıca onun üzerine bastırıyor. Onun dinlemesine _izin_ vermesi gerekiyor. O, sonuna kadar duyana kadar ikiye bölünmemeli. 'Anlamanı istiyorum,' diye devam ediyor Betty, itirafını amansızca sürdürerek, 'ben--ben--onun iradesine karşı--ah, en çok iradesine karşı--ona son vedamı zorla yaptıran kişiydim! Bunun bir veda olduğunu biliyordum;
bu konuda bende pek fazla şüphe bırakmamıştı. Tek isteğinin benden kurtulmak olduğunu biliyordum--benden bir daha haber almamak--bu ve diğer tüm dünyalar için benimle işini bitirmek; ve böylece, sana söylediğim gibi, ona son vedamı zorla yaptırdım ve sen bunu gördün ve yanlış anladın, nasıl olmasın? Bana inanıp inanmayacağını bilmiyorum--benim için pek önemli değil.

Umutsuz sesi havada kayboluyor ve çökmüş bakışları amaçsızca odanın etrafında dolaşıyor. Peggy ayakta dururken sendeliyor. Dışarıdan gelen sis mi içeri
girdi ve gözlerini buğulandırıyor? Elini aptalca onlara doğru kaldırıyor, sanki silmek istercesine.

'Ben--ben--ben--gerçekleri söylediğinizden eminim,' diyor, neredeyse
anlaşılmaz, kırık bir fısıltıyla; 'ama henüz--henüz--ben--ben--anlayamıyorum.'

'Yerinizde olsam hemen yapardım,' diye cevaplıyor diğeri taş gibi. 'Daha fazla zaman kaybetmem. Zaten beş ayı boşa harcadınız; ve
hiçbirimize eğlenmek için fazla zaman tanınmıyor. Hiçbirimiz
iyi şeylerimizi uzun süre saklarız. Herkes Franky'mi biraz daha saklayabileceğimi düşünürdü, değil mi? Daha altı yaşındaydı. Sadece altı yaşında olduğunu biliyor muydunuz? Birçok kişi onu yedi sanıyordu; yaşına göre çok büyüktü. Ne, yine mi ağlıyor? Eh, pek şaşırmıyorum; çok
sevgi dolu küçük bir adamdı, değil mi? ve sana karşı büyük bir hayranlığı vardı. O,
sahip olduğu her şeyden
daha çok değer verdiği o bıçağa, yine de
senin sahip olman gerektiğine kararlıydı. Ona iyi bakacaksın, değil mi? Hoşça kal!'

BÖLÜM XXXIX

'Ordudan bir kısmı selden geçti,
Ve bir kısmı da şimdi geçiyor.'

O gitti - kış akşamının karanlığında bayıldı - Peggy, felçli, yarı sersemlemiş haldeyken onu tutuklayamadan gitti. O
hiç
burada mıydı? Şüphe kızın zihninde çaktı. Son zamanlarda, uzun nöbetlerinde, ruh dünyasından yalnızca bir
örümceğin ağının tutarlılığıyla ayrılmış gibi görünüyordu. O güzel bölme yıkıldı mı?
Görüşler mi gördü ve rüyalar mı gördü? O krep cübbeli figür hiç gerçekten masanın yanındaki bedende durdu mu? Kendisi hiç
lambanın ışığının ötesinden gözlerinin durgun ve dipsiz umutsuzluğuna baktı mı? Gerçekten ona Franky'nin bıçağını verdi mi ve ona söyledi mi--ah hayır, bu
inanılmaz! Tanrı ona asla--tüm insanlar arasında,
o kadar alçalmışken, dokunulabilecek herhangi bir neşenin çok ötesinde--kulaklarının duymuş gibi göründüğü şeyleri duymayı bahşetmiş olamaz. Odanın etrafına çılgınca
bakıyor.

'Bu doğru değildi!' diyor yüksek sesle; 'halüsinasyondu. Çok az
uyumaktan kaynaklanıyor.'

Ve yine de bu doğru olmalıydı; çünkü burada, elinde kavradığı zavallı bıçak, annenin yolculuğunun nesnesi. Eğer bu gerçekse, o zaman
geri kalan her şey de gerçek olmalıydı. Bu çıkarımın ihtişamı ruhunda göz kamaştırıcı, baskın bir ışıkla parıldarken, masanın yanına diz çöker, başını beş ay önce Talbot'un yüreği parçalandığında başını koyduğu aynı noktaya koyar, o da onun üzerinde dikilip adaletsiz ve amansız hükmünü söyler. 

'Ah, aşk, aşk!' diye iç çeker; 'sevgili aşk! zavallı aşk! beni affet!
Bana geri dön! Nasıl anlayabilirim?'

Ve sonra yüzünü ona doğru kaldırır, sanki oradaymış gibi; yüzü sabahki gibi bir neşeyle
aydınlanmıştır. Evet, Prue yukarıda ölmekte olsa da, Franky'nin acınası mirası hala parmaklarının arasında tutulsa da, kalbi hoplamaktadır. Ölülerinden biri ona geri verilmemiş miydi? Öyleyse neden hepsi geri verilmesin? O yüce
an anında, ona her şeyin mümkün olduğu gibi gelir; ona öyle geliyor ki
sanki Prue iyileşmeliymiş gibi, sanki diğer tüm ölü sevinçleri geri dönmeliymiş gibi
o aşırı büyük olanı karşılamak için geri dönmeliymiş gibi, kış ve umutsuzluk gecesinden geniş kollarla ona doğru uçup gelen. Prue
iyileşecek. Tanrı onu iyileştirecek. Tanrı ile her şey mümkündür.
Solgun dudaklarında ve yorgun gözlerinde ıslak bir ışıltılı gülümseme var; ve sanki tekrarla bu güzel vaatleri yerine getirecekmiş gibi kendi kendine tekrar tekrar söylüyor,
kapı açılıp Sarah içeri baktığında.

'Lütfen, 'm, Bayan Prue'ya geri dönebilir misiniz?'

'Ah evet, şu anda--şu anda! Nasıldı? Nasıl? Daha iyi mi?
Biraz daha iyi mi?'

Kendi görünümünde garip bir şeyler olmalı, çünkü hizmetçisi ona gizlenmemiş bir şaşkınlıkla bakıyor.

'Daha iyi mi, 'm?' diye merakla tekrarlıyor; 'neden daha iyi olduğunu
düşündürüyor? Sen gittiğinden beri kötü bir öksürük krizi geçirdi ve
onu yorduğu için beni oldukça korkuttu. Kısmen senin için gelmemin sebebi buydu.'

Cümlesi bitmeden önce Peggy tekrar yukarı çıktı ve kız kardeşinin yatağının yanındaydı; yüzündeki tüm ölü dönüşüm kaybolmuştu.

'Uzun zamandır uzaktaydın,' dedi hasta kız güçsüzce ve eski sızlanmalarından birazını göstererek; 'neden gittin?'

'Bir daha gitmeyeceğim, canım.'

'Ama neden gittin?' diye tekrarladı diğeri hastalığın inatçılığıyla; 'neredeydin?'

Margaret bir an tereddüt etti; sonra:

'Franky Harborough'un annesiyle birlikteydim,' diye cevapladı nazikçe, gözyaşları gözlerine yeniden hücum etti, ölen çocuğun mirasını ölmekte olanın silik gözlerinin önüne uzatırken; 'bana bıçağını gönderdi; annesi bana getirdi.'

'Zavallı Franky!' Prue yumuşak bir sesle diyor ama hiçbir
merak göstermiyor. Sadece solgun yüzünü yastığa çevirip gözlerini kapatıyor. Ancak gecenin nöbetlerinde, birden fazla kez bu konuya geri dönüyor, uyanıp 'Zavallı Franky!' diye bağırıyor ve 'Genç insanlar öldüğünde ne kadar üzücü!' diyor.

Ve Peggy kabul ediyor.

Yorgun hizmetçiler yatağa girdiler. Onlar da önceki gecelerde nöbet tutmanın payını aldılar. Peggy nöbetini tek başına tutuyor. Karanlığın yoğun sessizliğinde, devasa Kasım gecesinde sisle örtülmüş küçük, yalnız kır evinin yoğun sessizliğinde, ıssız kır yolunun yanında, nöbetini tek başına tutuyor. Ağaç tepelerinden bir baykuş bile ötmüyor, bir yıldız bile karanlığın içinden bakmıyor. Son zamanlardaki gece nöbetlerinde, kendisine 'Ne, benimle bir saat bile nöbet tutamaz mısın?' diyenlerin hissettiği pişmanlık gibi, onu bir pişmanlıkla dolduran, acımasız, aşırı bir uyuşuklukla işkence gördü; ancak, kendisinden daha güçlü olan
kırgın doğaya karşı bir kez daha boşuna mücadele etti.

Ancak, bu gece, nöbetinin tüm saatleri boyunca, genişçe,
keskin bir şekilde uyanık. Uyanık! Evet; ama aklı başında mı? Bu, tekrar tekrar kendine sorduğu soru. Eğer aklı başındaysa, gürültülü sessizlikten onu çağıran bu sesler nedir? Ona el sallayan ve onu biçen bu yüzler nedir? Bu ışık parlamaları, her türlü karanlıktan daha korkunç olan, neşe gibi görünmek için küfür barındıran, ruhunun kederle dolu karmaşasında ara sıra ok gibi çakan parlamalar nedir? Nasıl cesaret ederler gelmeye? Tanrı tarafından gönderilmiş, ya da şeytan tarafından gönderilmiş; cennetten gelen haberciler, ya da cehennemden gelen şeytanlar, nasıl cesaret ederler gelmeye? Onlar
gelmeyecekler, kendilerini onunla Prue'su arasına sokmayacaklar.

Geciken şafak vakti geldiğinde, onu neredeyse sabah ve akşam stokları neredeyse tükenmiş olan kadar bitkin bulur. O
geciken şafak vakti geldi; ve Prue, doğu karanlığın büyük hedefine ilk zayıf oklarını
gönderdiğinde her zaman yaptığı gibi, bir irkilerek uyanarak,
kardeşine kartını getirmesini söyler, böylece takvimden bir gün daha silebilir. Fakat Peggy'nin güçlü ve hassas kolları onu desteklediğinde, Peggy'nin şefkatli eli kalemi onun eline koyduğunda, kalem itaatsiz parmaklarından
kaçar. 'Başıma ne geldiğini bilmiyorum,' diyor küçük gülümsemesiyle;
'ama sen benim için yapmalısın--bu da aynı şekilde iyi olur, değil mi?
Sen,' sesinde endişeli bir tonlamayla, 'bunu bu sefer, benim yerime yapman
kötü şanssızlık olduğunu düşünmüyor musun? Eğer öyle düşünüyorsan,
tekrar
deneyeceğim.'

Sabah ilerledikçe, hafif bir güç yenilenmesi geliyor--ölmekte olan kızda hafif bir
canlanma. Hizmetçiler ve doktor--hala reçete yazmayı
sahte gören nazik doktor--Margaret'i bu hafif değişiklikten yararlanıp bir iki saatlik uykuyu kaçırması için ısrar ediyorlar;
ama o neredeyse kaba bir şekilde onların tavsiyelerini reddediyor.
Kulaklarında hala metin çınlamıyor mu, 'Ne, benimle bir saat bile uyanık kalamaz mıydın?' Ve
Prue'nun, anlaşıldığı üzere, bugün ona çoğu günden daha çok ihtiyacı var. Çünkü son zamanlarda olduğundan daha az uykulu ve uyuşuk, hatta Freddy'nin tüm hediyelerinin yeni bir düzenlemesini, etrafında yeni bir gruplandırmayı planlayabiliyor.

'Hiçbiri aynı kişinin bu kadar çok portresini yapmış mıdır?' diye soruyor, yeni düzenleme yapıldığında onlara memnuniyetle bakarak, minik beyaz bir gülümsemeyle. 'Ona karşı çok aptalım; ama o da bana karşı aptal, değil mi?' mavi gözlerinde yoğun bir şekilde hüzünlü bir soruyla.

Akşam yaklaştığında, yine ağırlaşmaya başlıyor.

_Akşam yaklaştığında!_ Yine mi yaklaşıyor? Zaten yine yaklaşıyor - korkunç kabus gecesi? Neden, sanki gün ona ışıktan oluşan
açgözlü sunuyu dağıtmaya başlayalı yarım saatten fazla olmamış gibi görünüyor! ve şimdi yine geri çekiyor. Gece yaklaşıyor. Gece yaklaştı. Gece geldi, baskın
siyah üstünlüğüyle. Ve Peggy yine izliyor. Bunu yapması hizmetçilerin suçu değil. Herhangi bir krizde -bir hastalık, bir felaket, bir
ölüm- hizmetçiler neredeyse her zaman naziktir; ve Margaret'inkiler onunla paylaşmak veya nöbetinde onun yerini almak için dinlenmelerini kısaltmaya veya vazgeçmeye fazlasıyla isteklidir. Ama o tekliflerini hemen reddeder, ancak
onlara baskı yapmanın boşuna olacağını gösteren bir kararlılıkla. Herhangi bir ihtiyaç olursa onları arar. İsteksizce giderler ve bir kez daha gece hüzünlü küçük Kırmızı Ev'in üzerine çöker.

Margaret'i tehdit altındaki hakimiyetiyle korkutan uyuşukluğu artık uzak tutmaya ihtiyacı yok. Aksine, dün gece boyunca onunla olan
doğaüstü uyanıklık hala onunla. Onunla birlikte, kulağında yüksek bir davul gibi
çalkan gürleyen sessizlik de var. Dün geceki tüm düşmanları yine buradaydı -bir tanesi hariç, en kötüsü. Artık o korkunç uyumsuz sevinç anlarıyla uğraşmak zorunda değil. En azından gittiler -söndüler, öldüler! Onları çağıran kişi, diğer ölüleriyle birlikte umutsuzluğunda toplanmış durumda. Hepsi geri dönülmez bir şekilde gitti. Tek fark, Tanrı'nın diğerlerini almış olması ve kendisinin onları atmış olması. Ama hepsi eşit şekilde gitti - gitti! Öyle olmasaydı, geriye kalan biri olsaydı, burada, bu ezici yalnızlıkta diz çöküp Prue'nun gidişini izler ve Tanrı'dan aynı aptalca acı dolu sözlerle tekrar tekrar onu kolayca bırakmasını ister miydi? Evet, bu noktaya geldi. Sevdiklerimiz için böylesine büyük şeyler isteyerek başlıyoruz -şeref, bilgelik, uzun ömür ve zenginlik; ve şu şekilde bitiriyoruz: 'Onlara kısa bir acı, kolay bir geçiş verin!' Tanrı'nın duasını duyduğunun bir işareti mi, saatler geçtikçe Prue'nun arada küçük kahkahalar atarak yüksek sesle konuşmaya başlaması? Öksürüğünü, sıhhatini ve nefes darlığını değil, neşeli ve güzel şeyleri konuşuyor. Burada olmayan biriyle, ölmekte olan gözlerinin önünde olmayan güzel manzaralardan bahsediyor. Peggy dinlemek için nefesini tutuyor. Freddy ile bahçede oturuyor. Onunla ormanda at sürüyor. Söylediğine göre, bahar olmalı. Ne bir çan çiçeği! Hatırladığı hiçbir Mayıs ayında bu kadar çok olmamıştı! Ve kuşlar! Ne kadar da yüksek sesle şarkı söylüyorlar! Her birinin notasını bilmek istiyordu ama o kadar
aptal ki, ona öğretmeli!

Dinleyicinin göğsünden büyük, kuru bir hıçkırık koptu.

'Ah, Prue, Prue!' diye inledi; 'beni de götür! Ben de
çiçekleri göreyim ve kuşları duyayım!'

Ama Prue aldırmadı. Mutlu bir şekilde gevezelik etmeye devam etti. Zamanla onun gezintileri
ne uyku ne de uyanıklık olan bir tür yarı-uyuşukluğa dönüştü.
Sesinin bozduğu sessizlik bir daha tamamen geri gelmedi.
Gecenin belirsiz sesleriyle yer değiştirdi ki, ürkek ruhlara, durgunluğuyla dehşetin egemenliğini paylaşıyor gibi görünüyor. Kesin sesler de var. Bir fare lambrinin arkasını kemiriyor; rüzgar
yükseldi, gürültülü ve kükreyen bir fırtınaya değil, hüzünlü bir
dudaklamaya, mırıldanmaya ve ıslığa dönüştü. Yazın yapraklarını Prue'nun penceresinden içeri uçuran gevşek bir gül dalı şimdi inatla cama vuruyor. Sanki 'Hayır' cevabını kabul etmiyormuş gibi, sanki çağıran parmaklarıyla ona 'Gel, gel!
zamanı geldi!' diye bağırıyormuş gibi.
Gece, onun en kasvetli küçük saatlerine ulaştı, o saat, geçen günün ve gelen günün rahat kıyılarından eşit derecede uzak görünüyor. Saatler tam ikiyi vurdu ve Peggy diz çöktü, hâlâ Tanrı'nın Prue'sunu nazikçe alması için o tekdüze duayı tekrarlıyor.
Duyularına gelmese de kulaklarına gecenin sesleri geliyor;
gecenin bölgesine ait olmayan, gündüzün seslerine daha çok benzeyen sesler de gelir: örneğin, dışarıdaki ıssız yolda tekerleklerin sesi, azalmayan, giderek boğulan ve uzaklaşan, ama havada aniden kesilen bir ses - kesilen, ancak evin içinde belirsiz, bastırılmış bir kıpırtının sesiyle takip edilen. Ama Peggy diz çöker. Dikkat ettiği tek ses, sürekli olarak 'Gel, gel!' diye bağıran, çağıran gül dalının sesidir. Yüzünü yatak örtüsüne gömmüş, sürekli dua ediyor; ve tekrar kaldırdığında, kapıda, Prue'ya daha fazla hava ve nefes alma kolaylığı sağlamak için aralık bırakılmış birinin, gecenin karanlığında duran birinin, ona baktığını fark eder. Ama yine de diz çöker. Korkunun tamamen ötesindedir. Prue gibi geziyor mu? Ona yardım etmek için saf bir merhametle gelen bir göksel haberci mi? Eğer öyleyse, çirkin insan biçimini, bir zamanlar mutlu başını göğsüne dayamış bir alıç çardağının altında oturduğu kişinin biçimini giyiyor.

Onun ciddi, bitkin gözleri onunkiyle buluştuğunda, odaya doğru ilerler ve
onun yanında diz çöker. Hiçbir kelime etmezler. Elleri selamlaşmaz; sadece yan yana diz çökerler, ta ki sabaha kadar. Ve sabahleyin, ilk şafak vakti pencere kepenklerinin aralıklarını griye çevirdiğinde, Prue, yanılmaz içgüdüsüne sadık kalarak, transından uyanır; ve gözlerini açarak, yüksek ve berrak bir sesle haykırır:

'Sabah mı? O zaman bir gün daha geçti. Kırk gün geçti--kırk
gün!' ve böylece, öpülmek için yüzünü Peggy'ye doğru kaldırarak, hayatı boyunca yaptığı gibi, uykuya dalmadan önce, gözlerini kapatır,
ve tatmin olmuş bir iç çekişle yüzünü yastığa çevirir; ve o tatmin olmuş iç çekişte ruhu kayıp gider.

Yumuşak konuş, çünkü Prue uyuyor--Franky Harborough'un uyuduğu gibi uyuyor,
hepsinin uyuduğu gibi, uyanma zamanı Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı'nın sırrıdır.

* * * * *

Küçük dünyası, Prue'nun öleceğini uzun zamandır kehanet etmişti ve şimdi o
öldü--öldü ve huzursuz olduğu kadar, yosun kaplı
mezarında dinlenmeye çekildi. Etrafını canlı yeşil yosunlar sararken, gelin beyazı çiçekler onu rüyasız baştan ayağa sararken, o gitti--kanepeden, oturma odasından ve bahçeden--yakında her yerden gitti, Peggy'nin
kalbinden hariç. Ve o büyük
kalbin tek efendisi ve sahibi olan kişi, o sıcak şöminenin yanında sonsuza dek oturan zavallı küçük figüre onun yerini cimrilik etmez; ve eğer, zaman geçtikçe, orada sürekli tahtta oturan Prue'nun -sonraki günlerde Peggy'nin çocuklarına, sıradan konuşma için fazla tatlı ve kutsal bir şeymiş gibi, alçak sesle konuşmaya
öğretilen Prue'nun- burada dünyada
hüzünlenen, yakınan ve delirecek kadar seven gerçek Prue olmadığını
bilirse, onu kendisine bile ait kılmaz.

* * * * *

_Sonsöz._--Prue Lambton'ın ölümünden yaklaşık altı ay sonra, daha ciddi aylık dergilerden birinin okuyucularının dikkati, sayfalarında kısa bir kasidenin belirmesiyle
çekildi; bu kasidenin dizelerinin melodisi, hayal gücünün narin aroması, imgelerinin tuhaf güzelliği ve hissinin gerçekliği ve tazeliği,
zihinlerine Elizabeth döneminin en iyi şarkı sözlerini hatırlattı. Anonimdi ve 'Cennetteki Prue'ya' hitap ediyordu.

SON.

_J. D. & Co._

_R. & R. CLARK, _Edinburgh_ tarafından _Basılmıştır.

+--------------------------------------------------------------------------+
| Transkriptör Notu:-- |
| |
| Noktalama hataları düzeltildi. |
| |
| Aşağıdaki şüpheli yazıcı hataları giderildi.|
| |
| Sayfa 57. ever kelimesi over olarak değiştirildi. |
| (birbirinin üzerine yuvarlanmak). |
| |
| Sayfa 108. percedence kelimesi precedence olarak değiştirildi. |
| (bir önceliği kavramak). |
| |
| Sayfa 206. schnsuchtsvoll kelimesi sehnsuchtsvoll olarak değiştirildi |
| (Das Herz wuchs ihm so sehnsuchtsvoll) |
| |
| Sayfa 297. yon kelimesi you olarak değiştirildi. |
| (you made me think). |
| |
| Sayfa 309. astonied kelimesi astonished olarak değiştirildi. |
| (have her astonished eyes). |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

Rhoda Broughton'ın yazdığı Doctor Cupid adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOCTOR CUPID ***

***** This file should be named 35548.txt or 35548.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/5/4/35548/

Produced by woodie4 and the Online Distributed Proofreading
Canada Team at http://www.pgdpcanada.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
