*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: House Rats and Mice (Ev Fareleri ve Sıçanlar)
Yazar: David E. Lantz
Yayın Tarihi: March 10, 2011 [EBook #35542]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35542
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of House Rats and Mice, by David E. Lantz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: House Rats and Mice
       Farmers' Bulletin 896

Author: David E. Lantz

Release Date: March 10, 2011 [EBook #35542]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOUSE RATS AND MICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Erica Pfister-Altschul, Larry B. Harrison ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu:

Bu metinde aşağıdaki şüpheli hatalar değiştirilmiştir:
Sayfa 6: "highdays" ifadesi "highways" olarak değiştirilmiştir
Sayfa 11: "abbatoirs" ifadesi "abattoirs" olarak değiştirilmiştir
Sayfa 11: "FIG. 5."e eksik "." eklendi.]
Sayfa 14: Eksik "." eklendi. "ŞEKİL 10."]

EV FARELERİ VE FARELER

DAVID E. LANTZ

Yardımcı Biyolog

[İllüstrasyon]

ÇİFTÇİ BÜLTENİ 896

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARIM BAKANLIĞI

* * * * *

Biyolojik Araştırma Bürosu'ndan katkı

E. W. NELSON, Şef

Washington, D. C. Ekim, 1917

Bu bülteni bir komşunuza gösterin. Ek kopyalar ABD Tarım Bakanlığı Yayınlar Bölümü'nden ücretsiz olarak edinilebilir

WASHINGTON: DEVLET BASIM OFİSİ: 1917

Fare dünyadaki en kötü hayvan zararlısıdır.

Pisliklerin arasındaki evinden, insan yiyeceklerini kirletmek ve yok etmek için konutları ve depoları ziyaret eder.

Bubonik veba ve insanlar için ölümcül olan birçok başka hastalığı taşır ve
tarihteki tüm savaşlardan daha fazla insan ölümüne sebep olmuştur.

Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl fareler ve sıçanlar 200.000.000$'ın üzerinde değere sahip mahsulleri ve diğer mülkleri yok eder.

Bu yıkım 200.000'den fazla kişiden oluşan bir ordunun brüt kazancına eşdeğerdir.

Birçok çiftlikte, fareler ve sıçanlar tarafından yenen ve israf edilen tahıl satılabilseydi, elde edilen gelir çiftçinin tüm vergilerini fazlasıyla karşılardı.

Ortak kahverengi sıçan yılda 6 ila 10 kez ürer ve bir yavrulamada ortalama 10 yavru üretir. Genç dişiler sadece üç veya dört aylıkken ürerler.

Bu hızda kesintisiz ve ölüm olmadan üreyen bir çift sıçan, üç yılın (18 nesil) sonunda 359.709.482 bireye çıkar.

Yüzyıllardır dünya, örgütlenmeden farelerle savaşıyor ve aynı zamanda onları besliyor ve saklanmaları için kaleler inşa ediyor. Onlarla eşit şartlarda savaşacaksak, onlara yiyecek ve saklanma yerleri vermemeliyiz. Toplulukları bu zararlılardan kurtarmak için örgütlenmeli ve birleşmeliyiz. Başlamanın zamanı şimdi.

EV FARELERİ VE FARELER.

İÇERİK.

Sayfa.

Yıkıcı alışkanlıklar 3

Yiyecek ve diğer depoların korunması 5
Fare geçirmez bina 5
Yiyecekleri farelerden ve sıçanlardan uzak tutmak 9

Fareleri ve sıçanları yok etmek 11
Tuzaklar 11
Zehirler 15
Evcil hayvanlar 18
Fümigasyon 18
Fare virüsleri 19
Doğal düşmanlar 20

Fareleri yok etmek için örgütlü çabalar 20
Topluluk çabaları 21
Devlet ve ulusal yardım 21

Önemli baskıcı önlemler 23

EV FARELERİ VE FARELERİN YIKICI ALIŞKANLIKLARI.

Ev farelerinin yağmalanmasından kaynaklanan kayıplar yılda milyonlarca dolara ulaşmaktadır; aslında, diğer tüm zararlı memelilerin toplamından daha fazladır. Yaygın ev faresi[1] ve kahverengi sıçan[2] (şekil 1), tarif edilmeye ihtiyaç duymayacak kadar tanıdıktır ve ülkenin hemen hemen her yerinde zararlıdır; siyah sıçan[3] ve çatı sıçanı[4] olarak bilinen diğer iki tür ev faresi ise sınırlarımız içinde bulunmaktadır.

[Resim: ŞEKİL 1.--Kahverengi sıçan.]

Bu getirilen dört türden -çünkü hiçbiri Amerika'ya özgü değildir- kahverengi sıçan en yıkıcı olanıdır ve fare hariç en çok sayıda ve en yaygın olanıdır. Amerika'ya Devrim'den hemen önce getirildi, daha az dayanıklı akrabası olan kara sıçanı yerinden etti ve neredeyse yok etti; ve insanların sürekli
savaşlarına rağmen menzilini genişletti ve sayıları giderek arttı. Hakimiyeti, büyük doğurganlığından ve her türlü ortama uyum sağlama
kabiliyetinden kaynaklanmaktadır. (Amerika Birleşik Devletleri'nin orta kesiminde) yılda altı veya daha fazla kez ürer ve bir yavruda 6 ila 20 yavru (ortalama 10) üretir. Dişiler sadece 3 veya 4 aylıkken ürer.
Bu nedenle, kesintisiz ve ölüm olmadan üreyen bir çift, üç
yılda (18 nesil) 359.709.480 bireyden oluşan bir yavru üretebilir.
Fareler ve kara ve çatı sıçanları daha küçük yavrular üretir, ancak gebelik süresi yaklaşık 21 gündür ve yavru sayısı hepsi için aynıdır.

Sıçanlar ve fareler neredeyse her şeyi yiyen hayvanlardır ve her türlü hayvan ve bitkiyle beslenirler. Kahverengi sıçan, açık alanda, çit sırasında ve nehir kıyısında, ayrıca taş duvarlarda, iskelelerde ve her türlü binada yuva yapar. Yeni ekildiğinde, büyürken, şokta, yığında, biçmede, ambarda, tahıl ambarında, değirmende, asansörde veya gemi ambarında ve ayrıca çöp kutusunda ve yemlikte tahılları yok eder. Mağaza ve depoları istila eder ve kürkleri, dantelleri, ipekleri, halıları, deri ürünleri ve bakkalları yok eder. Pazarlardaki meyve, sebze ve etlere saldırır ve aslında yediğinin on katı kadarını kirlilik yoluyla yok eder. Yumurtaları ve genç kümes hayvanlarını yok eder ve ötücü ve av kuşlarının yumurtalarını ve yavrularını yer. Hastalık mikroplarını evden eve ve vebayı şehirden şehre taşır. Felaket yangınlarına neden olur; Kemirerek kurşun su borularını sular altında bırakır;
yapay göletleri ve setleri oyarak harabeye çevirir; ve konutların temellerine,
zeminlerine, kapılarına ve mobilyalarına zarar verir.

Kahverengi sıçanın aksine, siyah sıçan nadiren tarlalara göç eder.
Kuzey Eyaletlerinin çoğu yerinde
kaybolmuştur, ancak ara sıra
ücra köylerde veya çiftliklerde bulunur. Limanlarımıza sıklıkla
yurtdışından gelen gemilerle gelir, ancak nadiren çok sayıda olur. Çatı sıçanı,
Güney'in birçok yerinde yaygındır, burada şeker kamışı ve pirinç tarlalarında kalıcı bir zararlıdır.
Kısmen ağaçlarda yaşama alışkanlığı nedeniyle kahverengi sıçana karşı kendini korur.
Sıradan ev faresi, faaliyetlerini hiçbir şekilde binaların içleriyle sınırlamaz, ancak
genellikle şok ve yığınlardaki saldırılarının iyi bilindiği
açık alanlarda bulunur.

Fareler ve sıçanlar, özellikle kahverengi sıçan, sadece yıkıma ve mülke zarara neden olmakla kalmaz, aynı zamanda insan sağlığı için sürekli bir tehdittir. Bunların vebayı sürdürmenin ve yaymanın başlıca aracı olduğu ve diğer hastalıkları insanlara taşımada önemli roller oynadığı kanıtlanmıştır. Bunlar kurtarıcı özellikleri olmayan parazitlerdir ve her yerde
yönlendirilip yok edilmelidir.

YİYECEK VE DİĞER DEPOLARIN FARELERDEN KORUNMASI.

Geçmişte fareleri ve sıçanları yok etme girişimleri başarısız olmuştur, etkili araçların eksikliğinden çok, gerekli önlemlerin ihmal edilmesi ve ortak çabaların olmaması nedeniyle. Hayvanlara geçim ve saklanma yerleri sağlamaya devam ederek çalışmalarımızı başarısızlığa uğrattık. Bu avantajlar reddedilirse, olağan imha yöntemlerinin kalıcı ve genel kullanımı çok daha başarılı olacaktır.

FARE GEÇİRMEZ BİNA.

Fare baskısının bir ölçüsü olarak, hayvanların yiyecek ve yavrularını yetiştirmek için güvenli sığınak buldukları yerlerden dışlanması en önemli ilk adımdır.

Şehirde veya kırsalda olsun, fareleri binalardan uzak tutmanın en iyi yolu
inşaatta çimento kullanmaktır. Bu malzemenin avantajları genel olarak
anlaşıldıkça, kullanımı hızla her türlü binaya
yayılmaktadır. Bu malzemenin karıştırılması ve döşenmesi süreçleri çok az beceri veya özel bilgi gerektirir ve sıradan
zekadaki işçiler çimento inşaat kılavuzlarında yer alan basit talimatları başarıyla takip edebilirler.[5]

Birçok modern kamu binası, farelerin duvarlarda veya temellerde hiçbir yer bulamayacağı şekilde inşa edilmiştir ve yine de birkaç yıl içinde, ihmalkarlık nedeniyle, bu tür binalar genellikle zararlılarla istila edilir.
Bazen drenaj boruları saatlerce açık bırakılır.
Genellikle
dış kapılar, özellikle ara sokaklara açılanlar, aralık bırakılır.
Yaygın bir hata, havalandırma için açılması gereken bodrum pencerelerini perdelememektir. Ancak davetsiz misafirler içeri girdiklerinde kabul edilirler,
mobilyaların veya mağazaların arkasına
kendilerini
yerleştirirler ve yerinden oynatılmaları
zordur. Giriş hollerine iç kapılar eklenmesi, farelere karşı önemli bir önlemdir.
Özellikle pazarlar olmak üzere kamu binalarının dış kapılarının alt kenarları, hayvanların kemirmesini önlemek için hafif metal plakalarla güçlendirilmelidir. Su, buhar veya gaz borularının etrafında kalan ve duvarlardan geçen herhangi bir açıklık, duvarın tüm derinliğine kadar dikkatlice betonla kapatılmalıdır.

=Konutlar.=--Konutlar inşa ederken, temelleri sıçan geçirmez hale getirmenin ek maliyeti, avantajlarıyla karşılaştırıldığında önemsizdir.
Mahzen duvarları beton ayaklara sahip olmalı ve duvarların kendileri çimento harcıyla döşenmelidir.
Mahzen zemini zayıf betondan ziyade orta
olmalıdır. Eski bodrumlar bile nispeten düşük bir maliyetle sıçan geçirmez hale getirilebilir.
Sıçan delikleri çimento, kum ve kırık cam veya keskin çanak çömlek veya taş parçaları karışımıyla kalıcı olarak kapatılabilir.

Yukarıda açıklanan temele benzer bir temelde, ahşap bir konutun duvarları da sıçan geçirmez hale getirilebilir.
Kılıf ve çıta arasındaki boşluk, yaklaşık bir ayak yüksekliğe kadar betonla doldurulmalıdır.
Sıçanlar daha sonra duvarlara erişemez ve konuta yalnızca kapılardan veya pencerelerden girebilirler. Tüm bodrum ve mahzen pencerelerini tel örgüyle kapatmak en gerekli önlemdir.

=Şehirlerdeki eski binalar.=--Eski konutların dışında, şehirlerdeki fareler için başlıca sığınaklar
kanalizasyonlar, rıhtımlar, ahırlar ve müştemilatlardır.
Modern kanalizasyonlar hayvanlar tarafından sadece otoyol olarak kullanılır ve mesken olarak kullanılmaz, ancak eski moda tuğla kanalizasyonlar genellikle yuvalama çatlakları sağlar.

[Resim: ŞEKİL 2.--Beton yan duvarla bir çerçeve konutun fare geçirmez hale getirilmesi (Amerika Birleşik Devletleri Halk Sağlığı Servisi, New Orleans, La., 1914).]

Şehirlerdeki rıhtımlar, ahırlar ve müştemilatlar fareleri dışarıda tutacak şekilde inşa edilmelidir. Çimento bunun başlıca yoludur. Eski, yıkık binalar ve rıhtımlar hiçbir şehirde hoş görülmemelidir. (Bkz. Şekil 2.)

Hem şehirde hem de kırsalda, kaldırımların, alanların ve verandaların ahşap zeminleri
genellikle zeminde duran kerestelerin üzerine döşenir. Bu tür zeminlerin altında
fareler neredeyse tüm düşmanlardan güvenli bir şekilde kaçabilirler. Bu koşullar, belediyenin bu zeminlerin çimentodan yapılmış olanlarla değiştirilmesini gerektiren eylemiyle kasabalarda düzeltilebilir. Tuğladan yapılmış alanlar veya yürüyüş yolları
genellikle fareler tarafından
altına oyulur ve ahşap olanlar kadar
sakıncalı hale gelebilir. Verandaların ahşap zeminleri her zaman yerden oldukça yüksekte olmalıdır.

=Çiftlik binaları.=--Ambarlar, mısır ambarları ve kümes hayvanları
temellerinde ve zeminlerinde bol miktarda çimento kullanılarak fare geçirmez hale getirilebilir; veya
zeminler beton üzerinde duran ahşap olabilir. Atlar, sığırlar ve kümes hayvanları için beton zeminlere karşı itirazlar vardır, çünkü
malzeme ısıyı çok iyi iletir ve hayvanların sağlığı bu
zeminlerle temastan zarar görür. Kümeslerde, çimento zeminin üzerini örtmek için kuru toprak veya kum kullanılabilir ve ahırlarda, farelerin dışlanması açısından beton üzerine oturtulmuş ahşap bir zemin de aynı ölçüde tatmin edicidir. Mısır ambarlarını tepelerinde ters tavalar olan direklere yerleştirmek yaygın bir uygulamadır ve bu direkler yapının alt çatlaklarını hayvanların erişemeyeceği bir yere yerleştirmek için yeterince yüksek olmadığından fareleri dışarıda bırakmada genellikle başarısız olur. Fareler mükemmel zıplayıcılar olduğundan, direkler hayvanların yerden 3
fit mesafede herhangi bir yerde tutunmasını önleyecek kadar uzun olmalıdır. Ancak bu şekilde inşa edilen bir beşik çok
tatmin edici değildir.

Fare geçirmez bir beşik için iyi drenajlı bir yer seçilmelidir. Çimentoyla döşenen dış duvarlar yaklaşık 20 inç zemine gömülmelidir.
Duvarların içindeki boşluk çimento ve kırık taşla iyice harçlanmalı ve zemin için zengin betonla bitirilmelidir. Yapı bunun üzerine inşa edilebilir. Beşiğin duvarları bile betondan olabilir.
İyi havalandırma ve çatı su geçirmez olduğu sürece mısır bunlarla temas ettiğinde küflenmez.

Ancak, fareleri yeni veya eski mısır ambarlarından uzak tutmanın daha ucuz yolları vardır. Yarım inçlik gözenekli ve farelerin dişlerine dayanacak kadar ağır galvanizli tel örgünün iç veya dış kaplaması kullanılarak fareler, sıçanlar ve serçeler etkili bir şekilde uzak tutulabilir.
Mahzen pencerelerini taramada yaygın olarak kullanılan ağ, ambarları örtmek veya astarlamak için uygundur. Fareler ağa tırmanabileceğinden, tüm yapı taranmalıdır veya serçeler dışarıda tutulmayacaksa, tel örgü yerden yaklaşık 3 fit yukarı taşınabilir ve bunun üzerine binanın dışına yaklaşık bir fit genişliğinde bir sac metal şerit çakılabilir.

Şekil 3 ve 4'te gösterilen pratik fare geçirmez mısır ambarının tam çalışma çizimleri, departmanın Kamu Yolları ve Kırsal Mühendislik Ofisinden alınabilir.

=Yiyecek depolamak için binalar.=--Mümkün olduğunda, insan veya hayvan için yiyecek depoları yalnızca fare geçirmez
yapılı binalara yerleştirilmeli, tüm pencereler zemine yakın ve diğer tüm olası giriş yolları 18 veya 20 numaralı tel ve 1/4 inçlik ağdan yapılmış ağlarla
örtülü olarak kemirgenlere karşı korunmalıdır. Giriş kapıları
sıkıca oturmalı, alt kenarları geniş metal şeritlerle
korunmalı ve açık bırakılmamasını sağlamak için yaylar takılı olmalıdır. Depo olarak kullanılmadan önce, bina su, buhar veya gaz borularının duvarlardan nasıl geçtiğine göre incelenmeli ve bu tür boruların etrafında bulunan tüm açıklıklar
betonla kapatılmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 3.--Kesik çizgilerle beton temeli gösteren fare geçirmez mısır ambarının perspektifi; Ayrıca metal kemer.]

Eğer fare geçirmez binalar mevcut değilse,
bodrumlarda beton kullanımı ve az önce belirtilen diğer önlemlerle
sıradan bir binayı yiyecek depolamak için pratik olarak güvenli hale getirmek mümkündür.

Ordu kampları için yem, tahıl veya yiyecek malzemelerini tutmak için geçici ahşap yapılar inşa etmek gerektiğinde, bu tür
binaların zeminleri zemine temas etmemeli, ancak yükseltilmiş olmalı,
eşiklerin altında bir ayak veya daha fazla boş alan olmalıdır.
Yerden 2 veya 3 ayak yükselen pürüzsüz direkler
temel olarak kullanılabilir ve
zeminin kendisi farelerin tutunabileceği her yerde tel örgü veya sac levha ile
korunabilir.
Zeminlerin mümkün olduğunca sıkı olmasına dikkat edilmelidir, çünkü fareleri çeken şey çoğunlukla kampın etrafına dağılmış tahıl ve yiyecek parçalarıdır.

=Yükseklik ile sıçan geçirmezlik.=--Amerika Birleşik Devletleri Halk Sağlığı Servisi, San Francisco'daki (1907) ve New Orleans'taki (1914) bubonik vebaya karşı kampanyalarında, zeminde duran ahşap evlerin zeminlerinin altında çok sayıda veba sıçanı bulunduğunu bildiriyor. Bu binalar yükseklik ile
sıçan geçirmez hale getirildi ve değişiklikten sonra hiçbir evde insan veya kemirgen vebası
vakası görülmedi. Bunları zeminden 18 inç yüksekte, zeminin altındaki alan tamamen açık olacak şekilde, pürüzsüz direklere yerleştirmek,
sıçanlar için saklanma yeri bırakmadı. Bu plan Güney'deki küçük konutlara ve her yerdeki küçük yazlık evlere, geçici yapılara ve küçük çiftlik binalarına uyarlanmıştır. Sıçanlar direğin tepesinde tutunabilecekleri her yerde, metal plakalar veya tel örgü parçaları
zemine veya pervaza çakarak bitişikteki ahşabı kemirmeleri önlenebilir.

SİÇANLARDAN VE FARELERDEN YEMEĞİ UZAK TUTMAK.

Bol miktarda yiyeceğin kemirgenlerin üremesi üzerindeki etkisi akılda tutulmalıdır. İyi beslenen sıçanlar çabuk olgunlaşır, sık ürer ve büyük
yavrular doğurur. Kötü beslenen sıçanlar ise tam tersine daha az sıklıkta ürer ve daha küçük yavrular doğurur. Ayrıca, yiyecek kıtlığı hayvanları yok etmek için alınan önlemleri çok daha etkili hale getirir.

=Mağazalardaki mallar.=--Ülkenin her yerinde, satıcılar tarafından satışa sunulan malların sıçanlar ve fareler tarafından yok edilmesiyle ciddi bir ekonomik kayıp yaşanmaktadır. Sadece yiyecek ve yem değil, tekstil, giyim ve deri ürünleri de sıklıkla bozulur. Bu kayıp esas olarak depoların tutulduğu
hatalı binalardan kaynaklanır. Genellikle eski yapıları yıkıp yerine yenilerini yapmak ekonomik bir önlem olur. Ancak, eski binalar bile pratik olarak fare geçirmez hale getirmek için onarılabilir; un, tohum ve et gibi yiyecekler her zaman az bir masrafla tel kafeslerde korunabilir.
Halk, katı bir denetim sistemiyle sağlıksız depolardan korunmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 4.--Şekil 3'te gösterilen fare geçirmez mısır ambarının kat planı.]

=Ev malzemeleri.=--Ev malzemelerini farelerden ve sıçanlardan korumak için evde de benzer bir özen gösterilmelidir. Yiyecek kaynaklarına erişimleri olduğu sürece, bu hayvanlardan kurtulmak için çok az ilerleme kaydedilebilir. Bodrumlar, mutfaklar ve kilerler genellikle sadece konutta yaşayan farelere değil, aynı zamanda dışarıdan gelen birçok fareye de geçim sağlar. Yiyecek kaynakları, tel örgüyle kaplı ucuz fare geçirmez kaplara yerleştirilirse farelerden ve sıçanlardan her zaman uzak tutulabilir. Bazen ciddi israfı önlemek için gereken tek şey, bodrum duvarındaki deliklere beton uygulanması veya binanın arızalı bir bölümünün hafifçe onarılmasıdır.

=Nakliyedeki ürün.=--Meyve, sebze ve diğer ürünlerin çoğu
demiryoluyla ve gemilerle taşınırken meydana gelir. Hasarın çoğu
rıhtımlarda ve tren istasyonlarında meydana gelir, ancak özellikle sıcak enlemlerden getirilen bozulabilir ürünlerde gemi ambarlarında da önemli miktarda hasar meydana gelir. Bunların çoğu, rıhtımlarda fare geçirmez kafeslerin kullanılması, her seferin sonunda deniz araçlarının dikkatli bir şekilde fümigasyonu ve kıyı ticaretinde gemilerin sık sık fümigasyonuyla önlenebilir; ancak eski ve bakımsız rıhtım ve istasyon platformlarını betondan yapılmış modern platformlarla değiştirerek daha da fazlası yapılabilir.

Yükler rıhtımlarda veya depolarda yüklenip boşaltılırken, farelerin saldırısına uğrama olasılığı olan yiyecekler, tel örgüden yapılmış fare geçirmez kafeslere veya barakalara yerleştirilerek geçici olarak korunabilir. Uzun süre depolarda tutulan veya deniz yoluyla gönderilmesi amaçlanan yedek yiyecekleri içeren ahşap kutular, köşeler boyunca hafif metal kaplamalarla fare geçirmez hale getirilebilir. Bu plan, gemilerdeki ve depolardaki deniz erzaklarını korumak için uzun zamandır kullanılmaktadır. Farelerin sert malzemelerin düz yüzeylerini kemirmediği, ancak yalnızca köşelerdeki kapılara, mobilyalara ve kutulara saldırdığı gerçeğine dayanmaktadır.

=Ambalajlama evleri.=--Ambalajlama evleri ve mezbahalar, özellikle etlerin eski binalarda pazara
hazırlandığı yerlerde, farelerin geçimini sağladığı kaynaklardır. Ahşap ve talaş izolasyonlu çift duvarlı eski tip soğutma odalarında, her zaman fare istilası nedeniyle rahatsızlık kaynağı olan, et ürünlerinin ciddi şekilde kaybolmasını önlemek için azami dikkat gerekir. Öte yandan, modern
yapı ve hijyenik cihazlara sahip paketleme evlerinde fare veya sıçanlardan kaynaklanan hiçbir sorun yoktur.

=Çöp ve atık. =--Farelerin yiyeceklerinin çoğu çöp ve diğer atık malzemelerden oluştuğundan, hayvanları pazarlardan, ambarlardan, depolardan ve özel gıda mağazalarından men etmek yeterli değildir. Her türlü çöp ve sakatat, farelerin elde edemeyeceği şekilde atılmalıdır.

Şehirlerde ve kasabalarda, yönetmeliklerle etkili bir çöp toplama ve atma sistemi oluşturulmalıdır. Pazarlardan, otellerden, kafelerden ve evlerden gelen atıklar kapalı metal kaplarda toplanmalı ve sık sık boşaltılmalıdır. Çöpler asla kasabalara veya
yakınlarına atılmamalı, kullanılmalı veya derhal ateşle yok edilmelidir.

Fareler kırsal kesimdeki mezbahalarda bol miktarda yiyecek bulurlar; bunların yönetiminde reforma çok ihtiyaç vardır. Bu tür yerler farelerin
yayılma merkezleridir. Kesilen hayvanların sakatatlarının sıçanlar ve domuzlar tarafından yenmesi için bırakılması yaygın bir uygulamadır ve bu, domuz etinde trişinlerin devam etmesinin başlıca yoludur. Yasa, sakatatların derhal yakılmasını veya başka şekilde atılmasını gerektirmelidir. Köy mezbahaları mezbahalar kadar temiz ve sürekli denetlenmelidir.

Bir diğer önemli sıçan yemi kaynağı da fabrikalarda, mağazalarda ve kamu binalarında çalışanların bıraktığı öğle yemeklerinin artıklarında bulunur. Tek başına küçük bir sıçan ordusunu çekmeye ve beslemeye yetecek olan bu yiyecek, genellikle çöp kutularında veya diğer açık kaplarda bırakılır. Tüm yiyecek artıklarının kapalı metal kaplara atılmasını gerektiren katı kurallar, tuzak kurmayı çok daha etkili hale getirir.

[Resim: ŞEK. 5.--Tamamen metalden yapılmış giyotin kapanı.]

Çöp ve atıkların atılması konusunda katı bir disiplin uygulanmadığı takdirde, askeri eğitim kampları kısa sürede fare istilasının merkezleri haline gelir. Kamplardan gelen atıklar, kapalı metal kutulara konur ve günlük olarak toplanır, kampın kendisinden uzağa götürülmeli ve ya yakılmalı ya da onaylı modern yöntemlerle kullanılmalıdır.

FARE VE SİÇANLARI YOK ETMEK.

Biyolojik Araştırma, fare ve sıçanları yok etmek için çeşitli kuruluşlarla çok sayıda laboratuvar ve saha deneyi yapmıştır. Sonuçlar, aşağıdaki önerilerin temel dayanağını oluşturur:

TUZAKLAR.

Kurnazlıkları nedeniyle, fareleri tuzak kurarak tesisten temizlemek her zaman kolay değildir; yiyecek bolsa, imkansızdır. Birkaç yetişkin en masum görünen tuzağa girmeyi reddeder. Yine de tuzak kurmak, ısrarla uygulanırsa, hayvanları yok etmenin en etkili yollarından biridir.

=Giyotin tuzak.=--Genel kullanım için, yemli bir tetikle serbest bırakılan ve sarmal bir yay ile sürülen
tel düşüşlü gelişmiş modern tuzaklar
eski formlara göre belirgin avantajlara sahiptir ve bunların çoğu aynı anda
kullanılabilir. Bazen "gilotin" tuzakları olarak adlandırılan bu tuzaklar
birçok tasarıma sahiptir, ancak daha basit şekilde inşa edilmiş olanlar tercih edilir.
Muhtemelen tamamen metalden yapılmış olanlar en iyisidir, çünkü daha
dayanıklıdırlar. Teneke veya sac tabanlı tuzaklar önerilmez.

Şekil 5'te gösterilen türdeki giyotin tuzakları, küçük Viyana sosisi (Wienerwurst) veya kızarmış domuz pastırması parçalarıyla yemlenmelidir. Başka tahıl yoksa, bir mısır koçanının küçük bir bölümü mükemmel bir yemdir. Tetik teli, düşüşün sıçanın boynuna çarpması için yemi uygun pozisyona getirmek için içe doğru bükülmelidir, Şekil 6'da gösterildiği gibi.

Sıçanlar ve fareler için diğer mükemmel yemler yulaf ezmesi, kızarmış peynir, kızarmış ekmek (tereyağlı), balık, balık sakatatı, taze karaciğer, çiğ et, çam fıstığı, elma, havuç ve mısır ve ayçiçeği, kabak veya kabak çekirdeğidir. Kırık taze yumurtalar her mevsimde iyi bir yemdir ve olgun domatesler, yeşil salatalıklar ve diğer taze sebzeler kışın hayvanlar için çok caziptir. Tohum, tahıl veya un bir giyotin tuzağıyla kullanıldığında, tetik plakasına konur veya tetik teli dışa doğru bükülebilir ve yem doğrudan altına yerleştirilebilir.

Yulaf ezmesi (yulaf ezmesi), ahşap taban ve tetik plakasıyla yapılan giyotin tuzakları için yem olarak önerilir (Şekil 7). Bu tuzaklar özellikle çıkıntılarda veya diğer dar sıçan yollarında veya sıçan yuvalarının açıklıklarında
kullanmak için uygundur. Genellikle yem olmadan kullanılırlar.

[Resim: ŞEKİL 6.--Giyotin tuzağına yem koyma yöntemi.]

Sıçanlar ve fareler için tuzak kurmada yaygın bir hata, düzinelerce tuzak gerektiğinde yalnızca bir veya iki tuzak kullanmaktır. Büyük bir işletme için yüzlerce tuzak avantaj sağlayabilir ve bir düzine, sıçanlarla dolu sıradan bir ahır veya konut için çok fazla değildir. Ev fareleri sıçanlardan daha az şüphelidir ve çok daha kolay yakalanırlar. Yulaf ezmesiyle yemlenen küçük giyotin tuzakları, sıradan bir konutu kısa sürede daha küçük zararlılardan kurtaracaktır.

=Kafes tuzağı.=--Sıçanlar bol olduğunda, büyük Fransız tel kafes tuzakları avantaj sağlayabilir. Bunlar sert telden yapılmalı ve iyi
güçlendirilmelidir. Mağazalarda satılanların çoğu işe yaramaz çünkü
yetişkin bir sıçan ışık tellerini bükebilir ve böylece kaçabilir.

[Resim: ŞEKİL 7.--Ahşap tabanlı ve tetik plakalı giyotin tuzak.]

Kafes tuzakları yemlenebilir ve sıçanlar yiyecek almak için içeri girmeye alışana kadar birkaç gece açık bırakılabilir. Daha sonra kapatılmalı ve taze yemlenmelidir, özellikle genç sıçanlar için daha büyük bir av beklenebilir (şekil 8). Bu tuzaklardan birinde bir seferde 25'e kadar ve hatta daha fazla kısmen yetişkin sıçan yakalanmıştır. Tuzağı açıkta bırakmaktansa örtmek daha iyidir. Tuzak üzerine kısa bir tahta yerleştirilmeli ve üstüne eski bir bez veya torba veya bir demet saman veya saman atılmalıdır. Genellikle tuzak, girişi bir sıçan deliğinin karşısına gelecek şekilde yerleştirilebilir ve sıçanların tuzağa girmeden geçemeyeceği kadar yakın bir şekilde yerleştirilebilir. Tek bir fare yakalanırsa, başkaları için bir yem olarak
tuzakta bırakılabilir.

Bazen kafes tuzaklarında aynı anda çok sayıda fare yakalanabilmesine rağmen, akıllıca kullanılan birkaç iyi giyotin tuzağı uzun vadede daha etkili olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 8.--Fareleri yakalayan kafes tuzağı.]

=Şekil-4 tetikli tuzak.=--Şekil-4 tetikli eski moda kutu tuzak seti, bazen modern bir tuzağa
çekilmeyi reddeden akıllı yaşlı bir fareyi güvence altına almak için yararlıdır. Daha da iyisi, şekil-4 tetikli basit bir ölü tuzaktır--düz bir taş veya ağır bir tahta--. Yaşlı bir fare korkmadan beslenmek için böyle bir düzenek altına girecektir.

=Çelik tuzak.=--Sıradan çelik tuzak (No. 0 veya 1) bazen bir fareyi yakalamak için tatmin edici bir şekilde kullanılabilir. Hayvan genellikle ayağından yakalanır ve ciyaklaması diğer fareleri korkutma eğilimindedir. Tuzak sığ bir tavaya veya kutuya yerleştirilebilir ve kepek veya yulafla kaplanabilir, tetik tavasının altındaki alanın tahıldan arındırılmış olmasına dikkat edilir. Bu, tetiğin altına çok az pamuk yerleştirilerek ve mümkün olduğunca hafifçe ayarlanarak yapılabilir. Dar bir alanda veya bir yuvanın ağzında yemsiz ve çok hafif bir bez veya kağıt mendille kaplı bir çelik tuzak genellikle etkilidir.

[Resim: ŞEK. 9.--Varil tuzağı: 1, Sert kağıt kapaklı; 2, menteşeli
varil kapaklı; _a_, durdurucu; _b_, yemler.]

En iyi yem genellikle farelerin ve sıçanların yakınlarda bulamayacağı türden bir yiyecektir. Bir et pazarında sebze veya tahıl kullanılmalıdır; bir yem deposunda et. Mümkün olduğunca yem dışındaki yiyeceklere tuzaklama devam ederken erişilemez olmalıdır. Yem taze ve çekici tutulmalı ve gerektiğinde türü değiştirilmelidir. Yemler ve tuzaklar mümkün olduğunca az elle tutulmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 10--Çukur kapanı. _aa_, Sıçan koşusu; _bb_, kapak; _cc_,
ağırlıkların konumu; _dd_, kapakların döndüğü çubuklar.]

=Varil kapanı.=--Yaklaşık 60 yıl önce Cornhill Dergisi'ndeki bir yazar, bir gecede bir depoda 3.000 sıçanın yakalandığı iddia edilen bir tuzağın ayrıntılarını verdi. Plan, sıçanları oraya götürmeyi ve onları birkaç gece boyunca kaba kahverengi kağıtla kaplı
varillerin tepelerinde beslemeyi içeriyordu. Daha sonra kağıda bir çarpı işareti kesildi, böylece sıçanlar varilin içine düştü (şekil 9 (1)). O zamandan beri, planın birçok varyasyonu, ancak üzerinde çok az iyileştirme
önerildi. Raporlar,
sık sık, bir çubuğa menteşelenmiş, bir farenin ağırlığıyla dönebilecek şekilde
hafif bir tahta kapakla donatılmış bir varil vasıtasıyla büyük fare yakalamaları hakkında yapılır (şekil 9 (2)).

=Çukur kapanı.=--Çukur kapanının bir modifikasyonu çukur kapanıdır (şekil 10). Bu, tepesi fare koşusuyla aynı hizada olacak şekilde
zemine gömülmüş sağlam ve dar bir kutudan oluşur. Hafif tahta veya metalden yapılmış bir kapakla iki bölümden sabitlenir, bölümler kutunun içine güzelce oturur ve
bağımsız olarak çalışır. Çubuklar üzerinde dönerler ve bunlara tutturulurlar.
Kutunun uçlarına yakın bir yere ağırlık verilir ve kolayca sallanacak şekilde ayarlanırlar. Çubukların ötesindeki kapağa basan bir hayvan kutunun içine
düşerken, kapak hemen yerine geri döner. Sıçanların yanı sıra, tuzak vizonlar, rakunlar, keseli sıçanlar ve kediler gibi daha büyük hayvanları yakalamak için de iyi adapte edilmiştir. Özellikle kümes hayvanı bahçelerini, av koruma alanlarını ve benzerlerini korumak için faydalıdır. Tuzak, bahçenin dışındaki çit boyunca ve çite yaslanan tahta veya çalılardan oluşan bir barınağın arkasına yerleştirilmelidir.

=Çit ve çalılık.=--Uzak Doğu'daki pirinç tarlalarında yerliler çok sayıda çalı ve pirinç samanı yığını yapar ve bunları birkaç gün boyunca orada bırakırlar, ta ki birçok sıçan bunlara sığınana kadar. Daha sonra her yığının etrafına birkaç fit yüksekliğinde taşınabilir bir bambu muhafaza
kurulur ve saman ve çalılar tepeden dışarı atılırken, köpekler ve insanlar tuzağa düşen kemirgenleri öldürür. Bu şekilde çok sayıda kemirgen yok edilir ve plan değişikliklerle Amerika'da tatmin edici sonuçlarla kullanılabilir. Muhafaza için ince gözenekli bir tel örgü kullanılabilir. Bu şema tahıl, saman veya samanlıkların yanı sıra çalı yığınlarının kaldırılmasında da uygulanabilir.

Birkaç yıl önce Washington yakınlarındaki büyük bir ahırda, çatı katında kabuksuz mısır yığınları bırakılmış ve kısa sürede farelerle istila edilmişti. Yığınların etrafına sırayla tahta bir kafes yerleştirilmiş ve mısırlar köpekler farelere ulaşana kadar
dışarı atılmıştı. Bu şekilde birkaç adam ve köpek tek bir günde
500 fareyi öldürmüştü.

ZEHİRLER.

Zehir kullanımı farelerden ve sıçanlardan kurtulmanın en iyi ve en hızlı yolu olsa da, ölü hayvanlardan gelen koku yöntemi işgal edilen evlerde uygulanamaz hale getiriyor. Zehirler ahırlarda, ahırlarda, kulübelerde, ahırlarda ve diğer müştemilatlarda etkili bir şekilde kullanılabilir.

=Dikkat.=--Amerika Birleşik Devletleri'nde zehirleyicinin sahip olduğu veya kontrol ettiği arazilere zehir
serilmesini yasaklayan çok az yasa vardır. Bu nedenle kazaları önlemek için aşırı dikkatli olmak daha da gereklidir. Birçok eyalette, mahallede yaşayan kişilere zehir koyma niyeti bildirilmelidir. Sıçanlar için zehir
asla açık veya korunaksız yerlere konulmamalıdır. Bu özellikle et üzerindeki striknin veya arsenik için geçerlidir. _Zehir içeren paketler
her zaman bir uyarı etiketi taşımalı ve çocukların
ulaşabileceği yerlerde saklanmamalıdır._

Sıçanları ve fareleri öldürmek için önerilen başlıca zehirler arasında baryum karbonat, striknin, arsenik, fosfor ve
soğan soğanı bulunur.

=Baryum karbonat.=--Sıçanlar ve fareler için en ucuz ve en etkili zehirlerden biri baryum karbonattır. Bu mineralin
tadı veya kokusu olmaması gibi bir avantajı vardır. Midenin mukoza zarında aşındırıcı bir etkiye sahiptir ve yeterli miktarda alındığında daha büyük hayvanlar için tehlikelidir. Sıçanlara ve farelere verilen küçük dozlarda evcil hayvanlar için
zararsız olacaktır. Sıçanlar üzerindeki etkisi yavaştır ve çıkış
mümkünse hayvanlar genellikle su aramak için binayı terk eder.
Bu nedenle zehir, her zaman olmasa da sıklıkla evlerde
olumsuz sonuçlar doğurmadan kullanılabilir.

Baryum karbonat, dört kısım un veya öğütülmüş un ve bir kısım mineralden oluşan hamur şeklinde beslenebilir. Daha kullanışlı bir yem, mineralin yaklaşık sekizde biri kadar olan sıradan yulaf ezmesidir ve suyla sert bir hamur haline getirilir. Üçüncü bir plan, baryum karbonatı balık, kızarmış ekmek (ıslatılmış) veya sıradan ekmek ve tereyağı üzerine yaymaktır. Hazırlanan yem, bir yere yaklaşık bir çay kaşığı olacak şekilde fare koşularına yerleştirilmelidir. Zehirin tek bir uygulaması, tüm fareleri öldürmede veya binadan uzaklaştırmada başarısız olursa, yem değiştirilerek tekrarlanmalıdır.

=Strychnin.=--Strychnin, evlerde fareler için kullanımını arzu edilir hale getirmek için çok hızlı etki eder, ancak başka yerlerde etkili bir şekilde kullanılabilir.
Strychnia sülfat, kullanılacak en iyi formdur. Kuru kristaller, küçük çiğ et parçalarına, Viyana sosisine veya kızarmış peynire yerleştirilebilir ve bunlar fare koşularına veya yuvalarına yerleştirilebilir; veya yulaf ezmesi striknin şurubu ile nemlendirilebilir ve küçük miktarlar aynı şekilde serilebilir.

Striknin şurubu şu şekilde hazırlanır: Yarım ons strikni sülfatı bir pint kaynar suda eritin; bir pint koyu şeker şurubu ekleyin ve iyice karıştırın. Daha küçük bir miktar, orantılı miktarda su ve şurupla hazırlanabilir. Yemi hazırlarken tüm yulaf ezmesini şurupla nemlendirmek gerekir. Buğday ve mısır mükemmel alternatif yemlerdir. Tahıl bir gece boyunca striknin şurubunda bekletilmelidir.

=Arsenik.=--Arsenik muhtemelen ucuzluğu nedeniyle
en popüler fare zehiridir, ancak deneylerimiz elde edilen sonuçlarla ölçüldüğünde arseniğin strikninden daha pahalı olduğunu kanıtlamaktadır. Ayrıca, arsenik
sıçanlar üzerindeki etkisinde son derece değişkendir ve hayvanlar ilk dozu
alırsa onları bir başkasını almaya ikna etmek çok zordur.

Toz beyaz arsenik (arsenik asit), baryum karbonat ve striknin altında belirtilen yemlerin hemen hemen hepsinde sıçanlara verilebilir.
Taze balığa sürüldüğünde veya tereyağlı tosta
sürüldüğünde başarıyla kullanılmıştır.
Başka bir yöntem ise, ağırlıkça on iki kısım mısır unu ve
bir kısım arseniği yumurta beyazıyla sert bir hamur haline getirmektir.

Sıçanları ve fareleri arsenikle zehirlemek için kullanılan eski bir formül, bir İngiliz kaynağından uyarlanmıştır:

Bir pound yulaf ezmesi, bir pound iri taneli esmer şeker ve bir kaşık
arsenik alın. İyice karıştırın ve bileşimi bir toprak kavanoza koyun.
Sıçanların sıkça gittiği bir yere bir çorba kaşığı koyun.

=Fosfor.=--Fare ve sıçanları zehirlemek için fosfor neredeyse arsenik kadar yaygın olarak kullanılır ve şüphesiz çekici bir yemle verildiğinde etkilidir. Eczanelerdeki fosfor macunu genellikle 
çözünmüş sarı fosfordur, glikoz veya diğer maddelerle karıştırılır. Fosfor oranı %1'in dörtte birinden %4'e kadar değişir. İlk miktar her zaman etkili olmak için çok küçüktür ve sonuncusu tehlikeli derecede yanıcıdır. Ev yapımı fosfor preparatları kullanıldığında, kişiyi yakma veya ekinleri veya binaları
ateşe verme tehlikesi yüksektir. Batı Eyaletlerinde, sincaplar için ev yapımı fosfor zehirlerini söndürmekten birçok yangın çıkmıştır ve bu şekilde olgun tahıl tarlalarının tamamı yok olmuştur. Ticari macunlarda bile
güneş ve yağmurun etkisi fosforu değiştirir ve glikozu 
son derece yanıcı bir kalıntı kalana kadar süzer.

Sıçanlar veya fareler tarafından yenen fosforun vücudu kuruttuğu veya mumyaladığı ve böylece koku oluşmadığı sıklıkla iddia edilir. Bu ifadenin gerçekte hiçbir temeli yoktur. Hiçbir bilinen zehir, etkisinden ölen bir hayvanın vücudunun ayrışmasını engelleyemez. Aynı şekilde yanıltıcı olan, fosforla zehirlenen sıçanların tesiste ölmediği ifadesidir.
Daha yavaş çalışması nedeniyle, şüphesiz daha büyük bir kısmı striknin kullanıldığında olduğundan daha fazla ölmeden önce açık alana kaçar.

Biyolojik Araştırma, fosforun kemirgenler için bir zehir olarak kullanılmasını önermemektedir.

=Kabuklar.=--Kabuk veya deniz pırasası[6], Avrupa'nın birçok yerinde favori bir
sıçan zehiridir ve Amerika'da denenmeye değerdir. Etkisi hızlı ve
çok ölümcüldür ve sıçanlar onu kolayca yiyor gibi görünür. Zehir
birkaç şekilde kullanılır. Toz haline getirilmiş iki ons kuru soğan, sekiz ons kızarmış peynir veya tereyağı ve
unla iyice karıştırılabilir ve sıçan veya fare sürüleri halinde dışarı atılabilir. Başka bir formül, iki
kısım soğana üç kısım ince kıyılmış pastırmayı, unla
birlikte yapışması için yeterli olacak şekilde karıştırmayı önerir. Bu küçük kekler halinde pişirilir.

=Kümeslerde zehir.=--Kümes hayvanlarının bulunduğu binalarda ve bahçelerde sıçanları zehirlemek için şu yöntem önerilir: Biri diğerinden önemli ölçüde daha büyük ve her birinin yanlarında sıçanların girmesine yetecek kadar büyük bir veya daha fazla delik olan iki tahta kutu kullanılmalıdır. Zehirli yem, daha küçük kutunun altına ve ortasına yakın bir yere yerleştirilmeli ve daha sonra daha büyük kutu onun üzerine ters çevrilmelidir. Sıçanlar
bu nedenle yemlere serbestçe erişebilirler, ancak kümes hayvanları hariç tutulur.

EV HAYVANLARI.

Sıçanları öldürmek için kullanılan evcil hayvanlar arasında köpek, kedi ve
gelincik bulunur.

=Köpekler.=-- Köpeklerin sıçan avcısı olarak değeri, eğitilmiş bir hayvanla deneyimi olmayan kişiler tarafından
anlaşılamaz. Sıradan köpekler ve
daha büyük köpek ırkları, sıçan avcıları için gerekli nitelikleri nadiren geliştirir. Küçük İrlanda, İskoç ve tilki teriyerleri, uygun şekilde eğitildiklerinde,
diğer ırklardan üstündür ve uygun koşullar altında çiftlik binalarını makul ölçüde sıçanlardan arındırmak için güvenilebilirler.

=Kediler.=-- Kediler fare avcısı olarak ne kadar değerli olurlarsa olsunlar, çok azı sıçan yakalamayı
öğrenir. Sıradan ev kedisi çok iyi beslenir ve bu nedenle kahverengi sıçan kadar
korkunç bir hayvanı yakalamak için çok tembeldir.
Kuşlar ve fareler onun çok daha hoşuna gider. Ancak, farelerden korkmayan ve onları avlamayı ve yok etmeyi öğrenmiş kediler ahırlar ve depolar için genellikle çok faydalıdır. Hafifçe, özellikle de sütle beslenmelidirler. Süte ara sıra biraz kükürt eklemek, sürekli bir fare veya sıçan diyetinin kötü etkilerine karşı bir düzelticidir. Kediler genellikle bu kemirgenleri yedikleri için ölürler.

=Gelincikler.=--Evcil gelincikler, gelincikler gibi, farelerin inatçı düşmanlarıdır ve
kemirgenleri inziva yerlerine kadar takip edebilirler. Uygun
koşullar altında fare avcısı için yararlı yardımcılardır, ancak değerleri
çok abartılmıştır. Etkili bir iş için deneyimli bir
elde edilmeye ve bir veya iki köpeğin ek hizmetlerine ihtiyaç duyarlar. Köpekler ve gelincikler
birbirlerine iyice alışmış olmalı ve ilki gürültülü ve heyecanlı olmak yerine sessiz ve sabit olmalıdır. Gelincik yalnızca köpekler tarafından öldürülen
fareleri yakalamak için kullanılır. Ağızlıkları takılmamış gelincikler farelerin inzivaya çekildiği yerlere gönderilirse, bir av yapıp sonra kurbanlarının kanını emdikten sonra yatmaya eğilimlidirler. Bazen saatlerce yuvalarında kalırlar veya başka çıkışlardan kaçarlar ve kaybolurlar. Bu kayıp gelinciklerin vahşi koşullara uyum sağlamaları ve kümes hayvanları ve kuşları avlayarak zararlı olma tehlikesi vardır.

FÜMİGASYON.

Fareler, tarlalardaki yuvalarında ve nehir kıyılarında, setlerde ve setlerde karbon bisülfit tarafından yok edilebilir.[7] Bir pamuk yumağı veya diğer emici malzeme sıvıyla doyurulur ve daha sonra yuvaya itilir, açıklık gazın kaçmasını önlemek için toprakla doldurulur. Yuvadaki tüm hayvanlar boğulur. Binalardaki fümigasyon o kadar tatmin edici değildir, çünkü gazları sınırlamak zordur. Dahası, etkili olduğunda, ölü farelerden gelen koku işgal edilen binalarda oldukça rahatsız edicidir.

Klor, karbon monoksit, kükürt dioksit ve hidrosiyanik asit, barakalarda, depolarda ve mağazalarda fareleri ve sıçanları yok etmek için en çok kullanılan gazlardır. Her biri, gaz sınırlandırılabilir ve hayvanların inziva yerlerine ulaştırılabilirse etkilidir. Açık tavalarda kömür veya kükürt yakmanın yangın tehlikesinin büyük olması nedeniyle, gazı kapların veya binaların bölmelerine zorlamak için araçlarla donatılmış özel bir fırın genellikle kullanılır. Hidrosiyanik asit gazı, binalardaki tüm hayvan yaşamını yok etmede etkilidir. Asansörleri ve depoları farelerden, sıçanlardan ve böceklerden kurtarmak için başarıyla kullanılmıştır. Ancak, insan hayatı için o kadar tehlikelidir ki, acemiler dikkatli talimatlar olmadan fümigasyon yapmaya çalışmamalıdır. Gazın hazırlanması ve kullanılmasıyla ilgili talimatlar, Dr. L. O. Howard ve Charles H. Popenoe tarafından yazılan Hidrosiyanik Asit Gazı Ev Böceklerine Karşı adlı yayında bulunabilir.[8]

Karbon monoksit oldukça tehlikelidir, çünkü bir geminin ambarında veya başka bir bölmede bulunması duyulara açık değildir ve gemileri fümigasyon etmek için kullanımı sırasında ölümcül kazalar meydana gelmiştir.

Klor gazı tekstil kumaşları üzerinde güçlü bir ağartma etkisine sahiptir ve bu nedenle birçok durumda kullanılamaz.

Kükürt dioksitin de tekstiller üzerinde bir ağartma etkisi vardır, ancak klorin kadar belirgin değildir ve genellikle kullanılması gereken gazın küçük yüzdesiyle fark edilmez. Genel olarak,
bu gazın bir fümigatör ve dezenfektan olarak birçok avantajı vardır. Ayrıca gemilerde yangın söndürücü olarak da kullanılır. Gazı üretmek ve gemilerin ve binaların bölmelerine
zorla sokmak için özel fırınlar piyasadadır ve birçok buharlı gemi ve rıhtım artık gerekli aparatlarla donatılmıştır.

FARE VİRÜSLERİ.

Başlangıçta hasta farelerde veya sıçanlarda bulunan birkaç mikroorganizma veya bakteri, fareleri yok etmek için kullanılmıştır. Bu sözde
fare virüslerinden birkaçı Amerikan pazarındadır. Biyolojik Araştırma, Hayvan Endüstrisi Bürosu ve Amerika Birleşik Devletleri Halk Sağlığı Servisi, bu virüsler üzerinde dikkatli araştırmalar ve pratik testler yapmıştır ve çoğunlukla olumsuz sonuçlar elde etmiştir. Biyolojik Araştırma tarafından test edilen kültürler tatmin edici
olmamıştır.

Kültürlerin genel kullanım için önerilebilmesi için üstesinden gelinmesi gereken başlıca kusurlar şunlardır:

1. Virülans, mikroorganizmaları içeren yiyecekleri yiyen farelerin yeterince yüksek bir yüzdesini öldürmeye yetecek kadar büyük değildir.

2. Kültürlerin yaşıyla birlikte virülans azalır. Sıcak havalarda ve parlak güneş ışığında
bozulurlar.

3. Mikroorganizmalardan kaynaklanan hastalıklar bulaşıcı değildir ve
hasta hayvanların sağlıklı hayvanlarla temasıyla yayılmaz.

4. Kültürlerin karşılaştırmalı maliyeti genel kullanım için çok yüksektir.
Genel zehirlere göre hiçbir avantajları olmadığından, genellikle insan ve diğer hayvanlar için zararsız olmaları dışında,
eşit derecede ucuz olmaları gerekir; ancak gerçek maliyetleri çok daha fazladır. Dahası, hazırlanmalarında gereken beceri ve özen göz önüne alındığında,
maliyetin büyük ölçüde azaltılabileceği şüphelidir.

Bu nedenle Tarım Bakanlığı sıçan virüslerini hazırlamaz, kullanmaz veya kullanımını önermez.

FARE VE SİÇANLARIN DOĞAL DÜŞMANLARI.

Sıçan ve farelerin doğal düşmanları arasında daha büyük şahinler ve baykuşlar, kokarcalar, tilkiler, çakallar, gelincikler, vizonlar, köpekler, kediler ve gelincikler bulunur.

Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sıçan, fare ve diğer yıkıcı kemirgenlerin artışındaki en büyük etken, onları avlayan kuşların ve memelilerin sürekli öldürülmesidir. Zararlı böcekler ve kemirgenlerle beslendikleri için genel olarak kesinlikle yararlı olan hayvanlar, ara sıra bir tavuk veya av kuşunu öldürdükleri için bazı çiftçiler ve sporcular tarafından düzenli olarak yok edilir. Etobur memelilerin ve daha büyük yırtıcı kuşların sıçan ve fareleri yok etmedeki değeri, özellikle çiftçi ve av korumacıları tarafından daha iyi anlaşılmalıdır. Sıçanlar aslında tüm kuşların ve vahşi memelilerin toplamından daha fazla kümes hayvanı ve av hayvanı, hem yumurta hem de yavru civciv yok eder; ancak en yararlı yırtıcı kuşlarımız ve etobur memelilerimiz arasındaki düşmanlarından bazıları neredeyse yok olma noktasına kadar zulüm görmektedir. Aydınlanmış bir kamu duygusu, bu hayvanlara verilen tüm ödüllerin kaldırılmasına ve çoğunluğuna koruma sağlanmasına neden olmalıdır. FARELERİ YOK ETMEK İÇİN ORGANİZE ÇABALAR.

Fare imhası çalışmalarında işbirliği ve organizasyonun gerekliliği son derece önemlidir. Bir topluluktaki tek bir çiftçinin arazisindeki tüm hayvanları yok etmenin kalıcı bir değeri yoktur, çünkü yakında yakındaki çiftliklerden yerlerine yenileri konur. Ancak, bir kasaba veya ilçenin tüm çiftçileri farelerden kurtulmak için çabalarda birleşirse, çok daha kalıcı sonuçlar elde edilebilir. Yıldan yıla devam edilirse, bu tür organize çabalar çok etkilidir.

TOPLUM ÇABALARI.

Fareleri yok etmek için yapılan işbirlikçi çabalar farklı yerlerde çeşitli biçimler almıştır. Şehirlerde, belediye çalışanları ara sıra, en azından topluluğa geçici bir fayda sağlayacak şekilde,
sıçanları inziva yerlerinden avlamak için işe koyulmuştur. Böylece, 1904'te, yaklaşık 25.000 nüfuslu bir kasaba olan İngiltere'nin Folkestone kentinde, şirket çalışanları,
köpeklerin yardımıyla, üç günde 1.645 fareyi öldürmüştür.

Yarışmada sayılan tek hayvanın fareler olduğu yan avlar bazen organize edilmiş ve başarıyla gerçekleştirilmiştir. Ohio, New
Burlington'da birkaç yıl önce her iki tarafın da 8.000'den fazla sıçan öldürdüğü, yenilen tarafın kazananlara bir ziyafet verdiği bir sıçan avı gerçekleşti.

Organize sıçan avlarının ardından uzun süreli kayıtsızlık ve eylemsizlik yaşanması tehlikesi vardır. Bu, belirli bir çaba dönemini kapsayan ödüller sunularak önlenebilir. Bu tür ödüller, yarışmacıları kazanmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik eden dostça bir rekabeti güvence altına aldıkları için belediye ödüllerinden daha fazlasını başarırlar.

İngiltere'de ve bazı kolonilerinde, İngiliz veya ev serçesinin yok edilmesini teşvik etmek için ödüllü yarışmalar düzenlenmiştir,
ancak serçe kulüpleri olarak adlandırılanların çoğu aslında serçe ve sıçan kulüpleridir, çünkü her iki zararlının da yok edilmesi, örgütlerin açık hedefidir. İngiltere'nin Kent kentindeki bir serçe kulübü, üç sezonda 28.000 serçe ve 16.000 sıçanın imhasını yıllık sadece 6 L (29,20 $) para ödülü harcayarak başardı. Bu imha için normal ödüller ödenmiş olsaydı, topluluk üzerindeki vergi yaklaşık 250 L (1.200 $'ın üzerinde) olurdu.

Halihazırda oluşturulmuş birçok kuruluş sıçanları yok etmekle ilgilenmelidir. Kasabalardaki ticaret kurulları, sivil toplum kuruluşları ve vatandaş dernekleri ile kırsal topluluklardaki çiftçi ve kadın kulüpleri bu konuyu büyük önem
taşıyacaktır. Birçok büyük şehirdeki kadın belediye ligleri bu konuyu çoktan ele aldı. Baltimore'daki lig yakın zamanda sivrisinek, sinek ve sıçanlarla mücadele için harcanmak üzere fon tahsisatı sağladı. Boston'daki lig, geçen yıl bu amaçla gönüllü katkılarla desteklenerek sıçanlara karşı oldukça itibarlı bir eğitim kampanyası yürüttü. Erkek çocuklarının mısır kulüpleri, İzci birlikleri ve benzeri örgütler
sıçan kampanyalarında mükemmel işler çıkarabilirler.

DEVLET VE ULUSAL YARDIM.

Kalıcı sonuçlar elde etmek için
sıçanların ortadan kaldırılmasına yönelik herhangi bir genel kampanyanın amacı _hayvanları barınaktan ve yiyecekten kurtarmayı_ hedeflemelidir.
İnşaat reformları belediye yönetmeliklerine ve yasal düzenlemelere bağlıdır. Amerika Birleşik Devletleri Halk Sağlığı Hizmetleri'nin San Francisco, Seattle, New Orleans ve Hawaii ile Porto Riko'nun çeşitli yerlerindeki son veba yok etme çalışmaları, bu tür yönetmelikler ve yasaların yanı sıra çalışmanın yürütülmesinde mali yardım gerektirdi. Danimarka ve İsveç örgütlerinin sıçanların yok edilmesi kampanyası
hükümet ödeneklerinden yardım aldı. Kaliforniya, Teksas, Indiana ve Hawaii yasama organları son yıllarda sıçanlardan kurtulmaya yardımcı olmak için yasalar çıkardı veya ödenek ayırdı. Toplulukların iyi organize olmuş çabalarının yakında her yerde yasal destek kazanması muhtemeldir. Topluluklar, yasal işbirliğini beklerken çabaları ertelememeli, ancak derhal örgütlenmeli ve baskıcı operasyonlara başlamalıdır. Sağlık tehdit altında olduğunda, Amerika Birleşik Devletleri Halk Sağlığı Servisi işbirliği yapabilir ve mahsuller ve diğer ürünler tehlike altında olduğunda, Tarım Bakanlığı Biyolojik Araştırma Bürosu tavsiyelerde bulunarak ve yöntemleri göstererek yardımcı olmaya hazırdır. ÖNEMLİ BASKI ÖNLEMLERİ.

Sıçanları ve fareleri bastırmak ve ortadan kaldırmak için gereken önlemler şunları içerir:

1. Tüm yeni binaların yetkili bir denetim altında
sıçan geçirmez hale getirilmesi gerekliliği.

2. Tüm mevcut sıçan geçirmez binaların, hayvanların erişebileceği tüm açıklıkların temelden çatıya kadar
kapı, pencere, parmaklık veya
örgü tel örgüyle kapatılması veya engellenmesi suretiyle sıçanlara ve farelere karşı kapatılması.

3. Sıçan geçirmez olmayan tüm binaların
yeniden şekillendirilerek, sıçanlar tarafından delinmeyecek malzemeler kullanılarak veya
yükseltilerek bu şekilde yapılması.

4. Yerli şahinlerimizin, baykuşlarımızın ve daha küçük yırtıcı memelilerimizin -sıçanların doğal düşmanlarının- korunması.

5. Şehir ve köylerdeki pazarlar, bakkallar, depolar, avlular, sokaklar, ahırlar ve boş arsalar hakkında daha fazla temizlik ve çiftlikler ve banliyö binalarında olduğu gibi bakım. Buna atık ve çöplerin sıkıca kapatılmış kaplarda depolanması ve her gün derhal atılması dahildir.

6. Sıçanlara giriş ve çıkış yeri sağlamamak için drenaj ve kanalizasyonların yapımında özen. Şehirlerdeki eski tuğla kanalizasyonlar beton veya fayansla değiştirilmelidir.

7. Çiftliklerde tahılların erken harmanlanması ve pazarlanması, böylece yığınlar ve biçmeler sıçanlara barınak ve yiyecek sağlamayacaktır.

8. Tarlalarda ve boş arsalarda sıçanları barındıran dış saman yığınlarının ve çöp veya kereste yığınlarının kaldırılması.

9. Erzak, tohumluk tahıl ve gıda maddelerinin sıçan geçirmez
kaplarda tutulması.

10. Özellikle çiftliklerde ve şehir depolarında etkili sıçan köpekleri bulundurmak.

11. Mümkün olan her yerde ve her zaman sıçanların sistematik olarak yok edilmesi,
(_a_) tuzaklama, (_b_) zehirleme ve (_c_) organize avlar yoluyla.

12. Sıçanlara karşı sistematik savaş için kulüplerin ve diğer toplulukların
organize edilmesi.

DİPNOTLAR:

[1] _Mus musculus._

[2] _Rattus norvegicus._

[3] _Rattus rattus rattus._

[4] _Rattus rattus alexandrinus._

[5] Çiftçi Bülteni 461, Çiftlikte Beton Kullanımı, hem şehir ve köy sakinleri hem de çiftçiler için faydalı olacaktır.

[6] _Scilla maritima._

[7] DİKKAT.--Karbon disülfür çok yanıcıdır ve kibrit, fener, puro veya pipo ile
ateşlenebilir.

[8] Çiftçi Bülteni 699.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARIM BAKANLIĞI'NIN ZARARLI MEMELİLERLE İLGİLİ YAYINLARI.

ÜCRETSİZ DAĞITIM İÇİN MEVCUTTUR.

Sıçanları Nasıl Yok Edebiliriz. (Çiftçi Bülteni 369.)

Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin Yaygın Köstebeği. (Çiftçi Bülteni 583.)

Çiftlik ve Bahçe Zararlıları Olarak Tarla Fareleri. (Çiftçi Bülteni 670.)

Ağaçlar ve Çiftlik Mahsulleriyle İlişkili Pamuk Kuyruklu Tavşanlar. (Çiftçi Bülteni 702.)

Köstebekleri Tuzaklamak ve Derilerini Kullanmak. (Çiftçi Bülteni 832.)

Çiftlikteki Kemirgen Zararlılarını Yok Etmek. (Ayrı 708, 1916 Yıllığı.)

BELGELER MÜDÜRÜ TARAFINDAN SATILIK, DEVLET BASIM OFİSİ,
WASHINGTON, D. C.

Kurak İç Bölgelerin Zararlı ve Yararlı Memelileri, Carson ve Humboldt Vadileri, Nevada'ya Özel
Referansla. (Çiftçi Bülteni 335.) Fiyat 5 sent.

1907-8 Nevada Fare Vebası. (Çiftçi Bülteni 352.) Fiyat 5 sent.

Tarım ve Benekli Ateşle İlgili Olarak Batı Montana'nın Bazı Yaygın Memelileri. (Çiftçi Bülteni 484.) Fiyat 5 sent.

Zararlı Hayvan ve Kuşların Getirilmesi Tehlikesi. (Ayrı 132,
Yıllığı 1898.) Fiyat 5 sent.

Tarım ve Bahçecilikle İlgili Çayır Fareleri. (Ayrı
388, Yıllığı 1905.) Fiyat 5 sent.

Fare Vebaları, Kontrol ve Önleme. (Ayrı 482, Yıllığı
1908.) Fiyat--sent.

Zararlı Memelileri Yok Etmek İçin Zehir Kullanımı. (Ayrı 491,
Yıllığı 1908.) Fiyat 5 sent.

Ağaçların Düşmanı Olarak Cep Gophers. (Ayrı 506, Yıllığı 1909.)
Fiyat 5 sent.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Jack Tavşanları. (Biyolojik Araştırma Bülteni
8.) Fiyat 10 sent.

Tarla Farelerinin Ekonomik Çalışması, cins _Microtus_. (Biyolojik Araştırma
Bülten 31.) Fiyatı 15 sent. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kahverengi Sıçan. (Biyolojik Araştırma Bülteni 33.)
Fiyat 15 sent.

Kurt ve Çakalların Yok Edilmesine Yönelik Talimatlar. (Biyolojik
Araştırma Genelgesi 55.) Fiyat 5 sent.

Kaliforniya Yer Sincabı. (Biyolojik Araştırma Genelgesi 76.)
Fiyat 5 sent.

Tohum Yiyen Memelilerin Yeniden Ormanlandırmayla İlişkisi. (Biyolojik Araştırma Genelgesi 78.) Fiyat 5 sent.

Montana, Bitterroot Vadisi'ndeki Memelilerin Benekli
Ateşle İlişkisi. (Biyolojik Araştırma Genelgesi 82.) Fiyat 5 sent.

David E. Lantz'ın Ev Sıçanları ve Fareleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOUSE RATS AND MICE ***

***** This file should be named 35542.txt or 35542.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/5/4/35542/

Produced by Erica Pfister-Altschul, Larry B. Harrison and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
