*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great White Army (Büyük Beyaz Ordu)
Yazar: Max Pemberton
Yayın Tarihi: March 10, 2011 [EBook #35540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great White Army, by Max Pemberton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great White Army

Author: Max Pemberton

Release Date: March 10, 2011 [EBook #35540]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT WHITE ARMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi








Büyük Beyaz Ordu



İle

Max Pemberton




Cassell and Company, Ltd

Londra, New York, Toronto ve Melbourne

1916




_ Aynı yazarın işleri

  Milyoner Adası
  Demir korsan
  Beyaz Motley
  Bakire Kalesi
  Savaş ve kadın
  Kaptan Black.  "Demir Korsan" nın devamı
  Kızıl saçlı kız
  Gösteri kızı
  Deniz altındaki ev
  Deniz Savaşları
  Emprenye edilemez şehir
  Dev'in kapısı
  Puritan'ın karısı
  Kılıç Bahçesi
  Kronstadt.  Bir roman
  Küçük Huguenot
  Kırmızı sabah
  Yüz gün
  Elmas gemisi
  Anarşi Tekerlekleri
  Sir Richard Escombe

Cassell and co., Ltd.,

Londra, New York, Toronto ve Melbourne.




Yazarın notu

_ Tarihteki en büyük askeri trajedi Napolyon'un geri çekilmesidir
Moskova'dan Büyük Ordu.  Napolyon Rusya'yı istila etmeye başladı
1812 yılının baharı. Haziran 600.000 kişi ayında adam geçti.
Niemen Nehri.  Bu geniş ordudan, ama 20.000 "ünlü, donma
Specters "ayda Kovno köprüsünde sendeledi
Aralık._

_Many Pens, az ya da çok sadakatle, ayrıntılarını açıkladı.
Bu eşsiz trajedi.  Şu anda olduğumuz hikaye
Okuyucularımızı temsil eden, bir gazi olan cerrah-major constant
Napolyon'a Moskova'ya eşlik eden ve hayatta kalanlardan biri olan
nihayetinde Paris'e döndü.  Sabit Paris'ten kaçmıştı
1792 yılında Fransız devriminin başlangıcı.
Leipsic'deyken, Fransızca dersleri verdi ve tıp okudu.
Yeğeni Kaptan Leon de Courcelles, ünlü velitlerden biriydi
Muhafız.  Bu genç ve cesur askerin istismarlarıyla
gazinin anlatısının sıklıkla ilgili olduğunu




İçerik


Bölüm

   1. Merdivenlerde kadın
   2. Giyotin
   3. Ormandaki hazine
   4. Phantom Music
   5. Nehir kenarındaki kamp
   6. Ermine'deki cadı
   7. Küçük Petrovka
   8. House sonrası olay
   9. Berezina'yı geçiyoruz
  10. Son İnceleme



Büyük Beyaz Ordu




Bölüm I

Merdivenlerde kadın

BEN

Ben, Janil de Constant, ilk olduğumuz anı çok iyi hatırla
On iki yürüdüğümüz görkemli Moskova şehrini tuttu
Bin lig alacak.

Eylül ayının on dördüncü günü olurdu.  Güneş parladı
Şiddetle muhteşem süvari üzerinde ve hatta ormanlarda bile
Şimdi çok isteyerek çıkarıldı, altın göller gibi ışık vahaları vardı
Harikalar Diyarında.

Kendim Mont du Salut'a ulaştığımda saat üçlü oldu,
Zirvesi gezgin ilk olarak şehre bakan bir tepe.

Ve görülecek ne bir gösteri!  Hangi kubbeler ve minareler ve güçlü
Kartlar!  Doğu ve batı, Oriental Beauty ve
Avrupa başkentinin görkemli ihtişamı!  Bizi merak etmeyeceksin
Erkekler, bu kadar aşkın bir gösteri üzerine huşu ile bakmaya başladı.  Bu
Mekke gerçekten oldu.  Burada işçilerini bitireceklerdi ve burada
ödül.

Kesinlikle, daha fazla konuşmayacağını düşündük
savaş.  Ruslar derslerini Borodino'da öğrenmişlerdi ve tüm bunlar
Rus Çar'ın yapması için İmparatorumuzla barış yapmaktı.
Bu arada, bilmediğimiz gibi birçok gün tatil olurdu
Fransa'dan ayrıldığımızdan beri.  Bu şehrin zenginlikleri masalları geçti,
bize söyledi.  Hangi duygularla önceden yayınların
Guard, tepeye inmek ve mahallelerini almak için yola çıktı.
Vali Sarayı.

Moskova'ya yeğenimden biri olan Moskova'ya girmeyi ummuştum.
Muhafızların Velitleri.  O genç adamın yakınında olmak istedim
Kritik bir an.  Yaşlı askerler bile girdiklerinde başlarını kaybeder
Bir düşmanın şehri ve gençlerden ne bekleyebilir?  Leon,
Ancak, _Chasseurs'tan Binbaşı Pavart ile sürülmüştü.
Ve böylece Velitlerin Eski Çavuş Bourgogne'si ile, ben
Moskova'ya girdi ve çeyrek düşünmeye başladı. Kasabaya girerken bazı çekimler duyduk ve geldiğimizde
Bir asker olan Place du Gouvernement'e götüren geniş cadde
Çizgi bize valinin hükümlüleri serbest bıraktığını ve
Sarayı karakollarımıza karşı tutuyorlardı.  Düşündük
o zamanlar çok az ve daha fazla endişe duyuyorlardı
sokağın ihtişamına ve birçoğunun güzelliğine hayran
evler.  Bunlar, asalete ait görünüyordu, ama biz başladık
Prens sahiplerinin hiçbirinin Moskova'da kalmadığını algılayın ve
sadece birkaç hizmetçi bu konakları işgal etti.  İkincisinin çoğu
bizi sürdüğümüzde izledim ve büyük meydanın köşesinde
Onları, kıyma yürüyüşü olan züppe bir adam, beni yakalama cazibesine sahipti.
At dizgin tarafından at ve bana adının olduğunu söylerken onu tutmak
Heriot ve Paris'i Provence sayısıyla terk etmişti.
1790 yılı.

"Sen bir cerrahsın, değil mi?" Zamanım olmadan önce devam etti
Effrontery'yi haykırın.  Şaşırdım, ona olduğumu söyledim.

"O zaman," dedi, "Yonder House'a gelip görecek kadar iyi ol
Orada yatan kendi adamlarınızdan biri. "

Sanırım adamın bana sorması uygun bir şeydi, ama
_naivete_ dudaklarıma bir gülümseme getirdi.

"Bon Garcon," dedi ben, "
Moskova.  Neden bana soruyorum, kim imparatora gidiyorum? "

"Çünkü," dedi, hala diziyi tutuyor, "pişman olmayacaksın
Ziyaret, Mösyö.  Bu zengin bir ev: sana nasıl ödeme yapacaklarını bilecekler
for your services."

Bu söz hakkında gizemli bir şey vardı.
merak ve atımı bir kenara çevirerek onu yönlendirmesine izin verdim
istikrarlı avlu.  Büyükleri çarptığı gözlemlenecekti
hızla arkamızda kapı ve büyük demir çubuklarıyla cıvataladı
neredeyse topçu meydan okurdu.  Sonra atımı bir
Sütun ve beni takip et.  Grubun tam anda
Fusiliers'tan canlı bir hava oynamaya başladı ve binlerce kişi
Piyade meydana bastı.


II

Sol tarafta bir küçük kapı ile eve girdik,
mutfaklara yol açmış olmalı.

Belki de biraz olağanüstü olmadığını düşündüm ve
Kimin olması gerekenden biraz daha az olabilir, ben
Zaten sarayın kapılarında, sadece başını sallamıştı
Bu züppe, insanları hiçbir şey bilmediğim bir eve girmek için.
Yine de durum buydu ve ben de kendimden biri varsa
Vatandaşlar gerçekten sıkıntıdaydı, o zaman gecikme kötü zamansız değildi.

Bu zamana kadar soğuk bir taş merdivenin dibindeydik ve ben
Lackey'nin biraz dikkatli bir şekilde monte etmeye başladığını gözlemledi.  Orada
evde ses yoktu ve şu anda galeride ortaya çıktık
Geniş bir salondan, bir kilisenin tüm havasına sahipti
uzun kapalı.

Burada ilk kez olduğum amacı keşfettim
yere getirildi.  Bir adam galerinin bayraklarına ölü yatıyordu,
ve tabancadan bir mermi ile öldüğü açıktı.
yanına fırladı.

Binlerce adam Niemen Nehri'ni geçtiğimizden beri öldüğünü gördüm
Bayrakların üzerine ölü yatan bu sadece gençliğin görüşü beni etkiledi
garip bir şekilde.  Perchance it was the great cold hall, or the dim light
ağır pencerelerinden veya bunun sessizliğinden süzülen
muazzam ev ve ona katılan tüm gizem önerileri.  Olmak
Olabildiğince, diz çöktüğümde her zamanki kaynağımdan daha azım vardı.
genç adamın yanında ve hızlı bir şekilde bu kısa incelemeyi yaptı
beni öldüğüne ikna etti.  Bu arada züppe, yanında durdu
Elmaslarla kenarlı bir kutudan müthiş bir enfiye tutma.  Onun
İlgisizlik dikkat çekiciydi.  Böyle bir resimden hiçbir şey yapamam.

"Bu genç kim?" Ona sordum.

Omuzlarını silkti ve başka bir çimenlik bir tutam aldı. "One of your own countrymen, as I say--an artist from Frejus who is in
Rabbimin hizmeti, prens. "

"O zaman nasıl öldü?"

Dandy gözlerini önledi.  Sonra dedi ki:

"On dakika önce Büyük Meydan'dan döndüm ve onu burada buldum.
Kendini vurduğum kadar iyi görebilirsiniz. "

"Bu doğru değil," diye tekrar verdim, ona sert bir şekilde baktım.  "Erkekler
Kendilerini arkanın ortasında vur! "

Hala ilgisizdi.

"O zaman çok iyi," diye karşılık verdi; "Birisi onu vurmuş olmalı."  Ve
Neredeyse bir sayfa kadar beyaz döndüğü kelimeler üzerine.

"Dinle," diye bağırdı yüksek sesle fısıltı; "Onları duymadın mı?"

Seslerin sesini dinledim ve kesinlikle duydum.

Galerinin uzak ucunda açık bir kapıdan geldi ve
Erkeklerin kavga ettiğini söyleyen keskin bir kreşendo.

"Evde kim var?" Diye sordum.

"Bilmiyorum," dedi yeterince ağır bir şekilde.  "Burada kimse olmamalı
Ama kendimiz.  Belki görecek kadar iyi olacaksın.  Sen bir
asker; Bu senin işin. "

Onun önemsizliğine güldüm ve benim hazırlamaya baktım
Tabanca, onu aniden kolundan yakaladım ve önümde ittim.
Adil bir şekilde ya da değil, bunun bir tuzak olabileceği bana parladı.  Henüz
Neden böyle olmalı ya da bir cerrah-büyüklüğün
Muhafızlar ölülerden daha fazlasını bilmiyordum.

"Birlikte gideceğiz," dedi; Ve onu koridordan aşağı ittim.

Varlığım ona cesaret veriyor gibiydi.  Odaya benimle girdi
Ve bir adam üç saymadan önce,
Boğazında Fransız ordusundaki tüm cerrahların
dikiş yaptım.

Bu unutulmaz bir sahneydi, ama bende böyle birine tanık olacaktım
O günler ve yağma günleri.

Mobilyaları olmayacak olan yüce bir odaya girmiştik
Paris'teki İmparator Sarayında yersiz.  Çoğu gerçekten
Fransızca ve bazı dolaplar bugüne kadar görebileceğiniz gibiydi
Hem Tuilerlerde hem de Fontainebleau'da.  Çok fazla gözlemledim
Bak, ancak şu anda daha fazla ithal edilen daha fazla ithalat kiracılarıydı
oda.  Hiçbir şehirde hiç görmediğim üç büyük ruffian
Avrupa; Ne adamlar ne kadar kirli hem de kötü değil ne
Mien.  Hepsi düzensiz koyunlar giydi ve bacaklarını dizinde çıplak tuttu.
Bıçak ve bludgeonlarla silahlanmışlardı ve ikisi taşındı
ellerinde meşale.  Anında bunların üçü olduğunu gördüm
Valinin serbest bıraktığı hükümlüler.  Sack'e gelmişlerdi
house, and they would have killed any who opposed them as a butcher
bir koyunu öldürür.  Ama ayaklarımdaki ölü adam için gülebilirdim
aniden bir askerin olduğunu fark ettiklerinde tahminlerinde yüksek sesle
Ve şimdi bir sivilin ele alınmaması gerekir.  Sanki onların
Valor bir torrent içinde uzaklaştı.

İlk adama tabancamın popo ucuyla vurdum ve,
Bir atışın etkisinden korkan, kılıcımı çizdi ve diğerleri için yapılmış
Meşaleleri tuttu.  Kaftan kaçtılar, ağır kapıyı çarptılar
Odanın arkasındaki odanın en ucunda-ve ölülerle yalnızdım,
ve ev yine bir mezarın sessizliğine düşmüştü.


III

Vurduğum adamın üzerinde eğildim ve onu nefes alırken buldum
Stertoully ama hala hayatta.  Ancak Lackey oldukça öldü ve
Kanı, zengin doğu halısında harika bir havuz yapmıştı.
Salon.

My first impulse was to go to the windows and open the heavy shutters;
Ve bu bittiğinde kendimi güzel bir bahçeye bakarken buldum
İtalyan tarzında.  Üçte yüksek duvarlarla çevriliydi
ve ev olarak insanlıktan yoksun görünüyordu.  Salonun kendisi
Yerden önemli bir yükseklikte durdu ve olmasına rağmen
Pencerelerden önce geniş bir balkon, olası bir yol alamadım
Böylece kaçmak.

Bu, şimdi her ikisinin de önemli bir endişesini yaşadığımı söyleyecek
Issız ev ve macera beni almıştı. Olumsuz
Sadece ilkinde hizmetkarı dinlediğim için kendi çılgınlığımı suçladım
Örnek-bu yeterince kötüydü-ama üzerinde bir arzu geldi
Neredeyse bir saplantı olan yoldaşlarıma dön.  Orada durdum
Balkonun üzerinde davulların yuvarlanmasını ve börekini dinler
Bugles, ama yine de arkadaşlardan bin lig olabilirdim
ve yoldaşlar.  Dahası, sonuncusunu görmediğim açıktı.
suikastçılar ve geri dönecekleri.

Bir anda bu kaçışın
Balkon imkansızdı.  Odaya dönme, güzelliği ve zenginleri
Sıcak güneş ışığı tarafından tamamen açıklandı ve bana hatırladılar
Doğrudan duyduğumuz Moskova'nın servetinin Masalları Rusya'ya girdik.
Büyük Ordu, dedim ki, günler boyunca iyi işgal edilecek
Her zaman uygun bulduğu bir istihdam.  En nadir vazolar
porselen, İtalya'dan heykeller, resimler ve mobilyalar
Fransa, Altın ve Taşlarda Taşlar En Değerli Ortak Süslerdi
Bu muhteşem dairenin.  Burada ve orada boş bir dolap görünüyordu
Bunları kaldırmak için zaten bir miktar girişimde bulunulduğunu söylemek
hazineler ve birliklerimizin girişinin soyguncuları rahatsız ettiği.
Ancak geriye kalanlar bir prens için zengin olurdu ve
Cüzdanıma bir servet koymam mümkün olurdu
o saat.

Zaten bana öyle görünüyordu ki benim bulmakta zorluk çekmeliyim
evden çıkış yolu.  Üzerinde durduğumda fikir aklımda olmuştu
balkon ve yalnızlık ve güvenliğini düşündü
Aşağıdaki bahçe.  Orada grupların yuvarlanan müziğini dinledim,
Bugles'ın BLARE'si ve binlerce expirenging
askerler; Ama büyük salona döndüğümde tüm sesler kayboldu
ve ölülerle yalnız durdu.

Bu genç kime çağrıldı?

Ona eğildim ve içinde bulabileceğiniz gibi bir yüz keşfettim
İtalyan bir ustanın resmi.  Delikanlı bir tane olurdu ve
Yirmi ve hiçbir kadının saçı ondan daha ince olamazdı.  Böyle bir
nadiren görmüştüm cilt; Yüzden kesilmiş olabilir
en saf mermer; Gözler benim olduğum deniz olarak açık ve maviydi
bu genç adamın yaşadığını hayal etti.  Çenede sıkılık vardı
ve bir doktorun bile hayran olabileceği bir boyun ve omuz konturu.

Gözlemledim, iyi seçildi ve ondan bazılarından bir adam yaptı
tatmak.  Siyah kadife pantolonları ve en iyi gömlek giydi
Cambric, boyunda açık.  Ayakkabılarında mücevher tokaları vardı ve onun
Çoraplar ipekti.  Öyleyse delikanlı kimdi ve neden lackey vardı
onu öldürdü mü?  Bu, bir kısmı olduğunda cevaplamak istediğim bir soru buydu
Yoldaşlarım benimle.  Bu gizem evinden kaçmak için kaldı
olabildiğince çabuk.

Merdivenden geçtim ve geniş bir kapılı bir ante odaya geldim
Sonunda.  Çok cıvatalanmıştı ve anahtarları gitmişti.
Çok bekliyordum ve yine de suikastçıların sahip olduğu yer
Oraya gittim takip edebilirim.  Bir evin mahkumu olmak için saçma
içinde ve böyle bir evin içinde, yarım düzine kapı olması gerektiğinde
sokaklara bu konuda verdi.  Ve yine de hiçbirini bulamadım
adlandırdığım baş kapı olarak kilitlenmedi ve çubuklanmadı, her biri
Zemin kattaki pencere bir hapishane olabilir.

Boşuna yerden yere gittim-karanlık koridorlar tarafından
Gece olarak, en hafif seslerin bir yankı verdiği odalarda
Thunder, yine gittiğim büyük salona geri dön-ve her zaman
Benim üzerine suikastçıların korkusu ve durumumun ironisi
Kesiksiz.  İyi Tanrım!  Kendimi böyle bir tuzakta kapatmıştım!  A
Bin kez böyle bir evin inşaatçısını ve tüm eserlerini lanetledim.
Gece, dedim, beni bir mermer mezarında yalnız bulur.

Saatlerce sizi bir resital tarafından yormayacağım
kalan gün ışığı. Karanlıktan korkunç bir korkum vardı ve ne zaman
uzunluk beni aştı salona döndüm ve
halıları yalan söyleyen ölü adamlar, bundan sonra balkona gitti
Gecenin aşağı inmesini izledim.

Durumumu düşünün-çok yakın ve yine de çok uzak
Bu düşmüş şehirde yer.

Üstümde gökyüzünün büyük kasesi, birçok kişinin ışıklarıyla parladı
Kare veya pazarda bivouac.  Sanki bütün şehir titriyordu
Şimdi onu çiğneyen binlerce ayak izinin altında
Eski ihtişam ve afişlerini dünyaya attı.  Bantların BLARE
her yerde duyulacaktı; Seslerin mırıltısı yükseldi ve düştü
Bir kıyıya atan kızgın sörf.  "Vive L'Empereur!" kira
zaman zaman hava ve onlara şiddetli bağırarak eklendi
Rabble veya daha önce kaçanların çılgın çığlıklarının
Bu güçlü ev sahibi ışıltılı süngü.  Ve sanki hepsini taçlandırmak için
Alaycı bir şekilde, bu eşsiz çanların müziğini çaldı-
Tüm dünyanın duyduğu Moskova çanları.

Bunlar, bunun üzerinde dururken bana gelen manzaralar ve seslerdi
Balkon ve benim durumuma korkunç bir şekilde güldü.  Ama bir taş at,
dedim, beni adımla arayacak kadar neşeli arkadaşlar olurdu ve
Beni yoldaşlarıma götür.

Janil de Constant, kendimi gururlandırdım, içinde herhangi bir adam olarak biliniyordu
Tüm bekçi, yaşlı veya genç.  Majesteleri beni asla geçmedi ama bir
Ondan sıcak bir kelime veya kulağın üzerindeki o küçük tutam
iyilik.

Tüm dünyanın bildiği gibi sanatım dikkate değerdi.

Bu ateşe kadar Paris Üniversitesi'nde profesör oldum
Savaş üzerime düştü ve gerçeklerini kendim keşfetmeye başladım.
Erkekler için ne kadar beceri yapabilir, bu ayları yapmıştım,
Ve yine de burada bir gemi beni taşıyormuş gibi her şeyden uzaktaydım
Hintlilere ve okyanusun ıssızlığı benim hakkımda yatıyordu.

Bunlar diyorum ki, düşüncelerim ve gece-bu harika gecenin
Yaz-onları iyileştirecek hiçbir şey yapmadım.  Perchance harcamalıydım
orada balkonun üzerinde ama beklediğim için-geri dönüşü
Korktukları ganimetlere suikastçılar.  Yapabilirdi
Aksi halde gelmedim.  Sanırım zaman olurdu
Yaklaşık on saat.  Altımdaki bahçeye girdiler ve duydum
Onların ayak izleri çim üzerine.  Ama şimdi birçoğu vardı ve
Balkondan bile, hepsinin silahlı olduğu açıktı.


İv

Odaya döndüm ve hızla geçerek elimden zaten vardı
Yeni bir ses beni tutukladığında kapının anahtarına.

Ses, Büyük Merdiven galerisinden ilerledi.  Duydum
Key döndü ve menteşeleri üzerinde bir kapı gıcırdadı.  Bir an sonra baygın
Bir mum ışığı merdiveni ve bir kadının figürünü aydınlattı
göründü.

Hepsi çok aniden.  Ama sanırım bir dakikanın yarısı geçti
Anahtarın ilk sesi ile güzelin görünümü arasında
şimdi galeride duran yaratık; Yine de benim için bir yaş gibi görünüyordu
beklemek.  Orada hareketsiz durdum, bu vizyonu izledim
Mum ortaya çıktı-uyuyanın vizyonu uyandı ve bir kadının
Pelerin omuzları hakkında atıldı.

"İyi Tanrım!" Ağladım, "Ölüler canlandı!"  Şüphesiz
Bu öldürülen adamın kız kardeşi olmalı.

"Matemoiselle," dedim, ileri bir adım atarak.  Ve o ağladı
Terörle ve mumun düşmesine izin ver.  Anında onun tarafına çıktım
Ve her iki elini de yakaladı, çünkü onun kandırdığı açıktı.

"Matemoiselle," tekrarladım, "Ben bir Fransızım ve bu eve geldim
Kardeşine yardım etmek için.  Sırada bana yardım et.  İçinde erkekler var
Bahçe ve içeri giriyorlar-biz hızlı, matemoiselle olmalı. "

Kollarımda biraz titredi ve sonra bana doğru bastırdı.

"Ben Valerie," diye mırıldandı, sanki sanki
adı tanıyın.  "Kardeşim öldü; Francois Steward öldürüldü
o.  Oh, beni uzaklaştır-beni bu yerden al. "

Ona bunu yapacağımı söyledim, tek arzumdan kaçmak olduğunu
Eğer yapabilseydim ev.

"Ama, matemoiselle," dedi, "her kapı kilitli.
ve brigandlar geri dönüyor.  Kaybedecek zamanımız yok. "

Menjurun onu uyandırdığı görülüyordu.  Elini onun karşısına geçti
aln ve küçük bir şekilde ileriye doğru sendelemek, çok hareketsiz durdu
Düşünce olsa da.

Ay ışınları yıkılırken onun resmini asla unutmayacağım
Yukarıdaki kubbeden ve orada beyaz ve gümüş bir bornozda durdu.
Tanrı'nın dünyasında hiç görmediğim daha güzel bir şey.  Hikaye
Kardeşinin ölümünden artık bir gizem yoktu.

"Tanrım!" "Evdeler!" Diye bağırdı.

Korkuluk üzerinde birlikte eğildik ve sesleri dinledik.  Orada
ahşap işlerinden ve sonra seslerin uğultusundan bir çöküyordu.  Aniden
Bunun üzerine ayakların ağır çiğnemesi geldi.  Girenler
Ev korkmadı-geldikçe gülüyorlardı.

"Ne yapmalıyız?" Ağladı.  "Ne yapmalıyız?"

Elini yakaladım ve onu korkuluktan geri sürükledim.

"Bizi gizleyecek bir oda olmalı," dedi I. "Biliyorsun
yol.  Düşün, çocuk; Böyle bir yer yok mu? "

Bana cevap vermedi, ama döndü ve dar uçuşa çıktı
ortaya çıktığı merdivenlerden.  İşte onun yatak odası.

Gecikmeden geçtik ve yatan bir hitabet girdik
Hemen ötesinde ikinci bir merdiven uçuşunun başı.  İşte o
Ağır bir meşe kapısını kapatın ve cıvataladı.  Odadaki tek ışık
sunaktan önce altın bir lambadan titredi ve olabildiğince
Bakın, içeri girdiğimiz kapıdan başka bir çıkış yolu yoktu.

Şimdi, bu şapel evin doğu kulelerinden birinde inşa edildi.
Daha sonra, yerin sahibinin Prens Boris olduğunu öğrenmeye geldim.
Bazı kültürün ve Avrupa şöhretinin adamı ve öyle olurken
Kendisi Ortodoks Yunanca, bu gizli bir şapelin kullanılmasına izin vermişti
Şimdi sunağından önce diz çökmüş genç Fransız kadın.

Harika bir şekilde altın ve gümüşle dekore edilmiş, nadiren resimlerle
Tabernacle'ın üzerindeki haçlardaki duvarlar ve mükemmel taşlar,
Katolik sempati ve bol servet adamına tanık oldu.  -Den
Başka herhangi bir zaman, şüphesiz, bu gizli şapelin çoğunu yapardım
ve hazinelerinden; Ancak saat elverişli değildi ve memnuniyet duyuyor
Anlık güvenlik, kıza döndüm ve onu sorgulayacaktım.
Ancak o zaten dualarındaydı, ne de beni duymadı
Ona hitap ettiğimde.  İkinci bir soru sadece onu çevirmesine neden oldu
Kafa ve ağla, "Sus! Bizi duyacaklar!"  Ve böylece dua etmeye devam etti-ben
Ölü erkek kardeşinin ruhundan şüphe değil-yukarı ve aşağı doğru ilerlerken
Şimdiye kadar bulunduğum gibi büyük bir öfke ve kendini alım durumu
hayatım.

Gardiyanların cerrahın büyük bir kısmı için ne bir durum-kilitlenecek
Burada bu cılız şapelde, aşağıda bir suikastçıya sahip ve benim
Kapıdan bir taş atma değil alay!  Ve yine de gerçek buydu
ve anon bazılarının merdivenlerden yukarı çıktığını duydum,
Ve şu anda şapelin kapısına atmaya başladılar ve ben
Ellerinde eksen taşıdıklarını biliyordu.


V

Sesler derin ve uğursuzdu ve
daha güçlü ruh.  Kızın kendisi ilk darbede başını çevirdi,
Ve sonra, ayağa kalkarak beni kolundan yakaladı ve
korkularını kulağıma fısıldadı.

"Yenecekler," dedi kapıyı göstererek.

Oldukça mümkün olduğunu düşündüğümü cevapladım.

"Askerleriniz neden izin veriyor?" Bana sordu; Ve bunun üzerine dedi ki,
"Neden buraya yalnız geldin?"

Ona, Steward'ın, bunun böyle olduğunu düşündüğümü söyledim,
Beni yere getirdi; Ve yeterince kolay anladı.

"Benim için küstahtı," diye bağırdı.  "Kardeşim onu ​​vurdu.
Bir tabanca taşıdı, ama bilmiyorduk. Tanrı bana yardım et, sahip olduğum şey
Bu gün acı çekti!  Ve şimdi bu ---- "ve yine de
kapının ötesinde tehlike.

Yine de tüm cesareti eksik değildi.  Artık ağlamadı
Bu tehlike bizi tehdit etti ve şu anda yaldızlı kubbeye işaret etti
yukarıda ve arkasındaki küçük galeriden ulaşılabileceğini söyledi
sunak.

"O zaman," dedim, "Bakalım ne yapabileceğimizi."  Ve elini alarak biz
birlikte galeriye gitti; Ve orada yeterince açıdan yeterince
Bir adamın geçmesi için yeterince büyük bir gotik pencere.  Açtığımda
Cupola'nın zirvesinde dar bir galeri gördüm ve buna
Ona hemen yardım ettim.  Yükseklik dikkate değerdi ve korkuluk
Ama önemsiz.  Orada kaçmadan yanımda durdu ve ne zaman
Pencereyi kapatmıştık, sanki tehlike şimdi çok uzaktaymış gibi görünüyordu
mesafe.

"Bu yeri bir alaya karşı tutabilirim," dedi, kılıcımı çizdim
ve dar pencereyi gösteren.

O kadar çok anladı ve başını sallayarak dışarı baktı
Moskova, bulanık sokaklardan biraz yardım bekleniyormuş gibi
hangi gece bize açıkladı.

Elbette bu harika bir saatti!  Kubbe galerisi biraz duruyordu
Aşağıdaki avlunun kaldırımının seksen metre yukarısında.  Dışarı baktık
Prens'in evinin ahırlarının üzerinde, sahip olduğum büyük kapıya
Girdi ve Lackey'nin beni suçladığı yer du gouvernement.
Neredeyse gece yarısı olmalı ve yine de Moskova kadar uyanıktı
Her zaman onun tarihinde olmuştu.  Binlerce kendi vatandaşımı gördüm
Onlar için hazırlanan Bivouacs'a hafif adımlarla yürümek.  Harika
Yangınlar her açık alanda yakılmıştı.  Fenerler vardı
Sallanan ve böcek blaring.  Süngeri kırmızı ışığa parıldadı,
Çanlar neşeyle çaldı, galiplerin muzaffer savaş şarkıları
durmadan.  Ve tüm bunlar bir istiridye, huzursuz bir şekilde gidiyor ve
Uyanmış insanların tek başına kapitülasyonun ateşli hareketi
provoke.  Büyük Ordu hedefine ulaşmıştı ve işte
işçileri.  Bu yüzden binlerce düşündüğünden şüphelenmiyorum.
Kremlin'e doğru askerler her eve girmeye ve talep etmeye başladı
işçilerinin meyveleri.

Sana güzel genç Fransız kadının pek konuşmadığını söyledim
Bana göre şimdiye kadar, ama burada bu baş döndürücü yükseklikte ilk için başladı
Zaman, sanırım, bir arkadaş olduğumu ve bir arkadaş olduğumu fark etmek için ve onun
Dil gevşedi.  Bir kadında daha büyük bir haysiyet görmedim
Kendini doldurması bu kadar trajik altında çok dikkat çekici olan
durumlar.  Aşağıdaki yoğun caddeyi belirtti ve benden istedi
Bu alaylardan hangisine aittim.

Ona bir kerede velitlerin cerrahı olduğumu söyledim ve
Şimdi İmparator ile Valinin Sarayında olmalı.

"O zaman," dedi, "arkadaşların seni aramaya gelecek mi?
Olumsuz?"

Ona bunun imkansız olmadığını söyledim.

"Ama, mademoiselle," dedim, "olduğumu hayal etmeyecekler
bir kuş. "

Onun mizahını sevdi ve çok tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Ah," dedi, gözlerini kapatıp ürperti, "Ne gün var
!  Prens Boris dün orduya yeniden katılmak için ayrıldı.  Kardeşim ve
Bu öğleden sonra onu Nishni'ye takip etmiştim.  Sonra Steward
Yalnız kalamayacağını söyledi, çünkü hükümlüler dışarıda kaldı ve
evleri soyuyordu.  Vali onları öğlen günümüzde serbest bıraktı.
Tüm Moskova'yı yağıyorlar ve arkadaşlarınız çok az bulacak
geldiklerinde. "

Bununla çok ilgileniyordum, çünkü böyle bir hikaye bize ulaşmıştı
Şehre girmeden önce bile.

Moskova'yı kötü unsura teslim etmek için umutsuz karar
Nüfus, bazı günlerde yöneticileri tarafından alınmıştı.
ordunun gelişi, ancak ne İmparator ne de personeli
büyük ölçüde hareket etti.  Süvari yakında bunların kısa çalışmasını yapacak
Açıkta, yırtıcı içgüdülere güvenirken
Evlerde böyle bir pislik ile başa çıkmak için rütbe ve dosya. Arkamızda bir pencerenin hareketi ne kadar söylemek üzereydim
dönmeme ve çıkıntılı bir kafayı keşfetmeme neden oldu
buradan.  Düşünce olmadan, tabanca noktamı boş ateşledim ve
Her zaman bunun yaptığım kadar şanssız bir felç olduğunu söyleyeceğim.
Flaş ve o yüksek kuleye ilişkin rapor,
sokakta yoldan geçenler ve şu anda bazı piyadeler
Geçiş kuleye ateş etmeye başladı ve mermiler etrafında yağmur yağdı
biz.  Korkulukun altına dolaşmaktan başka hiçbir şey yoktu
Ve böylece mizahları bitene kadar bekleyin.  Ve böylece oturduk, kız
Geniş gözlü ve sessiz, kendim herhangi bir yüze itmek için çizilmiş kılıç
yukarıdaki pencerede gösterilmelidir.

"Janil," dedi kendime, "bu alay için güzel bir masal olacak
yarın. "Bana baskı yapsaydın, bir şüphe duyardım
Bu yarın olmazdı.

Sanırım bir saat geçti ve hala bizi aynı pozisyonda buldu.
Sokaktan artık mermi yoktu ve ben
Ayağa kalktı ve tekrar sarayın büyük kapısına baktı
Görmeli miyim ama kendi yeğenim Leon onun ünlü üzerine yukarı ve aşağı biniyor
beyaz at ve açıkça oynayan yaşlı amcasını arıyor
ona bir hile izliyor.


VI

Şimdi bu muhteşem bir manzaraydı; Ve kılıcımı sallamak ve hepsiyle ağlamak
Akciğerlerim, dikkatini çekmek için boşuna çabaladım.  Kız gelince
Benim tarafımda, beni biraz şaşkınlıkla izledi.  Şu anda görmek
Ne peşinde olduğumu, bana genç asker olup olmadığını sordu
İlgilendiğim beyaz at.

"Matemoiselle," dedi ben, "Bu Leon, yeğenim. Eğer kendimi yapabilirsem
Ona bilinen, daha önce bu evin içinde olacağını garanti edeceğim
On sayabilirsiniz.  İnce bir asker, matemoiselle; Çok gurur duyuyorum
o."

Başını salladı ve yeni bir ilgiyle çocuğa baktı.  Orada
Meydanın köşesinde o kadar büyük bir bivouac ateşti
onu neredeyse bir tiyatro sahnesindeymiş gibi görebiliyordu ve
Elbette bir consomer adam Büyük Ordu ile binmedi.  İyi biliyordum
Bu güzel kadının onun hakkında ne düşündüğü ve onu izledim
yaşlı adamın ilgisi.

"Seni görmüyor," diye belirtti şu anda.

Hepsi çok doğruydu.

"Ama beni terk etmeyecek," diye karşılık verdim; Ve aynı şekilde dönüyor
an, tabancamın poposuna ikinci bir yüze vurdum
kendini pencerede gösterdi.  Adam bir lanetle çekildi
açıkça yaramazlık demekti.  Odadaki diğer sesleri duyabiliyordum ve
Ve bir yabancı sesi ve üzerine ateş kokusu ile.

"İyi Tanrım!" Dedim ki, "Şapeli yakıyorlar!"

Buna düşük bir ağlama yaptı, duyduğum korkunun ilki
dudaklarından kaç.

Pencereyi açtım ve şapele baktım.  Vardı ama
Orada iki adam ve biri sunağın perdelerini ateşliyordu.  Çok küçük
Meşalesi iken ona sıçradığım kesintiden korktu mu?
Hala yükseltildi ve onu kılıcımla birlikte çalıştırdım,
Üzerine perde yaktı ve ateşi vücuduna damgaladı.  .
Diğer suikastçı beni korku ile genişledi.  O vardı
Elinde meşale, ama oraya büyüyormuş gibi durdu ve ben
Ona merdivenin üzerine düştü ve insan ve ateş gitti
Birlikte tekrar tekrar yuvarlanıyor.

Bu beni alarm verdi, çünkü merdivenler hepsi taştı ve vardı
Kindedilebilecek hiçbir şey.  Adam'ı takip etmek
Yatak odası, tekrar büyük merdivenin üzerine geldim ve oraya baktım
Tüm yıllarımda göreceğim gibi garip bir gösteri.  BT
sanki Moskova'nın tüm zıplaması bir araya gelmiş gibiydi
Muhteşem Salon-Büyük Tartarlar, Hintlerden Düşük Kast Suikastçıları,
Siyah kaşlı slavlar, uzun sakallı patrikler ve gençler
hiçbiri-hepsi çuvallarını prensin ganimetleriyle dolduruyordu
ev ve onları dolduğunda, ötesindeki bahçeye taşımak. Hayvanlar
Den, bu haydutlardan bazılarından daha sert bir şekilde savaşmadı.
Şehvetler çatışmıştı.  Ne de bir adam daha şiddetli bir şirket bulabilirdi
Doğu'nun faul cennetleri.

Kendim için, ölüm olduğunu bilerek onları izledim
nerede durduğumu keşfettim.  Ancak çok hevesli, hiç görmedikleri
Ben ve yağma ve isyan hala yükseklikteyken
Aralarında "Ateş!" Diye bağırdı. Ve bir anda her insan fırladı
dikkat ve büyük bir çatışmanın kükremesi
şaşkın kulaklar.


VII

Saray kovulmuştu; Hiç şüphe olamazdı.

Salona döküldü ve tavana yüzerek
yoğun ve yaklaşan bulutlarda.  Mermer,
Alevler ateşli bir çukurdan kustu.  Bir ahşap çatlak vardı, bir
camın ve suikastçıların yeminleri ve lanetleri üzerine
altında.  Şimdi gerçekten kendi Petard'larını kaldırdılar.  Saray vardı
yağmaları henüz açılırken kovuldu ve kükrediler ve
Avlarını soyan kurtlar gibi etrafına havladı.

Hepimizin farkında olmadan alındığını söylüyorum ve bu yeterince doğru.  İçin
Kendim, orada durdum, alevlerin kükremesini dinleyip izledim
Aşağıdaki pisliğin çılgın, çılgın mücadeleleri ve daha fazla fikri olmayan
en dik çocuğun sahip olabileceğinden daha yerinden nasıl çıkılır.
Bir delilikten başka hiçbiri yoluyla savaşmaya çalışmazdı
Görünüşte kapılar hakkında aşınmış tugaylardan oluşan mafya
İktidarsızlık, sanki titreyen elleri çubukların kilidini açamadı
onları hapsetti.  Yine de geçti, ben ve çocuk
Ben alevlerde yok olmazdım.

İkimizden çok fazla gizlenemedi.  Onları koruduk
alevler hakkındayken hala yağmalanıyor
onları ve salondan kaçanlar hemen uyardı
Benim için hiçbir anlamı olmayan bir dilde arkadaşları.  Bu zamandan itibaren
Şeytanların sahip olduğu gibi oldular.  Onları görmek korkunç bir şeydi
Çatışmayı duymak için bir kırbaç tarafından sürülen köpekler gibi yuvarlak ve yuvarlak koşmak
bıçaklarının ve düşenlerin çığlıkları.  Ne de merak edemedim
küçük arkadaşımın cesaretinin sonunda onu terk ettiğini ve yüksek sesle
Korku ağlaması ondan kaçtı.

"Ah, gel," diye bağırdı, "bu korkunç yerden gel."  Ve bu yüzden
Diyelim ki, beni neredeyse vahşice kolundan yakaladı ve beni
Galeri.  Beni nereye götürürse, hiç bilmiyordum.  Gözleri
Onu canlandıran korku ile yanıyor.  Kollarını uzattı
Bizi tehdit eden duman toplama dumanında yolunu hissetmek.  BEN
Girişim hakkında çok az umudu olduğunu zaten görebiliyordu.

Bir koridordan geçtik ve olmak için aldığım yüce bir odaya girdik
Saray Kütüphanesi.  Daha uzakta bir antechamber vardı, kapısı
diğerleri aşağıdaki odada olduğu gibi kilitli ve yasaklanmıştır.  Üzerine
Bu, ötesindeki biri bizi duymuş gibi öfkeyle dövdü ve
açılırdı.  Demir kapısı olarak katı, yirmi adam zorlayamazdı
BT.  Zaten işimizin boş olduğunu gördüm ve liderlik etmek üzereydim
ne zaman olması gerektiğinde ama kapı açıldı
içinde, bir Rus askeri önümde durdu.  "Nicholas!" ağladı
matemoiselle; ve anında çocuk bir Rusça kolundaydı,
bir sevgilinin yapmış olabileceği gibi onu öptü.

Şimdi, bu adam beyaz üniforma ve siyahı giyen bir subaydı
Prens Boris'in ünlü alayından Cuirass.  Onu prens için aldım
Oğlum, ve sonraki bir tarihte öğrendiğim gibi yanlış değildim.

Ve bana işlerin nasıl durduğunu söylemek için akıllıca bir göze gerek yoktu.
kız ve kendisi ve onları izlerken dudaklarımda bir gülümseme vardı
ve sonra omzunun üzerinden ötesindeki odaya baktı, onunla dolu
arkadaşlar ve üniformaların parıltısıyla parlar.

Bu adamların varlığının çok az açıklamaya ihtiyacı vardı.  Bunu algıladım
Sarayda gizli bir relat vardı ve ben de bir
Kendi varlığımın ne anlama gelmesi gereken anlık.  Korkak alarmı değildi. Bir el kaldırmadan önce yarım düzine vardı
kendimi kurtarmak için.  Boşuna kız onlarla yalvardı.  Keşfettiler
Hemen saray yanıyordu ve öfke ve öfkeyle delirmişti,
Bana vahşi hayvanlar gibi düştüler.  Fransızlar bu şeyi yapmıştı
Ağladılar; O zaman Fransızların bedelini ödemesine izin verin.  Şimdi biliyordum
beni öldürmek için.  Onların jestleri bana çok şey söylerdi.  "A
Casus! "Diye bağırdılar-Janil de Constant!

İşte oradaydı ve bu hikayenin basit gerçeği.

Hatırlıyorum, beni odanın başından ittiklerini, sonra bir
Merdivenlerin dik uçuşu ve böylece dibinde bir bahçeye.  Orada
Biri ona gelmesi için bir çavuş için ağladı.  Bundan sonra hafızam
esas olarak süngü ve onu arayan bir adamın parıltısından
Ellerimi kordonla bağlamak için adam.  Bana bir rüyada olduğu gibi geldi
Beni vurmak üzereydiler ve bu benim ölümün saati.  BEN
kaba bir taş duvara doğru itildiğimi ve
Çavuş bana Rusça'da hiçbir şey yapamayacağım bir soru sordu.

Odadan şimdi vardı,
sarayın yandığını keşfetti ve bazı
Askerler alevlere saldırmak için.  Onların sesleri ve çavuşun sesleri
Kulaklarımda garip bir şekilde karıştı; Ama şu anda algılamaya başladım
adam gözlerimi bandajlamak istedi ve bu bir an vaat ettiği gibi
Grace, isteyerek sevdim.  Korktuğumu söylemek, vermek ama
çocuğun koşullar hakkındaki fikri.  Hepsi üzerime gelmişti
Hızlı bir şekilde-yangının ve suikastçıların keşfi, geçmesi
umut ve umutsuzluğun gelişi, bu yeni dönüş benim zekasımı buldu
felç oldu ve tüm kaynaklar benden gitti.  Kafamda vardı
Aniden hastalıktan etkilenen bir adamın sesleri.  Düşündüm
karşı durduğum duvar dışında hiçbir şey
Gözlerimi ve ruddy'de parıldayan süngülerde bandajlı
alev parıltısı.  On saniye sayıldığında ölmem gerektiğini
İnanamadım ve sonra hızlı bir şekilde gerçek duyulmalıdır.  "Sen
Ölmek üzere, "dedi kulağımdaki gizli ses." Asla
Günü gör.  Bu gece; uyuyacaksın. "

Bunun üzerine dayanılmaz bir sessizlik aralığı izledi.  Duydum
Ayakların karıştırılması ve seslerin sesi uzak
mesafe.  Erkekler fısıltılarda konuşuyordu ve bu fısıltılar büyüdü
Benim hakkımda bir boğuk rüzgar mırıltısı gibi olana kadar hacim.  Ben
"Ateş, Tanrı aşkına!" Ve yine de söyleyemedim
kelimeler.  Gerçekten de üzerimde bir baygınlık gelmişti ve ben de ve
Voleybol, gök gürültüsü ve ışıkların bir kazasıyla ortaya çıkana kadar
Fantastik olarak gözlerimin önünde.  O zaman sanırım düşmüş olmalıyım
çimlere eğilimli.  Bu ölüm olsaydı, acı çekmeden gelmişti,
Ve erkekler gülmüştü çünkü geldi.  Tanrı!  Hiç böyle miydi
Kahkaha bu kadar yer alan bir adam tarafından duyuldunuz mu?  Peal üzerine peal-ve bir
Kadın kahkahaları!

Birisi ellerimi tutan grupları kaybetti ve diğeri zorladı
Kırpılmış dudaklarım arasında küçük brendi.  Kendimi yükselttim, titreydim
sanki bir ague ile.

Benim hakkımda her şey güneş doğmuş gibi hafif ve parlaktı.
Büyük Saray, ses gök gürültüsü ve kirişlerin çökmesi ile alevlendi
Duymak için en korkunç.  Ama aksi halde sahne bildiğim gibiydi
Beni bandaj etmeden önce, Valerie'nin merdivenlerin kafasında durduğunu kurtar
korku ve acıma sahip olduğu çılgın kahkaha patlamasında sallanmak
Yeğenim Leon'u gülürken izlerken kışkırttı.  Bir an
daha sonra bir adam ortaya çıktı ve onu kollarında yakaladı.  Bu
Rus, prens Nicholas, adımları attı ve gitti
Herhangi bir adam onu ​​çekebilmeden önce bahçe.


VIII

Leon bana her zaman evde olmam gerektiğini düşündüğünü söyledi, ama
Suikastçılar onu ateşleyene kadar içeri girmekte tereddüt etmişti.
Beni bulduğunda, duvarın yanında yalnız durdum, kör ve çaresizdi ama
görülecek bir Rus değil. Bütün bahçenin ne zaman olduğunu kim merak edebilir?
Fransız süngü dolu.

Evi onunla bıraktım ve birlikte valiye gittik
saray.  Hiç kimse atımın ne olduğunu bilmiyordum, ben de umursamadım
çok fazla.  Du Gouvernement'in kendisi askerlerimizle yaşıyordu
Yapabiliyorlarsa ateşi söndürmek için aradı.  Bunlarla çabucak gittik
Leon bana henüz cevaplayamadığım yüz soru soruyor.

"Orada bir kadın vardı," dedi I.

Beni bir kahkaha ile kesintiye uğrattı.

"Onu görmediğimi düşünüyorsun!" diye sordu.

Leon, böyle bir şey düşünmedim.

"Onu yarın avlayacağız," dedi ve sonra döndük ve
Birlikte yanan sarayı izledi.

"Moskova'ya hoş geldiniz!" alaycı bir şekilde ağladı.

Ah, eğer bu karşılamanın nasıl tekrarlanacağını bilseydik
Gelmek!




Bölüm II

Giyotin


BEN

Yeğenim Leon, güzel genç Fransız kadını aramak için yemin etmişti,
Yanan evin bahçelerinde en son gördüğümüz Valerie; Ancak
Şu anda öğreneceğiniz gibi, bu ortaya çıkmadan önce günler geçti.

İlk olarak, Moskova'da ordu için yapılacak çok şey vardı
kadınları düşünmek için.

Yolculuğumuzun sonunda ve on iki yüz gelmiştik
Yürüyüş ligleri en güçlü olanı yordu.  Şimdi dinlenirdik
Rusya'nın kalbinde, İmparator Çar için barışı dikte etti
Ve ordusu kayıplarını iyi yaptı.  Asla hayal etmedik ki
bir hayalet peşinde koşmuştu ve büyük orduyu ona götürecekti
yıkım.

Bu yüzden Moskova'da meyvelerin tadını çıkararak bize günlerce bakmalısınız.
işçilerimiz ve yine de yapacak çok iş buluyor.  Sana söyledim
Zaten gardiyanlar Kremlin sarayında dörde atıldı,
İmparator tamir etmişti; Ve orada ikametimi aldım
yeğenim Leon ve birkaç gün boyunca hastaya katıldı
Smolensk'ten uzun yolculuğumuzda bize eşlik etmişti.  Çok
Söylentiler bana olan garip şeylerden geldi
Sarayın ötesinde şehir, onlara çok az dikkat ettim.  Majesteleri
İmparator Rusya'yı fethetmeye başladı ve burada kalbindeydi
imparatorlukları.  O zaman ne kaldı, ama muhteşem bir barış imzalamak ve
Paris'e zaferle dönüyor musunuz?

İşler böyle olmalıydı, ama ne kadar farklı oldular!

Rus soyluların Moskova'dan kaçtığını bulmaya hazırdık, ama
Şehrin halkı tarafından mutlak terk edilmesi bizi ötesinde şaşırttı
karşılaştırmak.

Sık sık bu muhteşem sokaklara girerim, bulmak için
Büyük evler kapanır, bahçeleri yalnızlık, kafeler kapalı,
Ve yurtdışında kendi askerlerimiz dışında hiçbiri.

Her yerde ıssız evler!  Oteller kapandı ve karşı
yabancı.  Tüm dükkanlar mallarından ve kepenklerinden ayrıldı ve
Hapishanelermiş gibi yasaklandı.

Tanıştığımız gibi Ruslar en çok isyan eden yönü vardı ve
En kaba koyunlar.  En iyilerinin hükümlü olduğunu biliyorduk
Vali tarafından Advent'imizde serbest bırakıldı ve şimdi onlar
Bize her sokakta ya da sokakta bir yaramazlık yapmak için kurtlar gibi patladı
onları koruyan.

Geri kalanı için Moskova bir türbe olabilirdi.  Dans ettik
kendi seslerimizin müziği; Yükselen tezahüratlar tezahüratlar
sadece içi boş bir zafer müjdeleyen Fransız boğazlarından.

Elimizden gelen yağma, ellerimize geldi.  Hiç kimse
bizimle iddia edilen tugayları kurtardı ve onlar çakallar gibiydi.
Uluyanlar gece esas olarak duyuldu.

Tüm bunların olduğu sang-froid'i sık sık merak ettim
Genel merkezde alındı.  Personelin hiçbiri farkında görünmedi
Durumumuzun tehlikeleri ne de zaten koştuğumuz gerçeği
Hükümlerden yoksun liderlerimizi alarm ediyor.  İçinde sahip olduğumuz birçok şey
bolluk ve ironimizi kışkırtmış olmalılar.  Çok saçma
Muhafızların tüm şirketlerinin Fransız fıçılarını neşelendirdiğini görmek
Sweetmeats kutularında likör ya da kız öğrenci gibi yürüyor. Henüz böyle
Durum buydu ve şehrin gerçek zenginliklerinden başka hiçbir şey kör etti
gerçeğe rütbe ve dosya.

Oh, hangi günlerde yağmalandılar ve iyi arkadaşlarımız nasıl canlandı
Onlarda!

Bir adam vardı ama elinde bir baltayla ulaşmak için
Bir Croesus'un Zenginlikleri.  Bu kadar yüklü olan en son gazileri gördüm
kürkler ve mücevherler ve soyluların zenginliği,
yüklerini Paris'e aktardılar, asla bir
Ekmeğinin günlerinin sonuna kadar kaygı.  Bu
Moskova'da arabaları ve vagonları keşfetmek için en yaygın şey,
yüzyılların hazineleri ve bir düşmanın kamplarına itiraz etmeden yola çıktı
kapılar açık ve surlar savunmasız bulmuştu.  Hatta
İmparatorluk ve yağma ve rapine karşı emir bunu önlemek için işe yaramazdı
spoliation.  Adamlar kutsal şehre ulaşmak için çok acı çekmişti ve onun
İmparator, onları onlara göre ödüllendirecek kadar akıllıca idi.
Umutlar.

Burada size ortak askerlerin hiçbir şekilde sadece
Bu açıdan suçlular.  İçinde veya dışında bir memur yoktu
Yağma payını talep etmeyen gardiyanlar,
onun altındakiların yapılarına gözler.  Eğer kendim almak için kendim
Bu kârlı eğlence için el, çünkü yüklerim ağırdı
ve ilk günlerde bile Moskova eyaletine biraz borçlu değil
mesleğimiz.

Sonra, daha sonra olduğu gibi, ateş neredeyse günlük düşmanımızdı.  Bir gün olurdu
Çarşılarda olun; bir sonraki şehrin en fakir mahallelerinde; Tekrar
Askerlerimizin yağmalandığı zenginlerin evlerinde.  Biz
Hükümlülerin binaları valinin emirleriyle ateşlediğini söyledi.  Biz
İnanamadım, ama yine de Rascals'ı sanki onlar gibi avladık
haşarat vardı.

İmparatorunun Majestelerinin ne yapacağını sık sık merak ettim
Moskova'daki gerçek durumları biliyordu.  Onları tanımıyordu
Ancak ve hala inandığı kişileri desteklemek için endişeliydi
onun halkı olmak.  Her gün barışın hikayesini duyduk
imzalanacak ve böylece kollarımıza gelecek kâr;
Ve her gün hizmet eden biz sokak veya sokak güreşinde yurt dışındaydık
yanan evlerin alevleri ve dumanı ile veya asılı ve
Düşman olan yangınları vuruyor.

Yeğenimin Leon'un aşk yapmak için vakti olmadığı konusunda hiç şaşırtıcı değil.  Sıklıkla
Ona güzel Valerie'yi tekrar duyup görmediğini sorar mıyım?
Rascal, varlığını unutmuş gibi davrandı ve yine de
Kalbimde onu hatırladığını biliyordum.  Sürpriz değildi
Üçüncü haftanın sonunda hizmetçisinden haber aldığımda,
Gascogne, Valerie'den bir mektup aldığını ve
banliyölerin ötesindeki bir evde akşam yemeğine davet etmişti
şehrin.  Leon'u onunla suçladığımda başını salladı ve gülümsedi
çocuksu bir şekilde.

"Ah, Mon Oncle," diye protesto etti, "
O?"

Bir erkeğin her zaman güzel bir kadın için zamana sahip olduğunu tekrar ettim ve
Yüksek sesle güldü.

"Benden akşam yemeğini istedi," diyor, "ama elbette gitmeyeceğim.
Neden sevgili amcam, bunu yapmak çok tehlikeli olurdu.  Değil misin
Arkadaşının bir kan davası yemin eden Prens Nicholas olduğunu bilin
Moskova'daki her Fransız'a karşı mı?  Bir şey yapmak için aptal olmalıyım
türden. "

O olacağını kabul ettim ve gerçekten biraz şaşırmadım
sağduyu.

Muhafız kaptanları, güzel bir yüzün olduğu nadiren ihtiyatlıdır.
Endişeli ve Valerie St. Antoine en güzel kadınlardan biriydi
Hayatım boyunca hiç görmüştüm.  Leon'un yapması benim için harikaydı
Çok kısa bir süre içinde çok fazla bilgelik öğrendim ve ben de
kendim sagaklığı üzerine.  Oh, ne kadar kolay eski fogeys aldatırız
kendimizi!  Ben öğrenmeden önce üç gün geçmemişti
bayana yazdı ve dördüncüsünde biraz pişmanlıkla duydum
onunla yemek yemeye gitmişti. II

Şimdi neden olduğunu bilmiyorum, ama bu olay bana çok neden olmuştu
Başından beri tedirginlik ve duyduğumda, akşam
28 Eylül, yeğenimin saraydan ayrıldığı ve yemek yemeye gitmişti
Discovery'ye sıradan bir rahatsız olan Valerie.

Muhtemelen Leon'un kendi sözlerinin bununla bir ilgisi vardı.  Dedi
Böyle bir davetiyenin bir tuzak olabileceğini ve görüş olmasına rağmen
şaka olarak ifade edilen, kendi aklımda bir şüphe kaldı.
Sadece güvence kaldırabilir.

Remember the circumstances.  Zaten Valerie St.
Antoine, sahip olan bir adamın arkadaşı ve arkadaşından daha fazlasıydı.
Moskova'daki Fransızları yok etmek için yemin etti.  Kravatın gerçekliği
onları bağladığımda bana açıkça görülmüştü
Prens Boris'in evi ve ben dürüst bir durum düşünemedim
yeğenime davetiyeyi haklı çıkaracaktı.  Onu sorguladığımda
Hizmetçi, Gascogne, bu iyi adam benden daha az huzursuz görünmüyordu.

"Moskova'da bu alaydan beş subay var.
Çok hafta, "dedi." Kaptan Leon'u uyardım, ama dinlemeyecekti
Bana.  Bir kadın.  Faugh!  Her zamanki hikaye, Binbaşı.  Hepsi var
Bir buluşma ve hiçbiri geri dönmez.  Neden kaptan yapmadı
danışın?  Ona bunun bir numara olduğunu söyledim ve bana cevap verdi
En iyi üniformasını giyip droshky çağırıyor.  Binbaşı olacağız
Onu tekrar görürsek şanslı. "

Böyle bir görüş almadım, ama yine de belirli bir önsözdü
Bir kenara bırakılacak hafifçe değil.

Leon alayında pek çok kişi gibi yapmıştı ve bunlardan bazıları vardı
Asla saraya geri dönmedi.  Valerie kız bile olabilir
mektubu hiç yazmamıştı; Ve bu son düşünce öyleydi
Droshky'nin sürücüsünü aramak için Gascogne'yi gönderdiğim rahatsız edici
ve adamı saraya getirmek için.  O geldiğinde birkaç keskin kelime
Yakında ondan gerçeği vardı.

"İyi arkadaşım," dedi ben, "beni hemen eve götüreceksin
Yeğenimi yeni aldığınız Captain de Courcelles.  Eğer sen
play any trick upon me I will have you hanged at the gate of the
Kremlin.  Şimdi kendiniz seçin. "

Bu boş bir tehdit değildi, ne de etkisi olmadan değildi.  Adam düştü
Korku çılgınlığına dönüşürken, büyük ter damlaları onun üzerinde duruyordu
Alın ve masumiyetini Tanrı ve Azizler önünde protesto etti.

"O zaman kanıta koymasına izin ver," dedi tercümana "ve
Droshky'sini hemen buraya getir. "

On dakika sonra batı kapısından ve çavuştan geçiyorduk
Fusiliers'tan Bardot benim tarafımdaydı.  Ona "
Antilop "Alayda ve tüm
Gardiyanlar.

"Yüzbaşı Leon bir kadınla tanışmaya gitti," dedi I. "Bu bir tuzak olabilir,
Ve eğer öyleyse, onu ondan çıkarmalıyız.  Sana güvenebilirim
takdir, çavuş? "

Hizmetimde tamamen olduğunu söyledi ve bunu görebiliyordum
Bir macera ihtimali onu büyük ölçüde memnun etti.

"Onlar şeytanlar, bu Ruslar," dedi, "ve aynı zamanda
gitmemiz gerekir.  I trust we shall be in good time, major.  .
Alay Kaptan Leon'u kaybetmeyi göze alamazdı.  Daha iyi değil
Muhafızlarda Memur. "

Bunu kabul ettim.  Muhafızlarda daha iyi bir memur yoktu.  Eğer o
Herhangi bir tehlikedeydi onu kurtarmalıyız.  Birçoğu Moskova'ya düşmüştü
Kendime hangi kısım merakında oynadığını sormayı bıraktığım kadın
Bu macera.

Leon'un Rusça Nicholas ile yemek yemeye gitmesi yeterli
şehirdeki her Fransız subayına bir kan davası yemin etmişti.


III

Kışlalardan ayrıldığımızda saat dokuz ve yarım saat sonra
Droshky Petersburg'a giden Büyük Kuzey Yolu'na çıktığında.

O kadar sıcaktı ki yüzlerce arkadaşımız açıkta uyuyordu
Şehir sınırında bulunan parklar ve onların bivouac yangınları
Çamların altında parıldadı ve birçoğunun sarhoş bir manzara sahnesi gösterdi. Onlarla bir ordunun eteklerine yapışan kadınlardan bazıları vardı
Bir macun uçururken ve bu hussies şarkıdaki yangınlar hakkında kaplandı
Ve dans, en cazip müzik onları vahşi adamlar gibi boğarak koyarken
bir adil.  Onlara çok az dikkat ettik, ama değil
Önümüzde ve bilinmeyen hedefimizin geniş yol.

Şimdi, Moskova'da benimle olan herhangi bir adam gibi bu tehlikeli bir yolculuktu
tanık olacak.

Şehir ve çevresindeki ülkenin tamamen bizim
güç; Ama çok iyi biliyorduk, vahşi Kazak gruplarının
mahalle ve yapabilecekleri herhangi bir Fransız'ı kasaplamak için yeterince hazırdı
bulmak.  Yolun kendisi esas olarak Pine Woods'dan uzanan,
Bu brigandlara iyi zarar ve bir kereden fazla düşündüm
Biz giderken bizi izleyen bir süvari gördüm.  O kadar bahsettiğimde
Çavuş Pooh-Poohed, böyle bir adam olduğu gibi, kendimizin
Devriyeler bölgedeydi ve böyle bir pislikle ilgilenecekti.

"Toz ve vurmaya değer değiliz," dedi bir gülerek "ve herhangi bir
Dava, bir şey varsa sürücüyü çekimden memnun kalacağız
Bize geliyor. "

Bu ona biraz teselli gibi görünüyordu.  Çıktığını fark ettim
tabancası ve hazırladı, sanki başlamaya çok hazır
miserable coachman afforded him any pretext.  Ancak biz sürdük
olay olmadan ve belki birkaç ligde yer aldığımızda
Sürücü aniden ahşaptan çimenli bir yol aşağı döndü ve
Şu anda hedefimize ulaştığımızı ilan etti.

Burada çok karanlık değildi ve şu an için adamın
üzerimizde bir hile oynamıştı.

Gerçek bir ormana, büyük kestane ağaçlarına ulaşmış gibi görünüyordu
Çamların yerini ve ayın altında parlayan geniş bir havuzun
Karayolunun bittiği ışınlar.  Ancak şu anda,
sağ tarafta bir copse ortasında bir lambanın parıltısı ve
Droshky sürücüsü kırbaçıyla ev olduğunu belirtti.
Kaptan Leon ziyaret etmişti.

Çirkin bir yer hayal edilemedi.  Muazzam karanlık bahçeleri
Ağaçlar, sessiz havuz, yerleşimin uzak durumu,
Beni garip bir şekilde etkiledi.  Bu zamana göre yeğenimin sahip olduğu konusunda ikna oldum
Bir tuzağa düştü ve onu bulursak şanslı adam olmamız gerektiğine
canlı.  Tutulmaz Bardot bile iyi bir yüz koyamadı
BT.  Tabancasını antrenöre gösterdi ve ona kalmasını emretti
Neredeydi.  Sonra beni eve doğru korudu.

Size ağaçlarda gizli olduğunu söyledim; Ama bu sana verecek
Ama durumu hakkında kötü bir fikir.  Yakın bir yaklaşım üzerinde gördük
Havuz veya göl, bir ada olan bir sargı nehri tarafından beslendi.
Ev inşa edildi, böylece tamamen su ile çevrili
Ortaçağ Drawbridge yayıldı.

Binanın kendisi bir antik kalenin tutulmasının tüm havasına sahipti,
adada inşa edilmiş harika bir yuvarlak kuleden daha fazlası değil,
Ayağında sefil Outhouse ve güneyde ahır benzeri bir yapı,
Bu, bir ahır için şüphesiz hizmet etti.  Işık parıltısı için saklayın
Bu, çekilişin üzerindeki önemli bir boşluktan gösterildi,
Yukarıda veya altında meslek kanıtı yoktu.  Yer
seemed as silent as the grave; Sward üzerindeki kendi ayak izlerimiz
O yaz gecesinin sessizliği üzerine ağır ses.

Emin olmak için çok dikkatli bir şekilde yaklaştık.  En azından olmalıyız
Bardot düz düştüğünde suyun kenarından elli adım.
mide ve nehre doğru sürünmeye başladı.

"Eğer ıslık çekersem," dedi, "bana gel."

Yapacağımı cevapladım; Ve bitmez bir bekleme aralığından sonra
Sinyalini duydum.  Onun tarafına geldiğimde işaret etti
Köprünün ötesinde nöbetçi duran bir adam figürü.

"Bak," dedi.  "Adam sarhoş. Hepsi bu konuda sarhoş
Lanetli ülke.  Eğer Reveille'i duyarsak bizi duymazdı.  Biz
Gitmeli ve ona söylemeliyim. Tabii ki yüzebilir misin? "

Başımı salladım, çünkü gerçek şu ki bir inme yüzemezdim.  Ne zaman
onun benzer bir öngörüde olduğunu keşfetti, bizim trajik ironimiz
Pozisyon ilk kez gerçekleştirilmeye başladı.  Oradaydık, elli
Zavallı Leon'un zaten içinde olabileceği kapıdan adımlar
Jeopardy.  Şimdi Valerie'nin mektubu yazmadığını biliyordum,
Ve bu sadece olması gereken tuzaktı.  Yine de oradayız
Bir ormanlık kulübesinden herhangi bir çocuk kadar çaresiz kaldı.  Bardot bile
hiçbir şey yapamazdı.

"Eğer bilseydim!" Tıpkı benim iktidardaymış gibi derdi
ona söylemek için.  Böyle bir çılgınlık beni kızdırdı.  Riskten bağımsız olarak kalktım
ve arabaya geri dönmeye başladı.  Adam
Moskova'ya geri dönmeli, dedim ve içinde geri döneceğiz
Bir süvari birliği ile saat ve bu sefer kendimizi getireceğiz
köprü.

Bu benim aklımda, ancak umutsuzluğun özüre ihtiyacı yoktu.

"Binten bire," diye tartıştım, "
geri dönmek; Ve yine de onun intikamını alabiliriz! "

Tahkimen evin duvarlarını yenmek, kırmak için şiddetli bir arzu
suikastçıların üzerinde ve onları durdukları yerde kasaplamak için
Ben ateş olarak.  Alayda sahip olmayacak bir adam yoktu
Leon'un çağrısında gece boyunca dörtnala.  Yazık o zaman olmazsak
intikamının intikamı.

Bunu söylemiştim, nehir kıyısından başka bir düdüğüm beni tutukladığında
dikkat ve beni Bardot'a geri gönderdi.

Hala bizi gizleyen çalıların arkasında yatıyordu ve eli
uyarıda yükseltildi.  Ona tekrar katıldığımda beni aşağı çekti ve konuştu
Derin bir fısıltıyla dinlememi engelledi.  Bir tekne kürek çekiyordu
nehir.  Açıkça ay ışığında gördük-harika, çılgın bir küvet
pilotu için zayıf bir kız.  Bankaya elli yarda dokundu
Gizlediğimiz yer ve anında kız ondan sıçradı ve
Woodwood'da kayboldu.

"Valerie St. Antoine, her şey kutsal!" dedi I.

Gizem gerçekten derinleşiyordu, ama şimdi buna daha yakındık ve
without a word spoken we strode toward the deserted boat and
Hemen nehrin karşısına çekilmeye başladı.


İv

Bu arada Leon ne ve ayrıldığından beri ona ne oldu
Moskova?  Size birkaç kelimeyle anlatmaya çalışacağım,
Hem durumunu hem de bizimkini ve ne olduğunu anlamını anlayın
peşinden gel.

Aldığı mektup, muhafızların bir askeri iyi
tanıdı ve içinde sıradan hiçbir şey keşfetmedi.

Güzel bir kadın ona aşık olmuştu ve onu görmek istedi
Tekrar.  O zamandan beri bunu yapan iki yüz olmalıydı
Paris'ten vazgeçti, yine de ondan çekilen çok azı çok hızlı bir yanıt.

Matemoiselle Valerie bir ülke üyesi değildi ve bunlara sahip değildi
Sevenler yapmayacağı için ikisi birbirlerinin gözlerine baktı mı?

Prens'de kendisine yaptığı izlenimi hatırladım
Saray ve Moskova'da onu avlamak için nasıl yemin ettiğini; Ve ben bir için
ona yazdığında kalbinin sıçradığını merak edemedi ve
Onun beğenisine rendezvous.

Onunla yemek yiyecekti, dedi mektup ve arabası taşıyacaktı
Daha sonra kışlaya.  Bir tür yolculuğu çok az biliyordu
olması gerektiği ya da branda altında ne olacağını
Suikastçılar onun için hazırlanmıştı.

Bu yüzden en iyi şekilde giyinmiş ve horoz-a-hoop gibi eşcinsel cavalier'imize gidiyor
Düşes tarafından öpülen bir sayfa çocuk.

Aldığı uyarılar sağır kulaklara düştü.  Alayı biliyordu
Bu kadar aptalca bir ayak işine çıkan iyi memurları kaybetmişti
Bu; Ama Valerie bir
Onurlu bir isim taşıyan Fransız kadın.  Korkacak hiçbir şey olamazdı
böyle bir toplumda.  Onunla yemek yiyip ona en çok ne söylerdi
duymak istedi.  Bu bir muhafızın uygun istihdamıydı ve
Eğer bıçaklarsa görevini yerine getirmezdi.  Ona ödenmesini sağlamak için
Leon bu konularda nadiren hatırlattı. Yani neden hiçbir şeyden şüphelenmediğini anlayacaksın-onlar bile
Ahşaptan sürdü ve çekilişe geldi.  Arzu ederdi
Elbette gizlilik ve burası çok fazla bir kale gibi görünüyordu
Aşk.  Leon sadece bu yönünü geçtiğinde belirtti
Köprü ve korkunç Ivan'ın inşa ettiği büyük kapı kapandı
onun üzerine.

Yalnız olacak ve onu şikayetçi bulacaktı.  Kelimeler
Kendini Nicholas ile yüz yüze bulduğunda neredeyse hiç
prens Assassin, adı birçok kişinin kalbine terör vurmuş
Fransız mahkum.  Şimdi savaşın sürprizlerine eğitilmiş bir adam biraz
Koşullar ne olursa olsun kendisinin emrini.

Leon böyle bir adamdı ve kendine ihanet etmediğinden emin olabilirsiniz.

Durumun tehlikesi şimdi tamamen ortaya çıkmış olsa da
düştüğü tuzağı anladı, ne yapmalıdır.
Majesteleri için büyük bir şekilde ve zevkini ilan et
_RENCONTRE_?  Prens onun sırasına göre olağanüstü olmaktan etkilendi
şaşırmış.  Matemoiselle Valerie'nin yokluğundan dolayı özür diledi.
Odasına bir rahatsızlıkla sınırlı olduğunu ilan etti; ve
Hemen yola çıktığı büyük daireye
Akşam yemeği servis edilecekti.

Bu, Ivan'ın inşa ettiği yuvarlak kuleden başka bir şey değildi ve
Garip bir yer, elbette, bir erkeğin arkadaşlarının eğlencesi içindi.
Leon, dairenin duvarlarının tamamen asıldığını gözlemledi
Black Velvet, kuzey kemerinde iken benzer şekilde bir platform vardı
Siyah sarılı, ama düz tahtaları acele ile saçılmış,
Kendi ülkemde bir iskele.  O kadar uğursuz ki ki benim
Yeğeninin Sang-Froid bir sözü öne çıkarmak için sertti; ama
Prens her zaman nazikçe gülümsedi ve farkında olmadığı görülüyordu
Bu yerleşim hakkında olağanüstü bir şey olduğunu.  Leon
Fransızca bir ülke gibi konuştuğunu itiraf etti ve ilk
Yeğenimi Rusça'nın bir düzine memuruna tanıtmaktı
Onunla neşelendirmek için eve gelen bekçi.

Bunlar, muhteşem beyaz ve altınla kaplı olan ince arkadaşlardı
Çar Cuirassiers'ın üniforması.  Bir kardeş subayı karşıladılar
sorgulanan samimiyetle ve prens bu akşam yemeğinin
servis edilecek, masaya bir anlaşma ile döndüler ve düşmeye başladılar
Viands üzerine açlıkla yırtıcı gibi.  Şaşıracak mısın
Leon'un onları taklit etmediğini duymak için?  Sana nedenini söyleyeceğim
Tek kelimeyle: Platformun üzerine samanda ölü bir beden görmüştü ve,
İkinci kez baktığımızda, bunun bir gövde olduğunu algıladı
KAFA.

Bu keşfin ne anlama geldiğini hayal edebilirsiniz-Leon'un bir adamı için bile
eğilim.  İlk başta, her şeyin biri olduğu için sahip olurdu
Nicholas'ın Şakaları-Odanın Dökülmesi, Mock Üzerine Saman
iskele ve acele saklamaya çalıştığı korkunç figür.  Daha sonra
Prensin kötü itibarını ve onun hikayelerini hatırladı.
Birçok bivouacta anlatılan vahşet.  İşte bunlardan biriydi
Moskova'nın kutsal şehir olduğuna inanan fanatikler ve biz
Fransızca, kutsal tapınaktan küfür eden çok sayıda barbardı
Rusya.  Hiçbir numara bize karşı istihdam edilemeyecek kadar hain değildi, hayır
Tuzak, nesnesi için Fransızlara sahip olan haklı değildi.  Yine ve
Yine, Rusya'da yürürken, arkadaşlarımızın boğazları vardı
Birçok yalnız çiftlik evinde kesildi ve birçok nezaket çekti
dürüst adamlar yıkımlarına.

Böylece Leon orada gözleri bedene ve sırrına sabitlenmişti
Kulaklarında davul çalma sözleri.  O kaçmak ne umut vardı
Böyle bir yer?  Hendek ve çekilişini hatırladı, yalnız
Odun ve karanlık bahçeler ve umutsuzluk ona düştü. BT
Muhafızların nasıl olduğunu bildiği gibi kaldı ama ölmek; Ve olduğuna inanarak
Ölüm yakındı, artık şarap kadehlerini reddetmedi.
ona teklif edildi ve asil olan kadar yüksek bir merhameti etkiledi
onu tutan suikastçılar.

Gerçekten, sizin için olacağınız gibi dikkate değer bir şölen: kendi hesabına göre yargılama
BT.  Etler!  katı altın yemeklerde servis edildi; Gobletler
aynı değerli metal.  Kendi krallığımızdan şampanya içtiler
Fransa; İtalya'nın zengin kırmızı şarapları, neşeli meyveleri
Rhineland üzüm bağları eksik değildi.  Yemeğin kendisi bir doğu vardı
Lezzet ve yemeklerin çoğu yüksek baharatlı ve doğu.  İçin
Müzik Yukarıdaki bir galeride ve hatta uzakta bile vardı
Sahnenin arkasında hafif bir chanson şarkı söyleyen kadınların sesleri.

Leon, zaman zaman müzisyenlerin galerisine gözlerini kaldırdı ve
Valerie'nin şarkıcılar arasında olup olmadığını merak etmeye düştü.  Elbette vardı
Onu bu eve getiren mektubu hiç yazmayın-o bir
Fransız kadın!  Buna inanamadı; Ve yine de not bir
Kadının el yazısı.  Muhtemelen yazar şimdi şarkı söyleyenlerden biriydi
Galerinin perdelerinin arkasında itibarsız şarkılar.  Leon Piticed
Prens olan fakir seferi kınamak yerine
enstrüman.  Valerie'nin bu adamı sevdiğini hatırladığında
masadan bir bıçak aldı ve oturduğu yerde onu öldürdü.

Ekselansları, genç adamın zihninde ne olduğunu tahmin etmiş olabilir, ama eğer
Bunu yaptı, mahkeme bir sanat onu gizledi.  Asla bir eşcinsel yoktu
arkadaş.  Barış veya savaşın sahip olduğu tüm şehirlerin hikayelerini anlattı
onu taşıdı-kendi Paris ve kasvetli Petersburg, eşcinsel Viyana ve
İngilizlerin övündüğü korkunç bir şekilde donatılmış Londra kasabası.
Neredeyse hepsi bu yerlerin kadınları ve sahip olduğu başarılarla ilgiliydi
aralarında vardı.

Bu arada arkadaşları çok yüksek bir erteleme ile dinledi
Kişisel komuta.  Şakaları genellikle _sotto voce_ ve
Prens sycophantine taklitinde güldükleri güldü.  Bütün bunlarla
Leon açıkça ziyafetin bazıları için bir hazırlık olduğunu algıladı
daha büyük sahne gelecek.  Gözleri sık sık yukarıdaki perdeye gitti
Galeri, sanki orada bir sır okuyormuş gibi.  Sanmıyorum
kısa bir an için aynı perde titredi ve
Valerie'nin yüzünü açıklamak için biraz geri çekildi.  O idi
O zaman, o zaman, sonuçta!  Sahip olduğuna inanmaya başladı
Mektubu yazdı ve bunun için onu isteyerek boğardı.
Sonra prensin onunla konuştuğunu duydu ve perde
Geri çekildi, Fransızca bir disquisition dinlemek için döndü
siyaset.

"Senin devrimin," dedi Ekselansları, "
tarih.  Ben sadece arkadaşım saydığımı söylüyorum, burada Rafalovitch,
babamın 1794 yılında Paris'te olduğunu ve onun en sevdiği
Arkadaş, Chevalier Constantini, Miscreants tarafından idam edildi
Yer de la Greve.  Rusya'ya bir model getirdi
Giyotin, büyük adamlarınızın çoğunun öldüğü.  Bende var
Burada bu evde, onu merak ediyorsanız.  Tarafından yapıldı
Büyük Dr. Guillotin'in kendisi, kendi başına ilk düşenlerden biri
Buluş, bildiğiniz gibi.  Yonder platformunda inşa ettiniz mi?
M. Le Capitaine?  Müzisyenlere kadar zaman geçirmemize yardımcı olacak
kendilerini yenilediler. "

Şimdi, tüm bunlar yeterince hoş bir şekilde söylendi, sanki
Jests'in en neşeli ve yine de Leon'a önemsiz değildi.
Konuşmacının kedi benzeri tarzı; gelen ani kan şehveti
Masanın üzerine eğilirken ve yeğenime hitap ederken gözlerinin içine; .
Diğerlerinin huzursuz hareketleri etrafında; Hepsi bir tasarıma ihanet etti
Hiçbir iddianın onu gizleyemeyeceği.  Anında şafak oldu
Leon, vücudu acele içinde yatan adam tarafından öldürüldü
o enstrüman. Ölüm Gardiyanların korkmuyor, ancak aşağılama
Böyle bir ölüm, en sağlam kalbi dehşete düşürmüş olabilir; Ve Leon
Şimdi onu öldürmek istediklerine inanıyordum.  Ağır kadehi boşalttı
onu çok merakla izleyenlerden yüzünü gizlemek için şarabı,
Ve kadehi ayarladığında dudaklarında bir gülümseme vardı.

"Elbette görmek istiyorum," dedi prens.  "Öyle
Bir Fransız, çok cahilim, ama onur sözüm üzerine ben
hiç tanışmadım 'Dr. Giyotin 'tüm hayatım boyunca. "

"O zaman şimdi onunla buluşacaksın," dedi ekseneliği ve bir zile dokunarak
Masanın üzerine hizmetkarlarını odaya çağırdı.


V

Çavuş Bardot ve ben bu arada ben nehri geçti
tahmin etmiş olabilir.  Küveti eski ve çılgınca bulduk ve ama
Zavallı sumen.  Yine de daha uzak taraftaki korkuluklara ulaştık ve
Kırparak, bizi keşfettiyse durduk ve dinledik.  .
Ancak nöbetçi hiçbir hareket yapmadı ve sarhoş olduğunu algılayarak
Hayal etmiştik, ona doğru süründük ve yapmadan önce onun üzerindeydik
bir ses söyle.  Bir dakika sonra gitti, ağzı hakkında bir bez,
Altımızdaki hendek içine doğru ilerledim ve orada durduk
Mücadele, Bardot'un elindeki tüfeği.

Hızlı bir darbe olmuştu ve bazıları ne yaptığımızdan şikayet etti.  Ancak
Bunun bir Rus kalesi olduğunu ve
İyi yoldaş ve çok azı bizi kınayacak.  Bu bizim hayatımız ya da onun oldu ve biz
Leon aşkına tereddüt etmedi.  Yarın için de aynısını yapardım
İmparator Ordusu'ndaki en kötü asker.

Adamı öldürdüğümüzü söylüyorum, ama şu an için tapu yapmadı
Bize yardım et.  Büyük kapı vardı, kapalı ve çubuklu
Yabancı ve yirmi adam onu ​​açmamış olabilir.  Üzerine döversek
Ve bize cevap verdiler, o zaman ne?  Ev Ruslarla dolu olurdu,
Ve biz onlara karşı iki tane vardı.  Sadece bir stratagem ile kurtarabilir miyiz
Leon'un hayatı ve fikirlerimizi çağırmak için bir tur yapmaya başladık
Mümkünse zayıf yönlerini gözetlemek için ev.

Bunlar kolayca belirgin değildi.  Bardot gibi eski bir askere bile
Yer emprenye görünüyordu.  Her yerde engebeli taş duvarlar
bizimle yüzleşti.  Nöbetçinin sahip olduğu başka bir kapı yoktu
korunan.  Pencereler bu taş surlarında çok fazla yarıktı.
Bir adamın sahip olabileceği bir su borusu bile yoktu.
dayanak.  Orada durabiliriz ve buna acımasızca bakarız
yüzyıllara meydan okuyan hapishane.  Bana bir işkenceydi
Bu emprenye edilemez duvarların birinin özgürlüğü için cevap verdiğini unutmayın
Yeğenim olarak benim için çok canım.


VI

Size bir ışığın parlaması olduğunu söyledim
İlk olarak yere gittiğimizde kulede döngü deliği.  Oldu
Bunun altında durduk ve durumu hesaba katmak için durduk.
Bardot'un gözleri bir hayvan gibi hızlıydı ve bir
Duvarda ikinci açılış, ancak diğeri kadar yüksek değil ve
Açıklamak için ötesindeki ışık.  Tırmanması gerektiğini önerdiğinde
Omuzlarımda ve bu noktada bir ayak atın, ben de ona sorabilirim
Böylece etkilemeyi umduğu şey.

"Senin bir ip vardı," dedi ben, "Perchance pencereden bakabiliriz,
Ama bir ipin olmadığı için ---- "

Beni biraz ağlayarak kesti.  "Binbaşı" diyor, "
teknede ip. "

Gemiyi hızlı yapmak için kullandığımızı, ama güldü
O.

"Drawbridge'den döneceğiz," diyor.  "Sentinel'e mi duruyorsun
İşte ve istediğim şeyi alacağım. "Ve bununla birlikte
Çekim ve birkaç dakika boyunca onu artık görmedim.

Aralık, uzak bir müzik sesini dinlemek için harcandı.
Çok açık bir şekilde duyamadım.  Kadın sesleri ve müzik vardı
Kaçırılar ve bana bazı şarkılarını duymuştum
Kendi Paris'imin kumarhaneleri.  Böyle bir sürpriz çok hoş karşılandı ve koydu
Bana kalp.  Kadınlar şarkı söylerken Leon tehlikede olmayabilir
ona. Bardot'a geri döndüğünde ve merakını söyledim
Seslerle ilgili olarak benimkinden daha az değildi.

"Onlara bir göz atalım," diyor.  Ve bununla tırmandı
omuzlarım ve tekneden getirdiği ipi ustaca atıyor
Pencerenin demir çubuğu hakkında kendini bir maymun gibi yukarı çekti,
Ve böylece çıkıntıda bir dayanak kazandı.

Uzun zamandır tek kelime etmedi.  Duyduğumu düşündüm
Yumuşak bir şekilde gülüyor ve sonra aniden derin büyüyor gibi görünüyordu
Odada olanlarla ilgilenen.

"Ne görüyorsun Bardot?" Ona sordum, endişe daha iyi olur
Ben.

Cevap vermedi, ama çubuklara daha yakın olana baktı.

"Ah!" Ağladım, "Kesinlikle bir kadın olacak."

Cevabı, kemerinden bir tabanca almak ve bakmaktı.
Hazırlama.  Onu oldukça net görebiliyordum, bir kol demirle ilgili
Bar ve diğer tetiğe, o teten.

"İyi Tanrım!" Ben ağladım.  "Onları bize çıkaracaksın."

Bana kulak vermedi, ama başını geri attı, dedi yüksek sesle
Fısıltı: "Yeğenini kasaplayacaklar."  Aynı anda ben
Kulenin kendisinden korkunç bir çığlık duydum.

"Bana yardım et!" Ağladım, kendi iktidarsızlığa kızdım.  "Neden yapmıyorsun
Onlara ateş mi ediyorsun? "

Başını salladı ve tabancasını çubuklardan itti,
görünmeyen bir düşmana çekildi.  Silah ateş etmedi ve attı
Bana öfkeyle.  "Kendi," diye bağırdı ve biraz aşağı geldi
ona ulaşmak için ip.

Sonraki dakika yüksek sesle bir rapor vardı ve bu içi boş bir ses,
Sanki büyük bir çan bir çekiçle ağır bir darbe vurmuş gibi.

"Şimdi," diye bağırdı Bardot çabucak, "köprüye!"

Onu sorgulamadım ve aşağı fırlamak için birlikte koştuk
Köprü, büyük bir geminin sesi ile tükenir
kablo.  Yerdeki Rusların yapmadığı düşünülemez görünüyordu
bize saldır.  Ancak bu olmadı.

Köprünün karşısına koştuk ve orada iki avcı olarak
kendileri avlandı.

"Dinlemek!" Bardot, kulağını dünyaya bükerek diyor.

Onu taklit ettim ve garip bir ses duydum.  Gök gürültüsüydü
ahşaptan süvari.

"Kazaklar!" diye bağırdım. Bana öyle geldi o zaman asla görmemeliyim
Yine zavallı Leon.


VII

Kule içinde prens şimdi yeğenimi "Dr.
Giyotin."

Barbarous bir maskeli balinin tüm kaynakları bu üzgünüm
eğlence.

Sahnenin kendisi minyatür bir tiyatro Francais'e hizmet ederdi.
Devrimin _Sansculottes_ gibi kaplı kaslı Kazaklar,
Sahte iskeleye sürüldü ve mahkumlarına lanet kurdu.
Cellat, korkunç bir siyah sakallı ve
Kuşağında bıçak.  De la Greve'in örgü kadınları
unutulmadı.  Platform hakkında çömelmiş bir şeytan bir şey
Sefil mahkumun yalın parmakları.

Leon şimdiye kadar bu faul işinin anlamı hakkında bir şüphe vardı,
Eskilerinden birini tanıdığı anda teslim olmalıydı
Mock arasında askerler mahkumdu ve Rusların
onu öldürmek istedi.

Ayaklarına sıçrayarak öfkeye yemin etti ve emretti
Durmaları için.

Boş bir patlama oldu.  Prens'in adamlarından ikisi onu kollarından geçirdi
ilk hareket ve onu sandalyesine sabitlerken,
cesaretini azaltı.

"İşte bir kadının kalbi olan bir Fransız muhafız," dedi, onun
Sally'de ironik kahkahalarla bağıran arkadaşlar.  "Ona bir
Paris'te gördüğümüz gibi küçük oyun ve bak! o hazır
bayılmak.  Zavallı beyefendi için bir kadeh şarap, Michael!  Değil misin
Ne kadar hasta olduğunu görüyor musun? "

Yeğenim tarafından bir kadeh şarap teklif edildi ve atıldı.  Algıladı
çaresiz olduğunu ve gardiyanların itibarının onun içinde yattığını
tutma. Ne kadar haysiyetle kendini taşımak için kaldı ve
Prens'e dönerek çok havalı bir şekilde bağırdı: "Senin için özür dilerim
Majestesi, çünkü ciddi bir şekilde olabilmeniz mümkün değil. "Ve böylece
Dramayı sonuna kadar izledi.

Şimdi mücadele eden Hussar'ı tahtaya sürüklediler
Giyotin ve onu oraya attı ve bağladı.  Çok kasıtlı olarak
onu büyük bıçağın altına itti ve sonra hepsi ağlıyor "ölüm
Fransızca! "Bıçak düştü ve sonsuza dek susturuldu
Mutsuz sefil kasaplardı.

Leon, o andan itibaren Prens Nicholas'ın biraz daha iyi olduğunu beyan ediyor
bir deli.  Onun "Bravo!" deli kudret gibiydi
dediler.  Yeğenimi kolundan tutarak onu sürükledi
iskele, şöyle diyor:

"'Dr. Guillotine' bilmiyorsunuz? Gel ve tanıtılacak.
Ve müziğini duy.  Sen bir Fransız ve cahil misin?  İmkansız, benim
Arkadaş, imkansız. "

Bu yüzden o odada "imkansız!" Ve
Madmenler gibi sarhoş çılgınlıklarında bağırmaya ve dans etmeye başladı.

Leon hayatı için savaştı, o zaman daha önce hiç savaşmadığı gibi tüm savaşlarda
İmparatorumuz yürüttü.  Güçlü bir adam, Kazakları bile attı
O, ellerine gelen herhangi bir silahla onları anlamsız vurdu ve
bir dalgalı bir mantar gibi yukarı ve aşağı; Ama her şey işe yaramaz, olabildiğince
Hayal edin.

Onu iskeleye götürdüklerinde saatinin geldiğini biliyordu ve
Büyük sakin ona sahipti.

"Suikastçıların Prensi'ni tebrik ediyorum," dedi ekselansına.
Diyerek şöyle devam etti: "Sadece böyle bir ülkede kasaplar kapalı."
Ve bununla doğrudan cellat doğru yürüdü ve dışarıda kaldı
elleri.

Adam onu ​​bir koyun gibi ele geçirdi.  Prensin kendisi başladı
Bıçağı ipin yanından kaldırmak ve ışıltılı kenarını okşamak.  Elbette
Leon'un yaşamak için bir anı vardı.  O kadar çok düşündü ve tutkulu
Yaşam arzusu onu titriyordu.  O, çok genç, o kadar çok
Sevilen, o güne güne çok adil bir şey ve gece ama bir cadı
kadının gözlerinden-burada yok olması, delilik tarafından kasaplı
Bir saat çılgınlık!  Tanrı kesinlikle böyle bir suça izin vermez
O!  Ne yazık ki! Bu yıllar boyunca nasıl dua edileceğini unutmuştu ve ama
orada durdu, onları Majestelerinin gardiyanlarından herhangi biri gibi meydan okumak
Tamamlandı.

"Suikastçılar!" Ağladı; Ve sonra, bir meydan okuma olarak: "
Benimle kılıçları geçmeye cesaret edeceksin! "

Ona daha çok güldüler ve prens şimdi bıçağı çekti
O kadar yüksek ki odada tüm onu ​​görebiliyordu.  Hala gülüyordu; Ancak
Biraz akıl ışığı ona gelmişti ve bu intikam ruhu
onu canlandıran artık reddedilemedi.

"Giyotinle yirmi bin dürüst insanı öldürdün
Paris, "diyor Leon'a, sanki 1812 yılının bir hussar olabilir
Yirmi yıl önce Paris'te yapılanlardan sorumlu.  "Şimdi sen
Kutsal şehri yakmak için buraya gelmeli.  Çok iyi; Öğreteceğiz
sen bir ders. "

Cellat'a döndü ve ona işareti verdi, sefil attı
Tahta üzerinde leon.

O zaman Bardot, pencerede, tabancasını ateşledi ve vurdu
Yukarıdaki kulede yüksek çan yüksek.  Ne kadar verebilirdim
O anda onun yanındaydım.  Duyduğum tek şey yüksek sesle
Sürpriz bağırıyor, bir adamın diğerine çığlıkları, bunun bir
pusu ve her şeyden önce, büyük bıçak düştüğünde prensin çığlıkları
ve herhangi bir cerrahın sahip olabileceği kadar düzgün bir şekilde kolunu dirsekte kopardı
Tamamlandı.

Gerçek buydu.  Alarmın anında Prens Nicholas
ipi kaybed ve tekrar yakalamaya çalışırken, öne çıktı ve
Büyük bıçak onu dirsekten yakaladı ve eli ve kolu gitti
yere yuvarlanıyor.

Yüksek sesle bir ağlama ile Leon şimdi kendini uygulayıcılarından buruşturdu.  Tüm
kulenin kapısı için yapıyorlardı, çünkü
Fransızlar üzerlerindeydi ve hiç kimse kendi dışında hiçbir şey düşünmedi
emniyet. VIII

Bardot ve ben, Kazakların dörtnala koştuğuna inandık.
Yer ve köprünün gölgesinde uzanıyoruz, nefes almaya cesaret ediyoruz
Evdeki Ruslar bizi keşfetmeli.  İkincisi
Bu alarm gereksiz görünüyordu kuleden çıktı, bunun için
orman için yapıyorlardı.

"Beş dakika içinde," dedim, "arkadaşlarıyla buluşacaklar ve hepsi geri dönecekler
Yine kasaplara. "

Valerie St. Antoine'nin droshky'yi bulduğunu çok az biliyordum.
Wood ve sürücüye Prens Nicholas adına komuta etmek
vatandaşlarına yardım getirmek için barakalara tam dörtnala sürüldü.

Ancak durum buydu ve şimdi Ivan'ın kulesine giden adamlar
Leon'un kendi birliğindeydi; acı bir intikam yemin eden dürüst arkadaşlar
Onlar sürerken.  Ahşabın kalbindeki Ruslara düştüler,
Ve orada yaptıkları en iyi bir Bivouac'ta söylenir.  Hemen gittim
Kule ve yeğenime oraya baktı.

Onu bulduğumda iskeleye anlamsız bir şekilde uzanıyor ve ilk başta
öldüğünü düşündüm.  Ancak gardiyan,
öldü ve brendi dudakları arasında zorladığımızda ve onu yıkadığımızda
Alın, gözlerini açtı ve nerede olduğunu sordu.

Bu ona söylemekten korktum, ama şu anda oturdu ve ona baktı.

"Ah!" "Hatırlıyorum" dedi.  Sonra sordu: "Valerie St.
Antoine? "

"Bu zamana kadar Moskova'da olmalı," dedi I. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü," dedi, "Hala onu arıyorum, Pzt Oncle."

Başımı salladım.  Bana göre, söz konusu genç kadının vardı
Hasta habercisi olduğunu kanıtladı.  Ve yine de görebiliyordum
yeğenimin zihninin yapıldığını ve geceye yapmış olduğu şeyin
Valerie St. Antoine yapsaydı tekrar yapardı ama güzel elini kaldırdı
onu çağırmak için.




Bölüm III

Ormandaki hazine

BEN

1812 yılında 18 Ekim gününde ilk duyduk
Majestelerinin Moskova'yı terk etme niyetinden.

Bu bize çok büyük bir sürpriz olarak geldi.

Şehirde korkunç bir zaman geçirdiğimiz doğru, şimdi
bir harabe, hükümlüler büyük bir kısmını yaktı; Ancak
En iyi işleri ve yağmalamızla ne yapmayı öğrenmiştik
Ve zamanımız yeterince neşeyle gitti.  Ben de kendim
Alaydaki en zor işlenmiş adam.  Pek çok insan tarafından yakıldı
Moskova'daki yangınlar, sokak kavgalarında birçoğu yaralandı,
Hastaneler oldukça doluydu ve nadiren bir anlık boş zaman biliyordum.

Yeğenim Kaptan Leon, çok farklı yer alıyordu.  Oradaydı
Bana yeni bir maceradan bahsetmediği bir gün değil
kadın ve onu sitemediğimde bana olduğumu hatırlattı
kendim ve bir askerin alışkanlıklarını daha iyi bilmeliyiz.

Bu, Valerie St. Antoine bizi çok harika yaptıktan sonra Moskova'daydı
Unutulmaz bir gecede servis.  Leon onu izledi ve
ona söyleyecek herhangi bir adama beş yüz frank teklif etti
Nerede, biz şehirdeyken onu bir daha hiç görmedi ve ne zaman
Onunla tanıştık bu büyük ordu bizim bir iskeletti.

Moskova'dan vazgeçtiğimizde bizi bekleyen kıyamet ne kadar az öngörüyoruz
O güneşli Ekim günü!

O zaman her şey evlilik zili kadar neşeli gitti.  Biz olduğumuzu biliyorduk
Kendi Fransa'ya geri dönüyoruz ve nedenden dolayı bir scudo umursamadık.
İmparator, dedik ki, bu Wily Ruslar için çok fazla oldu ve
Her şeyi teslim etmişlerdi.  Gerçek aksi halde-öyleydi
bizim için çok zeki olan ve onları yakan Ruslar
Güzel şehir, bizi kederli bir kadere bırakmıştı.  Bunun şimdi hakkındayım
Seninle konuşmak için.


II

Hikaye, bir kadınla başlar, günümüzde girdiğimizde başlar
şehir.

Biz koruyucumuzda üç günlük güzel hava vardı
kendi ülkemize doğru ince ruhlar sürdü ve hiç düşünmüyordu.
Rusya'dan yürüttüğümüz yağma. Vagonda kendim çok iyi bir şeyim vardı ve iyi hatırlıyorum
Ivan'ın yırtılmış elmaslı büyük altın plaka seti
Çapraz Kremlin'deki katedralden aşağı çekmeye çalıştığımızda.

Erkeklerin kendileri güzel biblolarla yüklendi ve kürkler taşıdı
Paris'i giyecek kadar.  En pahalı deriler-Emine ve Sable ve Aslan
ve ayı-akla gelebilecek her amaç için kullanılmıştı; Ve şaşırtıcı değil
ordunun binlerce Yahudi tarafından takip edildiğini, bunları satın almayı beklediğini
sahiplerinin onlardan yorulması gerektiğinde hazineler.

Gerçekten Moskova'dan çıkışımız gibi bir sahnenin asla
Daha önce savaş hikayesinde yazılmış, ne de tekrar yazılmayacaktır.

Büyük bir beyaz ormanlık ova, kalbinde kumlu bir yol hayal edin,
Ve bu yolda,
Büyük Ordunun bagajını taşıyın.

Tarlalarda her iki tarafta süvari ve piyade gidin, her insan
Ganimet ile dolu sırt çantası, en nadiren emen en yaygın askerler
Pahalı şişelerden likörler, en fakir arkadaşlar sigara içen borular
sadece prenslerin yapabilmesi gereken altın ve tütün kaseleri
parası yetmek.  Her şey umut ve şiirdi.  Paris on iki yüz lig yatıyordu
Bizden, henüz Paris ve evlerimize gidiyorduk.  Kim merak edecek
Trompetler neşeli bir patlama patladı ve gruplar ayaklarımızı dans etti mi?
Ortamızdaki imparator değildi ve bir yangına geri dönmemeliyiz
Zafer mi?

Böyle bir içerikte üç gün boyunca yürüdük.  Fazla yoktu
Disiplin gözlemlendi ve erkeklerin oldukça iyi gitmesine izin verildi
Mdenked, korkunç Kazakların her zaman anlaşılıyor
yanımızda ve herhangi bir aptallığın üzerimize bir felaket getirebileceği.
Bu, stragglers'ı az ya da çok ana gövdesi ile temas halinde tuttu
Ordu; Ama bazen memurlar ormana gidiyoruz
Bir ülke evinde ne tür bir misafirperverlik bulabileceğimizi görün ve
Fırsatlarımıza göre tadını çıkarın.

Öyle bir vesileyle Leon ve ben ilk olarak Zayde ile tanıştık ve geldik
Onun yüzünden hayatımızı kaybetmeye yakın.  Sana bundan bahsetmeliyim
Takip eden diğer günlerden bahsetmeden önce,
Kuzey Rüzgar üflemeye başladı ve tüm bu geniş manzara perdesinin altında yatıyordu
acımasız kar.

Yüksek yoldan yaklaşık bir mil uzakta gölgeli bir ahşaptan biniyorduk
Smolensk'e.  Birisi ünlü bir yaşlı olduğunu keşfetmişti
Bölgedeki manastır misafirperverliği için kaydetti; Ve biz olmasına rağmen
Herhangi bir Rus keşişten çok az şey bekleniyor, oldukça yardım edebildik
Fırsat sunulmalıdır.  Bu görev bizi taşıdı
Yoldaşlarımızdan daha uzak ve daha uzakta, sonunda ortaya çıktık
Yolu tamamen kaybetmiş ve herhangi birinden uzakta olmak
Her zamanki gibi manastır tüm hayatımızda.  Kendi düşüncem içindi
Hemen geri dönüyor, ama genç kafa hiçbir şey duymayacaktı,
Ve yeğenim korkak olduğumu yüksek sesle protesto etti.

"Moskova'da sinirinizi, amcanızı yok eden iyi bir yaşam,"
dedi.  "Bu yerde olduğumuzdan nasıl daha iyi olabiliriz?
Çim dörtnala, yukarıdaki gölgeli ağaçlar ve güneş sanki parlıyor
kendi Fransa'mızda yaz ortalarıydı.  Manastıra geleceğiz
Şu anda, Adam'ın demlediği şarap verecekler.  Olacak
eyer çantalarımıza eklemek için bol miktarda ganimet ve belki de olacak
Bizi rahatlatmak için kız kardeşler.  Neden geri dönmeliyiz?  Yol orada
Her zaman yeniden katılmayı seviyoruz. "

Kazakların dışarıda olduğunu ve biz
onlarla herhangi bir zamanda karşılaşabilir.  Bir kereden fazla düşündüm
Uzak bir dörtnala sesi duydum ve ben de onu çağırmaya dizildim.
dikkat.  Ama beni dinlemeyecek ve hala biniyor
Güneye doğru, göründüğü gibi, uzun sürdü ve gerçekte ağladı
şaşkınlık:

"Neden amca, sana ne söyledim? İşte Kleopatra kendisi ve onun
Hayatta olduğum için onunla hazineler! "

Ona geldim ve dikkatini tutukladığını gördüm. Vardı
Önümüzde derin çukur.  Eski fırladı
Geldiğimizde ve kemerinden bir tabanca çizerek,
Leon'un başı.  Mutlu bir şekilde toz ateş etmedi ve olduğumuzu görmek
İki ila bir, adam yeğenimin atındaki silahı fırlattı ve
Hemen orman sığınağı için cıvatalı.

Bu yüzden bayan ve onun hazinesiyle yalnızdık ve bu, mütevazı bir
Tahmin, yarım milyon frank değerinde olmalı.


III

Daha önce hiç yeşil ahşapta yayılmış bu tür zenginlikler görmedim, ne de ben
Yüz yıla kadar yaşarsam bunu yapmak muhtemeldir.

Mücevherlerden oluşan, orada başka nesneler vardı ve hepsi
kelimelerin ötesinde değerli.

Doğu incileri, elmas ve zümrütlerin büyük ipleri; Hint görüntüleri
katı altın; Ermine ve Sable'ın en harika cüppeleri; mücevherli
Şam'dan gelmesi gereken kınlar-hepsi bunların çöpleri
Şimdi bize bakan, rahatsız edici kadının kenarında çimlerin üzerine
bir çocuğun gözleriyle ve protesto ya da hiçbir kelime söylemedi
çekici.

Kesinlikle son derece güzel bir yaratıktı.

On yedi yaşından fazla değil,
denizin kumları, çeliğin beyaz derisi ve karanlık gözleri
Fars güzelliği.

Elbisesi Doğu ve Batı arasında garip bir uzlaşma oldu.

Mavi ipek büllü pantolonları vardı, yüksek binicilik botları Rusça
deri, beline beyaz ve altın kat ve kepi
Avusturya Hussar.  Her şeyden önce mükemmel bir ermine pelerin giydi
Kendi Paris'imizde satılmış olabilir bir servet getirirdi.

O yalnız ahşapta bizi karşılayan görünüş buydu.

İkimizin de büyük ölçüde hareket ettirildiğini söylemeye gerek yok; Leon esas olarak, ben
Korku, kızın büyük gözleriyle; Ben hazinenin harikalarıyla
onun hakkında uzan.  Çukura inmek ve kendimizi tanıtmak
Bir anın işi.  Leon ona kısaca onun Fransız olduğunu söyledi
Memur ve onu korumak için izin verdi.  Buna cevap vermedi
bir kelime; Ama onun hoşnutsuz olmadığını görebiliyordum ve şu anda
Bir çocuğun gülüşü onu yanına sürükledi.

Leon'u çok iyi tanıyorum ve pek çok kadının kurbanı gördüğünü gördüm
Bu eylemin beni şaşırtmadığını memnuniyetle
yaptım.  Hiçbiri daha az, şu anda kız olduğunda şaşırdım
Ben de oturmam ve yanındaki harika çantalardan birine döndüğümde, o
Yiyecek ve şarap üretti ve önümüze koydu.

Garip olan şey, herhangi bir dilin kelimesini konuşamamasıydı.
onu denedik.

Rusça Moskova'da kaldığımız süre boyunca birkaç cümle öğrendim ve
Almanca biraz akıcılıkla konuştum; Ama ne biri ne de diğeri
en ufak bir kullanım; Ne de söylüyorum, onun herhangi bir Fransız olsaydı.  Böylece geldik
yeğenimin çok yetkin göründüğü işaretlere ve ağızlara
karşılaşmanın yirmi dakika içinde onu öptüğünü ve
yemek bitmeden önce ona bir ayı gibi sarılmak.

Pekala, yemeği bitirdik ve sonra tahtaya işaret ederek belirtti
Gitmemiz gereken kıza.  Bize adını söylemeye çalışmıştı, ki
Zoida veya Zayde gibi bir şey haline geldik ve ona
Bize yolumuzda eşlik edebileceğimiz ve ona yardım edelim
hazine.  Şaşırtıcı olan şey, neredeyse ortaya çıkmasıydı
ikincisinin varlığına kayıtsız, bir çocuk gibi gülüyor
Bunu işaret ettik ve elmasları sanki sanki
çakıl taşları oldu.  Bu beni kızdırdı, çünkü şeylerin değerini gördüm; Ve
Şu anda, öfkeli bir tonda konuşarak, ona paketlemesini emrettim.
kutuda alındıkları ve bizi takip ettikleri şeyler.  .
Yeni dönüş onu biraz alarm verecek gibi görünüyordu ve çömelmiş oturdu
Leon ve ben şeyleri içine koyarken korkmuş bir cüceler gibi
ve onları atlarımıza paketlemeye başladı. Nasıl olmaya geldiler
Ölülerden daha fazlasını bildiğimiz o uzak odun; Ama açıkça olurdu
onları orada bırakacak bir suçtu ve gerçekten de çok gitmedik
Varlıklarının sırrı keşfedilmeden önce yolda ilerler.

Ormanın açık bir glade'sinde bir tür amfitiyatro geçti
Güney kasabasına giden bir yolla.

Kavşakta harap bir koç durdu ve her şey işaretlerdi
kanlı bir savaşın.

Bu anda diğerlerinden önce biniyordum ve benim
At neredeyse vurulmuş yaşlı bir adamın vücuduna tökezledi
Kafada ve beyinleri patladı.  Yakın Koçunu yat,
Birçok yerde bıçaklandı ve oldukça ölü.  Koçun atlarının
Bir iz yoktu ve şimdi hazinenin sahip olduğu benim için basitti
ondan geliyor ve bu yaşlı adam güneye doğru kaçıyordu
Soyguncular onu devirdiğinde.  Doğal olarak kıza döndüm ve
Onu öfkeyle sorgulamaya başladı.  Sadece başını salladı ve kapattı
Gözler, cesedi bakmaktan korkuyormuş gibi.  Onun olduğunu söylemekti
o kanlı olayda hiçbir eli yoktu ve çok fazla yapabildim
inanmak.

"İyi gökler!" Leon'a, "Ne alçaltıcı ve bundan daha fazlası,
Ne gizem! "

Benimle hiç katılmadı.  Hazır bir içgüdü ona ne olduğunu söyledi
olmuş.

"Taşıma kumun içine yapıştı," dedi.  "Hizmetkarlar gitti
komşu bir çiftliğe atlar için.  Buradaki bu kız birlikte olabilirdi
Onları bir hizmetçi olarak yoksa olmayabilir.  Onları öldüren adam
Onunla ahşapta bulduk.  Açık bir kitap kadar basit, benim
sevgili amca. "

"O zaman," dedim, "hikayenin sonunu yazacağız. Tabii ki yapmalıyız
Diğerleri geri dönene kadar bekleyin. "

"Ne?" diye bağırdı; "Gece aşağı inerken ve Kazaklar
Kaç!  Bu gerçekten delilik olurdu, amcam. "

Ve sonra bir gülerek ekledi, "Yaşlı beyefendi cennette ve
Elmaslara gerek yok.  Onlarla ne yapacağımızı çok iyi bileceğiz
Paris'e geldiğimizde.  Keşfedilmeden önce acele edelim. "

Cevap vermemi beklemedi, ama kızı ona yakın tutarak
ahşaptan çıktığı eyer ve onu takip ettim
isteksizce.

Croesus kadar zengindik, ama nasıl çıkacağımız
orman, orduyu bulmalıyız veya ne kadar şansımız var
Hazinemizi Paris'e taşıyarak ölülerden daha fazlasını bilmiyordum.


İv

Şimdi geniş bir caddeden uzanıyor-sahip olduğum en güzellerden biri
Rusya'da görüldü.  Çim pürüzsüz ve yeşil yatıyordu ve iz bırakmadı
Acımasız yaz.  Bazılarının bölgesinde olabilirdik
Prens Chateau ve şu anda biz hiç şaşırmadık
Bunlardan birinin tüm havasına sahip önemli bir binaya geldi
Rusya'nın bol olduğu pitoresk manastırlar.  Herhangi bir şüphe vardı
Bu, Yunan haçı yüksek olan büyük bir yaldızlı kubbe
yerleşti; çünkü bundan daha güzel bir nesne görmedim
Ormanların ortasında sanki kalbi ateşliymiş gibi altın top parıltı,
Göksel bir parlaklık bu konuda her şeyi parladı.  Ancak Leon'a
Sadece yiyecek ve içecek alabileceğimiz bir yer için durdu.

"Bu keşişler çok iyi arkadaşlar" dedi; "Nasıl yapılacağını biliyorlar
yabancıları eğlendirin.  Alay buradan uzak olmayacak ve
Aynı binada gece kalabiliriz.
Küflü ahır.  Neşelen, amca ve hakkında olduğun iyi şarabı düşün
içmek için.  Bize gelebilecek en şanslı şey. "

Kollarındaki kıza baktım ve gerçekten konuşup konuşmadığını merak ettim.

Şimdi binanın çeyrek milindeydik ve bir
Portcullis ve at sırtında erkeklerin dışarı çıktığı bir kapı.
Yakına yaklaştıklarında, hizmetkar olmaları açıktı
vücudu arkamızda ormanda yatan ölü adam; Ve bunu gözlemliyorum
Geçmelerine izin vermek için ağaçların arkasına bir kenara çekildik. Belli ki
Sorunlarının hikayesini iyi keşişlere vermişlerdi.
bina; ve bazıları, beyaz kordonlu kahverengi alışkanlıklarla kaplanmış
Belleri hakkında, yardımlarına gidiyorlardı.

Hizmetçilerin sayıca beş olduğunu fark ettim ve hepsinin ağır olduğunu
silahlı.  Açıkçası onlar ayrılmış küçük anlamlı adamlar olmalılar
onların ustası böyle bir yerde bir haydutla ve bu yüzden sahip olmak
ölümüne katkıda bulundu.  Aynı fikir Leon için de gerçekleşti,
Tasarruf ettiği tehlikenin doğasını bana işaret edemiyor
Şimdi kollarında titreyen kız.

"Eğer gelmeseydik onu parçalara ayırırlardı," dedi.
"Onu onlardan kurtarmak için bir merhamet işi yapıyoruz.
Biz manastıra girip kendi hikayemizi anlatıyoruz.  Tabii ki biliyoruz
herhangi bir taşıma veya sahiplerinden hiçbir şey; Biz sadece memurlar
Büyük Ordu ve eğer düzgün muamele görmezsek, yoldaşlarımız
BT.  İşlerin ortaya çıktığını çok şanslı sayıyorum.  Biz
Mükemmel bir akşam yemeği ve iyi bir gece dinlenecek ve yarın biz
Alay ile tekrar olacak.  Bir şey daha iyi olabilir mi? "

Yeterince memnun görünüyordu ve hangi cevabı alacağımı bilmiyordum
ona.  Doğu kadına gelince, sağduyu göndereceğini söyledi
Sabah işi hakkında; Ama emin olana kadar değil
Güvenliğe gidebileceğini.  Bunlar savaşla ilgilidir ve
onları gizlemek mümkün değil.  Leon elli bin kişi daha
İmparatorun çağrılarında yürüyen, ne daha iyi ne de daha kötü; ve eğer
Onun için herhangi bir mazeret var, bir düşüncesi vardı
nadiren asalette eksik olan cinsiyete doğru.

"Hiç kimse ölene kadar kendini mutlu etsin," dedi taklit ettim
filozof; Ve biz gelinceye kadar onun yanında bastırdım
manastırın kapısına ve hiçbir şey kalmadı
içindeki iyi keşişlere hikaye.  Bu olabileceğinden daha kolaydı
Görünüşe göre, kendi dilimizin hiçbir sözü yoktu ve biz onların hiçbiri.
Başından beri bir jest meselesiydi ve bu konuda mükemmelleştik
onları sorgulamadan.  Ama önce şimdi olduğumuz binadan bahsetmeme izin ver
girildi.

Manastır üç dönümlük bir zemini kapladı.  Birkaç tane vardı
Bu konuda işlenmiş tarlalar ve doğuda önemli bir avlu
moda.  Şapel, St. Ivan Kilisesi'nin kaba bir taklitiydi
Moskova ve daha küçük boyutta olsa da benzer bir haç vardı
Yaldızlı kubbe.

Tüm muhafaza bir koruma olarak ağır bir şekilde duvarlanmıştı
Herhangi bir baskın bant bantlarına karşı; Ve eski bile vardı
Battleglement üzerinde top.  Bir hendek eksik olmasına rağmen, büyük bir
ana kapısından önce havuz veya göl ve bu bir ilkel tarafından yayıldı
Bunun ötesinde bir portcullis ile köprü.  Burada kaleci bulduk
GATE, sağlam sakallı bir keşiş, hizmetçi bir şekilde açısından pis.  O
Üniformamız ve ekipmanımız tarafından biraz şaşırmış gibiydi, ama
Leon'un eyerindeki kızı gördü, geniş bir sırıttı.
özellikler ve artık açılmak için ertelenmedi.

Bu yüzden küçük bir avluya girdik ve orada atlarımızı bağladık.  .
Şapel bunun güneyinde yatıyordu ve bize kaba sesler geldi
Kiliselerindeki moda olan Gregorian ilahi ve çok
En iyi şarkıcılar tarafından yürütüldüğünde melodik.  Şimdi okuyanlar
Kutsal Ofis böyle bir sınıfta değildi ve barbar sesleri
medeni Avrupa'dan ziyade Araby'de olduğumuzu önerdi.  Bu,
Ancak, bizi ilgilendirmedi.  Arzumuz yiyecek ve barınak içindi ve
Bir keşişin geniş bir refakatçiye girmesinden sonra, ona olan isteklerimizi ifade ettik.
ve onları tatmin etmesini emretti.  Sırasında görünmedi
Bizi mecbur etmek istemeyen ve bizi masaya oturmaya yönlendirerek gitti
Refectory'den ve bizi yalnız bıraktı.

Şimdi size şunu söylemeliyim ki kız Zayde'nin bu manastıra girdiğini
Biraz isteksizlik ile ve Leon'un sevgililerine rağmen görünüyordu
Biz orada kalırken çok rahat. Öte yandan Leon
En iyi ruhunu buldum ve herhangi bir macera havasındaydı
ona gelebilir.  Belki kilise ve alışkanlık önerdi
Şimdi kalbini kurduğu saçmalık, bana aniden bana dönüyor,
Dedi ki:

"Şimdi nasıl amcam, burası bir düğün için yer değil? Ne
Zayde ile evleneceğimi söylersem söyleyebilir misin?  O mu
Yeterince güzel değil mi?  Ona bak ve dürüstçe ne düşündüğünü söyle. "

Kendini aptal yerine koyduğunu ve sessiz kaldığını söyledi.
Kız yarısı anlamını anladı, sanırım renk geldi ve
Güzel yüzünden gitti ve onu açıkça gözleriyle izledi
böyle bir kararlılıkla tanıştı.  Hiçbiri daha az sözleri kırıldı
Ben ve onların tekrarlandığını duymak istemedim.  Bu keşişler olmasına rağmen
Kendi dinim değil, onlara saygı duydum ve küfür etmeyeceğim
kutsal binaları.  Leon'un görünüşümden çok şey öğrenmiş olması gerekiyordu, çünkü
Beni omzuna gaflı tokatladı ve doğmadığımı söyledi
bir şakacı ol.

"Evlilik nedir, amcam?" diye sordu.  "Birkaç kelime tarafından
rahip ve ne biri ne de diğeri
onlara.  Neden Zayde ile evlenmemeliyim?  O genç ve bahse gireceğim
iyi doğdu.  Ben bir lisansım ve istediğimi yapmakta özgürüm.  Nedir
Seçersem onu ​​karım yapmamı önlemek için orada? "

Valerie St. Antoine ile aynı şeyi söylediğine katıldım ve
Adından bahsettiğinde kızardı ve biraz ciddi hale geldi.

"Valerie St. Antoine öldü," dedi; "Neden bana onu hatırlatıyorsun?"

"Çünkü işitmemde başka hiçbir kadınla evlenmesi için ona yemin ettin."

"Ah, sevgili amcam, sana ne kadar kolay dayatıyor!"  Ve aynı
Gülerek patladığını ve kızı kollarında yakaladığını düşündü, o
onu zaten ona çok daha fazlası gibi öptü
Yol kenarının tanıdığı.

Bu noktada keşiş bize geri döndü ve ardından birçoğu
Kardeşleri.  Hepsi sağlam adamlardı, sakallı ve kötülük
karşıtlık ve bir anda bizi tanıdıkları bir anda algıladım
Biz neyiz-ülkelerinin düşmanları ve işgalcileri.  Değil
misafirperverlik belirtisi, bunun içindeki herhangi bir yüzünü tespit ettik mi?
Müthiş grup.  Bizim hakkında yeterince istekliymiş gibi sürüldüler
Bize cesaret edersek bir yaramazlık ve bu kadar tehdit edici onların tarzı haline geldi
İkimiz de kılıçlarımızı çizdi ve Leon da bir tabanca.

Bu olay üzerine yeni bir cilt koydu.  Şimdi onların çoğunu
Biraz geriye doğru durdu, öncesi iken, harika bir adam harika bir adam
Göğsünde altın haç, sanki düşünüldüğünde ellerini uzattı
ve Rus dilinde bize hızla hitap etti.  Keşfettiğinde
ona sadece tek hecelerde cevap verebildiğimiz
umutsuzluk ve refectory'nin bekçisine dönerek ona bir
doğası yakında belirgin olan düzen.  Adam odadan ayrıldı, ama
Anon'u yerli şarabının üç flagonuyla geri döndü ve biraz geniş
Siyah ekmek somunları,
Bu tanrıyı terkedilmiş ülke.  Bu viandler masanın üzerine yerleştirildi ve biz
keşişler durup izledi ve izledi
Biz çok merakla.

Sana her zamanki gibi garip bir şekilde aynı şekilde olduğunu söyledim
Erkekler yaşlı ve sakallı ve aynı vatandaşlıkta.  Bir
Ancak yüz beni tanıdık geldi.  Bu genç bir keşişti
Kardeşlerinin ortasında kendini saklamaya çalıştı, ama ne zaman doğrulanırdım
Şüphelerim, sırtını üzerime çevirdi ve odadan ayrıldı
açıklama.  Diğerleri yetersiz hastanitlerini zorlamaya devam etti.
biz, şarabı özgürce sunuyor, ama onu korumak, kızdan gözlemledim
onların yanında.  Gerçekten de _anathema maranatha_ gibi görünüyordu
Bu kutsal adamlar. Belki bir kadın ilk kez
Refectory'de ekmek için oturdu; Ama ancak olabilirdi,
Onları onun eteklerine dokunacak kadar korktuğunu bulmak için grotesque
giysi ve onu vahşi bir hayvanmış gibi merak ediyor
Bir Menagerie'de.

Antikalar Leon'u peşinsizce güldürdü ve kahkahaları paylaşıldı
Kız tarafından, bu türden beklendiği kadar özgür olmasa da
bir bayan.  Bana göre aniden bazılarının farkına varmış gibi görünüyordu
Yeride tehlike ve ondan gitmek için endişeliydi.  Onu gözlemledim
Leon'u kolundan koparın ve ona bir tür itiraz edin ama yapabilirim ama
hayal etmek.  Sonuçta bana Fransızca konuştuğunu fısıltıyla söylediğinde,
Söylemeye gerek yok, çok şaşırdım.

"Çok iyi," dedi ben, "şimdi aşk yapmanızı anlayacak."

Öyle olduğunu kabul etti.

"Rahipler akşam yemeğinden sonra bizimle evlenecekler" diyor.
onu smolensk'e.  Ne bir macera, amcam!  Savaş değil baba
Sık sık söylediğim gibi tüm maceralardan mı? "

Biraz sıradan bir açıklama yaptım ve keşişin elinde kalmaya çalıştım,
camımı çok ateşli bir ruhla dolduran.  Anlatmak için gerçek, bunu
Şimdi Leon'un zaten monte olduğu gibi kafama monte edildi ve
Şu anda benden önceki sahne kafası karıştı ve gerçek dışı kalırken
Duvarlar gözlerimin önünde sarılıyordu ve çatıyı düşmekle tehdit ediyordu
başım.  Bir sarhoşu yok ediyorum ve bu durum bana
çok utanç verici.  Öte yandan sarhoştum ama şaraplarının çok azı
ve durumumu açıklayamadım; Ama keşişleri aradığımda
Su için bana başka bir içecek verdiler ve çok güçlü
Bu neredeyse hemen bilincini kaybettim ve uyudum
Duygularıma tekrar gelmeden önce saatlerce.


V

Bu gerçekleştiğinde gece yarısına yakın olmalı ve ay ışığı,
Yattığım glade'de parlayan, yakında bana yalnız olduğumu gösterdi.

Garip bir şekilde, keşişler beni burada
Taşıma soyulmuştu ve uzuvlarımdan sertliği aldığımda
Ve kafamdan baş dönmesi, bunun bizim gibi olduğunu algıladım
bıraktı ve sahnenin değişmesi, ölülerin taşındığını kurtar
uzak.  Olacağını biliyordum ama çeyrek mil uzakta
Manastır ve neden beni şimdiye kadar taşıdıklarını merak etti.  Ama esasen ben
yeğenimi ve kızımı düşünmeye başladı ve
servet.

Kazaklarla ormanda bırakılması hafif bir şey değildi
Her şey hakkında ve alayım bivouacked Tanrı nerede ve bir şansın
Kurtlar tarafından pazarlığa yenmek.  Öte yandan, bir
Leon için büyük korku ve neredeyse sahip olduklarına inanmaya hazırdı
onu manastırda öldürdü.  Kesinlikle böyle arkadaşlar yapardı
Hazine için herhangi bir şey ve büyük olasılıkla Leon'un kafası olmuştu
Benimkinden daha güçlü ve onlarla mülkiyetine itiraz etmişti; içinde
Hangi durumda onu öldürdüklerinden ve olduğum gerçeğinden şüphe etmedim
Tek başına varsayımı garanti ediyor gibiydi.

Şimdi bu beni rahatsız ediyordu ve hem yer hem de büyük bir korkum vardı
saatin, glade'de bir ses sesi duyduğumda ve şu anda
Ağaçların ortasında hareket eden atlıların figürlerini yaptı.

İlk başta onları Kazak olmaya götürdüm ve en iyisini yapmak üzereydim
Yapabilirdim, büyük bir sürpriz ve zevkime ne zaman Leon'un kendisini duydum
beni arıyor.  Bir sesin sesi asla daha hoş karşılanmadı.

"Leon!" Ağladım ve ona koşarak kendimi çevrili buldum
Leon'un kendisinin ortasında Red Hussars'ın Filosu
Kendi atını sürüyor ve mayınları dizginle yönetiyor.

"İyi tanış, amcam!" diyor, çocuksu mizahında.  "Ve böylece var
Sonuçta size alışkanlık koymayın.  Üç lig bastık
Sizin arayışınız ve işte burada çok kapıdasın.  Şey, bu şanslı
Zaman için presler ve yapılacak iyi işler var. Ne diyorsun
Böyle bir gecede ellerimizi ısıtmak için küçük ateş mi? "

Ona bunun mükemmel bir şey olacağını söyledim, ancak o zaman hayır
anlamı hakkında.  Bana olan sevgisi çok gerçekti ve onun
Konuşma bir jest yaptı, ne kadar memnun olduğunu görebiliyordum
Beni ahşapta buldum.

"O lanet likörleri oldu," diyor.  "Hiç sarhoş olmadım
onun gibi.  İkimiz de bir beşikte çocuklar gibi düşmüş olmalıyız ve
Sonra bizi dışarı çıkardılar.  Uyandım Tanrı nerede olduğunu biliyor ve ama bunlar için
İyi arkadaşlar hala aynı yerde olabilirim.  Şimdi gidiyoruz
Kutsal Friarlara bir ders ver.  Onların aldıklarını fark ediyor musun
kadın ve mücevherleri ve onları kurtarmak için onları yakmalıyız?  Gelmek
boyunca amcam.  İşte yeni başlayan bir macera. "

Kendisinden çok memnun görünüyordu ve yeterince tırmandı, çünkü
Etkinlik onun beğenisine büyüktü.  Kendi zekam büyümüştü
Bu zamana kadar biraz daha net ve kararlılığını kabul edebilirim
Rahiplerle dışarı çıkmak.  Sonuçta, onlar bizim inancımız değildi,
Ve bize çok az davranmışlardı.  Kız iş değildi
onlarınki ve hazine yağmalanmış olsa bile, hiçbir kısmı yoktu
Ne de olayda.  Onlara bir ders vermek bizim görevimizdi
ve savaşın servetinin verdiği mülkü kurtarmak için
biz; Ve bununla aklımızda manastırın kapısına kadar gittik
Ve ısrarla döv.

"Benim için likörleri daha fazla değil," diyor Leon, bir tabancayı yakalarken
Büyük kapının kilidi ve sonra zillerini öfkeyle çekti.  "Biz
onlara vintage'mizin tadına bakacak ve
kafalar.  Değilse, bir kılıç noktasından bir pislikten hoşlanıyorum
Başka bir yere gidebilir.  Emin ol sevgili amca, bizim
gün kırılmadan önce elmaslarla dolu cepler ve benim
eyer-Bow.  Bakalım bu kutsal adamlar en çok ne tür bir tezahürat.
Benim sözümün üzerine, avdan sonra köpekler gibi uyuyorlar! "

Gerçekten, yaptığımız tüm Hullabaloo'dan sonra hayır
Biri bize açıldı.  Büyük manastır hiçbir tür ışık göstermedi
Her neyse.  Hem kapı hem de pencereler,
Acımasız bir istilacı ve dinleyebileceğimiz gibi dinleyemeyiz
içinde.  Subterfuge sadece Leon'u kızdırdı.  Anlamaya başladı
Hussars'ın bir filosunun bile bir demir bariyerine karşı güçsüz olduğu,
Ve içinde kutsal adamlara da yapabileceğimiz her şey için de yapabiliriz
Moskova'da.  Bu, dediğim gibi, daha önce ona gelmemişti,
Ve şimdi sanki olması gerekiyormuş gibi bölgeleri dolaşıp yuvarladı
Bize meydan okuyan geniş duvarda bir miktar boşluk, bazı kapı
Şirketin karabinaları zorlayabilir.  Hiçbiri bulamadık ve erkekler
Chagrin gizlenmedi.  Eğer yiyecek ve yağma sözü verilmişlerdi
yeri aldı ve yine de herhangi bir çocuk kadar almaktan uzaktaydılar
olurdu.

"Asla yapmayacaksın," dedi Leon'a.  "Kurtlar gitti
zemin ve ateşten başka bir şey onları getirmeyecek.  Sahip olmalısın
Bir silah getirdi, oğlum; Bu onlar için kısa bir iş çıkarırdı. "

Kabul etti ve aptallığı için kendini suçlamaya başladı.  .
Topçu, hesaplamasına göre,
yer; Ama şu anda hussarlardan biri bazı mareşal olduğunu hatırladı
Ney'nin silahları arka korumanın minibüsüyle birlikteydi ve daha uzak olamazdı
yerden bir ligden daha.

"Onları şafakta burada alabiliriz," dedi adam ve var
Bunun için başka bir şey, tam dörtnala yarım düzine gönderdik
Bir alan parçasını yere getirmek için.  Topçular, dedik, gelecek
Ganimetin hikayesi onlara söylendiğinde yeterince kolay.  Hiç olmadı
Durum ne olursa olsun, büyük ordudan birinin bundan döndüğünü biliyorum.

Böylece erkekler yola çıktı ve bizi gölün kenarına bıraktı
Manastırın doğu duvarını sınırladı. Gün yeterince sıcak olmasına rağmen, gece hoşgörülü bir şekilde soğudu,
Ve kendimizi pelerinlerimize sardık ve atları bağladık,
sanki onu ortaya çıkarmış gibi manastırın etrafında yürümeye düştü
Sırlar.  Yarım milyon hazineye inanmak imkansız
Francs ve Rusya'daki en güzel kadınlardan biri kilitlendi
O kasvetli yer ve biz, büyük ordunun velitleri ve hussarları,
Birini veya diğerini almak için iktidarsız.  Yine de böyle bir gerçekti ve böyle
ne ışığın bize ne de bir ayak izi gösterilmediği keşişlerin kurnazlığı
Vigil'in tüm saatlerinde duyulacak.

Dawn, Hussars yarım pil ile dönmeden önce gelmişti
Ney'nin kendi arka koruması.  Ahşaptaki atların sesini duyduk ve
Anon Silahların ağır tekerlekleri
Bölgeler.  Sonra ilk kez bir sinyal duyduk
Büyük zili, sanki yas tutmaya başladı, sanki
Ölüler için bir Requiem tutuyor.  Ses bize ilham verdi ve getirildi
Her insan ayağa kalktı.

"Kuşlar sonuçta kafesli," dedi Leon'a.  "Şimdi nasıl olduğunu göreceğiz
Uçabilirler. "


VI

Gölün karşısındaki köprü silah taşıyacak kadar şişman değildi; Ama biz
Suyun eşiğinde hızlı bir şekilde üç tane vardı ve üçüncüsü
deşarj, ahşap ve demirin büyük kapısını indirdik, değil
onunla çok az duvar.  Böyle bir Yavaşlık Paslı Demir ve Alçı
Azizler bizi hiç rahatsız etmedi; ve zaferle koşmak
Köprü, rahipleri ortaya çıkarmak için çizilmiş kılıç manastırına girdik.

Size hiçbir insan bulamadığımızı bir kelimeyle söyleyeyim
yer.  Odadan odaya koştuk, şapelde birbirimize ağlıyoruz ve
Yenilgi ve terk edilmiş hücre ve kendi seslerimizden başka bir şey duymuyor
cevap vermek.  Böyle bir gizem bildiğim herhangi bir şeyden ötesindeydi.  Rahipler
Burada dedik, ya da şeytanın kendisi çanlarını çalmıştı.  Hayır,
Son mesleklerinin izleri vardı-rahatsız yataklar sadece rahatsız edildi;
ilkel bir mutfakta hafif bir ateş; Daha önce aydınlatılan mumlar
Şapellerindeki simgeler veya görüntüler.  Ama kuşak kadar değil
Her yerde bir keşiş ve hazineye gelince,
Fiend'in kendisi bir sou bulabilirdi.

İşte oradaydık, bazı seksen adam sabah ışığında toplandı ve
Bir meyve bahçesinde şaşırmış okul bayanlar kadar aptal görünüyor.

İlk öfkemiz biraz sakinleştiğinde, sebep kendini iddia etmeye başladı,
Ve gölün altında bazı geçişler olması gerektiğini söyledik.
Babalar dışarı çıkmıştı.  Bu, yeni bir arayışa neden oldu
Türünü yönlendiren, şimdilik bir delik bulmak her gelinciydi ve asla
Erkekler daha isteyerek mi çalıştı?  Ve onlar bir
çalılık.  Denedikleri paneller ve kaldırdıkları mahzenlerde tuzaklar.  Duvarlar
kılıçlarımız ve kapılarımızla delinmişti, yere kadar
Sanki bir kuşatmanın yıkımını durdurmuş gibi görünüyordu.  Yine de alaycı
Bunların her şeyden de elmasları da avlamamızdı
De La Revolution Paris'te.  Herhangi bir gizli pasajın izi değil mi?
Bul, bir köpeği geçecek kadar büyük bir delik değil; Ve saatlerce sonra
Emek Gizemin bizim ötesinde olduğu sonucuna vardık,
Ormanda benzer av daha fazla kar elde etmedi.  Geniş dağılım
Büyütme çevrelerinde manastır hakkında, yirmi basmış olmalıyız
Birbirimize hatırlatmak için gün batımında toplanmadan önce bir adam ligleri
Kazaklar bizi yakalayabilir ve orduya yeniden katılmamız gerektiğinde
maliyetler.  Bizi yönlendiren kravat tehlikesi, isteksizce ve yakında yola çıktık
Kader manastırı ve hatta ormanlar bizim görüşümüze kayboldu.

Gece ikinci kez düşmüştü ve bir ülkeye girmiştik
Büyük alanlar.  Ama bundan da öte, bir düşmanın
Ülke ve anon, büyük bir Kazak Body'ye atladık-üç bin
Bizi açıkça gözlemleyen ve hemen oturmuş olan yargıladık
kovalama.  Bu, aradığımız bir dönüştü, ama bizim
Suçlama, risk almıştı. Şimdi her biri kendisi içindi ve şeytan alıyor
laggards.  Bu suikastçıların bizi sürdüğü takdirde bir adam için sabred olmalıyız
Aşağı ve "en avant!" Spurs'u yorgun atlarımıza koyduk
ve çılgınca ovaya doğru sürdü.  Yalnız Tanrı, biz
Orduyu bulmalı veya kaybetmelisiniz.

Gece ve gecenin gizemi ile ilgili bir yarıştı.

Size nasıl söyleyebilirim ki, bu unutulmaz dörtnala çok şey bilmiyorum.  Yarış yok
Chantilly hiç atları bu kadar yorgun buldu veya biniciler böyle bir gerginlikte bulundu.  Açık
Gürüldük ve devam ettik.  Şimdi kurtarıldığımız için ağlardık;
Yine her şey kayboldu.  Toz bizi bulutlara sardı; ay
Büyük ovayı büyüttük.  Hadi
Onları kazanın ve sonuçta orduyu bulabiliriz.  O kadar söylemiştim
Bir figür aceleyle bastırdığında ve ben de
Kazak.  Bana büyük bir scimitar ile kesildi ve tekrar kesildi.
Sonra bir tabanca atışı duydum ve onun içinde sarıldığını gördüm
eyer, onu kafatasından kemik iliğine kestim.  O ama
Önce yirmi kişi ve böylece binmeye ve kesmeye ve bir
Lig veya daha fazlası, liderlerini en iyisi olana ve yalnız kalana kadar
Bir kez daha büyük ova.  Ne yazık ki! Ne kadar kısa bir soluk!  Binlerce vardı
Hala başa çıkmak için ve bizden sonra şeytanlar gibi sürdüler.  Denizci yok
Siyah ve fırtınalı bir denizde kayıp bizden daha körü körüne gitti
kader gece.  Ordu yok olmuştu; Artık inanmadık
bulmalı.

Bu arada, her zaman arkamızda yeşil şeytanlar vardı.  Vermeliyim
Başka bir taraf olduğunu inkar edersem bu meselenin gerçek resmi yok
ona.  Bazı adamlarımız düştü ve yattıkları parçalara hacklendi.
Diğerleri geçti ve acımasız kılıçları tarafından kesildi.
Kazaklar.  Onları kurtarmak için bir parmağı kaldıramadık-
Biz bunu yapmış olsaydı düşen biri için öldü.  Bizim tek umudumuz
Atlarımızın hızlılığı.  "En Avant!" Ağladık ve yine "en avant!"
Orduyu bulmalıyız ya da yok etmeliyiz.  Ah, ne boş bir umut ve nasıl kader
Bizimle oynadı!  Benim açımdan ilk olduğumda her şeyin bittiğine inandım
Ateşi ahşapta gördü ve yoldaşlarımın ağladığını duydu.  Ruslar
O zaman bizden yüzlerce adımdı-gördüğümüz ışık olabilir
herhangi bir şey.  Tanrı bilir, bunun için yarıştık-ve ne keşfetmek için?  Bir rahip
Ve bir kadın-Zayde ve hiç şüphe etmediğim Shorn Monk
Her zaman Kazak.

Orada onlar-bir kütük ateşi ile hobnobobbing ve ne zaman büyük ölçüde ürküyor
Toynakların sesini duydular.  Hemen içine koştular
çalılık, ama onları tanımadan önce değil-yeğenim ve ben.
her Fransız'dan daha yüksek bir ağlama ortaya çıktığında neredeyse hiç gitmedi
odun; Şimdilik, cennetin kendisinin ışığı olarak, bir düzine parıltı
Bivouac yangınları ağrıyan gözlerimizde patladı ve bir sesle ağladık:
"Vive L'Empereur!" ve ordunun bizi intikam alması gerektiğine yemin etti.


VII

Savaş bize birçok ders veriyor, ancak hiçbir şeyden daha yararlı değil
Kazalar.  Orduyu bulduğumuzu zaten söylemiş olacaksınız ve
karakollara binmek ve alarm vermekten başka bir şey kalmadı.

Hiçbir şeyin gerçekten daha uzak olmadığını cevaplayayım.  Biz de yoktu
Orduyu buldum ne de bizi intikam almak için yoldaşlarımızdan herhangi biri yoktu.  Ne zaman
Paris'te 1813 yılında bu hikayeyi anlattım, kahkahaları hatırlıyorum
Heyecanlı.  Bir keşiş uçuşuyla kurtarılan bir Hussar filosu!  Böylece
Gazeteler buna atıfta bulundu ve çıplak gerçekti.  Rahipler
Bizi kurtardı-görevden aldığımız manastırdan keşişler.

Önce bu gülünç dönüşü asla unutmadım
bizim için belirgin oldu.  Kazaklar, diyorum ki, bizim topuklarımızdaydı, umut
Bizden gitti, tüm ordu düşüncesi terk edildi,
Bivouac yangınları ve onlara çılgınca sürdü.  "Vive L'Empereur!" Bizim miydi
ağlamak.  Sonra gerçeği öğrendik.

Ormanda yüz veya daha fazla keşiş vardı:
Bizi neşelendiren yangınlar. Kazaklar, yangınları algılamak ve varlık
Biz gibi aldatılmış, görünen bir gerçeğin doğrulanmasını beklemedi
açıktır.  Fransız ordusu o yere kamp yatırdı-başka kim
Bu savaş günlerinde ve güçlü bir ev sahibi olacak
mart?  Mad Devils'in duydukları gibi durduğunu merak ediyor musun?
Zaten silahlarımızın kükremesi, tekerlediler ve gitmişlerdi
tilkiler ayın kimi keşfettiğini?  Madmen olurdu
başka bir şey yaptım.  Yarış koşmuştu ve biz
galipler.  En azından düşündüler ve Fortune de bize gülümsedi
o kader saat.

Bir kaza üzerinde çok dikkat çekici olmadığımızdan emin olun.  Rahipler
bindiğimizde ve en çok
uyuyorlar.  Biz onların hayallerine girmeyi tahmin ediyoruz; Ve gidiyor
Boş zamanlarımızda, Dawn'da ordu ile geldik ve orada okuduk
Bu muhteşem maceranın detayları.

Zil ve hazinenin bir kelimesini söylemek ama kalıyor.

Sık sık Leon ile tartıştım ve sonucuna vardık
Ana'dan sonra manastırda keşişler kalması gerektiğini
Vücut kaçmıştı ve alarmı çaldılar.
Hussars.  Bu kasvetli binanın sahip olması gerektiğinde durumları
Gerçekten de ihmal edildi ve Tanrı bizden nerede saklandıklarını biliyordu.

Hazine gelince, o zamandan beri bunun belirli bir
Prens Karasin, Uralların Ötesinde bir tartar.  Öldürülmüştü
Tıpkı sandığım gibi hizmetçileri tarafından ve üzerinde olduğu kadın
hazine, kötülüğün tanığı olmalı.  O
Sonraki kader sana söyleyemiyorum, ama yeğenim Leon, onunla
alışılmış gallantry, hala masum olduğuna yemin ediyor ve Valerie
St. Antoine hariç, şimdiye kadarki en güzel şey
Tanrı'nın güçsüz ülkesinde keşfedildi.




Bölüm IV

Hayalet Müzik

BEN

Valerie St. Antoine'i gittikten sonra bir daha görmeyi hiç düşünmemiştim
Moskova; Ama burada oldukça yanılmışım, şu anda öğreneceğiniz gibi ve
Onunla bir sonraki karşılaşmam, hatırladığım kadar garip bir olaydı
savaş sırasında.

19. gününde Moskova'dan yürüdüğümüzü hatırlayacaksınız.
Ekim, 1812 yılında; Ama o ayın 29.
Kar düşmeye başladı.

Şimdiye kadar yolculuğumuz tatsız olmamıştı ve bizi çok azla doldurmuştu
endişeler.  Rusların aktif olduğu doğrudur ve orada
yağma için çok fazla köy değildi, böylece bazı mırıltılar duyuldu
ve erkekler ekmek eksikliğinden acı bir şekilde şikayet ettiler.
Ama tüm bunların düz bir şekilde ayarlanacağını anlamamız verildi
Şu anda ve Smolensk'te dokunulmamış malzemeler bulmalıyız,
Moskova ve sınır arasındaki ilk büyük kasaba.  Bu arada çok
sırt çantalarında küçük bir hüküm deposu taşıdı ve
Zorluklara rağmen memurlar genellikle iyi bakıldı.  Biz
ilk günlerde ve yağmur düştüğünde bile yürüyüş yaparken ve
Yollar ağırlaştı, vagonlar ciddi şekilde engellenmedi.  Tüm
Sevgili Fransa ve zaferi düşünerek yürekten gitti
Orada kutluyorduk.

Sonra kar geldi.  29'un akşamı düşmeye başladı, ben
Dedi ki, ve aşağıdaki sırasında soğuk yağmur olduğunu kurtar
Hafta, vadiye gelene kadar yeşil zemini bir daha hiç görmedik
Ren.  Ah, bu korkunç günlerin ilki-nasıl
Unutma!

Leon ve ben yan yana sürdük, bizden önce atlıların büyük bir basını;
Arkamızda, görünüşte kesintisiz bir çizgide, arabaları ve vagonları
nakliye.  Her iki tarafta Hussars ve Lancers vardı,
_Chasseurs A Cheval_, Portekiz, İtalyanlar, Gardiyanlar
Prens Eugene.  İmparatorun kendisi o zaman yarım günlük yürüyüşe çıktı
Bizim, ama onunla Slawkowo'da gelmeyi bekledik ve orada
İyi kazanılmış dinlenmemizin tadını çıkarın.  Duyacağınız gibi don vardı, ama orada
bu arada ne yaşadığımızı söyleyebilecek bir kalem değil. Bütün gün kuzeye doğru yuvarlanan kara bulutlar vardı,
Ancak karın kendisi gün batımına kadar üzerimizde patlamadı.  BT
Uzak bir ufuk üzerine gök gürültüsü olarak uzak bir sesle müjdelendi; Ancak
Bu duyduğumuz gök gürültüsü değildi-sadece kükreyen bir kuzey rüzgarı
o bitmez tükenmez ova.

Anon, bir güney fırtınasının öfkesi ile üzerimize geldi.  Pul
neredeyse bir adamın eli o kurşun gökyüzünden yuvarlandığı kadar büyük kar
uluyan rüzgar tarafından yakalandı ve kesilmiş ince bir toza dağıldı
Çelik gibi.  Yakında her şey yok edildi: Yaz bitmişti
gözlerimizden önce.  Yeşil çim ve yemyeşil ormanların olduğu yerde,
Ve yol kenarında vahşi çiçekler bile, artık bir şey yoktu
korkunç deniz, burada ve orada Beyaz ormanlar böyle duruyor
Birçoğu dondurulmuş bir okyanusa güçlü bir şekilde gemi.

Şimdiye kadar böyle iyi ruhlarda yürüyen ordu,
Bu beyaz vahşi doğa.  Fransızların hiç böyle soğuk ve harika olduğunu bilmemişti
onlara ilham verdiği terördü.  Pelerinler uçarken gördük ve
Patlamadan önce bükülmüş kafalar; Ulaşım adamlarının lanetlerini duyduk,
Kantinerlerin tiz şikayetleri; Ama her şeyden önce durmak bilmeyen
Patlamanın uluyor, sanki Rusya'nın Tanrısı bir intikam ağlıyormuş gibi
üzerimizde ve bu saatti.

Bütün bunlar yeterince kötüydü, ama daha fazlası, Kazaklar geldiğinde takip etmekti
Karanlıktan pek çok şeytan gibi.

Bizim hakkında tekerlekli bir meydan okuma ve mızraklarını salladılar
uğursuzca.  Bizim sırayla onlara saldırmak için çok acı çekiyorduk ve
Parmağını kaldırmadan kadere gönderilen Cravens gibi sürdük.
Mareşal Ney'in kendisi Cannon'a gelinceye kadar değil mi?
Korkular ve o zaman bile kısa bir mühletti, çünkü onlar
Kartallar kadar hızlı ve zor.  Birçok iyi bir adamın bir Rus vardı
O gece onun içinde Lance ve yatağının kar alanı.  Yenidi
Paris'te kutlamayı umduğumuz bir zafer hikayesinde sayfa.

Kendim için soğuk algınlığı acı hissettim ve Leon'dan şüphe etmiyorum
daha az acı çekmedi.  Ağır pelerinimiz vardı ve iyi atlar sürdük; ama
Frost bildiğim veya hayal edebileceğim her şeyin ötesindeydi ve şu anda
Ordunun izini ölüler izleyebilir ve ölürken dökülebilir
yürüyüş üzerine.

Bu fakir arkadaşları görmek ve yapabileceğimizi bilmek korkunç muydu
onlara yardım etmiyor.  Orada yatıyorlar, bazıları zaten beyaz ve hala
ölüm uykusu; diğerleri soğuk algınlığı için inliyor; Diğerleri yine,
Onları Tanrı aşkına vurmaya istekli.  Ancak hepsi,
Yazık olmadan geçti.  Rüzgar bizi yuttu; kar bir
Çok çığ.

Şimdi bu neredeyse karanlık girene kadar bir saat sürdü; Ancak
Beklediğimizde, şaşkınlığımıza, önemli bir kasaba algıladık
ve bu bize yeni bir hayat koydu.  Yorgunumuzu teşvik etmek
Atlar, Leon ve ben dörtnala, birbirimize yapmamız gerektiğini söyledik
Kesinlikle böyle bir yerde ekmek ve barınak bulun ve titizlik
Gecenin orada güvenli bir şekilde meydan okuyabileceği.  Sanırım gitmiştik
uyarı vermeden geldiğimizde bu şekilde bir milin yaklaşık üçte biri bu şekilde
Enkazlı taşıma ve hemen beklenmedik keşifte dizgin çizdi
Orada yaptık.


II

Sana Leon'un nadiren güzel bir kadını geçeceğini söyledim
uyruğu ve harap olanların gözünde dizginlendiğinde
Taşıma Onu tutuklayan bir kadın yüzüydü.

"Bir an amcam," diyor; "Gerçekten acele bir şeytan içindesin."

Onunla dizginledim ve atımı arabaya doğru yürüdüm.  Oldu
Açıkça rütbeli bir kişinin ekipmanı-geniş bir berline,
Dört at ve parlak sarı renkli.  Daha fazla ithalattı
antrenörün öldüğü ve kutunun üzerine donmuş olduğu gerçeği ve
Atlar aracı yolun kıyısına çekmişti ve orada kaldı
Bir konutun parmağının üzerine bir çubuk olarak hazırlandı. Bir dakika sonra ve
Yavaşça karda döndü ve aksilik tarafından delirilen atlar,
Çılgınca daldı ve ovada dörtnala gitti.  Aynı
Berlin içinden çığlıklar duyduğumuz an ve parçalanma ve
üzerine sıçradık, koçtan üç kadın aldık, ama biri
yaşıyordu.  Valerie St. Antoine idi ve bizi tanıdı
hemen.

"Yardım, efendim, Tanrı aşkına!" diyor, Leon onu kollarında yakalarken
ve anında kendi pelerini onun hakkında sardı.  Ona söylemedik
Diğerlerinin yardımın ötesinde olduğu, ancak durum buydu.

İkisi, biri yaşlı ve seçkin görünümlü bir kadındı
beyaz saç, ikincisi on beş yaşında bir çocuk kadar güzel
Prusya'dan ayrıldığımdan beri görmüştüm.  Her ikisi de istek ve soğuktan ölmüştü.
Birbirlerinin kollarına kilitlendiler ve onları aldığımızda oldukça öldüler
arabadan.

"Bu fakir insanlar kimler?" Valerie'ye sordum.

Yüzünü ellerine gömdü.

"Barones de Nivois ve torunu. Beş yaşındayken
Moskova'da yıllar.  Onlar benim arkadaşlarımdı-Tanrı bana yardım et! "

"Ama, matemoiselle," dedi ben, "seni böyle bir işin üzerine gönderen
Bu?"

Bana baktı, sanırım, istediğimden biraz şaşkınlıkla
Anlama.

"Şimdi Moskova'da hangi Fransız kadın kalıyor?" diye sordu soğuk bir şekilde.  Ve daha sonra
Hızlı bir şekilde Leon'a döndü ve imparatorun nerede olduğunu sordu
muhtemel.

"Onu hemen görmeliyim," diyor; "Bunu takip ettim
ordu.  Kaptan Courcelles, bana yardım etmeyecek misin? "

Hiçbir şeyin ona daha fazla zevk vermeyeceğini söyledi.

"Paris'e dönüyorsun, mademoiselle?" diye sordu ona.

Bunun mümkün olduğunu söyledi.

"Ama," diye bağırdım ben, "Asla Moskova'dan ayrılmayacağını düşündüm. Bana söyledin
Yani kendin. "

"Binbaşı," diye tekrarladı, "O zaman babamın hayatta olduğunu bilmiyordum.
Ne de İmparator'a hizmet etti. "

Bir dakika düşündüm ve sonra bana ani bir anı geliyor, ben
söz konusu:

"İkinci Tabur ile Albay St. Antoine var
Çizginin Chasseurs.  Mümkün mü, matemoiselle, o bir
Akraba? "

"O benim babam," dedi takdire şayan haysiyetle; Ve dönerek, o
Sanki bizim hakkımızdaki korkunç sahne gibi yüzünü tekrar ellerine sakladı
artık acı çekemedi.  Leon artık beklemedi, ama onu kaldırdı
Atının üzerine doğrudan yerden sürdü.

"Bu fakir kadınlar için elinden geleni yap," dedi bana.  "Bekleyeceğiz
kasabada senin için. "Ve bununla birlikte bastırdı ve çabucak
Benim görüşüme kaybettim.

Ona sözümü vermiştim, ama yine de çok değerliydi.  Zavallı Kadınlar
tüm umudun ötesindeydi ve onları iyi bir şekilde birbirine geçirmekten başka bir şey kaldı.
Bu, bazı Sappers'ın yardımıyla anon yaptım ve onu gördüm
Vurun ortaya çıkarsa yeri tekrar bilmemiz gerektiğini, ben de bastırdım
kasabaya doğru.

Bu zamana kadar oldukça karanlıktı ve kar tekrar düşmeye başlamıştı.
Kendimi yeğenimi geçtiğim için şanslı olduğunu düşündüm, ki
Kasabanın kapılarından bir mil uzaklıkta.  Ama onun karşılaması olsun
Benim için sıcak olduğum için şüphelerim var.  Dürüst olmak gerekirse,
Leon'un bu kadına aşık olduğuna inan ve giderdi
onun için ateş ve su ile.


III

Kalıntısından önce acı çekecek birçok korkunç gece vardı
Büyük Ordu Paris'i tekrar görebilir; Ama hiçbiri bunu aşmayacak
Rusya olarak Kuzey Rüzgarı ile ilk tanıştığımız gece
bunu biliyor.

Ne soğuktu sana söyleyemem, ama böyle bir titizlik asla
Daha önce bilinen, ne de o sıkı şirketle yürüyen kimse yoktu.
Zaten kasabanın barınağına ulaşmazsak algıladık
Günü asla görmemeliyiz; Ve rüzgarın öfkesi bizi yönlendiriyor ve
Gözlerimizi kör eden kar, baş diktik.

Bir adam yoldan şüphe etseydi, dediğim gibi ölüler olurdu
ona işaret etti.  Cesetlerden arınmış bir furlong yoktu
Yoldaşlarımız olanların.  Her çalı zavallı sefilleri korudu
onların sefaletlerini yok etmek ve Tanrı'ya çekici gelmek. Erkeklerin şaşırtıcı olduğunu gördük
Şarapla sarhoş olsa da; diğerleri kadınlar kadar histerik ve sertleşti
Acıslarında.  Ve her zaman uzak kasabanın ışıkları
sanki umudumuzla alay ediyor ve bizi meydan okuyormuş gibi görünecek ve kaybolacaktı
onların vaatleri.

Valerie'ye pelerini veren yeğenim için üzgünüm; Ve
Her ikisini de barındırıyor gibi bir iddiada bulunsa da, değerliydi
Onun yanında biraz iyi.  Belki de onunla birlikte olmasaydı
eyer, asla Slawkowo'ya gelmezdi.  Olduğu gibi, o
cesurca sıktı ve onu her şekilde teşvik etmekten vazgeçmedi
yapabilir.  "Ama bir kilometre daha fazla ve biz oradayız" derdi.  Veya
Yine: "İmparatoru şehirde bulacağız ve yemek olacak
Ve orada barınak. "Bazen ona çok fazla acı çekip almadığını sorardı,
Ve her zaman bir kadının cesaretiyle cevap verdi.

"Beni düşünme, Kaptan," derdi; "Soğuk almaya alışkınım.
Rusya'da uzun yıllar yaşamadım mı?  Bütün bunlar benim için hiçbir şey değil. "

Böyle bir cesaret bulaşıcıydı ve ikimiz de bunun için daha iyiydik.  BT
Sonuçta şehre ulaşmamız gerektiğine göre şimdi mümkün görünüyordu
Bunu yapmadan önce birçok acı aralık vardı.  Bazen
Işıklar tamamen kaybolur ve sahip olduğumuza inanırız
yolumuzu kaybettim.  Sonra tekrar gizemli görüneceklerdi ve biz
Şehri düşünürdüm ama bizden bir taş attı.  Sonunda ben
Unutma, donmuş bir nehre geldik ve atlarımızı onun üzerinden koyduk,
Kendimizi yüksek ve yasak duvarların altında bulduk,
yolumuzu kaybettiğimizi ve gecenin hala sahip olabileceğini
Bizimden daha iyisi.

Bu korkunç bir saatti ve boşuna, çocuk olarak
bilinmeyen bir ülkede kaybolur.  Her yerde siyah duvarlar bizi reddetti
Barınak ve sonunda nehri kurtardık ve güneye gittik
Slawkowo'nun kapısını keşfetmeden önce tam yarım saat
Her şey yolunda.

Bunun böyle olması gerektiğini düşündük.

İşte sahip olan tüccarların evleri ile önemli bir kasaba
Moskova'ya gittiğimizde bizi korunuyor.  Bazı hoş günler biliyorduk
Slawkowo'da dış yolculuğumuzda ve ben sanmıyorum.
Bizim resepsiyon bizim dönüş sonra farklı olurdu herhangi bir adam.  Zorlu
Hatamızı keşfettiğimizde kapıya girmiş olsaydık.  Bir zamanlar
Güzel evler ama kabuk şimdi kaldı.  Ana cadde geçilmezdi
Silahlar ve vagonlar nedeniyle orada toplandı.  Kenara döndük
güneyde banliyö ve bizimle canlı kaldığı gibi evlerin
onları garretten mahzene dolduran yoldaşlar ve hayır
Yeni gelen girmeli.

Burada ve orada tüm piyade şirketleri bivouacked
Barınak eksikliği ve sadece kilise veya bahçenin yüksek duvarı için açık
onları korkunç geceden korudu.  Yiyeceklerin hayır gibi görünüyordu
Her neyse aday.  Birçok evin kapılarını dövüyoruz ve ancak
İçeride olanları, muhafız memuru olduğumuzu anlamak için verdik,
Erkeklerin veya şeytanların o gece gelmemesi gerektiğini cevapladılar.  -Den
Son olarak kendimizi asla ev ile tekrar surlarda bulduk
Önümüzde o korkunç duvarlardan başka bir şey.

"İyi Tanrım!" Leon diyor, sonunda dizgin çizip bana yorgun bir şekilde dönüyor,
"Tüm bu lanetli şehirde bizi içeri alacak ev yok mu?"

Ona cevap verebilir ve tekrar denememiz ve tekrar denememiz gerektiğine cevap verebilirim ve
atım her adımda sendelemesine ve nihayetinde ölmesine rağmen
Gittik, uyarı tekrarlayabilirim.  Bir eve girmeliyiz
ya da bir tür, şafakta asla görmemeliyiz.  Çok fazla olurdu
bir çocuk için belirgindir.

Öyleyse, bizi şaşırttı, bizi acımasızca dövüyor;
Yıkık evlerin kabuklarında uluyan rüzgar; şehrin kendisi
Ama her zaman hayatları için savaşan çılgın askerlerden oluşan bir mafya
eşik. O kadar açık ki, hiçbir yerde barınak almamız gerektiği ki
Nihayetinde ittiğimiz kapıların çevresi sanki
Slawkowo'yu batı yolunda ve sonra ilk kez bırakacaktı
Serbestçe nefes alıp durumu hesaba katabildik.

Burada hiç ev yoktu-bir zamanlar karartılmış kalıntılar
Güzel sokaklar.  Genellikle kesin olan çöp yığınlarının üzerine çıktık
bir aksilik bize bir miktar kasaya veya
Mahzen, zaten, ölü olarak dolu olabilir.  Ancak bu caydırmadı
biz; Valerie'yi kurtarmak için vardı ve aynı düşünce ikimize de ilham verdi.
Valerie St. Antoine bir
sığınak.  Size ne acı çektiğimizi nasıl söyleyeyim
yol ve bu; şimdi bir fantom evine çekildi; sınırlarına anon
Dondurulmuş nehir ve o sırttan tekrar vahşi doğaya mı?
Kesinlikle her şeyin sona erdiğini ve ölümcül büyüsünün
Bana soğuk algınlığını yakalayarak, bu uyku arzusuna sahip olmaya başladım
Uyanış olamaz.

"Yeğen," dedi ben, "Devam edip beni burada mı bırakıyorsun."

O zaman atım düştü ve karda ağır yuvarlandı
Sonumun geldiğini düşündüm.  Ancak Leon'un bir şişesi brendi vardı
Haversack ve şu anda yanan bir sansasyonun bilincindeydim
boğazım ve uyanmam gereken gerçeğin aniden gerçekleşmesi veya
öl.  İradenin güçlü bir çabasıyla, ayaklarımın üzerine çıktım ve
Valerie St. Antoine'nin benimkinden birine sahip olduğunu bilerek mücadele etti.
kollar ve diğeri leon.  Benimle konuştukları kelimeler seslerdi
uzaktan; Onları haklı olarak anlamadım ve cevap vermedim.  Ancak
Şu anda bana geri dönen biraz güç, bir not duydum
uzak müzik ve onlara ne olduğunu sordu.

"Bunu dinle," dedi I. "Birisi organı oynuyor."

Bana güldüler, Leon, "Gel, gel, amca, kulakların
Seninle numaralar oynamak; Burada organ yok. "

"Yanılıyorsun," dedi ben; "Bir organ var ve birisi oynuyor"
va leur percer les flancs. '  Dinle ve iyileşeceksin. "

İkisi de ayağa kalktı ve dinlediler ve birkaç dakika sonra
Haklı olduğumu itiraf etti.

"Oynayan biri var," dedi Leon, Valerie biraz dedi
zevk ağla ve elleri sıkarak ileri koştu, o
bize bunun bir kilisenin organı olması gerektiğini ve
Bize çok yakın olmasaydı, böyle bir gecede asla duymamalıyım.
Bu konuda hepimiz kabul ettik ve bizi canlandıran yeni bir umut, Leon'un atını yönettik
ve müziğe doğru bastırıldı.

Ah, ne bir görevdi!  Bu hayalet akorları bizi nasıl aldattı!
Bazen organın o kadar yakın olduğunu düşünürdük ki,
Mucize sahneyi gizleyebilir.  Sonra tekrar sesleri kaybederdik
tamamen ve birbirinizi rahatlatmaya çalışın
Yalnız rüzgar onları boğdu.  Bu, tam yarım saat sürdü,
Bir mucize olmasına rağmen, kendimizi çok verandada bulduk
kayda değer bir kilise ve bir anda kendi arkadaşlarımızın
içerideydi ve bunlardan biri organ üzerinde oynuyordu.

"Muhafızlara açık!" diye bağırdı Leon, kapının üzerine ağır döverek
Kılıcının kabzası.

İçten gelen cevap o gece sık sık duyduğumuz cevaptı:
"Gardiyanın başka bir yere gitmesine izin verin, burada kimseye yer yok."

"Ah," diyor Leon, "bu çavuş Bourgogne kim konuşuyor?"

Şanslı bir atıştı, çünkü kapı anında açıldı ve orada durdu
Önümüzdeki eski çavuşumuz.

"Neden Kaptan," diye bağırdı, "Seni öldüğünü bildirdik!"  Ve daha sonra
Beni caydırarak, "Aradığımız adam, Binbaşı. Orada.
bir cerrahın bu yerde yapması için bolca iş.  Girin,
Messieurs ve senden sonra kapıyı cıvatalamama izin ver. "

Söylemeye gerek yok, ikinci bir davet istemedik, ancak
Kiliseye girdikten sonra çavuşun cıvataladığını ve kilitlediğini duyduk.
ağır kapı. Orada ışık neredeyse bizi kör etti ve bitkin battık
Taş kaldırım üzerine ve birkaç dakika boyunca hareketsiz bırakın.


İv

Kendimizi biraz kurtardığımızda bir fikir edinebildik
kilisede garip olayların.

Başlangıç ​​olarak size bunun Rusça bir bina olduğunu söyleyebilirim
moda, Naves'in üstünde iki kubbe ve benzer bir kişi
Şansölye.  About the wall there were the icons which the Russians
İbadet ve duyduğumuz organ batıda duruyordu
Ana kapıların hemen üstünde galeri.  Bina büyüktü ve
belki bin kişiyi barındırdınız.  Beş olmalı
Girdiğimizde yüzlerimizden yüz bizim arkadaşlarımız ve
Akla gelebilecek her tutumun mermer kaldırımı.

Bazıları, algıladım, zaten brendi ile sarhoştu,
Kilisede önemli bir arz.  Çavuş Bourgogne'den öğrendim
komşu bir şarap dükkanının mahzenlerinin daha önce aranmış olduğunu
Karanlık Fell ve birçok şişe şarap ve brendi kiliseye taşındı
acı geceye karşı; Yiyeceklerin Horseflesh'ten başka hiçbiri yoktu ve
Yeğenimin protestolarına rağmen, askerler öldürdü ve kendi
Şarj cihazı doğrudan binaya girdik.  Yakında bütün yer
kavrulmuş et kokusuyla ve keskin olanla
Bunun ve yanan odun ve brendi kokusu atmosfer oldu
Neredeyse desteklenemez.

Size iki büyük yangının aydınlatıldığını söylemeliyim
Bina: Biri şansölyenin kaldırımı üzerine, diğeri aşağıda
Koro ekranı, tüm kiliselerinde harika bir şey.

Sunaktan önceki yangın, esasen beslenmeden önce
Bu ekranın güzel boyalı panelleri, nef içinde borçlu
Çözülen çok sayıda sandalyeye parlayan ısısı
Ve üzerinde yandı.  Burada tüm pişirme yapıldı ve garipti
Erkeklerin büyük topakları atladığını görmek için bir şey
süngü ve kılıçları ve hala sıcakken onları yemek
ve ateşten damlıyor.  Ancak bu tür uygulamalar devam etti
kesintisiz olarak; Ve onlara karşı bir şey söylenirse, hatırlatırdım
Dışarıda dayanılmaz gecenin ve bu fakir arkadaşların sahip olduğu
Slawkowo'ya yürüyüşleri sırasında acı çekti.  Bu nedenle kendimiz
Bu barbar misafirperverliğinde paylaşımın üstünde değillerdi ve hatta Valerie
St. Antoine bir parça kavrulmuş atlı yedi ve bir taslak içti
Çavuş Bourgogne'nin onu sunduğu şişeden şarap.

Erkeklerin çok neşeli olduğu ve sarhoş bir ruhun
Yerde komiklik galip geldi.  Hiçbiri bunun bir
kutsal bina, ne de ilave edilmeye değer olmazdı
Çok acı çeken zavallı şeytanlar.  Genellikle ayık memurlar gördüm
Rahiplerin kıyafetlerinde dans etmek ve sahte vaazları vaaz etmek
muhteşem bir minber.  Organist başarılı bir adamdı ve oynadı
Hassasiyetle en vahşi dans.  Yaralılar bile onun
müzik ve ordunun çok iyi bildiği şarkılara katılmaya çalıştı.  BT
inlediğini duymak zavallıydı:

  "Ram, Ram, Ram, Tam,
  Plan, Tire-Lire Ram Planı ":

Fransa'yı bir daha asla görmeyecek ve bunu asla bırakamayanlar
bina.

Böyle biri asla unutmayacağım.  Bacağı kesilmişti
gün, ve yine de sarhoş çılgınlığında kendini kaba bir şekilde yetiştirdi
Yatak onu yapmışlardı ve ölene kadar tekrar tekrar yuvarlandılar
Hintlilerden çılgın bir derviş.  Scenes like this were repeated during
O uzun ve harika gece, gerçekten organizatör aşağı inene kadar
Brendi için merdivenler, bu arada tökezledi ve baş diken
Nef.  Her iki bacağı da kırıldı ve elimden geleni yapmama rağmen
Onun için onun da Slawkowo'yu asla terk etmeyeceğini biliyordum.

Valerie St. Antoine tüm bunları harika bir fortitude ile destekledi. Biz
şimdiye kadar onunla çok az sohbet etmişti, ama şimdi konuşmaya başladı
Bizi çok rasyonel olarak ve bu ikili kişiliğe dair bir fikirimiz vardı
hangi birçok erkek çok ilginç buldu.

Açıkçası bize geri dönmeyi düşünmediğini söyledi
Fransa, babasının ordu ile birlikte olduğunu duyana kadar.  Bu
onu görmemiş olduğu için daha şaşırtıcı
Oldukça çocuk olduğu için.

"Terör günlerinde güzel kaldı," dedi.  "Gittik-benim
Kardeş ve ben-annemle Leipsic'e ve sonra onlardan birine
Direk olan Kinsmen.  Beş yıl önce Polonya'da öldü ve benim
Kardeş Prens Nicholas'ın evine girmek ve beni götürmek zorunda kaldı
Onunla Moskova.  Bir çocuğa ne olduğunu hayal edeceksiniz
Garip insanlar ve onu korumak için olmayan bir kardeşten başka hiçbiri.
Rene St.Petersburg'a gönderildi ve ben prensle yalnız kaldım.
Sometimes I forgot altogether that I had been born in France.  Onlar
beni zenginlikle çevreledi ve sormayı seçtiğim her şey
elim.  Sonra General Bonaparte'nin hikayesi geldi ve
zaferler.  Bu beni ilgilendirmedi; Hala kalbimdeki bir Rusçıydım
ve ordunuz Moskova'ya girene ve hepsi hatırlanana kadar böyle kaldı.
Beni tekrar rüya görmemi sağlayan ve beni hatırlamamı sağlayan İmparator'du
Akdeniz tarafından ev: Babamı üniformasıyla hatırladım
yeşil ve altın; Çocuk olarak nasıl ağlamak için öğretildiğimizi hatırladım,
'_Vive la republique! _' Ama asla '_vive le roi! _' Oh, evet, kalbim
Fransa'ya geri döndüm ve yine Fransız kadın oldum.  Şimdi gideceğim
Paris'e ve orada hayatımı kazanmaya çalışın.  Zor olacak ama ben
Korkmuyorum; Dünya bana yapmam gereken çok şey öğretti
Kendi bağımsızlığımdan kork. "

Leon, ona böyle bir şeyden korkmaya gerek olmadığını yeterince anlattı
şey.  O, emin oldum, onu yoluna koymaya yetecek kadar hazırdı
onun seçimi; Ve yine de kızla ilgili bir şey vardı
Askerlerin bildiği gibi aşk yapımı ve onu bir zirveye koy
Yeğenim bile biraz utangaçtı.

"Paris'e gel," dedi, "ve sen herhangi bir kadın kadar ünlü olacaksın
şehir.  Orada her zaman güzellik için bir kariyer vardır ve siz Valerie,
Başka hediyeler var.  Hayal kırıklığına uğramayacağına söz veriyorum.  BEN
olmadığını görmek benim işim olacak. "

Ona merakla baktı.  Belki bir acıma ölçüsü vardı
"Ah, Kaptan Leon, Paris'i görürsek
Yine ne kadar şanslı olacağız! "

Bu kalbinden dedi ve hepimizi biraz değilken üzdü
Ne kadar doğru olduğunu algıladık.  Hiçbiri daha az, Leon ona gülmeye çalıştı.

"Smolensk'te malzeme olacak," dedi.
kolay olacak.  Bir iki gün için aç olacağız ve belki biraz yiyeceğiz
eski arkadaşlarınızdan Kazaklar-ama büyük ordunun iyi
iştah.  İmparator böyle bir hava için hazırlıksız olmayacak
Bu olarak, onunla nasıl başa çıkacağını göreceksiniz.  Gerçekten mi,
Matemoiselle valerie, asla kötümser olmak için doğmadın. "

Başını salladı, ama ilgisi açıkça ortaya çıktı
İmparatordan bahsetti.

"Majesteleri şimdi nerede?" diye sordu.  "Hatırlamıyor musun
Onu hemen görmeli mi?  Moskova'yı terk ettim
Barones Nivois.  Ordunun güvenliği, ne yapmam gerektiğine bağlı olabilir
ona söyle.  Bana yardım etmek için hepinize hitap ediyorum. "

"Bunu yeterince kolay yapacağız," dedi ben, ilk kez içeri giriyorum
zaman.  "Hiçbir şey daha kolay olamazdı. Majesteleri Slawkowo'da
gece.  Onu yürüyüş başlamadan önce sabah görebilirsiniz-bu
Ona söyleyecek bir şeyiniz varsa, dinleyeceği. "

Şüphesiz biraz aşağılama gibi gülümsedi.

"Bende var," dedi, "ki bu ordusunu kurtaracak. Eğer görmezse
Ben, o onun olduğuna inandığım kişi değil. "

Ve sonra bize söyledi:

"Messieurs, onları okurken General Kutusoff planlarım var
Prens Nicholas'ın evi. İmparatorunuzun isteyeceğini düşünmüyor musunuz?
Bunları görüyor musun? "

Hepimiz çok ilgilendik ve bize göstermesi için yalvardık
belgeler.  Ancak burada Adamantine ve yerli gizliliğiydi
galip geldi.  Sorularımız için,
Yalnız imparator ve yakında ona baskı yapmanın boş olduğunu algıladık.
Gerçekten de, zihnimiz olsaydı, bu fırsat değildi, çünkü bizim gibi
tartışmanın zirvesindeydi, yüksek sesle çalma duyuldu
Kilisenin kapıları ve birisi Kazakların
olmadan.

Şimdi bu duyulması korkunç bir şeydi ve her insanı içeri gönderen bir şeydi
Kilise ayağına sıçradı-ayakta durabilecekler için
Yapamayan birçok kişi vardı.  Kendimize sormayı bırakmadık
Ruslar Slawkowo'ya girmişti.  Peki onların
Bütün gün kanatlarımızın üzerindeydi ve imkansız görünmüyordu
Kiliseye ani bir iniş yapmışlardı ve zaten
Şehrin banliyöleri.  Eğer öyleyse, bizim davamız ihlal oldu.  Biliyorduk
bizi sıçanlar gibi yakacaklardı ve
eşiği geçti.  Öyleyse, büyük bir sessizliğin düştüğünü merak edebilir misin
anında ve yerine "Aux Armes!"

İmparator uğruna tehlikeli bir saat yaşadım, ama
Asla biri, sanırım, yüce ve grotesk ile dolu
Slawkowo'daki kilisede alarm anı.

Kavga eden ve şarkı söyleyen ama bir dakika önce erkekleri görmek için,
Ayaklarına yay ve kapıya doğru sendeleyin, süngü sabit veya
Kılıçlar gelişti; Sarhoş kabadayların yeminlerini ve lanetlerini duymak
ölümün onları omuzlardan aldığına inanıyordu; her yerde taşınacak
hayali bir düşmana kesilen ve yutmuş ve hatta kesen bir çetede
Yoldaşlarını çılgınca bir korku ve çılgınlıkla ilgili olarak aşağı-tüm bunlar diyorum ki, diyorum.
deneyimi aştı.

Yine de bu vahşi alarmın sonucuydu.

Kazaklar kapılardaydı; Kilise kovuldu.  From without and
Kükreme ve kavga içinde sağır edici mumlu.  Snow Beat'tiler
Dikkatli bir şekilde kapıların üzerine ve onları balta ve tüfek ile parçaladı; onlar
içinde tabancalarını her pencereden ateşledi ve Tanrı ve
onlara yardım etmek için şeytan.  Kapıların verdiği açık olduğunda
Yol, en kötü paralı asker gibi bir panik ortaya çıktı
utanç.  İnsanlar korku içinde uluyan ya da hala bir düşmanı dile getirdiler
görünmez; Diğerleri şişeye uçtu ve müthiş taslaklar içti;
bazıları, sarhoş bir paean içinde yangınları etrafında yuvarlak ve yuvarlayan kadınlar gibi kapalı
ölüm.  Ama hepsi kesinlikle Kazakların orada olduğuna inanıyordu; Ve biz
Muhafız, saldırının savunmadan daha iyi olduğunu belirlemek,
Kapıları Körce'den geniş açık ve yüklü bir şekilde attı
fırtına.

Ah! Ne gece-ne alaycı!  Algılanan ama görmüyor,
çünkü ışığın aureole, rakamlarımızı açıkça göstermiş olmalıdır.
Düşman, kesildik ve tehlikeye attık-hemen dizlerimize karda
kaygan zemine düşerek, şimdi kolu koluna kilitlenmiş
saldırganlar ya da tekrar tek başına bir düşman için boşuna aramak.

Saldırı gelmişti ya da ölülerden daha fazlasını bilmediğimiz.

Ya ışık bizi kör etti ya da öyle siyah karanlıkta durduk ki
İnsan kendi kardeşini farkında olmadan öldürmüş olabilir.

Gerçekte, bunu başından beri yapıyorduk ve bir
Birisi öldürdüğümüzü bağırmadan on dakika önce
Fransızlar ve anında korkunç bir kargaşa ve korkunç bir şekilde ortaya çıktı
Gerçek keşfedildi.

Yerine gelen Kazaklar olmamıştı, ama
Kırktan daha az olmayan çizginin chasseurs alayı
Kilisenin sundurmasından önce öldü.  Üzüntümüzü kim tanımlayabilir ve
Bu bilinen ne zaman korkutun?  Kendi yoldaşlarımız!  Orada çok fazla adam
en kısa sürede kendi çocuklarını öldürürdüm.


V

Markaları ateşten sürükledik ve elimizden geleni yapmaya başladık. Zavallı arkadaşların çoğu öldü ve kar o kadar ağır düştü
Vücutları zaten beyazlatılmış höyüklerdi.  Diğerleri burada süründü ve
Orada acılarında, Rusların intikamından korktukları
kilisede olduğuna inanılıyor.  Onlara bağırdığımızda
Fransızlar, kulaklarına pek inanamıyorlardı.  Nasıl Korundular
O zaman biz ve onlara cevap vermeyi ne kadar zor bulduk!  Birkaç kelime,
Gerçekten de konuşuldu; Ama yaralıları ve hatta ölüleri sürüklemek
Bina, zavallı görevimize başladık.

Doğal olarak, kendi hizmetlerim çok talep ediyordu.  Başka bir şey vardı
Şirketin velitlerinden cerrah, ama çok genç bir adamdı,
Ve durum onu ​​sinirlendirmişti.  Bunun yaramazlığı öyleydi
Birçoğu kılıç ve süngü ile saldırıya uğramıştı.
ile anlaşma çok korkunçtu.  Hatırladığım fakir bir adam
Özellikle-bir pelerin içinde orta yaştan fazla iyi bir adam ve
Albay'ın üniforması, _chasseurs a pied_ subayı,
Yaralarını aydınlatın, ama açıkça ölüyordu.  Biri bana söyledi
Şu anda adı St. Antoine idi ve bana bir flaşla geldi
Valerie'nin babası olabileceğini.

Şimdi, ne yapacağını bilmek çok zorlaştı.  Kızın kendisi
Sonra Kilisenin uzak tarafında yaralılara yardım et, ama geldi
Şu anda bana baktı ve ona ne olduğunu söylemekten başka bir alternatifim yoktu
söylendi.  Adam ölüyordu ve eğer onun babası olsaydı, o zaman
Bilmeli.

Şimdi tanık olduğum hareketli sahneyi okumaya çalışmayacağım-bir
Dünyanın kadını ve bir erkek olan bir çocuk arasındaki sahne
Ölüm saatinde onu bulmak için kızını kaybetmişti!  Olmak
Elbette onun için elimizden geleni yaptık, ona en iyi yeri verdik
Ateş ve istekli omuzlardan pelerinler ve şişeden brendi
bize bırakıldı.  Hepsi boşuna değildi ve tıpkı
Dawn kırıldı ve uzak böcekler Reveille'i çalıyordu.

Valerie'nin kederi, görmeyi beklediğim gibi değildi.

Bununla birlikte, ruhları kimsenin okuyamayacağı bazı kadınlar var ve onun
böyle biriydi.  O saatte ne yaşadığı iddiada bulunmuyorum
söyle, ama diğer ülkelerini öldürenlere karşı öfkesi
tutkulu bir doğaya tipikti.  Bu büyük ordu şimdi ona durdu
bir hor görme için.  Bize acımasızca korkuttu-bizim
Fransızları öldürme ve Ruslardan kaçma becerisi.  Ne zaman
Düşüncelerini çevir, Leon ona İmparator'u bulacağını söyledi
Slawkowo, onu görmek istediği fikrini alay etti ve aldı
Göğsünden bazı kağıtlar, bir yükseltmeden önce onları yaktı
onu durdurmak için parmak.

"Ordunuz yok olacak!" Neredeyse zaferle ağladı; Ve sonra o
sordu, "Peki, ne hak ediyor? Yoldalarınızı öldürmek! Tanrım-
Kendi babamı öldür! "

Cesareti artık bu düşünceyi destekleyemiyordu ve o
kaldırımın üzerine battı ve tutkulu ağlama ile geçildi,
birkaç dakika sürdü.

Belgelerin yok edilmesi o kadar hızlıydı ki anı
Şimdiye kadar bize gelmemişti, ama şimdi Leon'u bir kenara bıraktım ve başladım
onu sorgulayın.

"Makaleler Kutusoff'tan geldi," dedi I. "Onlar en büyük
Önemi ve muhtemelen Rus kampanya planı bunlar arasındadır.
Kesinlikle imparator bunu bilmeli; Bizim işimiz yapmalıyız
Hemen ona gitmek için.  Kadın belgeleri yaktıysa,
En azından onları okumuş olacak.  Onu konuşmasını sağlamalıyız
Genel merkez. "

Benimle hemfikirdi, ancak bir
hikaye.

"Nazik biliyorum," dedi.  "Öfkesi bir fırtına gibidir ve
O kadar çabuk geçin.  Sonra yaptıklarından pişman olacak.  Gitelim
Genel Müdürlük ve Rapor.  Bu konuda hareket etmeleri olacak. "

O zamanlar bu bilgeyi düşündüm ve yola çıkmaktan çekinmedim
o. Rusların büyük bir plan hazırladığı açıktı.
Geri çekilmemizin bilindiği anda ve bunun önemi
Genel personel abartılamazdı.  Düşünmek harikaydı
sadece bir çocuğun hayatını kurtarabilecek bilgiye sahip olması
binlerce adam ve onu içeren kağıtların
Önümüzdeki kaldırımda birçok kül.  Hiçbiri daha az, henüz olabiliriz
Onu konuşmaya zorlayın ve bununla aklımızda binayı bıraktık
ve konuk evine elimizden gelenin en iyisini yaptı
İmparator kalıyordu.

Bu hafif bir görev değildi, çünkü kar genellikle dizlerimize kalmıştı ve
Ölü her yerdeydi.

Korkunç bir gece olmuştu ve ordu için acı bir bedel ödemişti
Dış yolculuğa Slawkowo'ya verdiği harabe.  Biz
yardım edemedim ama kaç binlerce kurtarılmış olabileceğini yansıtıyor
yaktığımız evler, kaç tane o yemek tarafından beslenmiş olabilir
Bolluğumuzun günlerinde çok ahlaksız bir şekilde yok etmiştik.  Bu gün
Bu kasabada bir somun ekmek yoktu; erkekler
Her bivouac'ta at yemek.  Gece, yaşayanlar için
Mahzenlerin ortasında, erkekler çılgınca ve onların içinde öldüğünde
sarhoşluk ve açlıktan yok olanların hiçbir şeyi yoktu
dudakları için brendi.

Bütün bunlar şafak vakti o sahneye yansıtıldı.

Gün, bir wan, gri ışık ve bir pudra karla kırıldı
Sıcak iğneler gibi cilt.  Hala şehrin büyük caddesini bulduk
İmparatorun taşıma vagonları ve silahları tarafından engellendi
Koruma.  En cesur adamlar sis, ruhları gibi hareket etti
batırdı, etleri soğuk algınlığıyla küçüldü.  Kalkışın hiçbiri
tüm bu tahtta gözlemlenecekti.  Yol bizi bir
Ölüm Evi ve bunun ötesinde hiçbir umut yoktu.  Kim merak edecek
Bir zamanlar gururlu Büyük Orduya düştüğü dejeksiyon?

İmparatorun çadırına saat dokuzda geldik ve onun
Majesty hemen hemen yürüyüş yapmak üzere.  Murat ve Dumesnil onunla birlikteydi ve
İkincisini yakalayacak kadar şanslıydım.
On dakika sonra İmparator Odası.  Hikayem onu ​​ilgilendiriyor
çok ve yakında Majestelerinin varlığına girdik.  BEN
Biraz dikkatli göründüğünü düşündüm, ama onun ihanet edilmesi yoktu
Gizli düşünceler de binlerce kişiye referans olarak bir kelime konuşmadı
o sefil kasabada kar altına gömülü olan ölülerin.  Aslında,
Konuştuğunda ve bana sorduğunda neredeyse biraz agresif oldu
Biraz acımasızca istediğim şey.

"Majesteleriniz," dedi ben, "şehirde haberleri olan bir kadın var
Rus merkezi.  Onu duymak isteyeceğini düşündüm. "

"Seninle mi?" Diye sordu çabucak, harika gözler beni arıyor
Kaftan ayağa.

Onun olmadığını söylemeliydim ve bununla birlikte Choler monte edildi.

"O zaman neden buraya geliyorsun? Neden zamanımı boşa harcıyorsun? Git ve getir
Hemen.  Böyle bir ayak işine gelmek için aptal olmalısın. "

Onun eski bir favoriydim ve bana gelmeyecekti
durum daha az korkunç olsaydı bu şekilde konuştu.  Onun
Öfke hayal kırıklığını yansıttı ve tartışmaya maruz kalmayacaktı.  BEN
Valerie St. Antoine'nin gerçek hikayesini anlatmaya çalışmadı
Buna asla böyle bir öfkeyle dinlemezdi; Ama umut verici
Hemen onu almak için, dediğinde odadan ayrılmak üzereydim:

"Hata olmasın. Eğer onu bulamazsan seni vuracağım."

Onu şaşkınlıkla duydum, çünkü hiç böyle sözler benimle konuşulmamıştı
önce.  Yine de küçük bir onbaşı, ondan şüphe etmeyecek kadar iyi biliyordum
Anlam.  Taşıdığım haberlerin önemini fark etmişti ve
Sözde ihmalimizdeki öfkesi tehdidi yarattı.  Bu yapmadıysa
Beni alarm verdiğim için Valerie'ye güvendiğim ve çok iyi yaptım
Güven, Leon'un duyduğunda güldüğünü haklı görüyor gibi görünüyor.
hikaye.

"Kadınları tanıyorum," dedi.  "Benim için her şeyi yapardı. Biz sadece yapacağız
Ona tüm koşulları anlatın ve hemen gelecek.  Tezahürat etmek
Yukarı, Mon Oncle; Şafakta senden bir kurşun kazmam gerekmeyecek
Yarın."

Doğrusu, olacağına inanmadım, ama biraz endişeliydim
Hiçbiri daha az ve en iyi hızımızda kiliseye geri döndük.  Ne zaman
Oraya vardık, binayı boş bulduk ve yaralılarını kurtardık ve
ölmüş.  Valerie'nin bir izi ya da albay yoktu, onun
baba.  Kısa bir süre bunun önemini fark edemedim
Benim için ne anlama geldiğini de anlıyor.  Gerçek geldiğinde
Sanki bir adam kafama bir tabancayı çırpmış ve ağladım
öl.  İyi Tanrım, onu bulamazsak benim durumum ne olurdu?  Eşit
Leon taşındı; Titremeye başladığını görebiliyordum.


VI

"Pzt Oncle," dedi, "Uzak gitemez; bir kısmını alalım
erkekler ve onu arayın.  Valerie orduyu asla böyle bırakmayacak
zaman.  Onu gecikmeden bulmalıyız. "

Yapılacak tek şey olduğunu algıladım ve
Onunla kilise, aramamıza başladık, ki
felaketle.

Bir mil içinde bir sokak, ev, ne de mahzen yoktu
Derinliklerini aramadığımız yer.  Ben hep öyleydim
Guard tarafından sevildi ve birçoğu iyi bir adam yardımını verdi
acil durum.  Yakında, sanırım, elli olduğumuz için ağlıyor olmalıyız
Uzak ve geniş ve soruyor, "Fransız kadını gördün mü
St. Antoine olarak adlandırıldı mı? "Şaşırtıcı olan şey,
Bize bir kelimeyle yardım edebilecek insan.  Hiçbiri Valerie görmemişti; bir kaç
Onu görürlerse onu tanıyacaklarını düşündüm.

"Muhtemelen," dedi biri, "ana konuk evine gitti
kasabanın caddesi. "Bir diğeri yola çıkmış olabileceğini öne sürdü
Şafaktan hemen sonra kalan ileri bekçiyle.  Ama hepsi kabul etti
O bulunamayacaktı ve öğlen geldiğinde ve hala yoktu
Onun haberleri, o zaman asla bulunamayacağına inanmaya başladım
hiç.  Bu o kadar korkunç, o kadar korkunç bir felaketti ki
sahip olduğum her fakülteyi felç etti.  Bir kadının öfkesi için ölmek, ben
dedi, arkadaşlarım bile ciddi bir tehlikede olduğumu itiraf etmeye başladı.
Biraz sonra General Dumesnil'e bir yardımcı kampla tanıştığımda
Öğleden sonra bana Majestelerinin hala beklediğini söyledi, ama onun
Öfke değiştirmemişti.

"Cennet tarafından," dedi, "eğer bulamazsan, seni vuracak,
o."

Sadece elimden gelenin en iyisini yaptığımı ve hala yaptığımı cevaplayabilirim.  BT
sonuçta Valerie'nin kiliseye dönebileceği için bana geldi
Sonunda ve oraya gittiğimi bildiğim her adama söylüyorum, ben
şimdi terk edilmiş binayı aradı ve kendimi mahkum haline getirdi.
Hangi saatlerdiler-ne saatlerce bekliyorlardı, umut ve korku!
Uzaktan silahların gürültüsünü ve mırıltısını duyabiliyordum
Hareket eden büyük bir ordu, ama kilisenin kendisi ölüler kadar sessizdi
ve dünün hayaletleriyle dolu.  Sonunda gece geldi ve
Beni hala izledim.  Genel merkeze dönmeye cesaret edemedim.
Leon bile bana geri dönmedi.

Peki, bir adam ölüyor ama bir kez diyorlar, ama yine de birçok ölüm öldü
gece.

Sık sık Leon'un yapmadığım birkaç kişiden biri olduğunu kendimi azarladım
Kiliseye dönme niyetimi taahhüt etti ve biraz sonra
Saat on onu aramaya başladım.  Bu yürüyüş beni geri götürdü
Kasabanın ana caddesi ve sonunda ben
o sabah Majesteleri'ni görmüştü.  Böyle bir gerçek, eğer olacaksa
hiç açıklandığında, kaderin manyetizmasına yerleştirilmelidir, ki bu
Hayvanların yanı sıra erkekleri de yok eder.  Tavşan diyorlar ki büyüledi
yılan tarafından ve ben de ben de bu dayanılmaz belirsizlikten
Kilisenin durgunluğunu destekleyemedi.  Bilmeliyim
Gerçek, düşündüm: İmparatoru tekrar görmeliyim, eğer sipariş edildiysem
Orada infaz için ve sonra-daha korkunç bir ölüm bekleyebilir
Ben kasabanın ötesinde donmuş ovada. "Onunla yaptım"
Fikir, adımları yukarı doğru iterken ve Majestelerinin
Hala orada.

Korkunç bir çile idi.  Mesajımda genç bir subay taşındı
Ve geri dönene kadar kapıdan beklememi bedeler.  Nerede değil
oldu.  Zamanın, yerin veya
Sorun dışında bir şey.  O sihirli varlığa çağrılmalı mıyım yoksa
Yapmamalı mıyım?  Ceza ölüm olur mu?  Bir erkeğin ne acı çektiğini çok az
bunlar gibi anlarda yaşayanlar; Çok az aniden anlayabilir
Her neyse, gerçeğe katılan tepki.

"Majesteleri saat birinde kaldı," dedi döndüğünde düzenli.

Gerçek beni sendeledi ve bir darbe gibi sarıldım.

"Majesteleri yalnız mı ayrıldı?" Diye sordum.

"Hayır," dedi adam ve burada gülümsedi; "Onunla bir kadın vardı."

Pah, dostlarım, ne korkak olduğum ve yorgunluğu nasıl lanetledim
Bir kilisenin o deliğinde yalnız geçirmiştim!




Bölüm V

Nehir kenarındaki kamp

BEN

Slawkowo'dan ayrıldıktan sonra iki günlük soğuk, açık hava vardı.  BT
maceranın ikincisinde olacağım
Şimdi konuş beni.

Ordunun katlandığı acılar,
bu sefer.  Kasabada bulduk ama yetersiz malzemeler var ve
Beklediğimiz rasyonların dağılımı oldu.  Doğrudur
Slawkowo'nun mahzenlerinden ilk gelen yağdıran brendi, ama bu
en büyük ihtiyacı ekmek olan erkekler için kötü beslenme ve bu
Saygı Kasabayı girdiğimiz kadar fakirden çıkardık.  Bizim
Tesisat, kuzey rüzgarlarının artık bizi ve karı yırtmamasıydı
düşmeyi bırakmıştı.  Tıpkı şimdiye kadar olduğu gibi, erkekler
Bu arada düştü ve kanlarını açgözlülükle içti.  Hayır, hiçbir şekilde değildik
Hırvatların birbirlerini yuttuğunu duyduğumuzda şaşırdım ve
Yoldaşlarımızın acılarının zalim masalları
Bivouac'a kolayca inanılabilirdi.  Doğal olarak, sadece cesur tuttu
Böyle bir çile ile cesaretleri.  Bizimle olan kurnaz ve
Kurnazları nedeniyle yeterince şişman gittiler.  Her zaman olacak
diğerleri açlık çekerken yiyecek alabilen erkekler olun ve böyle
Büyük Ordu eksik değildi.  Bu mutlu arkadaşlar sırlarını tuttu
çoğunlukla ve genellikle bizimle birlikte pot alıyormuş gibi davranır,
Her zaman içinde yaptığımız gizli mağazalar olduğunu biliyorduk
paylaşmıyor.  Gerçeği bazen acıya yol açtı ve bu tür erkekler
arkadaşları tarafından yoldaşlık ruhuna değersiz olarak
Muhafızları canlandırdı.

Slawkowo'dan ayrıldıktan sonra bu karabataklardan birden fazlasıyla tanıştım, ama
davranışları beni bu kadar gizemedi
Ejderhalar.  Converse'de iyi arkadaşların en iyisiydi-neşeli,
gözleri bir kadın kadar mavi olan ve
Gülümseme her hasta için ilaçtı.  Payard at yiyormuş gibi yaptı
biz ve yine de bunun onun temel diyeti olamayacağını biliyorduk, çünkü o
Normandiya kuzu ve eşcinsel gibi şişman.  Birçoğu sırrını tahmin etmeye çalıştı
Ama hiçbiri keşfetmedi ve onu Paris'e geri götürürdü
Onu ama bir şişe brendi için eyer-bow'umda istifledim ve açtım
Gece Slawkowo'dan ayrıldık.  O kadar derinden içti ki
Oldukça sarhoş oldu ve yanımda olan bivouac ateşi üzerinde çömeldi
Ahşap, bana hikayesini utanmadan anlattı.

"Hepiniz iyi yaşadığımı söylüyorsunuz," diye protesto etti.  "Yeterince doğru; ama bon
Camarade, Ruslardan çalıyorum. "

"Ne?" diye bağırdı I. "Onlar tarafından biliniyor musun?"

Treachery fikrine güldü.

"Beni bundan daha iyi tanımıyor musun, Binbaşı?" dedi, gözleri
Kızıl ışıkta yanıp sönüyor.  "Sana Rusça gittiğimi söylüyorum
Kamp ve istediğimi çal.  Çok basit değil mi ve yapmamalı
Hepsi bunu kendiniz mi düşündü? "

Çok şaşırdım ve onu yakından sorgulamaya başladım. Nasıl vardı
Şifreyi aldı mı?  Çok tehlikeli bir girişim değil miydi ve
Hayatından kaçtığı için şanslı değil miydi?

Bütün bunlar hafifçe davrandı.  Elbette tehlike vardı, ama
Açlıktan ölen erkekler için tehlike?  Bir
Ruslar arasında arkadaş, ama çok şişman bir şekilde ilan etti
Dostluk hem O'na hem de İmparator'a büyük bir hizmet vardı.
Sonunda şunları söyledi:

"Benimle gel, Binbaşı ve yeğenini getirin ve arasından yemek yiyeceğiz
Kazak yarın geceye.  Şansını almaya hazır mısınız?  Çok
Peki.  Gün batımından biraz önce başlayacağız ve yeniden katılabiliriz
Ertesi sabah sütun.  Şimdi gel ve sana iyi söz veriyorum
Bu gece kendi Paris'imize gidebileceğiniz gibi akşam yemeği. "

İstek beni çok şaşırttı ve ben biraz düşündüm
sırasında.  Leon atları denetlemekten uzaktaydı, ama geri döndüğünde
Konuyu ona anlattım ve bir an tereddüt etmedi.  İle ilgili
Tabii ki gitmeliyiz.  Bize bir macera vaat etmedi mi ve değildi
Yaşadığımız açlıktan daha iyi bir şey var mı?  Bence, gerçekten de
Eğer yiyecek olsaydı bir dağdan sıçrayacaktı
alt; Ve benim yaşımda bile kendime hangi tehlikelerin sayıldığını sorabilirim
Yoldaşlarının bedenleri üzerinde her gün yürüyen bir şehre yürüyen erkekler
vizyonlar.


II

Şimdi bunların hepsi çok iyiydi, ama gerçekte olay yeterince döküntü
en pervasız olanı tatmin etmek.

Kederli ve kederli bir ordu gibi yürüdüğümüzü unutmayın
ruh; Gittikçe her gün binlerce ölüyor: Karlar boyunca yol
Düşen yoldaşlarımızın cesetleriyle siyah.  Sadece Ruh
Austerlitz ve Jena'da fethetmiş olan Swift'imizi önledi
Bize her birden havlayan Rus kurtların imhası
çalılık.  Bir adam yolunu kaybettiyse, Kazakların Kılıçları Hızlı
Ona yolunu gösterdi veya köylülüğün balta, ona son verdi
acılar.  Ve yine de bu gülen bükardın yapmamız gerektiğini öne sürebilir
Sadece ötesinde iyi bir akşam yemeği bulmak için bu vahşilerin hızlılıklarına cesur
Onlar-bir askerin davetiyesi, elbette, belki de bir Madman projesi.

Maceranın bu yönünde durmayacağım, çünkü olması gerekir
Herkes için görünür.  Şafakta yaşadığım ne olursa olsun ve geçti
Gün mumlu ve azaldı ve vahşi bir açlığın acısı beni yuttu
gece vakti.  Açlıktan ölen bir adam, o zaman açlıktan daha iyi değil
ve Velitler bu son günlerde hayvan haline geliyordu.
Yani Payard'ın bizi aradığında bizi hazır bulduğunu merak etmeyeceksin
gün batımı ve bir okuldan bayanlar kadar isteyerek yola çıktık.  Biz
Moskova'dan vazgeçtiğimizden beri ilk kez yemek yiyeceğim.  Mutlu
Bir gurme yolunda hacılar-ne kadar az şey biliyorduk
Bizim için!

Size burada alayın seçtiğini söylemeliyim ama kasvetli bir yer
O gece bivouac için; Rüzgarın tekrar patlamaya başladığı bir gece
Ve ay, yıldız aydınlatmalı bir cennette açık parladı.  Yol geçti
Sığ vadisi, ortasında donmuş bir nehirdi.  Bankaları
Bu, acı patlamalardan çok fazla barınak verecek kadar yüksek değildi,
Ama adamlarımızın kendilerini boşalttılar ve içinde yattılar
Ormanlar birkaç mil olduğu için ateşsiz su kenarındaki oyuklar
güneye doğru ve görülecek bir insan yerleşimi yoktu.
İyi arkadaşlar için yapılabilecek her şey başarıldığında,
ve yorgunluktan ötürü olanlar,
Yaşayan, Payard Leon'a ve kendimi çağırdı ve biz de hızlı bir şekilde yola çıktık
dondurulmuş atık.  Yemek zamanı gelmişti, yine de biliyorduk
Vahşi doğada bizi barındırması gereken o garip kafeden hiçbir şey yok.

"Buradan bir saatlik yolculuk," dedi Payard atını monte ederken;
"Hiçbir şey, dostlarım ve biz gelinceye kadar Kazak yok
orman.  O zaman onlar için hazır olacağız.  En avant, mes amis, ben
Seni iyi besleyeceğim. "

Bununla tempolu bir tırısa yol açtı ve onu onsuz takip ettik
protesto. Bahsettiğim nehrin vadisinde yatıyordu ve
Banka daha dik yükselene kadar en az iki mil takip ettik
ve artık atlarımız için güvenli bir temel vermedi.

Yine de, ormanlar suya batana kadar bastırdık
Edge ve Payard artık atlara ihtiyacımız olduğunu açıkladı.  İtibaren
Bu kez, bize hızlı bir şekilde söylediği gibi, güvenlik uğruna gitmeliyiz;
ve istekli hayvanları ağaçların ilkine bağlamak
Nehir sınırı, ormana girdik.


III

Güvenimiz harikaydı.  Bunun nereden ölülerden daha fazlasını bilmiyorduk
Merry adam bizi yönetiyordu ve yine de onu neşeli olarak takip ettik
Maceracılar en geyle üzerinde.  Uzak bir şey duyduğumuzda
Bugle ve Rus kampından uzak olmadığımızı tahmin etti, biz
Hala baş ilerlemesini kontrol edemiyor ve zor olsa da
Ülkeyi tanıdığını hayal etmek için, bununla ilgili sorularımız
Boşuna sordu.

"La Bonne Heure," diyor adımını kontrol ederken.  "Bende
Sana iyi bir akşam yemeği sözü verdim ve seni alacağın yere götürüyorum.
Eve gelene kadar beni rahatsız etmeyin.  O zaman konuşacağım
Sen."

Buna, bir
Ağaçların kulakları olduğu yer.  "
Kazaklar? "Diye sordu bize. Çok cevaplayabileceğimiz bir soruydu
Kesinlikle olumsuz.

İkinci noktada, dörtnala atların sesi
İhtiyat talebini yeterince makul görünmesini sağlayacaktı.  BT
hala nehir kıyısını takip ettiği ve bu
onun tek rehberiydi.  Ormanlar açık ve görkemli halı kaplı
parıldayan kar ile.  Hepsi beyazlatılmış çamların uzun sapları
don, o gizli ordunun çok fazla uyuyan nöbetçisi için durdu
Onların ötesinde uzanan Ruslar.  Yine de tereddüt etmedi ve
Sadece yaklaşan atlılara yaklaşmanın sesleri bize oldukça yaklaştığında
Payard aniden nehir kıyısının üzerindeki çalılıklara düştü ve
O'nu hayatımız için takip etmemiz.

"Kazaklar!" diye bağırdı ve bu çok iyi anladığımız bir kelimeydi.

Şu anda ortaya çıktılar, hepsi karla buzlu sağlam bir birlik, ama
Hoş olan erkekler olarak birlikte çok neşeyle konuşmak
piknik.  Kendi bizimkilerimizden birini ziyaret ettiklerinden şüphem yoktu
bivouacs ve orada yalan söylemek ve onları izlemek zordu,
O gün birçok dürüst bir Fransız sabred vardı.  Yine de ihtiyatlı
Böyle bir kursu dikte etti ve biz de fırçalayarak pek cesurca
Süpürürken nefes al.  Gittiklerinde Payard'dan çıktı
çalı ve karı büyük omuzlarından sallayarak bize söyledi
Onlarla yemek yiyeceğimiz hoş.

"Kamp buradan bir milin üçte biri," dedi ve akşam yemeği olacak
beklemek.  Acele edelim, arkadaşlarım ya da soğuk olacak. "

Hepsi bizim için bir gizemdi, emin olabilirsiniz, ama o zaman değildi
Onu bu konuda sorgulamak için ve onun adımlarını takip etmekten memnun kaldık
O, odun içinden bastırdı ve şu anda bir
Önemli bir açıklık, ötesinde bivouac yangınları
Ruslar.  Bunun görüşü bizi durmaya getirdi ve tüm toplantı
Büyük bir kestane ağacının dibinde birlikte, tartışmaya başladık
ilk kez.

"Yonder Vitzala köyüdür," diyor Payard, bazı ışıkları gösteriyor
ağaçların arasından uzak.  "Burada bir Rus kampı var
Son iki ay boyunca General Volska.  Madam Pauline ilk
temizleme boyunca ev.  Buna güvenli bir şekilde ulaşırsak, geri kalanı kolaydır.
Kocası Petersburg'a gitti ve biz olacağımız muhtemel değil
onun tarafından rahatsız oldu.  Tabii ki, onun bir Fransız kadın olduğunu biliyorsun. "

Nazik bir şey bilmiyorduk.  Aslında onu duymuştuk
İlk kez isim, ama şaşkınlıkla değil. Açıktı
Başından beri birçok kişiden biriyle bir arkadaşlık kurmuştu
Ordumuzla Moskova'dan çıkan Fransız kadınlar; Ama yapmalıyız
Onu böyle bir yerde bul ve biz bizim sabring ile kamp ile kamp
Bursiyerler gerçekten bir sürprizdi.

"Onu buraya ne getiriyor?" Ona yeterince açıkça sordum.

Bana tek kelimeyle söyledi.

"Ejderhalar Albay Tcharnhoff ona aşık.
Rus ordusunun en zengin adamı olması gerekiyordu; Alayı yatıyor
köyde, ama kendisi ile tanışmak için kuzeye gitti
Askeri Konsey.  Sana çok iyi tanışmak üzere olduğuna söz veriyorum
Kadın-ve nasıl yemek yiyeceğini bilen biri, "diye ekledi gülerek.

Onun samimiyeti bizi silahsızlandırdı.  Bu Fransız kadınları şüphe etmek için çok iyi biliyorduk
onun hikayesi ve kalan tek şey evi keşfetmekti
Bu ilginç bayanı barındırdı.  Payard onun olduğunu söyledi
gelene kadar nehrin kıyısını takip etmesi talimatı verildi
temizleme ve bunun onu izole bir kabine getireceğini
Köyün etekleri.  Orada Madam Pauline'i bulacaktı.  .
Yön açıktı, ama gecenin karanlığı arayışı sağladı
zor.

Şimdi Rus kampının birkaç yüz adımındaydık.  Oradaydı
Kendimiz ve barınma çalılıkları arasında geniş bir kar gölü ve
Herhangi bir anın varlığımızı keşfedebileceği açıktı.
Ruslar.  Daha ihtiyatlı erkekler geldikçe geri döneceklerdi; Ancak
Kurtlar kadar ünlüydük ve liderlik etmek için kaptana ağlıyorduk
Başımızı eğdik ve uzakların barınağı için cesurca koştuk
orman.

Şans bizi bu noktaya kadar tercih etti.  Uzak tarafında durmak
Dinlemek için çalılık, yakında kampın endişe duymadığını algıladık.  BT
nöbetçilerin süngülerinin arasında hareket edebildiğimiz doğrudur
Ağaçlar, belki de durduğumuz yerden yüz metre uzaklıkta; Ama
Çok daha hoş bir manzara, çok eşiğinde yalnız bir kulübe
ahşap ve belirlediğimiz bu Madam'dan başka bir şey olamaz
Pauline'nin mesken.

"Yüzünüzün ucundaki burun kadar sade ve çok daha iyi
Renk, "dedi Payard, güçlü bir şekilde ovalayarak." Asla
Evi hatların içinde olsaydı bana gönderdim.  Her halükarda,
Arkadaşlarım, şansımı alacağım "ve bunun üzerine düz yürüdü
Bu garip yerleşimin kapısına ve hafifçe çaldı.
Bir sonraki an, kendisine Fransızca cevap veren bir adam tarafından açıldı; Ve
Bizi takip etmek için çağıran, neşeli kaptan kulübeye girdi
başka bir kelime.


İv

Bu binayı bir kulübe olarak tanımladım ve yine de girdiğimizde
daha iyi bir temyiz hak ettiğini keşfetti.

Ormanda eski bir karakolun kalıntısı, daha önce kullanılmıştı
sınır korumaları tarafından, ve gerçekten de öğrendim
Büyük Kraliçe Catherine günlerinde memurların mahallelerine hizmet etti.

Çalılıktan gördüğümüz bina,
En tuhaf şekilde döşenmiş daha büyük daire
Madam'ın mesleği.

Burada harika bir soba parladı ve duvarlar en pahalı ile asıldı
halılar yerine deriler.  Halı için bir ayak vardı
Saman acele ediyor ve bu başka yerlerde lüksle tuhaftı.
Beğendiğimiz daha iyi, bir kumaştan yoksun, ama yayılmış bir ahşap masaydı
Moskova'dan ayrıldığımızdan beri görmediğimiz gibi yiyeceklerle.

Ekmek buradaydı-ruhlarımızı takas edeceğimiz ekmek
Dün.  Besleyecek büyük bir sığır eti turuna attık
erkeklerin şirketi ve patates tenceresi, sobanın üzerine buharda
ben konuştum.  Sadece bu değil, aynı zamanda sayısız çöp Daintiler
Madam'ın Kurulu; Ve gözlerimiz zaten korunmuş meyvelere bayıldı
her Rusça seviyor; Almanya'dan Tatlılar, İnce Likörler ve
Şarap şişesi, hepsi acı çeken erkeklere gerçek bir alçakgönüllü vaat ediyor
Bu ayrılamayan geri çekilmenin zorlukları. Doğal olarak, Leon ve ben önce bunları düşündüm, ama şu anda biz
ötesindeki bir odadan bir ses duydu ve Madam'ın kendisi ortaya çıktı ve
Bizi hiçbir şey aşmış olabilir bir karşılama ile karşıladı.  MİYEN
Fransızlar değil ve uzak vahşi doğada kız kardeşimiz değil miydi?  Olmak
Onu her iki yanak üzerinde de öptüğümüzden şaşkın değil, sanki varmış gibi
onu tüm hayatımızla tanıyordu.

Bu harika şahsiyeti sizin için ve hafızayı tanımlayayım
izinler.  Orta yüksekliğin üstünde, mükemmel bir figür ve uzuvlarla
Bir Grenadier'i utandırmazdı, yeşil üniformayı giydi
Muhafızların Kazakları ve hepimizin kabul ettiği gibi o oldu.

Kanonlar giderken güzel bir kadın değil; Saçları açıkçası kırmızıydı
Kısa kesilmiş ve omuzlarına neredeyse hiç ulaşamamasına rağmen; Yine de vardı
yüzünde hiçbirinin yanlış yapamayacağı karakter gücü ve
Bir kadının yüzünde gördüğüm en nazik gülümseme.  Bize ona
Hoş geldiniz niteliksizdi.

"Burada evdesin dostlarım," dedi; "Hepiniz değil misin
Fransızlar ve ben senin kız kardeşin değil miyim?  Ah, ne olduğunu ne kadar iyi biliyorum
Acı çekti!  Diğerlerini buraya bu ortalama eve getirebilir miydim
Ve onlara hak ettiklerini ver!  Ancak benim gibi
Misafirperverlik her zaman kendinizin ve yoldaşlarınızın hizmetindedir.
Şimdi masaya oturalım mı?  Bana olmadığını söylemeyeceksin
hazır."

Ona türden hiçbir şey söylemedik, ama onu duyan köpekler olarak takip ettik
Huntsman'ın adımı.  Evin tehlikesi, varlığımızın şansı
orada keşfedildi, böyle bir keşfin sonucu, bizi rahatsız etmedi
Tümü.  Eti elimize alabilirdik ve tazı olarak kemirebilirdik
Bir kemiği kemirecek ve daha fazla olmayabileceğini söyleyebilirim
Madame'nin misafirperverindeki iştahımızdan daha gösterişli bir gösteri
pano.  Bize hiçbir şey gelmedi-et ve içecek; Tatlılar ve
likörler-biz onları çılgınca yuttuk ve biz boğulana kadar değil
Kendimiz utanmadan bir adamımız bizimle ilgili bir soru koydu
durum.

Garip bir şekilde, Madam bizi biraz rahatsızlıkla duydu, diye düşündüm, doğrudan
Alay hakkında konuşmaya başladık.  Payard'a dönerek şöyle dedi:

"Arkadaşım, bir Rusça'nın karısı olduğumu anlamıyor musun
Memur ve size hiçbir şey söyleyemez mi?  Bu konuda sana sığınma sözü verdim
ev ve bana güvenebilirsiniz; Ama ihanet etmemi bekleme
herhangi bir şey veya herhangi biri.  Daha ziyade gözlüklerini doldurmama ve içmeme izin ver
Size önereceğim tost: 'Fransa, kendi sevgili ülkemiz.
Güvenli dönüşümüze! '  Buna söz vermeyecek misin? "

Doğal olarak tüm kalplerimizle bu kadar hoş bir cevap verdik
duygusallık; Hayır, sanırım tostu en az üç kez içmiştik
Uyarı yapmadan, Fransız hizmetçi odaya girdiğinde ve,
Ölüm kadar beyaz, "Madam, işte Albay Tcharnhoff geri döndü!"


V

Şimdi, ilk başta bunun önemini anladığımızı düşünmüyorum
müdahale.

Çok iyi yemek yediğimizi ve başlarımızın döndüğünü unutmayın.
İyi şarap madame bize teklif etmişti.  Belki de unutmuştuk
düşman kampının kalbindeydi ve bu bir kelime için
bizi parçalara ayırdım.  Payard'ın konuştuğunu belirsiz bir şekilde hatırladım
Madam'ın sevgililerinden biri olarak belirli bir Tcharnhoff; Ama şu an için
Servis yapan adamın dehşetini dedikodu ile bağlamak zordu
yol kenarı.

Aynı ruhla yeğenim Leon, duyduğunda aptalca güldü
Hizmetçi ve hemen ağladı, "Albay Tcharnhoff gelsin!"  Bu
Cry Payard'ın kendisi tekrarladı, yumruğuyla masayı vurdu ve
şakaların en iyisi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.  Madam tek başına bizi onun tarafından azarladı
davranış.  Bir kadının terörle bu kadar açık bir şekilde aşıldığını hiç görmedim
Ve yine de çok fazla metresi.

"Koltuklarını tut," dedi, konuşurken yarısı yükseldi.  "Hiçbir şey söylemez
Ona söyleyene kadar. "Ve bununla birlikte dik durdu
masa ve albayın girmesini bekledi.

Onun tutumu bizi ayıkladı. Kadının trajik terörü, onun cezası
kararlılık, orada masanın kafasında kestiği muhteşem figür,
aptalca bir levritemiz üzerinde çok fazla azar vardı.  Anında fark ettik
Bu bilinmeyen adamın ortaya çıkmasıyla ölümcül tehlikede olduğumuzu ve
O girerken dönerek onu yakından inceledik.

Ferdinand Tcharnhoff o zaman otuz beşinci yılındaydı.  Bunu söylüyorlar
Bir Rus çizerseniz bir tartar bulacaksınız; Ama bu adam bir
Başının üstünden doğu ayaklarının tabanlarına ve hiç kimse
onu karıştırabilirdi.  Vahşi bir İngiliz gibi sakallı, yüzü
Bir hayvanınki ve kurnaz bir domuzun gözleri olabilirdi.
Pelerin ve kasklarıyla ejderhaların beyaz üniformasını giydi,
Ve kılıcı içeri girdiğinde hala açıldı. Asla
O zaman adamın yüzünü geçen şaşkınlık görünümünü unut
bizi masasında tuttu.

"Nasıl?" Kendi dilinde ağladı ve sonra bizden Madam'a baktı
ve hizmetçilerine bir tuzaktan korkuyormuş gibi
onun için koydu.  Bu anda Madam ilerledi, her ikisi de
Eller, hoş geldiniz ve doğmuş bir zekâ ile gülüyor
oyuncu.

"Bunlar benim arkadaşlarım ve Paris'ten akrabalarım," diye bağırdı.  "Ben
Onları beslemek, Ferdinand.  Eğer olsaydım bunu yapacağımı söyledim
şans. "

Cesur bir vuruş ve kadına layıktı.  Adamın kendisi görünüyordu
Onun sertliğine oldukça şaşırdım ve aynı ruhla hareket ederek
Şimdi bizi en derin bir yay yaptı ve sonra pelerini ve kılıcını verdi
hizmetçi.

"Beyler," dedi, pasif Fransızca'da, "
Tahtam! ' Çünkü bu çok geç.  Sahip olduğunuza güvenmeme izin ver
İyi bir akşam yemeğinden zevk aldım, seni taklit etmeyi umduğum bir meslek
Madam'ın izniyle. "

Ona baktı ve hemen yiyecek emirlerini verdi
getirilmiş.  Bence maceraya farklı bir dönüş bekliyordu,
ve Albay'ın tutumunda kendimiz kadar şaşkındı.  Burada
Bize karşı casus olarak öfkelenmesi gereken bir adamdı,
Bizi en nazik ruh hali içinde, yeme ve içme gibi
Bizim evimizde değil.  Her şey için ondan bile şüpheliyim
En küçümseyen anlar ve Leon'a bir kelime fısıldayarak önerdim
gitmemiz gerekir.  Bu bir kafaya şüphe getirdi.  Rusça
anında somurtkan oldu.

"Kalacaksın," dedi ve yumruğuyla masayı vurdu
aniden komuta sıçradı.  "Kalacaksın
Messieurs.  Madam'ın misafirleri değil misin?  Bu gecenin zamanı değil
ormanda olun.  Yurtdışında tehlikeler var, Messieurs-ve Kurtlar.
Sözüm üzerine, sana şaşırdım-böyle bir şeyden bahsetmek. "

Koltuklarımıza devam ettik ve tekrar gülümsemeye düştü; Yine de
Bahsettiği çok kurtlardan birinin hırıltısı.  Düşük kurnaz
daha önce hiç duymadığım gibi gülmek, daha derin bir amaca ihanet etti
misafirperverliğinkinden.  Bizim sırayla, o zaman anladık
Durumun tehlikesi.  Adam bizimle bir kedi olarak oynuyordu
fareler; Taahhüt ettiği rolü başlatmıştı.

"Sen aptalsın, Messieurs," diye devam etti şu anda; "Gerçekten çoğu
aptalca.  Bu evden ayrılırsan sana ne olacağını düşün
benim isteğime karşı.  Nöbetçiler sizi gözaltına alacaktı ve bir
Genel merkezde soruşturma.  Hainler için çok kaba davranıyoruz
Kamplarımızı ziyaret edin ve onlarla başa çıkma tarzımız var.  Yapıyor musun
Kazakların aldığı mühendislerin Binbaşı Royate'i hatırla
Plavno?  Onu bir ağaca bağladılar, sanırım ve kurtlar onu
gün batımı.  Sonra yaktıkları teğmen de Duras vardı
Letizka'da kütük ateşi; Ve bir diğeri, bence parçalara ayrıldı
Borodino arifesinde Sabres ile.  Bütün bunlar çok korkunç, ama içinde
Sözleriniz, _a la guerre a la guerre_.  Kavga ettiğini söylüyorsun
Barbarlarla ve gelenekleriyle kavga etmeyeceksiniz. Onlar mı
Buraya düzeltmek için geldiğiniz fakir vahşiler değil mi?  Messieurs, yapıyorum
O pencereden alarm verirsem başına ne olacağını bilmiyorum
Bu dakikada.  Su olmaz, çünkü nehir donmuş;
Ama kurtlar çok iyi olabilir, çünkü kulaklarınız tanık olacaksa
Dinleyecek kadar iyi olacaksın. "

Bununla birlikte ahırın kaba penceresini açtı ve çok uzakta
Ormanın kalınlığı, ünlülerin kasvetli uluyanını duyabiliyorduk
kaba.  Adamın niyeti neydi, ya da neden bu şekilde konuştu, ben
hayal edemedim; Ama şu anda, daha derin içtikçe, rezervi
daha az oldu ve gerçek anlamı daha belirgin oldu.  Bir an için değil
Madam'ın ona söylediği masal tarafından aldatıldı.  Bizden biri, o
Biliyor, sevgilisi ve o adam keşfetmek ve öldürmek istediği adamdı.

"Fransızlar," dedi şu anda konuşurken ona büyüyen tutku,
"Üçüncüsü kalırsa ikinizin bu evden ayrılmasına izin vereceğim.
Eğer isterseniz kendi aralarında çok şey; kayıtsızlık meselesidir
Bana.  Ama Kazaklarıma vereceğim bir adam, bu yüzden bana yardım et! "
Ve bununla vahşice güldü, sanki bu ani mizah memnun gibi
O kudretli.

Buna herhangi bir cevap vermek imkansızdı.  Dillerimizi tuttuk
Madam Pauline adamın tarafına geçti ve konuşmaya başladı
Rusça hızla.  Bununla birlikte, hem temyizde hem de
boşuna komuta.  Doğu İntikam Tutkusu Hiçbir Kadının Muaşası Olmadı
yalvarma.  Hiçbirimizin diğerlerine ihanet etmeyeceğini biliyordu ve
hepimizi şeytani bir intikamın ağında olduğuna inanıyordu.

"İkiniz gideceksiniz," dedi-"İki. Sana beş vereceğim
Saatin dakikaları.  Eğer bir seçim yapmazsanız, o zaman benim için
Sizinle başa çıkmak için Kazak.  İstediğiniz gibi, Messieurs; Bu benim sonum
kelime."

Yapmak için bir yanıtımız yoktu.  Erkeğin öfkesi ve kadının umutsuzluğu
Hem duyulması ve görmesi çok korkunç şeyler miydi ve biz bir kenara döndük
Onlardan soruyu hızlı fısıltılarla tartışmak için.  Oluk öyle miydi
Yaşam umudumuz bir ipliğe ve tüm dövüş içgüdümüzün üzerine asıldı
Geri dönerek, Tcharnhoff ile kendimizle uğraşmamız gerektiğini söylemeye başladık.
Evden bir çizgi yapmalı mıyız, yoksa adamı nerede ele geçirmeli miyiz?
durdu mu?  İkincisi daha akıllı gibi görünüyordu.  Yaparak hepsini riske attık
Yani, ama yine de hepsini kazanabilir.  Kurs, kurs üzerine belirlendi
Daha önce, kılıcını yattığı sandalyeden kaparak Payard
Kazak için çizgi.  Ne yazık ki! Onun içinde yaptığı son şey buydu
Hayat, bir tabanca atışı için tam bir anda çıktı ve arkadaşımız
masanın karşısında öldü.  Tcharnhoff onu vurmuştu; Ve duman vardı
Pauline'nin kendisi sevgilisini kalbe bıçakladığında kaldırılmadı ve
Zeminde, neredeyse ayaklarımda baş döndürdü.

"Gitmek!" Ağladı, yüzü ölüm solgunluğu gibi beyaz.  "Yapacağım
Onu öldürdüğünü söyle.  Git ve beni bırak. "

Başka bir kelime beklemedik.  Uzakta bir raporu duyduk
tüfek ve alarm kampta yayılıyor.  Bir anımız vardı
Aramızda ve Sonsuzluk ve en iyisini yaptığımızdan emin olun.


VI

Açık'a ulaştığımızda muhteşem bir geceydi, dolunay parlıyor
Üzerine ve kar yağıyormuş gibi parlıyor.

Kampın bivouac yangınlarının hala parlak yandığını görebiliyorduk ve
Uyanmış Kazakların figürleri onlar hakkında hareket ediyor.  Yapabilirsin
Göstergenin adımlarımızı nasıl hızlandırdığını ve Wild Hope ile nasıl
Hayatın donmuş zemini, bizim için duran atlara geçtik
kurtuluş.

Kendim için hayatımda hiç bu kadar hızlı koştuğumu sanmıyorum ve asla
O muhteşem gecede olduğu gibi tekrar koşacak.  Zaten benim ısıtmalı fantezim
Toynakların gök gürültüsünü kar üzerinde duyabiliyordum ve
Vahşi, kılıçları bizi kesecek adamların çığlıkları.  .
Hakkımızda durgunluk, Dondurulmuş Ormanların Sessiz Majesteleri,
Bozkırların tamamen yalnızlığı bu izlenimi ve tüm
kasvet. Ne kadar aptalca böyle bir iş yapmamız gerekiyordu!
Ve bunun için ne kadar çok para ödemiştik!  Şimdi kanıtlamak için kaldı
En çok isyan eden ölüm karşısında bile erkek olabileceğimizi.

Ben koştuğumuzu söylüyorum, ama bu onun için pek bir kelime değil.  Çok zor
Zemin, o kadar kaygan mıydı ki bazen ayaklarımızın üzerinde olurduk ve
Bazen bir okuldaki bayanlar gibi kayar.  Arkamızdaki istiridye şimdi
Açıkça görülmez, ama açıkça bıraktığımız evin üzerinde birleşti ve
Pauline'in zekasının bize lütuf vereceğinden şüphe etmedik.  Sonunda
Atlara geldi, ikimiz de saf tükenme için konuşamadık
Kovalamaca, ama ana eyerlerimize baş döndürdük ve izin verdik
Zavallı Payard'ın Şarj Cihazı Nereye Gidin, Açıkça Gastiled
Bozlar ve onların ötesindeki ormanların ilkine girdi.  Şimdi görünüyordu
Güvende olduğumuzu, ancak hangi erkekler daha büyük bir yanılsama yaşadı?
Bir yüz yüze geldiğimizde üç yüz adım gitmedik
Atlı Partisi ve Karışıklıkta Dönen, Onları Keşfettik
Kampa dönen Kazak olmak.

Rencontre hızlı ve her iki tarafa da sürprizdi.  Biz,
Bakış, doğal olarak dizginleri ilk çizenti; Ama Kazaklar,
Onların tarafında neredeyse daha az dikkatli, hızla durdu ve
Bizi merak ederek izliyor.  Böyle bir Droll durumu eğlendirirdi
Bir kitapta hesabını okuyan herhangi bir adam, ama yeterince ciddiydi
bize.

Kısa bir an için umudun ötesinde kaybolduğumuz ve
Bu brigandlardan önce karda diz çökmekten başka yapacak bir şey yok.  Orada
görebildiğim gibi seksenleri vardı ve şimdi her adam onu ​​kırdı
kılıç kılıç.  Onlara karşı iki tane vardı, elli değil
durdukları yerden adımlar ve
Bize ateş etmediklerinde şaşkınlık.  Bu çok
Sessizlik bizim kurtuluşumuz olacaktı, çünkü aniden yeğenim
at ve onu takip etmek için bana ağlıyor, çılgınca teşvik etti
odun.  Onu tüm kanım ve vahşi bir şekilde taklit ettiğimden emin ol
Hayat umudu aniden kalbime sıçradı.  Atları uzun sürdü
Ayakta, dedi, bizimki dinlenirken.  Onlara henüz geri dönebiliriz ve
Konuyu bir soruna koymasaydık delilerdi.


VII

Öyleyse, o korkunç yerden, kardan baş döndürüyor bize bak
Atlarımızın toynaklarının altında uçmak, başlarımız bükülmüş ve kılıçlarımız çizilmiş.
Bir süredir vahşi doğada kazanıp kaybetmeyeceğimizi bilmiyordum
Bizi takip eden Horde.  Kulaklarımda vahşi çığlıklar yankılandı; Gece
Benim hakkımda siyah; İstekli atların küstah nefes aldığını duydum,
Toynaklarının zalim zeminde gök gürültüsü.  Sonra büyük bir sessizlik
düşmüş.  Leon beni selamladı ve sesini belirgin bir şekilde duyabiliyordum.

"Onlar bitti," dedi; Ve bunun üzerine, "Bundan ne yapıyorsun?"

"Nasıl?" diye bağırdı I. "Bizi takip etmiyorlar!"  Ve sonra geri döndüm
dinlemek için.

Bu zamana kadar bir lig gezmiş olmalıyız, ama kasvetin yüzü
Ülke değişmedi.  Yoğun ormanlar ve devasa kar gölleri
olağanüstü özellikler ve bir Rusça'nın tüm felç edici sessizliği üzerinde
gece.  İyi Tanrım! Ne bir yalnızlık, ama yine de özgürlük kazanmıştık!

Leon, "Toz ve vurmaya değer olduğumuzu düşünmediler" diyor.
"Belki de açlardı ya da"-burada sert bir şekilde onun üzerine işaret etti
Omuz-"Kampı buna tercih etmiş olabilirler."

Ona merakla baktım.

"Ne konuşuyorsun?" Ona sordum ve o omuz silkti
omuzlar.

"Dinle," diye bağırdı "ve sonra kendinize cevap ver, Pzt Oncle."

Tekrar dizginlere çektim ve kulağımı tahtaya doğru bükdüm.  A
Garip ses, mahkumun ulusundan başka bir şey gibi, kırdı
Her şeyi seslendirin ve anlamını netleştirdi.  Kaybettik
Kazaklar, ama kurtlar bizim yolumuzdaydı; evet, binlerce
Onları-yatmak, havlamak, hızlıca hırpalamak ve bükme
Bir kokuyu takip eden av köpekleri gibi kovalamaca başları. İyi Tanrım,
Ne görecek bir manzara!  Gösteri ne terörle bizi doldurdu
Çıldıran atların gitmesine ve bir düşmandan daha fazla sürmesine izin verirken
İnsandan daha korkunç!

Rusya'nın kurtlarını duymuştum, ama çok azını görmüştüm
Geri çekilmenin korkunç günlerinde.

Yoldaşlarımızı nadiren terk etmiş olduğumuz gerçeğine sahip olabiliriz
bununla bir şey, doğal olarak bir ordunun perdesi ve karıştırması için
Geri çekilme böyle bir mevsimde bile bu tür canavarları korkutacaktı; Ama burada
Hikaye aksi halde.  Atları kokmuşlardı ve şimdi hiçbir şey
onları durdururdu.  Bizim gibi dörtnala, üzerimize kazandılar ve
Şu anda sürdüğümüz dehşete düştüğümüz dehşete kapılmış kabadayların boğazlarında sıçradı.

Boşuna tabancalarımızı taburcu ettik, kılıçlarımızla onlara vurduk ve
Yakınında olabilecek herkese yardım için ağladı.  Tekrar geldiler, çenelerle
şişmiş ve damlayan dişler ve bir ligin üçüncüsüne gitmemiştik
Leon'un atını boğazdan yakaladığında ve orada asılı kaldığında sürüklendi
Yere çığlık atıyor.

Elbette herhangi bir insan şimdi sonun geldiğine inanmış olabilir ve bu
Başka ne olursa olsun, alay bizi artık görmeyecekti.

At gözlerimizin önünde parçalara ayrılmıştı; Benim
Ben çabalarken kılıcıyla kurtlara çarpan yeğen
Maladroitly onu eyerime kaldırmak için.  İkinci görev yakında
şimdi vahşi canavarların vahşeti ile imkansız hale getirildi
Bizim hakkında sürüldü.  Bir adamın sahip olmasından önce kendi atım vardı
on sayıldı ve düştükçe ondan sıçradım,
Bulunabilecek herhangi bir barınak için orman.

Hayatımız artık bir scudo değerinde görünmüyordu.  Olmalı
Atlar hakkında binlerce kurt; solumuzda siyah bir odun vardı
El, önümüzde geniş, sınırsız bir ova.  Yine de, o loş umut
tüm acil durumlarda erkekleri sürdüren ve birine ağlayarak
Bir başka cesaret almak için, tahtaya girdik.  Orada, harikamıza ve
şaşkınlık, kurtuluşumuzun cenneti hemen fark ettik.  Oldu
Bir ormanlık kulübesi, açıktan yirmi metre uzakta değil ve neredeyse hiç
İçinde kilitlenmeden ve çubuklanmadan ve gülerek
talihsizliğimizin büyüklüğü.


VIII

Bu zamana kadar sabahın yaklaşık üçü olmalı.

Kulübenin kendisinin ovaya bakan bir pencere vardı, ama çıplaktı
Mobilya bir tayin içinde herhangi bir oda gibi.  Leon'un Tinder kutusu bir
pişmiş toprak zemin ve yakıtsız bir soba ve bu,
üzerinde boş kavanozların durduğu raf, bu tüm süsdü
kale sahipti.  Ancak bize göre,
Saray ve şişelerimizden bir brendi tahliyesi alarak tırmandık
pencere ve karlara baktı.

Zavallı atlarımız bu zamana kadar kemikti ve yüzlerce
Kurtlar karkaslarla savaşıyor.  Bizim beğenimiz için daha az
kulübenin kendisi ve vahşi uluyan hakkında kırılgan formlar
kulaklarımıza saldırdı.  Brutes'in bizi kokladığı açıktı,
ve cesaretleri vidalanana kadar Sentinel'e dayanırdı
daha fazlası.  Onları yüz yüze sayabiliriz.
kulübeyi yuvarlayın ve yuvarlayın, sık sık pencereye sıçrayın ve ne zaman hırpalıyor
Tabancalarımızın izmaritleri onları geri sürdü.  Gerçekten de bazıları o kadar ileri gitti
Çatıya yaymak ve en kasvetli bir şekilde sarılıp ulaşmak için;
kendimize gelince, korumayı ama merak edebiliyoruz ve ne
gün getirir.  Bize yardım gönderir mi yoksa mahkum olmalıyız
Açlık ve soğuktan ölünceye kadar orada?  Bu bir soruydu
Ne cesaretle cevap vermedi.  Biz beklerken dakikalar saatler oldu
Şafak.  Karın dehşeti fakültelerimizi felç etti ve neredeyse
Aramızda konuşmayı yasakladı.

Bu korkunç sırasında size gerçekten olanlardan gerçekten söyleyemem
Vigil. Şimdi ona bakmak ve ışığı hatırlamak garip
Leon ve ben birbirimizi neşelendirmeye çalışacağımız sözler; Nasıl biz
Sinirlerimiz gerginken güldü ve şölen
Herhangi bir dakika soğuk bizi aşabilir ve kapı açık bırakılabilir
en ayaklanma yönünde ölüm.  Ama bir anlık dikkatsizlik,
Ve boğazlarımızda bir düzine vır.
Kemikleri şimdi olan sefil atların kaderini paylaştı
ovadan kayboldu.

Bütün bunlar aklımızdaydı, ama dudaklarımız bundan bahsetmedi.
"Cesaret," dedik; "Gün bize yardım edecek."  Boş bir umut gibi görünüyordu, çünkü
Güneş yine doğduğunda kim bu vahşi yerde olmalı?  Cevapla
Kazaklar.  Evet, yeterince doğru, tıpkı gelen Kazaklar
Gün şafak kalmıştı ve sabah güneşinin kırmızı ışığı parladı
o donmuş deniz.

Leon onları benden daha erken duydu, ama kabarıklar ondan daha hızlıydı.  BEN
pencerede sıramı almıştı ve tabancamı bir
Beni tehdit eden ağız, etraftaki kurtlar aniden dikildiğinde
kulakları ve başlarını doğuya doğru çevirdi.

"Dörtnala atlılar var," dedi Leon aynı anda; Ve,
Dinlerken, toynakların kar üzerine boğuk gök gürültüsünü duydum.

"Onlar kendi adamlarımız olur mu?" Ona sordum.

Başını salladı.

"Yüksek yoldan beş lig olmalıyız.
Bu şekilde gelir mi? "

Buna cevap veremedim ve gerek yok, çünkü kelimeler neredeyse hiç
Bir dörtnala bir birlik ortaya çıktığında ve anında
Kurtlar onlar hakkında kapalı.  Bu güzel bir manzaraydı ve asla
unutacak.  O kestane atlıları izlemek ve ateş etmek ve
Onlar hakkında pakette eğilmek, neden bu şekilde sürdüklerini merak etmek için
Umutsuzca, varış noktaları üzerinde spekülasyon yapmak, hepsi
Mind'in görevi ortaya çıktı.  Biz takip mıydık, ya da onlar
diğer taş ocağı?  Kesinlikle bizim için uzak bakmak zorunda kalmazlardı, çünkü
Onların pistinde kar üzerinde
hangi ünlü kabadayı hala kemirdi.

Şimdi, kesinlikle bizi keşfetmeleri gerektiği ve bu
Bizim shift kısa olurdu.  Canavarların kendileri tarafından korkuyor
Seslerin gök gürültüsü, şu anda kırıldı ve ormana kaçtı
gelmişlerdi.  Kazaklar,
Köprüler yatıyordu ve yine de durmadılar.  Onları ne sürdü?  BEN
Size tek kelimeyle söyleyecek-kendi korumamızın kırmızı hussarları onların
topuklu, onları ormanların haşaratmış gibi avlıyor ve
Bir oraktan önce düşen buğday gibi acıma olmadan onları kesmek.

Ah! Ne görecek bir manzara.  Ne sesler duyacaklardı-
Kafatasları parçalanmış olan zavallı şeytanların çığlıkları, çığlıkları
Muzaffer takipçilerin zaferi-kulaklarımızda müziklerdi.  Henüz
Saner erkekler bu savaş ihtişamının bize nasıl yardımcı olacağını sorarlardı.  Ancak
Takip edildiğinde beş dakika geçti ve takipçiler olduğu gibi gitti
Gel ve tekrar yalnızdık.  Durum değişti ama içeri
Bu-şimdi hiçbir kurt o wattled kulübe üzerine yapışmadı.  Biz tırmandık
Penceresi ve korkmadan ahşaptan dışarı çıktı.  Yalnızdık
ve kurtuluştan uzak.  En azından, tam bir saat boyunca böyle düşündük
Açıkta Kırmızı Hussars'ın ikinci birliği ortaya çıktı ve biz selamladık
Onları sevinçle.

Sonra, gerçekten de hikayenin sonu yazılmıştı ve sonra bunu biliyorduk
Yoldaşlarımızı tekrar görmeliyiz.


Ix

O gece Velitlerin Bivouac'a döndük ve orada anlattık
bizim hikayemiz.  Birçoğu Gallant Payard'ı yas tuttu, ama başkaları vardı
Madam Pauline'den sordu.  Kaçtıktan sonra ona ne oldu
Kamptan mı?  O zaman soruyu cevaplayamadık ama cevapladım
Ertesi Haziran ayında Paris'te, Rue de Rivoli'de onunla tanıştığımda
ve onu anında tanıdı.  İyi bir kadın, Messieurs ve
Bir akşam yemeğinin çok iyi bir yargıcısı, inan bana. Bölüm VI

Ermine Cadı

BEN

Bu önemli günlerde İmparator'un çok azını konuştum; Ama o
başta arka koruyucu olduğumu hatırlamaktır ve bu yüzden ben
Slawkowo'ya gelene kadar Majesteleri neredeyse hiç görmedi.

Sık sık Paris'te kendisini nasıl taşıdığı soruldu.
Moskova'dan korkunç bir geri çekilme ve nasıl geldiği,
Bu korkutucuda yaklaşık yarım milyon erkeği aşan kader
uçuş.  İmparatorun adil payını aldığını her zaman cevapladım
hem riskler hem de yolculuğun zorlukları ve şimdiye kadar
Ünlü Berline'de seyahat etmekten, sık sık ayakta kaldı.
ve ona çok iyi hizmet eden askerleri teşvik etmek.

Açık bir bivouac'ın sefaletlerine asla maruz kalmadığı doğrudur ve
Bu, nereye gidersek gidelim, geceleri bir miktar yerleşim keşfedildi
onu ve personelinin samimi üyelerini barındırın.  Yemek, ayrıca vardı
ve genellikle personeli ile paylaştı.  Ne yapamadı
Kaçış
eşekarısı ve nadiren bize yürüyebileceğimiz bir saat bıraktı
kendinden emin.

Bazıları Napolyon Bonaparte'nin tamamen olmadan olduğunu söyleyen
arkadaşları için acıma.  O yürüdüğünü kaydettiğini gördüm
Ölmek ve Ölüler kayıtsızlıkla ve hatta duyuldu
Yüksek bir yolda bu kadar çok ceset gören hiç kimse
Ruhun ölümsüzlüğüne inan.  Bu kötü niyetli olmalı
düşmanlarının icadı ve herhangi bir asker tarafından kabul edilmez
Muhafız.  İmparator, bu sırada acı çektiğimiz gibi acı çekti
Unutulmaz günler ve birden fazla adam acımayı söyleyebilir
Bu kadar isteyerek sahip olacağı general tarafından ona verildi
ölü.


II

Size bazı ligler olduğumuzda bize ne bizi verdiğine dair bir örnek vereyim
Smolensk'ten ve Liadoui köyüne yaklaşıyorlardı.

İmparator, o sabah şehir dışına çıkmıştı.
Grenadiers ve Chasseurs, General Davoust ile Prens Eugene ve
Ney, arka korumadan sorumlu bırakılıyor.

Majesteleri yaptıktan yaklaşık bir saat sonra kendim Velitlerle yola çıktım
Tanıdık sahnelerle karşılaşılacağı bir yolda kaldı.

Ordunun Smolensk'te yiyecekleri yoktu ve acıları tekrar başladı
Doğrudan açık ülkeye ulaştık.  Tıpkı şimdiye kadar olduğu gibi, erkekler düştü
ve çaresiz yoldaşlarının gözlerinden önce öldü.  Bazıları
sarhoş erkekler gibi bir süre sendeleyin, kollarını uzatır
bize ve özlem; diğerleri deliryumlarına delirdi ve ben
Bir Dragoon'un çılgınca kemiren korku ile iyi bir şekilde hatırla
Dudakları kendi kanıyla kırmızıydı.  İle
Bütün bunlar artık rahatsız olduğumuz ve imkansızlığını bildiğimiz
yenilen fakir sefillere yardım etmek, acıma yapabiliriz ama
Kalplerimiz ve başımızı bunun üzerine süpüren acı rüzgara bükül
Tanrı'yı ​​güçlendiren topraklar.

Bu Mart ayında İmparator ile geldim,
Grenadiers ile binmek ve şimdi pitoresk bir grupta durduruldu
Bir çalılık kenarının yanında.

Burada bebeği ancak iki günlük olan ve
Bu bebeğin kaybını yas tuttu-dondurulmuş keskin ölü-sanki
Paris'te kendi evindeydi.  Fusiliers'ın kantini idi,
ve Jena'da savaşan yaşlı bir asker olan kocası, ne yaptı
onun için yapabilirdi; Ama hepsi boştu ve Majesteleri'ne rağmen
kendim ona katılmam gerektiğine ve ona verilmesi gerektiğine dair
İmparatorluk malzemelerinden en iyisi, karda süresi doldu
gözler.

İmparator bu üzücü olaydan büyük ölçüde etkilendi ve
Zavallı kadının öldüğünü görünce bana eşlik etmemi emretti
O, çevresinde neredeyse bir cerrah kalmadığını söyledi.
Bu iltifat beni çok memnun etti, nasıl ayrıldığımızı hatırlayarak,
Ve bazı ligler için Majestelerinin tarafında sürdüm, ona tüm bunları söyledim
Moskova'dan vazgeçtiğimizden beri gördüm ve yaptım. Beni ne şaşırtan
Özellikle matemoiselle valerie'den bahsetmediğinden, ne de
Slawkowo'da ona yaptığı ziyaretin ve
BT.  Bununla birlikte, sevdiği memurlara davranmak onun olmasın
En iyisi ve eğer o vesileyle onun lehine şüphelenmiş olsaydım, ben
biz geldiğimizde aniden kulağımı sıktığında kalbi alabilir
Liadoui köyü ve bir gülümsemeyle dedi ki: "Benimle kalacaksın
gece, büyük; Senin hattında çok şey var. "

Bu oldukça beklenmedik bir iltifattı ve kanı bana getirdi
yanaklar.  Majesteleri hangi hizmeti kolayca hayal edemedim
Beni istihdam ederdi, ama günü endişeli spekülasyonda geçirdim ve ne zaman
Beni o gece saat dokuzda çağırdı.
Hayal edebilir.

Neden bu şekilde seçilmiştim ve istihdam neydi?

Şimdi ne kadar garip bir olay olduğunu göreceksiniz.


III

Liadoui köyü, açık bir durum üzerine tahta inşa edilmiştir.
Krasnoe ligleri.  İmparator ev sonrası uyudu, mütevazı bir
Fusiliers'ın iki şirketinin koruyacağı yapı.  Ben kendim
Rahip ile bir bivouac var,
Beni gördüğüne sevinmeden önce bir tüfekten popo sonu.  Bütün durum
Liadoui'deki küçük kuvvetin tehlikeli olduğu düşünülürse
başka bir zaman, ama elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundaydık ve
Biz her iki kanatta da bizi rahatsız etmekten vazgeçmişti
yiyecek ve barınak alabilir.

Birçok gün boyunca ilk kez bir tabak sığır ve pirinç aldım
o gece ve yıkamak için bir şişe şarap.  Bu onun Majesteleri
Beni kendi masasından gönderdi ve yoldaşlarımla paylaştığımdan emin ol.
Sonuç olarak oldukça mutlu bir şirketteydik ve "Veillons au söyledik
Salut de l'Empire "kışlalarda yapmış olabileceğimiz kadar neşeyle
Paris.  Sonra Majestelerinin Binbaşı sabiti için çağrıları geldi
bir kerede onu; ve yoldaşlarımı isteksizce bırakıyorum,
Moskova'dan taşıdığım ve
ev sonrası.

Şaşırtıcı bir şekilde imparatoru yalnız buldum.  Ferah bir
Caddeye bakan oda ve akşam yemeğinin kalıntıları hala
masanın üzerine.  İyi bilinen gri palto ve küçük
eğik şapka, hiçbirimiz onu tanımaz, ben
Ayrıca omuzları hakkında ağır bir kürk pelerin olduğunu algıladı ve
neredeyse kalçalarına kürk tepesinde botlar giydi.  Çok memnun görünüyordu
Beni görmek için ve bir kadeh şarap dökerek beni içmemi sağladı.

"Burayı hatırlıyor musun?" Bana ilk soru olarak sordu.

Velitlerin daha önce bu şekilde geçmediğini söyledim,
Moskova'ya kuzey yolunu ele geçirdi.  Ancak o benim için neredeyse beklemedi
Cevap, ama şarabı içmemi izliyor, dedi:

"Bilmediğini görüyorum. Bu iyiye; sormayacaksın
gereksiz sorular.  Şimdi şarabını iç ve gel ve gör
hasta.  O genç-buna itiraz etmeyeceksin.  Velitler, ben
anlayın, kritiktir; Bu nedenle bir cerrah seçtim
Rütbeleriniz. "

Jest'ten memnun gibi güldü.  Kürk pelerinini düğmek
Onun hakkında yakından, hemen odadan ayrıldı ve ben onu takip ettim,
Şarap, bıyık üzerinde donar çıkmaz
acı gece.

Asla o kadar yoğun bir soğuk almaz ya da bir rüzgar bilmiyordum
çok hızlı et.  Yine de sahnenin kendisi yeterince pitoreskti ve
Başka herhangi bir koşulda bir adam ona hayret etmek için durmuş olabilir.
Ay şimdi bulutsuz bir gökyüzünden dolu ve berraktı; Ağaçlar
Liadoui, bin elmas don ile parladı; kar yağışı
Ayaklarımızın altında demir kadar sertti ve bir parlaklık ile karıştırıldı
gümüş ışık.  Tüm pencereleri olan bu ahşap evleri hayal edin
Aglow, burada ve orada hareket eden karanlık formlar, topun uzak gürültüsü
Yolda ve hatta tüfek atışlarının yankısı ve göreceksiniz
Gördüğüm ve hatırladığım gibi resim. İmparator nereye gidiyordu ve ne işin üzerine?  Ben öyle yapamadım
evden vazgeçtiğimizde amacını hayal edin ve,
Caddeyi geçmek, görünen dar bir patikaya girdi
komşu ormana yol açmak için.  Böyle bir yolculuğun tehlikesi
Kazaklar bizim hakkımızda ve her yerde Hawks hakkında her şey
bir çocuğa patentti ve hatta benim gibi eski bir askeri bile şaşırttı,
Kim böyle bir duruşmaya hayret edemezdi.

Majestelerinin Rusları ziyaret etmek üzere olması mümkün miydi?
Camp gizlice, cesur arkadaşlarımızın çoğunun yaptığı gibi?

Bir evin şekline kadar inanmaya cesaret ettim
aniden gölgelerden ortaya çıktı ve bir
Ormanların eşiğinde önemli bir yerleşim.  Benim
Şaşkınlık Bu nöbetçiler tarafından korundu ve bizden daha erken değildik
Gölgelerden biri öfkeyle bize meydan okudu.

"Salut de l'Empire," dedi Majesteleri, bir gülümsemeyle ilerleyerek ve
Tüfeğini selam haline getiren adam, kapıyı geçtik ve
eve girdi.


İv

Doğal olarak bekleniyordu.  Majestelerinin olacağı açıktı
Eğer pek iyi bilmeseydi asla böyle bir yolculuğa çıkmadım
Sonunda bir karşılama bulacaktı.  Ordu birçok hikaye duyar
ve her zaman ihtiyatlı kulaklarla dinlemelidir.  Biz bahsetmiştik
Paris'ten ayrıldığımızdan beri birden fazla _Belle fille_
Oraya dönmeden önce başka birçoktan bahsetmemiz gerektiğini biliyordu.  Bu yüzden
Genç bir kadın olmadığında sürprizimi hayal edeceksin
Bu uzak evin eşiğinde bizi selamlayan yaşlı.

Yaşlı olduğunu gördüm, ama onu tahmin etmesi bir adamı şaşırtırdı
yaş.  Parşömen ve keten saçlı bir derisi ile buruş ve wan,
Yine de gözleri bir şahin gibi parladı ve elleri
Harika parlaklık elmasları ile parlamıştı.  Elbisesi zengindi ve
Rusya'da genellikle soylu kadınlar tarafından giyilen gibi.  İpek bornoz giydi
Ermine ile kesilmiş ve aynı pahalı kürkün en harika pelerin
Kamarlı omuzları hakkında.  Majesteleri için ötesinde erteliydi
karşılaştırmak.  Onu eski zamanla dolu bir curtsey ile karşıladı
Stateliess ve bana göre öpülmek için elini uzattı.  O zaman o
Salle'ye evin bir yemlik girmemizi bede ve ben bir kerede algıladım
O akşam yemeği orada hazırlandı.

Size inşa edilmiş olsa da, kapsamlı bir konut olduğunu söyledim
Ahşap, ve kesinlikle bu daire herhangi bir şey için yeterince iyiydi.  .
Duvarlar her yerde eski Fransız gobleniyle asılıydı; Mobilya olmalı
Kendi Paris'imizden geldim.  Çin'in Çin vardı
tablo ve doğu ve batıdaki abartılı porselen
Gelen ve zevk.  Masanın kafasında iki canlı hizmetçi duruyordu
ve İmparator girerken eğildi.  Ancak o ortaya çıktı ama hasta
rahat ve ben açıkça birisini aradığını algıladım
beklediği varlık.

Bu benim merakımı uyandırdı.  Yaşlı bayan kendisi, Majesteleri
Masasının başında, şimdi sağ eline oturdu ve
beni onun yanında bir koltuğa çevirdi.  Sonra bir sinyal verdi
Lackeys ve anında bize her türlü hizmet vermeye başladılar
Lüksler böyle bir yerde görünmüyordu ve kesinlikle keşfedilmedi
Moskova'dan ayrıldığımızdan beri.

Horseflesh üzerinde günlerce yaşayan adam iyi bir yargıç
Her türlü yemek pişirdi ve masaya otururken düşünmekten başka bir şey yapamadım,
XV.
Ben! "Ve" Şanslı Şeytan "ı quip ile cevaplanmıştı.

Bana göre bu hiç aşılmamış olduğu gibi bir devasa bayramdı
Tüm yıllarım.

Rusların zevk aldığı ince mersin balığı vardı
Caviare, mükemmel koyun eti ve eşsiz olan tavuklar ve hepsi
Bordo şaraplarıyla yıkandı ve bunun üzerine taslaklarla
Kendi muhteşem brendi. Bitirdiğimizde bile teklif edildi
Biraz korunmuş meyve ve Rusların bazı tütünün bir kısmı
duman kağıt kaymalarında yuvarlandı.  Majesteleri birini denemek için küçümsedi
bunlar, ama çok azını yaptı ve şu anda benim için belirginleşti
Endişeli olduğunu ve endişesinin artık kontrolü yapmadığını
sessizlik.

"Madam," diye sordu uyarmadan, "Kızın Kyra nerede?"

Soru bekleniyordu ve Madam bilge gözlerini kaldırdı
Duydu.

"Ah!" Fransızca bağırdı, "Yani Kyra ile konuşmaktan endişeleniyorsun
Tekrar."

"Neden?" Majesteleri diyor.  "Bana istediğim birçok şeyi söyledi
duymak; Bu bir sebep değil mi? "

"Ve Majesteleri onları doğru mu buluyor?"

Bir an için imparator rüya görüyordu.  Sonra dokunarak
Parmaklarıyla hafifçe masa, dedi:

"Ana olarak doğruydu. Bana Moskova'nın yakılacağını söyledi."

Madam Zchekofsky-bunun için bayanın adını keşfettim-feigned
harika yazık.

"Ah, ne korkunç bir şey-ve zavallı askerlerinin birçoğu
Acı çekti!  Çocuğun böyle konuştuğunu duyduğumda çok az şey düşündüm
Bilgelik onun korunmasındaydı, ama Majestelerin itiraf ettiği gibi. "

"En isteyerek. Geceye daha fazlasını duymayı bekliyordum. Senin mi
Kızı hasta, yoksa sadece yok mu? "

Madam Zchekofsky başını salladı.

"Hasta, efendim; bu korkunç kışın acı soğuk algınlığı.
Aksi takdirde Majestelerinin gecesi tarafında olurdu. "

"Ah!" İmparatoru hayal kırıklığı hareketi ile ağladı; "O zaman yapmalıyım
onu görmüyor musun? "

"Korkma. Bu vizyonlar teşvik edilmeyecek, çünkü eminim Dr.
Sabit size söyleyecek.  Onlara komuta edenler daha sonra çok acı çekiyor.
Öyle değil mi doktor? "

Ona nasıl cevap vereceğini pek bilmiyordum.  Bana aniden gelmişti
Yaşlı kadın ikimizle oynuyordu ve orada bana parladı
Disquieting, Majestelerinin hayatının tehlikede bile olabileceğini düşündü.
Ruslar böyle bir anda ona el koymuş olabilir mi?
onu Petersburg'a bir mahkum taşıdı, o zaman gerçekten de servetlerdi
Ülkem zorlandı ve imparatorluğa bir darbe vurdu
Asla iyileşemez.  Yine de ne yapacağım?  İmparator o kadar iyiydi
Durumdan yargıç ve bu sadece effrontery olurdu
ona tehlikelerini hatırlatacak bir alt.

"Madam," dedi ben, "bu şeyler sağduyulu adamlarla ilgilenmiyor.
Geceleri yatağa gittiğimde, aradığım tek vizyon
Sabah güneş.  Kızınız peygamberse, senin için üzgünüm
Her ikisi de, çünkü bana hiç karlı bir meslek gibi görünmüyordu.
Eğer yapabilirsen onu cesaretlendirin-bu benim tavsiyem. "

Başını salladı.

"Ve yine de Majestelerinin yanmasını önceden haber verdiğini duydun
Moskova?"

"Tehlikede bir tahmin," dedi I. "Dahası ne, Madam,
İmparatorunuz onu yakmak üzereydi.  Bunlar tarafından yapılmaz
Bir ya da iki kişi, ancak binlerce kişi.  Oldukça muhtemel
Niyetleri duymalıydı. "

Majesteleri buna gülümsedi, ancak eski şahin beni bazılarıyla gördü
kötülük.  Nesnesi ne oldu-evinin servetini itmek isterse
İmparatorla ya da sadece kızına olan ilgisini ilerletmek için-ben
o zaman hayal edemedi; Ama şimdi biliyorum ki takip etmeyi amaçladığını
Biz Paris'e ve eğer yapabilirse kendini kurmak için orada.

Karamsarım onu ​​açıkça kızdırdı; Beni desteklemem için aramıştı
Bu sevimli mizahta Majesteleri.

"Şey," dedi, aniden yükseliyor "
kanıt.  Kyra odasından ayrılmamalı, ancak Majesteleri oraya gidebilirse
O yapacak.  O zaman bana bunun bir tahmin mi yoksa hayır mı olduğunu söyleyecek.  Yapıyor musun
Bunu arzu et, efendim? "

İmparatorun çok memnun olduğunu görebiliyordum; Bir kerede yükseldi ve
Ona yolu göstermesini bekledi.  Bu kısa aralıkta adım attım
onun yanına ve onu takip etmesine izin verilmesine yalvardı.

"Bir heves, istersen, efendiye. Belki de ben de bir peygamberim" dedi ve
Asla unutmayacağım bir bakış değiştirdik. İmparator o zaman tehlikede olduğunu biliyordu.  O da biliyor muydu
doğası?  Eğer öyleyse, onu sadece takip eden benden daha akıllıydı
Hesaplayamadığım bir dürtü üzerine.


V

Geniş bir merdiven uçuşu monte ettik ve bir an önce durduk
Başlarında büyük oyma kapı.  Ev çok sessizdi ve
Lackeyler kaybolmuştu.  Uzak sesleri duyabiliyordum
köy ve yüksek yoldan topun gürültüsü ve parıltı
Bugles.  Ancak bunlar uygun ve kolayca açıklanacaktı.  Ne yaptım
Konutun kendisindeki tuhaf sessizlik gibi değildi.  Bir girdik
Birinci katta büyük ante odası ve bundan biraz geçti
Genç bir kız gibi yatak odası işgal etmiş olabilir.  Boştu ama
Madam, ondan yola çıkan kapıyı çaldı ve hayır aldı
Anında cevap, hepimiz oturduk ve karanlıkta bekledik.

"Çocuk uyuyor," dedi İmparator.

Yaşlı kadın ayırt edemediğim bir şey mırıldandı.

"Hastalığı ne doğa?" Majesteleri sonra sordu.

"Bu bir ateşti," diyor Madam; "Ama o daha iyi ve şimdi
sadece zayıflıktan muzdariptir. "

"Bu durumda uyanana kadar beklemeliyiz. Bir
Bundan daha iyi bir yer, Madam? "

Madam bu azarlamada yükseldi.

"Kendime gireceğim," dedi; Ama bir adım atmadan önce
Bitişik odanın kapısı açıldı ve Matmazel Kyra
göründü.

Elbise bir kuşakla bağlantılı uzun beyaz bir bornozdu.  Saçları gibiydi
Annesi, ama dokuda daha ipeksi ve birçoğunun saçı olarak düştü
Rus kadınlar neredeyse ayağa kalkıyor.  Onu inanılmaz düşündüm
güzel-bu lanet olası olarak henüz gördüğüm en güzel kadın
Ülke ve gerçekte, Majesteleri'ni bu kadar iyi bir servet kıskandım.  O,
Ancak, hiçbir şekilde çocuğun görünüşünden etkilenmiş gibi görünmüyordu, ancak sadece
tutumu, uykusunda yürüyen ve
Tehlike olmadan uyanmayın.  Geri adım atıyor, parmağı üzerinde
Dudaklar, İmparator kızın odadan büyüklere yavaşça gitmesine izin ver
Ötesinde Antechamber, sanki üzerine casusluk yapıyormuşuz gibi.
Bu görünmeyen görünüm.

Bir an için mademoiselle kyra'nın inmek üzere olduğunu düşündüm.
Kaldığımız yemek odasına merdivenler, ama inişini geçti
Merdiven başı ve uzak tarafa bir kapı açarak başka bir kapı girdi
yatak odası ve o bir şapel gibi döşenmiş geniş bir apartman.
Burada İmparator onu takip etti, ama Madam gitmemi yasakladı.  Ben vardı
Madonna'nın bir resminin anlık görüşü ve bir lamba yakma
ondan önce.  Sonra kızın tökezlediğini gördüm ve düşmek üzere görünüyordum, ama
Majesteleri onu kollarına yakaladı ve Madam hemen kapattı
üzerlerine kapı.

"Bekleyebilirsin," dedi ve yatak odasının kapısını kapatarak ve
Üzerine ağır bir perde çizerek, beni bu konuda sentinel bıraktı
Siyah, karanlık oda.


VI

Bu garip bir durumdu, itiraf etmeliyim.

Ordu,
Majesteleri düşündü ve ben birçok kişi tarafından ilk subay değildim.
bu tür bir macera izlediği bir ev izlemişti.

Ama burada koşullar çok farklıydı.

Kız merhamette konuştuğumuz diğer kadınlar değildi.  O vardı
Dairesinden uyurken geliyor ve uyuyordu, inanıyorum ki
Şapele girdi.  Majestelerini sürükleyen dürtü bana göründü
aşktan ziyade merak olmak.  Biraz olduğunu duydum
Omens ve gizli bilimlere verilir ve
İçlerindeki mutlak inanç, yine de istekli bir kulak verirdi
Anlatmak için bir hikayesi olan herhangi bir şarlatan.  Mademoiselle kyra haber almıştı
Moskova'ya yürüyüşü üzerine kendisine belirli olaylardan, o yüzden ne olabilir?
Söylemesi gerektiğini duymak istediği için daha doğal
onun geri çekilmesi?

Kendimi yalnız bulduğumda bu düşünceler aklımın en üstte idi.
oda.  Şapelden ne olursa olsun ses duyamadım, hatta
fısıldayan bir kadının. Evin kendisi tekrar düşmüştü
Sessizlik oldukça dikkat çekici.  Penceresinden bakmaya çalıştım
Yatak odası, ama o kadar buzlu buldu ki ötesinde bir şey görülemedi.
Yaşlı bayanın kendisi ortadan kayboldu ve gitmişti.
Belki bir diğeri imparatora göz atardı ve hatta bir
onu şapele takip ettiği için bahane.  Bu tür bir merak
Beni asla etkilemedi ve hatırladığım tek şey devam eden tehlikeydi
bizim durumumuz.

Kazaklar liadoui üzerine ani bir çizgi yaparsa ve
Kapıdaki nöbetçiler!

Hiçbir şey böyle bir saldırıdan daha kolay olamazdı.  İki alayımız vardı
köydeki bombardımanların ve
yürüyüş.  Gerçekten de, zaten herhangi bir bivouac'ta uyuduklarına inandım
Bulabiliyorlardı.  Silahlar çoğunlukla önümüzde bir günlük yürüyüştü ve
Trenimizde küçük topçu vardı.  Hiçbir şey, bakılamaz dedim
çünkü kesinlikle herhangi bir evin üzerinde Kazakların ani bir inişi kadar
imparatorun uyuduğunu hayal edebilirler.  Yani yapacaksın
sorumluluk duygumu ve herhangi birine eğildiğim keskin kulağı anla
Sessiz sesler.

Gecenin sessizliği gerçekten de neredeyse doğal değildi.  Ben başladım
onun tarafından şaşkına dönün.  Garip olan, Majestelerinin süresinin uzunluğuydu
Karanlık şapelde kapatıldı.  Sesini duyduğum doğru
Kısa bir süre geçtiğinde ve bu yoğun bir konuşma mırıltısı
Tam bir saat aralıklarla devam etti.  Sonra yine bir büyü için vardı
sessizlik ve bu aralıkta alarmı ilk duydum
olmadan.

Köye yaklaşan atlılar vardı.  Eğitimli kulağım bana söyledi
Bir anda gerçek ve cama bükerek,
Yanılmıyordum.  Atlılar, dedim, donmuş olanlara biniyorlardı
Kar, ya Liadoui'ye ya da Madam Zchekofsky'nin konutuna doğru.  HAYIR
Daha önce, ölmekte olan bir adamın onu doğruladığından daha erken oluştu.
Birisi kapıdaki nöbetçiyi sabred veya süngü almıştı.  Hayır yok
Bir adamın fark ettiğinde bir adamın acımasız olduğu bu korkunç ağlamayı yanlış yapmak
hayatını yaşadı ve içindeki çelik kalbine ulaştı.
Çok iyi biliyordum ve sese geri dönerek koştum
Şapel kapıları ve üzerlerine ağır dövün.

"Majestin," diye bağırdım, "Tanrı aşkına!"

Kapı kilitlendi, ama birisi anında açtı ve orada durdu
Matemoiselle Kyra ve İmparator yanında.  Şimdi çok uyanıktı
Ve bir terör görünümü onun güzel yüzüne gelmişti.

"Gitmen için yalvarıyorum," dedi ona.

Cevap için yatak odasına çıktı ve bana ne olduğunu sordu
konu.

"Kazaklar burada," diye bağırdım; "Sentinel'i öldürdüler. Senin
Majesty gecikmemeli. "

Napolyon Bonaparte, tüm dünyanın bildiği gibi korkak değildi ve duydu
Neredeyse hiç karmaşa ile.

"Oldukça emin misin?" diye sordu.

Ona şüphe olmadığını söyledim.

"Kendin dinle, efendim," dedi ben; "Eve giriyorlar."

Omuzlarını silkti ve matemoiselle Kyra'ya döndü.

"Şapel tarafından bir çıkış yolu var mı?" diye sordu ona.

Kendinden gelen gözleri ona cevap verdi.

"Büyük merdivenden dönmeniz gerekecek," dedi; Ve o
Gülümsedi, çünkü zaten birçok ayak serseri duyabiliyorduk.

"Bu üzücü," diyor şimdi.  "Binbaşı sabit ne olduklarını görmeli
istek."

Sonra, bana çok ciddiyetle konuşarak, diye bağırdı: "Sana güveniyorum
bağlılık, majör; Yapabileceğinizi yap. "Ve anında tekrar girdi
Şapel ve ben perdeyi kapılarına çizdik.

Sanırım şimdi, bende on saniyelik bir aralık vardı
düşünme fırsatı buldum.  İki alternatif benimle yüzleşti-ben de yapabilirim
Kılıcımı çizin ve girdiklerinde erkeklerle tanış ya da kardeşlik ve hissi ver ve
Bu yüzden şüphelerini silahsızlandırmaya çalışın.  İkinci kurs bana şu şekilde geldi
Daha akıllıca ve bir an tereddüt etmeden yatağa fırladım ve
Ağır karşı tarafı omuzlarımın üzerine çizdi.  Şey neredeyse hiç
Kapı açıldığında ve on adam odaya girdiğinde yapıldı. Onlar
Muhafızların Kazakları vardı ve her insanın kılıcını çizmişti.


VII

Rus dilini çok az biliyorum, ama sahip olduğum birkaç kelime
Bana lideri tarafından söylenen ilk ağlamanın
Erkekler ışık içindi.  Bu merdivenlerden aşağı doğru yankılandı ve şu anda
Bir fenerle bir çavuş ve arkasında bir balmumu ile bir diğeri geldi
elinde mum.

Aralık ayında hareket etmemiştim ve yine de biraz yattım
sırasında.  Dostlar hemen aktarmaya başladı ve elbette
Yakında beni yatağa keşfetti.  O zaman, gerçekten, yapmadığımı düşündüm
Yaşamak için bir dakika.  Barbarlar vardı, göründüğü gibi vahşi
kan şehvet.  Bir bullock kadar çaresizdim
katliam.  Kesmek ve itmek için vardı ve hikayesi
Cerrah-çoğunluk sabiti her zaman yazılmış olurdu.  Yapabilirsin
Çeliğin dikenini hissetmek için beklerken kalbimin nasıl attığını hayal et
Ve böyle bir şekildeki ölümün nasıl geleceğini merak etti.

Bu kadar yerleştirilmiş bir gecikme, yeniden bir acıdır.  Dua edebilirdim
hızla vuracaklardı ve grev yapmadıklarında güldüm
Histerik olarak yetiştirilen bir kadın gibi yüksek sesle.

Cennette Tanrı, nasıl güldüm!  Yatakta oturmak ve bunu izlemek
Çelik halka, vahşi doğada hiçbir sırtlan I gibi sesler çıkarmadı.
Şimdiye kadar söylenen en iyi şaka beni asla bu kadar hareket ettiremezdi
tehlikeli durum.  Hayatım için değil, onun hayatı için bile
Majesty, öyle davranıyor muydum; Hayır, eğer bir adam bana on bin teklif etmiş olsaydı
Serenity'imi kurtarmak için altın parçalar, para olurdu
sonsuza dek kayıp.

Kazaklar üzerindeki etki harikaydı.  Hiç sahip olmadım
Grubun ilki zaten kılıcını itmek için kaldırdığından şüphe ediyor
Bu garip uyum beni aştı.  Merak eti onu tuttu
el ve onu güçsüz bıraktı.  Orada sanki bana bakıyormuş gibi durdu
aniden bir deliye gelmişti.  Muhtemelen erkeklerin yapacağı gibi güldüm
Bulaşıcı bir hava ile, başkalarını almaya zorlayan zamanlar
yakalama ve kesinlikle öfkelerinden mahrum bırakıyor.  O kadar ol
Mayıs, ben yapmadan önce o yatak odasında gülen arkadaşlar vardı ve
Tüm şirket benimle yüksek sesle kükredi.  Böyle bir şey bir
Ölümün iki eliyle tuttuğu bir adama ani yaşam vizyonu.  Bir
parıldayan cesaretimi geri almıştım ve bir rahatsızlıktan başka ne oldu
Stratagem olun.  Kahkaha İmparator'u kurtarabilirse, ben
Adam.  Yakında "Ram, Ram, Ram, Ram, Plan, Tire-Lire Ram'i söylemeye başladım
Plan, "ve tüm ciğerlerimle bağırdı ve onlardan bir adım dans ettiler.
Sırayla beni kılıçlarıyla arkaya çırptılar ve ağladılar
içecek için.

"Salle'de bir yemlikte bulacaksın," dedi biriyle konuşuyorum
onları Fransızca'da ve sonra ağzımı açıp bir adamın işaretini
İçmek, adamı kolun yanında yakaladım ve onu aşağı sürükledim
merdiven.  Diğerleri katlanacak koyunlar gibi takip ettiler.  Biz
hepsi masa hakkında içiyor muydu ve bir saat vardı
tüm birliğin denizciler kadar sarhoş olmasından önce koşmamak
Toulon.

Sarhoş olduklarını söylüyorum, ama nasıl olduğunu bilmek için bir adam Rusya'da olmalı
Çok sarhoştalar.

Bu sadece rollinging, şarkılardan bağırma veya haykırma
yakalar, ama hemen aşağı derin içme ve üzerine bir stupor
Ölüm için çok iyi bir benzerlik taşıyordu.  Onların yuvarlanmasını izledim
tek tek zemin ve bedenlerini ayağımla bir kenara bırakarak, ben
Majesteleri hatırladı ve ona geri döndü.  Hala ayakta duruyordu
Onu terk ettiğim merdiven kafası ve Matmazel Kyra hala
onun yanında.

"Şey," diyor; Ve ona bir nefeste söyledim.

"Daybreak'e kadar bunun bir sonu var," dedi I. "Majesteleri gidebilir
Şimdi."

Konuşmadı, yavaşça pencereye giden kıza bıraktı
Ve küçük bir yol açarak, kar alanına baktı.
Sonra kanamayı çabucak kapattı ve bize geri döndü.

"Evi izliyorlar," dedi sessizce.  "Düşündüğüm gibi. Majestelerinin burada olduğunu biliyorlar ve sizi bekliyorlar. "

"O zaman beni bulmalarına izin ver," dedi hemen ve adım atıyorum
İmparator için pelerini ve eğimli şapkasının kredisine yalvardım.  "Sen
Benimkini biraz büyük bulacak, ama hizmet edecekler, efendiler, "dedi I."
Birliği iyi ve iyi çıkarıyorum.  Değilse, Majesteleri henüz bulabilir
uzak."

Bana kendi yolunda baktı, tehlike eğlendiren biri
dehşete düştü.

"Seni geri getirmek için bir Hussar alayı göndereceğim" diye bağırdı.
Kulağımı memnun kaldığında yapmayacak gibi sıkıyor.  Sonra bana verdi
Pelerini ve eğimli şapkası ve ben onları sanki şaka gibi giydim
tamamen benim beğenime göre.  Tüm bunlar için ne olduğumu çok iyi biliyordum
yapıyorum ve ben bir lira'nın satın alımında hayatımı değerlemezdim
Onu merdivenlerin başında bıraktı ve aşağı indi.

Matmazel o zaman yanında durdu ve konuşmada derinlerdi.  BEN
zaten unutulduğumu söylemiş olabilir ve bu
yeterince doğru.  Erkekler Napolyon Bonaparte için öldü, iyi bilerek
Güneş tekrar doğduğunda isimleri araştırılacaktı.  Diğerleri
onları taklit edecek, çünkü krallık armağanlarının sahip olduğu ruh
esinlenilmiş.

      * * * * * *

Dışarı çıktığımda gecenin ölüüydü ve eskisinin bir işareti değil
CHAG.  O zaman bize ihanet ettiğine inandım ve onunla tanışmıştım
Yaşadığı son saat olurdu.  Ama dediğim gibi vardı
Temiz kayboldu ve görünür tek lackey uyurken öldü
Salonda soba.  Çok yumuşak bir şekilde dış kapıları açtım ve
Bana baktı.  Gösteri çok güzeldi, ama
Görkemli olduğu için tehditkar.  Bir sahnede büyük bir dolunay parladı
Bu sihirli bir ülkede durmalıydı.  Dünya ve gökyüzü benzerdi
Kışın büyüleyici ışıkları muhteşem hale getirildi.  Soğuk
İnancın ötesinde yoğun: Don, her çakıl taşından bir elmas yaptı
Ayak ezildi.  Ve her şey Tanrı'nın ölümünün durgunluğuydu ....
Bir doğu kışının örtüldüğü bir toprağın sessizliği.

Böylece sahnenin güzelliği için.  Tehdit daha az dikkat çekici değildi.
Orada, zaten buzlu, nöbetçilerin cesetleri Rusların cesetleri
öldürmüştü.  Açık'a ulaşmak için, eğilimli figürlerin üzerinden geçmeliyim
Kardeş Fransızlar ve bakan gözlerine bak.  Shudder
Hala üzerimde bir vahşi zafer çığlığı duyduğumda ve
Kazaklar üzerimde.  Matmazel Kyra'nın gördüğü birlik
Eşiği geçtiğimde bile pencere gölgelerden çıktı.
Bir karkas üzerine kurt gibi üzerime düştüler ve hiçbir kümes hayvanı gibi
Elbette bir adam yirmi sayabilirken.


VIII

Sahip olduklarına inanan bu adamların genişlediğini hayal edin
en büyük Fransızları yakaladı, yaşayan veya ölü ve taşıyordu
onu generallerine.

İlk ulaşım geçti, ihtiyatlılık duygusu onlara geri döndü,
Ve onunla bir kütükten kahkaha kazanması gereken bir erteleme!  .
Fransızların İmparatoru Ellerinde bir mahkum!  Üstümdeki cennet nasıl
Eğildiler ve kapaklandılar!  Hangi antikalıkları kesiyorlar!  Asla böyle bir adamım yoktu
Ayaklarında köleler.  Hemen bir atın üzerine yerleştirildim ve
Kafasını ve kuyruğunu koruyun.  Memur koluna kadar selamladı
Yorgun olmalı.  İmparatoru yakaladı-ne bir gece!

Bizim yolumuz uzak taraftaki Kazak kampına kar yağıyordu.
Arkamda bıraktığım evin ışıklarını parladı, parlak
Donmuş bir denizin ötesinde yıldızlar.  Ertesi saatin beni bulacağını biliyordum
Rus General'in çadırı ve benim shift'imin kısa olması.  Ne
İmparatorun göndereceği Hussars alayının önemli miydi?  Vücudum
dışarı çıkmadan önce karlara dondurulacaktı.

Bunun üzerine anlaşılması zor bir ilgisizlik oldu.

O korkunç günlerde çok acı çekmiştik-hunger ve susuzluk,
ve kan ve yaralar-herhangi bir adam kollarını ölümüne açmış olabilir
bir arkadaşa gelince.  Ve işte benim için sonu. Önemli olan ne?
Bir vizyonda, kendi Fransa'nın ışıklarını, evin
benim için tüm sevgili, gözlerimin olduğu topraklar
Bu haftalarca kaldırdı.  Bir daha asla o gülümseyerek bakabilirim
ülke.  Gece ve bilinmeyen benim bölümümdü.  Çok az olurdu
Yarın adımı hatırla.

Bu tür düşüncelerden en saçma bir gerçek beni uyandırdı.

Bu olayların bu anlatımını yaşadığım ve tanıdığım gibi belirledim ve
senden hiçbir şey tutmadınız, bizler değil, şeyleri yargılayabilirsin
Onları arayın, ama romantik olmayan bir kader, yapacaklarını belirlerken
olmak.

Bir başlangıçla uyandığımı söylüyorum, kendime bir atın üzerine olduğuma inanıyorum
ve Rus kampının eşiğinde.  Şaşkınlığımı tasvir et
Gözlerimi açtığında, yine Madame'nin bir yemlik sallığını tuttum
Masalar et ve içecekle yayılmış, sarhoşların formları
Yerdeki Ruslar benim hakkımda ve üstlerinde kırmızı katlarımız
Muhafızların kendi hussarları!  Bir an için cadının
Ermine üzerime bir büyü yapmıştı ve bunun bir vizyonu olduğunu
büyüleyici.  Sonra kendi yoldaşlarımın neşeli kahkahaları hayal kırıklığına uğradı
Ben ve ben ayaklarıma sendeleydik, baş döndürdük ve şaşkınız.

"Bir köpeğin adı," diye bağırdım onlara, "Ve bu ne anlama geliyor?"

Bana bağıran bir merhametle cevap verdiler.

"Bu, likörün çok iyi olduğu ve çok sarhoş olduğun anlamına geliyor,"
Kaptanları diyor, beni omzunda alkışlıyor ... ve ona baktım
Hepsi şaşkın.

"Sarhoş!" Ben ağladım.  "Sarhoş olduğumu söylüyorsun!"

"Kuşkusuz .... Majesteleri bize seninle ilgilenmemizi söyledi ..."

"O zaman burada değil mi?" Wonder'a bağırdım.

"Wilna'ya giden yolda zaten altı lig," diye cevap verdi.  A
Çocuk beni buna sokmuş olabilir.  Ellerimi ateşime alkışladım
Kaş ve onlara inanmaya başladı.  Sarhoştum ... ama içki ile vardı
İmparatorun hayatını kurtardım.

Ve ona rüyamda bir haksızlık yapmıştım.  Unutmadı
Çok iyi biliyordum.


Ix

Her şeyin nasıl olduğunu göreceksiniz ve daha fazla kelimeye ihtiyacınız olmayacak
Ben.

Kazakları Madame's Salle'ye götürmek, onları saklamak için bir yemlik
İmparator, lanetlenmiş likörleri tarafından da güçlenmiştim ve
geri kalanıyla masanın altına düşmüştü.  Orada hayal ettim
Rus kampları, Fransa ve ölüm ve tüm saçmalıkları ve
Orada kendi kırmızı hussarlarımızı bulmak için uyandım
konut.  Bana nasıl güldüler!  Yine de kahkahaları hangi müzik
olduğunu kanıtladı!

Eski Madam Zchekofsky'ye gelince, gerçekten onun oynadığına inanıyorum
O gece çift kısım tüm bir kadının kurnazlığı ile.  Arzu ediyor
İmparator'un dostluğu, kızının gücüne olan inancını teşvik etti
Kehanetin, aynı zamanda Ruslarla birlikte devam etmeye çalışırken
Onları bir anda evdeki varlığımız hakkında bilgilendirmek
zaten bırakacağımıza inanıyordum.  Böylece onun kaygısı ve bu
Disquiet böyle bir yanlış yönlendirme ile gözlemledim.

Onu Paris'te unutulmaz 1815 yılında gördüm ve kızı
onunla.  Doğal olarak yeğenim Leon, bu kadar gizemli bir şey bilmek istiyordu
şahsiyet ve ben kehanet hediyelerini daha az değil buldu.
kendisinden daha önemli.  Ancak bu korkunç olandan çok sonra
Binlerce cesur Fransızcanın kemiklerini bıraktığı haftalar
Rusya'nın karları çünkü imparator bunu istedi.




Bölüm VII

Küçük Petrovka

BEN

İmparator, geri çekilme sırasında genellikle kişisel tehlikede idi.
Moskova, ama asla daha fazla, sanırım, Krasnoe savaşından sonra.

Bizi şu anda bir ordudan ziyade bir rabble olarak tasvir etmelisiniz.  Orada
Birkaç alay, korumanınkini koruyan bir
Siparişin Sonrası.  Erkekler bir hevesle düştüler.  Üzerinde hiçbir şeyimiz yoktu
Her iki tarafımız da ama dondurulmuş bozkırlar ve
Kurtlar uludu.  Kendi halkımız,
Kurtuluşumuzun uzak bir ufkuna doğru sıkıştırıldı.  Yolun kendisi
ölmekte olan ve ölülerin bedenleriyle siyahtı. Ben durmayacağım
Böyle acımasız sahnelerde, ama sadece bana görünenleri hatırla
diğer vatandaşlarıma ilgi.

Sık sık imparatorun bunlar sırasında kendini nasıl taşıdığı soruldu.
günler ve bu zaten biraz girişimde bulunduğum bir soru
cevap.

Başta Grenadiers ile yürüdü.  O zamanlar vardı
ünlü seyahat arabasına girdi ve içinde birkaç saat geçti;
Ama kimse ondan daha hazır değildi.
Yolculuk ve kesinlikle hiçbiri daha büyük bir sang-froid ile tehlike ile karşılaşmadı.  Nasıl
Majestelerinin felaketten kaçtığı ortaya çıktı, sana söyleyemem.
Bir çok cesaretin biraz cesareti vardı.
Kazaklar Fransa'nın umudunu sonsuza dek yok ederdi.  Çok sık
Onu koruyan ama acımasız bir grup bant mıydık, ben
En büyüğümüze izin veren o tereddütte bugüne merak ediyorum
Askerler Rus ellerinden geçecekler.

Ne demek istediğimi göstermen için size bir örnek vereyim.

25 Kasım sabahıydı.  Fornorn bir köyden geçmiştik
Krasnoe'nin bazı mil ötesinde.  Sütun bir şey tarafından yönetildi
Birkaçı monte edilmiş generaller.  Arkasında yürüdü
Sefil Memurlar Şirketi, hepsi kendilerini acı verici bir şekilde sürüklüyor,
Ve birkaçı ayakları donmuş ve halılara sarılmış veya
koyun derisi parçaları.  İmparatorun kendisi ortasında yürüdü
Muhafız süvarileri.  Yayını yaptı ve bir baton taşıdı.  Onun pelerini
büyük ve kürkle kaplıydı ve başının üzerine koyu kırmızı giydi
Siyah tilki kırpma ile kadife kapak.  Prens Murat onun üzerinde yürüdü
sağ taraf ve sol prensi Eugene'de, arkasında geldi
Marshals Berthier, Ney, Mortier ve Lefebvre, başkalarıyla
Alaylar son savaşlarda neredeyse imha edilmişti.

Bunların arkasında, memurlar ve görevlendirilmemiş memurlar
Muhafız.  Yedi veya sekiz yüz içeri girdi
Mükemmel sessizlik ve farklı alaylarının kartallarını taşımak.
Sahnenin kendisi, don ile açık bir parıldaydı ve çoğu zaman
Çok tanıdık olduğumuz o kasvetli çam kümeleri tarafından kırıldı.
Önümüzde bir köy yatıyordu, bir dağ geçidi ve sağ elimizde bir nehir.
Kazakların uzak ormanlar tarafından korunduğunu ve
Her an onları üzerimize düşürebilir.  Ve yine de somut bir şekilde gittik
Zafer alanından yürüyen erkekler olarak.

Rusların bunlar tarafından şaşkına döndüğünü merak ediyor mu?
taktikler ve en cesur olanın bile bir girişim için kalbi yoktu
Fransa'nın parıldayan umudunu hangisi yok ederdi?

Bu size bize saldırmadıklarını söylememek değil.  Neredeyse hiç olmadı
Bir pil algıladığımızda köyün eteklerine gelin
nehir tarafından çizilmiş ve daha mezunun kapılarından önce başka bir şey.
Şu anda yanımızda silahımız yoktu ve orada koyun gibi durduk
Ruslar bizi dövürken ve kabukları tottering'imizi reddetti
Sıralar.  Topal ve çaresiz ve yorgun, açlık ve tehlikelerle zayıfladı
bu kadar acımasız bir gücün sahip olabileceğini söyleyen yürüyüşün
Beş bin cesur adamın bile saldırısına dayanıyor muydu?  Yine de dediğim gibi,
Bizi topçularıyla dövmekten memnunlardı ve görmemize rağmen
Köy hakkındaki süvarilerinin büyük kitleleri, asla bir kez yapmadılar
Bizi beklediğimiz gibi şarj edin.

Şu anda kendi silahlarımız ortaya çıktı ve düşmanla buluşabildik
daha iyi terimler.  Mareşal Ney şimdi kendini kafasına koydu
Chasseurs ve cesurca Köyün solundaki Kazakları suçladı.
Birlikleri bu başlangıçta ciddi şekilde acı çekti ve bize döndüğünde
Dondurulmuş ova, vatandaşlarımızın kıvranan formları ile noktalandı
kim vurulmuştu.  Bu fakir arkadaşlar sırasında çok acı çekmişti
Son günlerde çoğunlukla mücadele etmeden öldüler. Çok
Hayatta kaldıkça Rusların merhametine bırakıldı, çünkü biz
onlara yardım etmek için pozisyon ve mortifing gösterisine acı çekmek zorunda kaldık
yaralı çıplak soyulmuş ve fiends tarafından kar yağışı bırakmak
ormandan çıkan.

Majestelerinin bu gün kaybolduğunu kesinlikle düşündüm ve onu gördüğümde
Kabukların yolunda durmak, daha fazlası ile çevrili
Muhafızların kırk fusilier'i, gerçekten bana benziyordu.
Gelmek.  Kazaklar, şarj etmek için vardı ve ganimetleri olurdu
Elbette.  Bunu yapmadıkları, bu güdülere ayarlanmalıdır
General Kutusoff'u sonuna kadar canlandıran ihtiyat.  Biliyordu
Büyük Ordu gözlerinin önünde yok olduğunu ve
Elemanlar Rusların kendilerinin geri döndüğünü yapardı.  Ne zaman
O gün emekli oldu en az üç bin adamı kaybetmeliyiz,
kasaplarının elinde kaldı.

Fakat İmparator böyle bir korkaklık tarafından kurtarıldı ve o gece uyudu
Kutusoff'un silahlarının tutamadığı köy.


II

Sabah açık ve güneşli oldu, ama yoldaydık
Kuzey rüzgarı patlamaya başladığında ve acılarımızı tavsiye etmek.
Ruslar şimdilik çekilmişti ve biz de onları görmedik
Ne de silahlarını duydu.  Birliklerin kendileri, artık bir
Saldırı, konuştuğum bozuklukta yürüdü.  Neredeyse hiç
Alay,
ordu.  Biz dağılmış malcontent grupları ve her insan
Sadece kendi güvenliğini düşündüm.

Savaş sırasında yeğenimi görmemiştim ve çok mutluydum
Onu Bivouac'tan uzak olmayan yeniden keşfedin.  Diğeriyle yürüyordu
Velitlerin memurları geldiğimde ve bir keresinde o algıladım
esir yapmıştı.  İkincisi, ilk bakışta
On yedi delikli bir delikanlı için alındı, şişman sürme-breeches ile kaplı ve
Zengin kürk tunik giyiyor.

Mahkumun parlak gözleri ve neşeli tavır açıkça kazandı
Yoldaşlarımın üzerine ve keşfetmek için çok şaşırmadım
Şu anda mahkumun diğer cinsiyete sahip olduğunu ve
o sabah köyde yakalanmıştı ve kendisi
Berezina'ya giden yolu göstermek için gönüllü oldu.

Bu tür şeyler neredeyse her gün Rusya'dayken ve
Bir askerin kıyafetini benimseyen yerli bir kadın, hiçbir şekilde bir
nadiren şey.  Bu durumda tek fark, kızın
Kendisi iyi doğmuş gibi görünüyordu ve böyle bir istasyonun ötesinde
Maymun hileleri aranacaktı.  Bana bir kerede oldu
Bize ihanet etmek için gönderilmiş olabilir ve ben daha önce Leon'dan bahsettim
Bir lig gitmişti.

"Onu nerede buldun?" Ona sordum.

Soruyu, genç bir adamın bir
onun beğenisine eşlik.

"Tıpkı yürürken köydeki son evden çıktı
geçmiş.  Keşke lanetli lingo, Mon Oncle'ı anlayabilseydim.  BEN
Druobona adlı bir yerden geldiğini düşünüyorum, ama çok emin değilim.  İçinde
Her iki durumda da, önemli değil, "Dikkatsizce ekledi" çünkü ben
Onunla yaptığımızda oraya geri döneceğini varsayalım. "

Bu duymak istemediğim bir kahkaha ile söylendi ve ben azarladım
onun leviesti için keskin bir şekilde.

"Kız iyi doğdu," dedi ben, "
Böyle şeyleri düşünme zamanı.  Neden böyle bir
Hiçbir iş?  Başka rehberler yok mu? "

Bana sinsice baktı.

"Hiçbiri o kadar güzel, Pzt Oncle; ve ayrıca, bir erkek her zaman bir kadın yapabilir
anlamak.  Bizi Berezina'ya çok iyi alacak ve işte
onu bir hediye ile geri gönderecek. "

"Horseflesh," dedi; Ve sonra: "Her şey saçma ve
Şirketi için yüksek bir fiyat ödeyeceksiniz.  Ne olduğumu hatırla
diyor. "

Bunu yapacağına söz verdi, ama hemen kolunu ona bağladı ve başladı
Eski yürüyüş şarkılarımızdan birini söylemek için. Başka bir tane daha gitmiş olmalıyız
Lig bana evinin birkaç mil köyde olduğunu söylemeden önce
Ordunun aldığı rotanın güneyinde, ama gerçekten eskisi
Berezina ana yol.

"Sen ve ben onlara alacakaranlıkta kaymayı vereceğiz" dedi. "
yine şans.  Kızın yüz taçlara karşı dürüstlüğünü bahse gireceğim.
Geceyi babasının evinde durdurabilir ve yiyecek alabiliriz.  Bakma
Çok hoşnutsuz, Pzt Oncle.  Görmek için yirmi arkadaşımızın alacağız
Kazakların boğazımızı kesmediğini ve yarım gün olacağız
Ordu bir sonraki ayrılmadan önce nehre giden yolda yürüyüş
Bivouac. "

Fikrini sevmedim, ama bir adam seviştiğinde
güzel kadın ve ona evine sordu, bir sonu var
argüman.

Petrovka, böyle erkekler kızı arardı, kesinlikle silahsızlandırıldı
Frank Airs ve onu aydınlatan neşeli kahkahalar tarafından şüphe
gözler.  Yeterince yakışıklı bir çocuk yaptı ve onu görmek güzeldi
Bu kadar çok zorluk çeken karda dans etmek ve duymak
Geciktiren herkese verdiği tezahürat sözleri
arka.

Adamlar onun oldukça maskot olduğuna inanmaya gelmişlerdi ve yakında biz
Partimiz hakkında yüz elli muhafız olmalıydı.  Bu
beklenmedik ve arkadaşı Leon'un planına uygun değildi.  İnanıyorum
O ve ben babasının yalnız gitmemiz gerektiği gizli umudu olmuştu
ev, ama güneş ufka batmaya başladığında ve biz
Güney'e doğru dallanan biri için ana yol, tüm şirket
Bizi hemen takip etti.  Onlara işimizin
özel.  Memurların iradeleri içinde olabilecekleri zaman geçti
Bu konular; Ve böylece tam olarak yüz elli
Erkekler Petrovka'nın misafirperverliğini paylaşmak için yola çıktı ve
Zorluklar ne olursa olsun tadını çıkarın.


III

Yürüymeye ve şarkı söylemeye gittik ve tamamen tehlikelere bakılmaksızın
Bizi yolda bekleyebilir.

Bu konuda hiçbir Kazak görmedik ve hatta eski arkadaşlarımız bile
Kurtlar sessizdi.

Ülkenin kendisi daha az monoton hale gelmişti ve yakında bulduk
Kendimiz, engebeli uçurumları tarafından kapatılan derin bir dağ geçidinde
Dondurulmuş çamlar.

Burada harika bir uzaklık ve yalnızlık önerisi vardı; Ancak
Yine de, bir
pusu ve ben vedetelerimiz onları yapana kadar durma konusunda ısrar ettim.
Raporlar.  Emin olmak için yukarıdaki yüksekliklere bir adam bile gönderdik
Kazakların çalılıklarda kamp yapmadığı.  Bunlar ne zaman
tüm o drear yerde hiçbir canlı bir şeyin hareket etmediğini bildirdi, biz
Petrovka'yı tekrar takip etti ve akşam yemeği düşünmeye başladı.

Bize yüksek yoldan sadece üç lig olduğunu söylemişti.
babasının evi, ama bizden önce en az beş yürümeliyiz
Uyarı yapmadan, sefil bir köye geldi, olağanüstü
özelliği, güçlü bir şekilde düşük ve boğucu çiftlik evi
güney ucunda ahır.  Bir seigneur'un yerleşimi vardı
Her neyse işaret yok ve Petrovka'nın
Babam, şimdi olduğu kadar perişan bir konut yaşayabilirdi
bizi yönetti.  Ona gerçekten onun evi olup olmadığını sorduğumuzda,
Büyük şaşkınlık, bize Fransızca cevap verdi ve olmadığını söyledi.

"Babam buradan birçok ligde yaşıyor," dedi ve güldü
kelimelerle.  "Bu, Moujik Serges'in evi.
babamın hizmetkarları ve o seni, Lordlarımı besleyecek. "Ve bu
dedi ki o kadar güzel bir lütufla öfkemiz bir anda yırtıldı.

"Neden Fransızca konuşmuyormuş gibi yaptın?" Ona bir sonraki sordum.

Başını salladı ve bilmediğini söyledi.

“Rusça konuşurken beni çok güldürüyorsun” dedi.  İnanıyorum
Bu doğru oldu.

Yine de kolay değildim.  Yanlış bir iş yapmıştık ve bu
Sonunun ne olduğunu görmeye devam etti.

"Her insan tozuna baksın," dedi Leon'a, biz girerken
Çiftliğin Bölgeleri. "Şeytan ve bir kadın asla ayrılmaz;
Onlardan yakalanmadığımızı unutmayın. "

Her iki şekilde de pek önemli olmadığını söyledi.  Her neyse
Çiftlikte bizi befell, yüksek yolun tehlikesinden daha kötü olmayabilir
Ve böyle acı bir gecenin.

Bu zamana kadar sadece siyah ve karanlık değil, aynı zamanda kuzey rüzgarı patladı
Ahoş olmayan bir şekilde ve kemiklerimiz küçülmüş görünüyordu.

Bu nedenle, tazıların körfezinin
Çiftlik bizim için müzikti; Ve bizi ağır döverek tasvir edebilirsiniz.
Çiftçinin kapısı, Petrovka Rusça'da yüksek sesle ağlarken
Arkadaşlar.

Bu konuyu çözdü ve eski ve bozulmuş bir köylü ortaya çıktı
hemen ve eşik üzerinde eğildi.  Görünüşü sevmedim
ilkinden ve her zaman şahin benzeri gözleri hatırlayacak
Şirketimize döndü.  Yine de avuçtan korkmamız gerekiyordu
şimdi onu toplayan serflerden-biz, yüz elli adam
Musetlerimiz elimizde mi?

Ve Petrovka yok muydu, gülen gözleriyle-Petrovka,
sahip olduğumuz her şey için ödeneceği yaşlı adam-Petrovka,
ona sevişti ve uzun sakalını sanki her saçı sevmiş gibi çekti
BT.  Bizim rehin bizim olarak durdu ve bunu biliyordu-güzel küçük kız.

Yakında, çiftliğin mutfağının konaklayacağını keşfettik.
şirketin memurlarından daha fazlası yok ve diğerleri
Ahır sığınağını arayın.  Bu çok iyi bir lütufla yaptılar,
Çünkü bir ucunda korkunç bir şömine ile önemli bir yapıldı
ve diğerinde iyi istiflenmiş bir tahıl ambarı.  Yakında alevler vardı
Eski bacayı kükreyen, bir Babel Babel ve Gidiyor ve
kendilerini ilk kez cömertçe desteklediklerini gören erkeklerden
günde birçok.  Bu arada, çiftçinin mutfağına yerleştirildik,
devasa fırında bir öküz kavurma ve bir
Kokmak için iyi bir şey yapan iyi ısıtılmış şarap aroması.

Akşam, bizden beri zevk aldığımız en rahat olacağına söz verdi
Moskova'dan ayrıldı-şimdiki zamanımızın ötesinde ne olduğunu öngördük
içerik.


İv

Çiftçinin evinde çok sayıda yatak odası vardı ve bazıları
Bunlar memurlara çok uygun şekilde verildi.

Penceresi hemen ahırı göz ardı eden Leon ile bir oda paylaştım
burada adamlarımız hala beklenmedik atlıkarıncanın tadını çıkarıyorlardı.

Matemoiselle Petrovka, sırayla,
Evin kızları ve emekli olmadan önce onu en son gördüğüm
Usta Leon'un mumu amacıyla havaya uçurduğu an
Onun iyi gecesi diliyorum.  Kucaklamasından kaçarak tırmandı
Dar merdiven ve üzerimizin başındaki kapıyı kapat, biz, biz,
Yatakları keşfetmeye şaşırdım, bu kadar beklenmedik bir lüksün tadını çıkarmak için acele etti.

Hayatımda daha önce hiç yemin ederim, iyinin anlamını biliyor muydum
Battaniyeler, o acı geceyi öğrendiğimde, kuzey rüzgarı süpürüldüğünde
Kasvetli ova ve çamlar bir ölüm direğinde sallanıyordu.  İçin
Bu önemli, yeğenimin ve kendimin tamamen olabileceğini düşünmüyorum
İyi servetimizin gerçekliğini takdir edin ve bir süre yatıyorum
Heavy _steppDecke_'nin altında, bütünü hayal edip etmediğimizi merak ediyor
onun.  Böyle bir sıcaklık ve rahatlık hayal edilmeyecekti ve biz bulduk
Binlerce yoldaşımızın
sonra büyük yüksek yolda titremek ve acı çekmek ve
Onlar, şüphesiz, günden yoksun korkunç uykuya düşmek
onları uyandırmalı.

Aksine, bu misafirperverin çocukları olabiliriz
ev.  İyi beslenen ve şarap tarafından ısındık, çok derin bir uykuya düştük
Anon, ortaya çıkan korkunç trajediden başka hiçbir şey
bizi uyandırdı.  Ne yazık ki! Çok korkunç olduğunu!  Nasıl yapılacağını pek bilmiyorum
Sana söyle.

Bazıları ilk alarmın sabah yaklaşık dört olduğunu söylüyor
ortaya çıktı.  Bu kadar önemsiz bir durumdan emin olamıyorum, ne de
herhangi bir ilgi. Uykumda bana erkekler bağırıyordu
Ev, büyük bir kırmızı ışık alevi gözlerimi yaktı ve
Onları açmamı yasakladı.  Bir adam denediğinde aynı hisse sahip
Öğlen güneşe bakın ve yapmak için bir aptal olduğu cevaplanabilir
nazik bir şey.  Yani, kendi durumumda, gözlerimi açmadım
Uzun zaman ve Leon'un güçlü eli beni yataktan sürükleyene kadar değil
Ne olduğunu anlıyorum.

"Uyan, Mon Oncle!" Sıradankinden daha keskin bir sesle diyor.  "Yapma
Yerin ateşli olduğunu görüyor musun? "

Herhangi bir adamı uyandırmak için bir kelimeydi ve duyduğumda sendeledim,
Gözlerimi ovuşturmak ve onu anlamaya çalışmak.

"Nasıl?" diye bağırdı I. "Çiftlik ateşli mi? O zaman neden beni uyandırmadın mı
önce?"

"Bunu son beş dakikadır yapmaya çalışıyorum ama sen uyuyorsun
Bir Gascon gibi, Pzt Oncle.  Kıyafetlerini al ve beni takip et.  Orada
Acele etmezsek, canlı bir adam olmayacak. "

Bununla merdivenlerden aşağı koştu ve beni uygun şekilde tuttu.
tunik ve çıkardığım ağır samur ceket için ışık
Rusya.

Bu zamana kadar yangının ahırda başladığı açıktı.
o kadar çok adamımızı barındırdı ve henüz ulaşamamıştı
İşgal ettiğimiz binalar.  Bütün bunlar için korkunç bir şey olacağına söz verdi
Çatışma ve kulaklarım zaten kederli çığlıklar tarafından saldırıya uğradı
sefil şirketin kendileri tehlikeye uyandırıyorlar.  Ne tuttu
Ahırdaki fakir arkadaşlar, ölülerden daha fazlasını bilmiyordum.  Görebiliyordum
Bahçede açılan iki harika kapı ve izin verecek kadar genişlerdi
Bir vagon geçiyor.  Yine de kimse onları rahatsız etmedi ve tüm zaman alevleri
ve yukarıdaki sazdan duman dökülüyordu ve
Daha yüksek sesle büyüyen hapsedildi.  Bu beni kelimelerin ötesinde şaşırttı ve
Düşüncenin gözlerimden ağır uykusunu sallayana kadar değil
Bana ihanet geldi ve ben de çok şey anlamaya başladım
olmuş.

Bizi burada çeken bir çiftçinin canavarı-bunu yapmıştı, dedim
Ve Tanrı bilir, şu anda boğazıyla ilgili elim olsaydım, ben
onun hayatını boğardı.

Şey, düşüncede merdivenleri sınırladım ve kendimi buldum
Hemen Madmen gibi çabalayan kardeşlerimin ortasında
yurttaşlarını serbest bırakın.  Konuşulan bir kelime duyamıyorum, ben
yine de hareketleriyle anladı
Ahır cıvatalı ve çubuklanmıştı ve bu kadar
Kilit açılmamış, arkadaşlarımız için tek şans,
Güney sonu.  Bunun için şimdi yaptım, Leon benim yanımda ve diğerleri
Böyle bir felaket karşısında hayatlarını riske atmaya hazır.

Size söyleyeyim, çatışmanın kükremesinin
Deniz öfkeyle çorak bir kıyı üzerinde dövüyor.  Onunla buradaydı
Ortaya çıkan ahşap sesleri ve zaten yanan erkeklerin çığlıkları
alevler; Dayanılmaz kuzey rüzgarı tarafından her şey daha da kötüleşirken
bina hakkında süpürülen ve donmuşun altında kasvetli bir şekilde uludu
saçaklar.

Bu fakülteleri felç etti, böylece cesur bile uzuvlarını buldu
Benban ve beyni şaşkına döndü.  Hiçbir çiğ işe alım şirketi
daha az amaca çalıştı-bazıları balta için ağlıyor, bazıları boşuna
su, ancak hepsi herhangi bir yararlı yardım sağlayamaz ve hepsi eşit olarak
Bekledikleri gösteri ile dehşete kapıldı.  Ne yazık ki! O zavallı görmek için
Yukarıdaki ahır penceresindeki yüzler; alevlerin sürünmesini izlemek için
onlar hakkında; Onları görmek için ölümcül fırına tek tek düş
arkalarında; Ve onların Fransızlar ve kardeşler olduklarını bilmek!  Çok
Biz zevk vardı kısa mühlet fiyatı oldu; böyleydi
Petrovka kadını bize gösterdiği misafirperverlik.

Birisi bu sefer bir merdiven aldı ve diğerleri
Çiftliğin ahşap evi.  İkincisi arasındaydım ve hatırlıyorum
Küçük Partimiz Büyük Ön Kapılara Saldırdı ve
bir girişi zorlayın. Cıvatayı patlatabilir miyiz, yoldaşlarımız özgürdü
parıldayan bir; Ve nasıl gittiğimizi hayal edebilirsiniz-
Vurduk ve söylediğimiz lanetler.

Dakika şimdi alevler bu sonuna doğru sürünüyordu
ahır.  Fenerlere ihtiyacımız yoktu; kar kan kırmızıydı ve çok
Ahşap, güneş batıyormuş gibi göze çarpıyordu ve gece henüz
başladı.  Treachery'nin ahırı ateşlediğinden daha fazla şüphe ederseniz,
Rusların kaybolması,
argüman.  Bir köylü değil, görenlerin bir erkek ya da kadın değil
Dün gece bize hizmet etmişti ve bu tür gülümseyen yüzlerle bizi karşıladı.  .
Bütün çiftlik bir çöl haline gelmişti ve emin olun, hepsi Petrovka
ilk giden o olmuştu.

Uzun zamandır benim fikrim buydu ve benim büyük olana kadar katlandı
Şaşırtıcı, onu Leon'un tarafında algıladım ve içinde olduğunu gördüm
Onunla yakın konuş.  İyi Tanrım! bir adam böyle tartışabilirdi
Yoldaşları yokken bir kadın-ona vurmadığı
Down nerede durdu!  Leon dışında başka herhangi biri bunu yapardı; Yine de ne zaman
Bir kadının gözünün onu kazanamayacağı gün miydi?

Tüm bunlar dev kapılara bakarken bir flaşla kafamdan geçti
ve yoldaşlarımı çabalarını iki katına çıkarmaya çağırdı.  Çığlıklar
Binanın içinde şimdi duymak en korkunçtu.  Hiçbiri dışında bir adam
demir,
yangının yaklaşımı ve görevimizin iktidarsız olması gerektiğini söyledi.  Hiçbiri
Ne kadar az olursa, ısı hayal edilemezken, ısı oldu
Boğulma ve parlayan kıvılcım duşları üzerimize yağmur yağdı.  Çok
Bu zamana kadar kar ahırdan uzakta eridi; Gökyüzü dönmüştü
kan kırmızısı; Ağaçların dalları yanıyordu.  Büyük kapı
Yalnız yoldaşlarımız ve kurtuluş arasında durdu.

Sonunda bunu yendik ve bir diyafram yapıldı.  Biz aracılığıyla biz
otuz adamı sürükledi ve onları hızla çiftliğe taşıdı.  Fakir
arkadaşlar, çok yakıldılar ve etleri onlarından düştü
Onları kaldırdıkça kemikler.  O Holokost'ta ne kadar uzanmadım
Sorgulamaya cesaret edin.  Ahır şimdi kükreyen bir fırındı; Çığlıklar vardı
durdu; Yangının inilti ve sadece gece rüzgarı kaldı.


V

Sıkıcı yoldaşlarımızı çiftlik evine koyduğumuzu söyledim ve
Onlar için elimizden geleni yaptık.  O kadar büyük ki onların ihtiyacı ki
Hemen hafifletmenin gerekliliği diğer her şeyi gölgeye koy,
Ve biz yaralarını giydirene ve elimizden gelenin en iyisini yapana kadar
Petrovka kadını hatırladığım kadar rahat et.
Belki de onu o zaman bile düşünmemeliydim ama gerçeği için
ani bir istiridye onu odada keşfetti ve dönerek, ben
onun ve hastalar arasında şiddet içeren bir tartışmaya tanık oldu,
kendini koydukları yataktan büyüdü ve ağladı
Ahırı ateşlediği için.

"She-infil!" Çılgınlığına bağırdı.  "Onu yaptığını gördüm, yoldaşlar;
Yemin ederim o kadındı! "

Böyle bir suçlama doğal olarak herkesin dikkatini tutukladı
oda.  Leon, yangını önlemek için başkalarıyla tekrar dışarı çıkmıştı
Komşu binalara yayılmadan ve kimse yoktu
Orada ama Petrovka'yı bir şey bilen ben.  Etkisi
Hasta ve Hale üzerindeki suçlama neredeyse büyülü idi.  Yapmadılar
Adamın kanıtını isteyin, ne de onu sorgulamaya çalışın, ancak ele geçirerek
Kız kolunun yanında, onu oraya vururlardı ve sonra ben olsaydım
müdahale etmedi.

"Gel, gel," dedi ben; "Aceleyle hiçbir şey yapmamalıyız" çünkü ben
Bir saat önce bir dürtü, ısı üzerinde harekete geçecek kadar istekliydi
Tutku geçmişti ve adalet duygusu galip geldi.

Bu kız gerçekten ahırı ateşlemiş olsaydı, kurtarmak için elini kaldırmazdım
o; Ama biz sadece chasseur'un sözü vardı ve o zaten çok uzaktaydı
Deliryumda gitti. Bu yüzden bana en azından borçluyduk
bir denemenin formalitesi ve onu tutanlardan önce acele ederek, ben
beni duymalarını emretti.

"Beyler," dedi ben, "Bu kadın bir Rus ve iyi doğdu.
Bu kadar kötü bir şey yapacağına inanmak zor.  Eğer o
Suçlu ol, cezayı ödemeli, ama önce onu duyalım.  Sen
Hepsi bunun adaletini kabul edecek.  Denenmesine izin ver ve
kanıt, ama yarın tövbe edebileceğiniz hiçbir şey yapmayın. "

Beni sabırsızlıkla duydular.  Çocuğun kendisi bana yapıştı, çılgınca
Terörle, gözleri beni ve vücudunu korkuyla titriyor.
Sözleri neredeyse tutarsızdı, ama yine de
suçlamanın gerçeği şiddetle ve Tanrı'nın kurtarması için beni istedi
o.  O kadar çok yapabileceğime inanmıyorum ama Leon için
şu anda odaya girdi ve durumu algıladı, sıçradı
Ona doğru, kılıcını yaptığı gibi çizdi.

"Cennetteki Tanrı tarafından," diye bağırdı, "
onun üzerinde parmak. "
her kelimesi.

Böyle bir kararlılık etkisi olmadan değildi.  İkisi de vardı
Odadaki memurlar ve askerler, ama komuta kıdemliydim ve
Bir an için gerçeği hiç gözden kaçırmadım.

"Beyler," dedi ben, "Üçünüzü benimle yargıç olarak hareket ettireceksin
Bu mesele ve size memnuniyet veriyorum.  Kadın suçlu olursa
Asılı olacak.  Şimdi gel-bu almak için uygun bir kurs değil mi?
Bazılarınızın kendi kızlarınız olacak.  Onları unutma
böyle bir an. "

Öneriyi kabul ettiler, ancak çok uzak olduklarını görebiliyordum
yatmaktan.  Aralarında acele bir konsültasyon vardı ve
Sonra Kaptanlar Legard ve Fournier'i seçtikleri niyet,
fusiliers ve major Duesne, _Chasseurs bir cheval_
Yeğenim ve kendimle hareket et.  Binbaşı sözcüsü olarak durdu
diğerleri ve ilk olarak şirkete hitap etti.

"Bu odada burada olmalı, beyler," dedi; "Tanık yapamaz
hareket ettirmek; Burada kadını deneyeceğiz. "Ve bu bir iddiaydı
yarışma.

Şimdi ortaya çıkan sahneyi veya acımasız dramayı asla unutmayacağım
Önümüzdeki on dakika boyunca bu ortalama çiftlik evinde oynadı.  Her şey hakkında
Biz yuvarlanan yataklar ve erkeklerin sıkı formları
alevler tarafından yakılmıştı.  Ortak acele ve sefil
Fenerler sahip olduğumuz tek aydınlatmayı verdi.  Duruşma
Soba hakkında tutuldu, böylece kınayan hasta adamı yatıyordu
Petrovka.  Kendisi hakimlerinin ortasında bir daireye yerleştirildi,
İnsana, yaptığı suçlamayı tekrarlamam için emredildi.  O yaptı
Yani hatırladığımda beni şaşırtan bir kısıtlama ile
acılar.  Kendini yatakta yetiştirerek, acımasız gözlerini çevirdi
kadın ve bize ne bildiğini söyledi.

"Ahırın küçük çatı katında uyuyordum," dedi; "O zaman bir duydum
Benim hakkımda samanda hareket eden birinin sesi.  Bunun biri olduğunu düşünmek
Adamlarımız, ona orada ne yaptığını sordum; Ama cevap yoktu ve
Kısa bir süre önce kimse karışmadı.  Şu anda bir çatırtı sesi duydum
Ve ateşi kokusuna attı ve bu konuda sazın parıldadığını gördüm ve gördüm.
Sonra yerde ışık geldi ve kadını gördüm.  O idi
Merdivenden aşağı iniyor, ama onu aynı şekilde tanıdım.  O
Orada duruyor, Messieurs ve bunun doğru olduğunu biliyor. "

Derin bir öfke çığlığı, adam yaparken denetçilerden kaçtı.
Açıkçası yalan söylemedi ve kanıtları beni bile sendeledi.  Petrovka
Kendisi onu hiçbir sanatın kalamayacağını merak ederek duydu ve çok
Tutum, endişelendiğim bir nedene itirazdı.

Yoldaşlarımın üzerinde etkisi aksi halde çoktı.  "A
Mort! "Odanın her çeyreğinden. Bazıları," Bırak konuş! "Dedi.
Diğerleri onu hiç duymamak içindi.  Yalnız yüksek sesli komuta sözüm
onu ölümün yakınlığından kurtardı. "Beyler," dedi ben, "bu hikaye çok iyi, ama mümkün
Bu adamın yanabileceğini.  Siz ne onay var
hikaye?  Kızın kendisi için konuşmasına izin verin; Görüyorum ki hazır. "

Petrovka'ya döndüm ve yeni tavrına şaşırdım.  O
sakinliğini tamamen kurtarmış gibi görünüyordu.  Yüzü soluktu
Ama harika güzel.  Kapağını çıkarmıştı ve neredeyse
Altın saç, görmek güzel bir bozuklukta omuzlarına düştü.
Birinden diğerine bakarak masumiyetini ilan etti.

"Fransızlar," dedi, "Asla ahırın çatı katında değildim.
Baba bir Rus asil-böyle suçlara yöneliyor muyuz?  Ben bir
kadın ve bir kadının kalbi var; Neden beni böyle suçluyorsun
kötülük? "

Gururlu bir meydan okumaydı, ama ona hiçbir şey kullanmadı.  Kimse inanmadı
O ve odadaki hepsi Leon'u ve kendimi kurtardı, ölümünü istedi.  İçinde
boşuna, çiftlikten başka bir kadının sahip olabileceğini onlara koydum
tapu yaptı.  Hiçbir şey duymazlardı ve şu anda yapmaya başladılar
ağla "oy-oy!" Ve anında diğerleri ellerini tuttu ve
suçlu ilan etti.

Şimdi bu benim için korkunç bir andı ve benim için daha az korkunç değil
yeğen.  Aceleyle ayrıldık ve birbirimize ne yapabileceğini sormaya başladık
yapılır.  Bütün şirketin bize karşı olduğu açıktı ve
En iyisi yapabildiğimiz ama zaman ayırmayı umuyoruz.  Yapılacak tek şey
Çocuğu kesinlikle temperlenmeyecek bir intikamdan kurtar
Merhametle ve bunun umuduyla şimdi kendime diğerine hitap ettim
hakimler.

"Gördüğünüz gibi kız iyi doğdu," dedi; "Diyelim ki
Böyle bir şey yaptı.  Sizin için ağır ödemediğinize dikkat edin
acele.  Sabahları orduyu geçeceğiz ve konu
Genel merkeze yönlendirilebilir.  Gitmesine izin vermek için çok daha akıllı olursun
Orası.  Kızın ölümünü mi istiyorsun?  İnanamıyorum
Beyler. "

Hepsi yoktu.

"Onu yargıladık," dedi Binbaşı "ve açıkça suçlu.
Kararlılık onu törensiz asmaktır ve bu, "dedi.
Arkadaşlarına dönersek, "çoğunluğun oyu".

Şimdi Leon bu anı protesto etmeden dinlemişti, ama bu sözler
onun için çok fazlaydı.  Petrovka'yı aniden kolundan yakalayarak çizdi
ona yakın, ve kılıcını kınından çırptı
İnkar yoktu.

"Tanrı tarafından," dedi, "türden hiçbir şey yapmayacaksın!"

Cesur bir eylemdi ve Tanrı'ya onu kurtarabilirdi.
Mutsuzca böyle bir kahramanlık bu bir hikayede yeterince iyi, ama küçük
Hayatın gerçekleri tehlikede olduğunda boşuna.  Yirmi adam vardı
başka bir kelime söylenmeden önce yeğenimin üstünde ve sürüklenebilir
Petrovka kollarından, zaferle odadan taşıdılar.

Tek bir çığlık atmadı.  Ona bir gülümseme olduğunu düşündüm
Yüz, ama nasıl acı çekeceğini bilen bir kadının görünüşüydü.


VI

Dawn şu anda somurtkan bir gökyüzünü kırıyordu.  Rüzgar vardı
Biraz düştü ve çok kar yağıyordu.  Sahneyi çok hatırlıyorum
Peki-ve gerçekte, onu kim unutabilir?  Sağda
ahır kalıntıları; Arkamızda çiftliğin alçak binaları; bizden önce
Evin bahçesi ve beyaz kar tarlaları onun ötesinde.

Tek kelime etmeden ve ortak bir dürtü üzerinde hareket etmek,
Suikastçılar-bunun için şimdi onları aramalıyım-Petrovka'yı kayınlara doğru yönlendirdi
Yol kenarında ağaç ve bir ip için yüksek sesle istila etti.  Böyle bir şehvet
Bir kadının ölümü askerler arasında nadirdir ve
Gece kışkırttı.

Ne yapabiliriz?  Hala parley fırsatı vardı ve biz
ihmal etmedi.  Kolayca bir ip bulamamışlardı ve
Hala arıyorlardı, kendime Binbaşı Duesne'ye hitap ettim ve yine
ne yaptığını hatırlamasını istedi.

"İmparator," dedi ben, "bu kadın kanıtlanırsa seni asla affetmeyeceğim
masum olmak. "

Kendimi evin duvarına da hitap etmiş olabilirim. Onun
REJINDER beklediğim gibiydi.  Kadın ateş etmişti
Ahır, dedi; Bu gerçeğin kanıtları vardı.  Bu sadece türdü
Majesteleri merhamet etmeden cezalandırıldı.  Memurları neden olmalı
Daha az gayretli mi?

Hepsi kesinlikle bir adamın havasıyla söylendi
amaç ve güçlü bir görev duygusu altında hareket etmek.  Diğerleri değildi
Daha az kararlı ve mutsuz bir şekilde şimdi bir ip bulmuşlardı ve
Adlandırdığım kayın ağacına zaferle.  Bu sahne
Ana bakmak çok korkunçtu: KIZIN Figürü acıklı
Hayal gücünün ötesinde ve düşmanlarının vahşeti tarif edilemez.  BT
Cellatın, icracıların bağırışlarını duymak için isyan ediyordu
kabloyu ağacın bir dalına atmaya çalıştı ve
bunu yap.  Fransızların böyle davranacağına inanamadım.

Şimdi, ikinci kez, bir merdiven iken bu acımasız cinayet gecikti
için gönderilmeli.  Bunda Tanrı'nın elini ve kalbimi algıladım
Mola anları numaralandırılırken hızlı çırpın.  Henüz mıydık
onu kurtarmak mı?  Umut etmeye cesaret edebilir miyiz?  Yakın ormandan bir bağırış
bana cevap verdi.  Tanrı benim tanık olduğum için, Kazaklar üzerimizde idi.  Onlar
Bir kasırga gibi çalılıktan sürüldü; Scimitarları ıslık çaldı
Acele rüzgar sesi ile havada.

Ne hakkında bir dönüş!  Şimdi vahşi bir çığlık çığlığı yok; Konuşma Yok
adalet ve ceza-hiçbir şey değil, barınak için çılgın bir yarış
Çiftlik ve tüm aceleci bir vahşi arayış.  Orada benim çok daha önce
Gözler Fransızların briskete ayrıldığını gördüm; Yoldaşların kafalarını gördüm
kar üzerine yuvarlan ve parıldayanların çığlıklarını duydu
Çelik kesildi.  Sert kar üzerine toynakların gök gürültüsü gibi ortaya çıktı
Doğu şafakının garip müziği.  Atların ve erkeklerin nefesi dondu
hareketsiz hava.  Zemin zaten siyahtı.
ölü.

Peki bu arada kendimiz?  İnanılmaz, bir adam der ki, biz
orada durabilir, yeğenim ve ben, bunların kılıçlarından kaçabilir
Korkunç Asya.  Yine de durum buydu.

Petrovka'yı kurtarma arzumuz bunun enstrümanı olmuştu
mucize.  Diğerleri çiftlik için bizden daha kısa sürede koştu
yanında, onu iyi bir şekilde tezahürat ve onu korumayı arayarak teklif etmek.
Ancak böyle bir korumaya ihtiyaç duymadı.  Gelen adamlar
Ormandan arkadaşları vardı; Onu tanıyorlardı.  Geçen kelimeler
Kaptan ve kendisi arasında güvenliğimizi komuta edenler vardı.
O anda gururlu küçük bir bayan, Tanrı bilir!  Kahkaha
gözlerine geri dönmüştü.

"Beni öldüreceklerine asla inanmadım," dedi Leon'a.

Kim böyle güzel bir yanılsamayı yok etmek isterdi?  Ben değil
gerçek, çiftlikteki her Fransız şimdi öldüğünde veya bir mahkum olduğunda
Dün nerede neşelendirdiğimiz Tartarlar.


VII

Çiftliğe geri dönmedik veya daha fazla kelimemiz
Ruslar.  Petrovka bu zamana kadar tüm fikirlerini kurtarmıştı ve o
Böyle bir kursun tehlikeli olabileceğini bize açık hale getirdi.

"Arkadaşların için elimden geleni yapacağım," dedi "ve daha sonra ben
babamın evine dönecek.  Bu arada sen, aynı anda gidin
Wilna ve gördükleriniz hakkında hiçbir şey söylemeyin.  Bu bir nokta olmalı
Aramızda onur, Messieurs.  Sana hayatlarını veriyorum ve sen bana ödüyorsun
Sessizliğin.  Tanrı hızı; Ve küçük Petrovka'yı unutma. "

Bunu asla yapmayacağımıza yemin ettik.  Bizi ahırlara götürdü
Daha sonra, atlarımızı bulduk.  Kazak için bir kelime
Gate bizim için her şeyi kolaylaştırdı; Ve Petrovka'nın iyi olduğundan emin ol
Yolculuk için yiyecek ve şarabın bizim için bulunduğunu görmek istiyorum.  BT
Sonunda çiftliği bıraktığımız günün onu olmalı ve
Bu tekil maceranın metresine uzun bir veda etti.

"Harika bir küçük kadın," dedi Leon, başımızı döndürürken
uzunluk.  "Bizi kimin yaktığını her zaman bildiğini düşünmek için!"

"O biliyordu!" Ağladım, ona şaşkınlıkla baktım. "Kesinlikle; bana daha yeni söyledi. Çiftçinin kızı Anna'dı.
Petrovka onu kurtarmak istedi.  Bunu sadakat için yenebilir misin? "

Cevap veremem.  Kadının cesareti her zaman çok harika.  Ne
Adam bunu anlıyormuş gibi yapacak mı?




Bölüm VIII

Ev sonrası olay

BEN

Krasnoe savaşından sonra aramızda çok az düzen vardı,
ve bizi, korkudan korkarak gizli bir şekilde dağılmış bir ev sahibi olarak tasvir edebilirsiniz.
Kazaklar.

Erkekler alaylarına ayak uydurmak için çok az girişimde bulundular.  Chasseurs
ve İmparatorun yürüdüğü muhafız fusiliers,
Belki de istisna; Ama geri kalanımız olabildiğince gittik, düşünerek
kendi güvenliğimizden daha fazla yiyecek ve barınak ve herhangi bir
acıma duyguları.

İkincisi yapmak için cesur bir giriş, ama yürüyenlerden birkaçı
Moskova'dan yarışacak.  Yoldaşlar senin hakkında öldüğünde
Her gün, kilometre taşlarınız donmuş ölülerin cesetleri olduğunda,
Nihai terör daha az ve daha acımasız hale gelir
İçgüdüler uyanır.  Düşenlere yardım edemedik; ittik
Onların itirazlarına sağır.  Bu acı içinde herhangi bir adam bir saat boyunca gecikmesine izin verin
soğuk ve uyurken uyurdu-
Büyük Beyaz Karayolu.

Bazen alayımızı günlerce görmediğimiz için
birlikte.  Bu, hatırlıyorum, yeğenime ve kendime
Berezina'nın yanına çekildik.

Ordu şu anda birçok rahatsız edici hikaye duydu ve çoğu
Ünlü nehrin geçişiyle ilgisi vardı.

Timoroor, Rusların bu kadar elverişli bir şekilde kaybedemeyeceğini kabul etti
dağınık birimlerimize düşme fırsatı ve
Akışın güvenlik içinde geçişini yapan şanslı bir adam olun.

Diğerleri, mühendislerimizin yapamayacağına dair güvence ile bizi rahatlattı.
Bu acil durumda bizi başarısızlığa uğrattı ve hepsi de Berezina'da hazırdı
Güçlendirin ve antik köprüyü korumak.  Masallar
Çelişkili ve hangisine inanmayı bilmiyorduk.  Nehir olmuştu
Rubicon'umuz ve onu kurtarırsak zaferin
kazanmak.

Bu, 25 Kasım sabahı işlerin durumu buydu.
Leon ve ben otuz bir müfreze ile biraz yol kat ettik
_Ponners_ Berezina'ya giden yolda olan.

Küçük şirketin kaptanının bizi uyardığını hatırlıyorum
Atlarımızdan sonra iyi bakın; "Çünkü," dedi imparator verdi
En iyinin kullanımı için alınması gereken talimatlar
Topçu ve Yaralı. "İmparatorluk Muhafız O zaman beş yaşındaydı
Önümüzde kilometrelerce ve onu sollama niyetimiz yoktu.  Buna
sona erdiğinde, _pontonniers_ ile şirketten ayrıldık ve bir
High Road üzerinde bir çiftlik evinde öğlen saati hakkında saat.
Orada, saddle çantalarımızda taşıdığımız pirinçten biraz pişirdik ve
Smolensk'ten yaptığım brendi içti.

Repast bize cesaret verdi ve daha sonra daha iyi ruha bindik.
Ne yazık ki, böyle bir ruh hali umutsuzluktan birine çok hızlı döndü,
Yolu kaybettiğimizi ve ölü ve ölmekte olan bedenlerin
Fransızlar artık Berezina'ya giden yolu belirtmedi.


II

Bu keşfi öğleden sonra saat üçünde yaptık.

Gün zaten bitmişti ve büyük bir kırmızı güneş,
sis.

Bizim hakkımızda hiçbir şey görmedik, çok geniş kar tarlaları, kıpkırmızı oldu
Kurtlardan başka bir hikaye anlatmayacak ışık ve ormanlar.

Bu donmuş vahşi doğada derin bir sessizlik hüküm sürdü.  Duymadık
uzak bir kilise zilinin zilini kadar veya tek bir
insan tüm bu atıkların üzerine.  Yine de bize görünmüyordu
Bobr'a giden yoldan çok uzak olabileceğimiz pusula
İmparator geçmeli; Ne de yapmamız gereken herhangi bir yanlışlık yapmadık
Nihayetinde kursumuza devam edersek Berezina kıyılarına gelin.

"Burada Kazak yok," diyor Leon, "ve pek bir şey yok
Şirket tarafından elde edilen avantaj.  Biraz yiyecek ve brendi var ve
Kendimize sakla. Hadi, Mon Oncle.  İnanmaya çalışalım
Notre Dame'in kuleleri Yonder Road'dan görülecektir ve
Gerisi kolay olacak. "

Bu sonraki günler, zavallı Leon'um çok zayıflamıştı ve bir
eski benliğinin hayaleti.  Sahip olan tuhaf subayı düşündüm
Moskova'da çok cesur bir figürü kesin ve her şeyden bir iç çekti
o zamandan beri bize düştü.  "Kadın" kelimesi artık dudaklarına gelmedi,
Eskiden ve inanıyorum ki bir somun için tüm cinsiyeti takas edecektir
Ekmek ve bir şişe iyi Fransız şarabı.  Kim olurdu
O Paris'ten kaç bin lig olduğumuzu hatırlatmak için kalp
bu kadar ateşli bir şekilde özlem duydu?

"Ne sevdiğini hayal et," dedi ben, ama rahat bir
Çiftlik evi ve uyumak için bir soba, ben senin adamım.  Gidiyor
Yine kar, yeğen ve bir adam da Kuzey Kutbu atıklarında olabilir
Bu çorak ovada.  Diğerlerini terk etmek yanlıştık; orada
Sayılarda güvenlik ve Tanrı bize ne olduğunu bilir.  Ah, benim
Sevgili yeğeni, böyle bir yatak ve böyle bir akşam yemeği için ne vermezdim
Druobona'daki çiftlikte vardı! "

Hem Little Petrovka'nın hem de o gecenin anısına iç çekti
macera.

Şimdi ormana yaklaşmıştık ve şu anda kendimizi bulduk
İnsan tarafından nadiren trodize olması gereken bir ormanın derinlikleri.  .
Kar burada büyük yığınlara sürüklenmiş ve ağaçları büyük bir şekilde kuşatmıştı
Bir vagonu yutacak höyükler.  Her şeyin durgunluğu
Zenith'teki kışın.  Rüzgar düşmüştü ve uzaktan
Kurtların ulumasını duyduk.  Bütün bunlar bizi hazırladı ama çok az
Üç monte edilmiş Kazak olduğunda bizi geçen sürpriz şu anda bizi aşan sürpriz
Aniden yolumuzda ortaya çıktı ve bizi guttural tonlarda tehdit etti
tek bir kelimeyi anlamadık.

Tabii ki, doğrudan Rusların ortaya çıktığını dizginledik ve benim için
Bölüm I onlara teslim olmaya hazırdı.  Bu fitil bantları
nadiren bir filodan daha az numaralandırıldı ve buna inanmak boştu
İki silahlı adam yüze karşı çıkabilir.  Alternatifler ölümdü
bir Rus hapishanesinde, bu dayanılmaz acı çektiğimiz
böyle kötü raporlar duymuştu.  Leon'a kadar fısıldadım ama aldım
Karşılığında bir gufhaw dışında ondan hiçbir şey yok.

"Va-t'en!" dedi.  "Sadece üçü var, Pzt ONCLE.
Nasıl tereddüt ettiklerini görmüyor musun? "

Bunu doğru olarak algıladım ve kılıfımdan bir tabanca çizdim.  .
Ruslar mızrak taşıdı, ama bize inmek için acele etmedi.
Ya çevrede yardım aradılar ya da onların
Sayıların yetersiz avantajı.  Olsaydık ne yaparlardı
Nerede olduğumuzu kaldı, sana söylemiş gibi davranmıyorum; Ama yapmadan önce
Başka bir kelime ustası Leon, Spurs'u atına alkışladı ve binerek
Lider için, bir adam saymadan önce beynini havaya uçurdu
iki.

"Bir Moi, Pzt Oncle!" Ağladı; Ve onun yanında olduğumdan emin ol
hemen.  Mutsuzca, kendi tabancam kötü hedeflendi ve artık
Şimdi Ruffian'ın busby'sinden tüyü üflemekten daha hasar
benimle yüzleşti.  Bir anda bana mızrakıyla bana itti ve ben
Soğuk çeliğin kolumun sinews'lerini kestiğini hissettim.

Şimdi atımı çiğnedim ve yaraya rağmen kılıcımı çizdim
ve arkadaşına yönelik.  Bana getiren yüksek sesle bir ağlama ile cevap verdi
Üçlüyü ahşaptan ve bu yüzden beş tanesini bizim
iki.  Bu oranlar beklenmedikti ve başlangıçımızın
çok aptalca.  Yine de oradaydık ve en iyisini yapmalıyız
gösterdiğimiz gibi çılgınlık.  Arkadaşımla daha iyisini yapamam
kolunu tek bir vuruşta kesmek için; Ama Leon ikincisini kesti
eyerden üç temiz ve kendini diğerleri tarafından saldırıya uğrattı
ahşaptan kim gelmişti.

Seyircinin bakış açısından, bu dövüşün
görmek isteyebileceği kadar güzel bir şey olurdu. İki glade ile yukarı ve aşağı binerek ikisi vardı
Topuklarımızda Kazaklar ve Karşı Duvarın Şeytanı
Sırtlarımız.

Daha da kötüsü, kendi atım katı üzerinde ağır tökezledi
Muhteşem bir kayın ağacının kökleri ve kendimi buldum
Zemin, birkaç Rus benim.  İçin yaparlardı
Ben ama görünüşü kadar beklenmedik bir müttefik için garipti.  Bu
Adam yalan söylüyordu, görünüşe göre ölü, ağacın eteklerinde
düşmüş.  O bizim _Chasseur'larımızdan biriydi.
Kürk içinde başa çıkın.  Bir attan vuruş olsun onu ne uyandırmıştı
Ya da hastalık delirumu, size söyleyemem, ama onun için şaşırtıcı
Ayaklar, süngü ile Ruslarda koştu ve bir tanesini tuttu
Neredeyse onun varlığının farkında olmadan kar.  Diğeri bekledi
Böyle bir dikkat için, ama atını dörtnala koyarak çılgınca sürdü
ahşaptan.

Şimdi beş Rusça açıklamıştık-
Böyle bir durumda erkekler.  Bize yardım eden fakir adam
kederli bir devlette olduğu keşfedildi-ayakları donma ve ikisi
Sol elinin parmakları eksik.  Ne olduğunu bilmiyor gibiydi
bizim için yapmıştı, ama ağacın dibinde batıyordu, o
Chalons'taki evinden, karısı ve çocuklarından tutarsız bir şekilde
Onu orada bekliyor.  Ona bazı brendi verdik ve kaldırmaya çalıştık
O yeğenimin atı üzerine, ama iyi değildi ve şu anda o
duyularını yeniden kazanmış gibi görünüyordu ve hem durumunun farkında gibi görünüyordu hem de
kendimiz.

"Bana yardım edemezsin dostlarım," dedi.  "Yol sensin; al
Yapabilirken.  Ben işim bitti. "

Ve bunun üzerine başını geri attı ve anında öldü gibi görünüyordu.

Bu görmek çok üzücü bir şeydi ve bizi daha da kötüsü yerden gönderdi
umduğumdan daha ruh.  Kendi yaram şimdi beni rahatsız etmeye başlamıştı ve
Mızrakın ete nüfuz ettiğini keşfettim.
omuz ve başka bir iklimde olabilecek bir boşluk yarası bıraktı
zahmetli kanıtlandı.  Olduğu gibi, bir parça ile şişman bir şekilde bağladık
Püskü gömleğimden yırtılmış ve karanlık zaten toplanıyor ve
Karın başlangıcına, ahşabı bırakmaya hazırız.
Zavallı Chasseur'un bize belirttiği yön.


III

Ahşı terk etmeye hazır olduğumuzu söylüyorum, ama bunu yapmadan önce fikri
Kazakların pelerinleri ve busyonlarını bizimle birlikte almak için bana geldi
katledilmişti, bize hizmet edecekleri umuduyla
tehlikeli bir yer.  Yeğenimi teklif ederek beni taklit et, adamı çıkardım
Öldürdüm ve Leon'u diğerine aynısını yapmaya davet ettim.

"Ormanlar bu arkadaşlarla dolu," dedi.
Cihaz bizim için yapabilir mi?  A la Guerre A la Guerre.  Deneyelim
Yeni renklerin altında şans, çünkü eskisi altında yeterince kötüydü. "

Yanıtla güldü, çünkü yeni görünüşüm onu ​​eğlendirdi.

"Sözüm üzerine, mükemmel bir tartar, Pzt Oncle yaparsın" diyor;
Ve bunun bir iltifat mı yoksa benim
Saçık görünüm, keşfetmeye çalışmadım.  Gece gelmişti
Aşağı ve anlar değerliydi.  Bir trifler için zaman yoktu
tartışma ve ben sessizce ittim.

Orman ilerledikçe daha açık hale geldi ve şimdi bunu algıladım
Cadde yüksek bir yol olmalı, bu yüzden düzenli olarak kayın bahçeleri
onu sınırladı.

Zaman zaman kurtların ulumasını duyduk ve birden fazla
Saat ateşi Rusların varlığını gösterdi.  İhtiyaç
Kazakların kıyafetinin şimdi
etkinlik tarafından haklı.  Bunlardan bir düzine ile yüz yüze geldik
Barbarlar çekişme sahnesinden bir mil değil ve bizi geçtiler
dizgin çizmeden, açıkça kendi amaçlarına koyulurlar.
Leon bununla çok eğlendi ve Berezina'da yüzeceğine yemin etti
aynı kıyafetlerde.

"Chasseurs modası geçmiş," dedi.
ucuz. Kazak, Pzt Oncle ve Paris olarak Tuileries'e gideceğim
beni alkışlayacak. "

Ona Paris'in henüz uzun bir yol olduğunu ve korkunç olduğunu hatırlattım
Nehir hala bizim ve özgürlük arasında yatıyordu.  Birçok arkadaşlarım gibi
Kendilerini bu inançla aldattım, geçtiğimizi düşündüm
Berezina sıkıntılarımızı geride bırakacak; Ben de öngöremedim
Kovno'daki köprüye ulaşmadan önce ne acı çekmemiz gereken her şekilde.

Ancak bu tahmin etmektir.  Şimdilik bize baktığımız için bak
ormanın karanlığından, genellikle yolu kaybetmek
gecenin karanlığı ve her zaman bizim huzurumuzda
düşmanlar.  Bizim hakkımızda her şey çok iyi tanıdığımız Kazaklar vardı ve
Sonunda ormandan ortaya çıktığımızda, bir alayı algıladık
Bir dörtnala güneye doğru biniyorlar.

Bu, kendi ordumuzun bu yönde yattığını söylüyordu.  İnatsız
Kazakların varlığıyla, kursumuza devam ettik ve şu anda
Bekçilerin havladığını duyduk ve bir köyün ışıklarını attık.
Henüz biraz daha uzakta ve yükselen ay bize tanıdık sahneler gösterdi.
Burada öldü ve öldü, atların kemikleri ve enkaz
Geçen bir ordu.  Hemen geri kazandığımızı algıladım
Yüksek yol ve köye basarak bir
neşeli ışıkları sıcak bir şekilde parlayan önemli bir ev sonrası
Pencereler Fransızların üniformalarını ortaya çıkarırken kar.

Şimdi, bu hoş bir olaydı ve ne hatırlamak droll
takip etti.  Yoldaşlarımızı elle kavramayı düşünmüştük,
ve onlarla dün ve günün haberlerini değiştirmek; Ama neredeyse hiç
Büyük bir panik olduğunda ev sonrası kapısını çalmış mıydık
Moskova'dan vazgeçtiğimizden beri tanık olduğum gibi adamları devraldı.
"Kazaklar!" Ülke arkadaşlarımız cıvatalı
Binanın arkasındaki bir kapıdan ve girdiğimizde
kaldı ama iki veya üç korkmuş figürle ilgili
Geniş odanın uzak ucunda soba.

"Bir köpeğin adı," diyor Leon, "henüz komedi Francaise'de oynayacağım."

Ve orada durdu, kendini bir ayı gibi salladı ve hala gülüyor
Görünüşüm ve kendi.

Bunların hepsi çok iyiydi, ama ilişkinin kravattan korkmaktan korkmak
Sonuçları, kapıya gittim ve bizden sonra Halloo'ya başladım
Yoldaşlar.  Hepsi boşuna; Zaten en çok sonundaydılar
ve köy, düşündüklerinden değil, onları tuzağa düşürmek için bir husus.

Bu arada, odadaki birkaç Rus Leon'a gelmişti ve
merakla ona bakıyorlardı.  Çok sert bir şekilde onlara emretti
yerlerine dönün ve kapıları cıvatalayarak,
Masa, üzerine büyük bir çorba kazası buharda kaldı.

"Galörlere ganimet," diyor; Ve gerçekten de bu zaman yoktu
tören.  Ona kadar söylemek üzereydim,
Dairenin en ucunda dikkatimizi tutukladı ve dönerek biz
Tüm Rusya'daki son kişiyi gördüm, biz bunu ararız
gece.

"Matemoiselle Valerie, kutsal olan her şey!" Leon ağlıyor; Ve bir
parıldayan onu kollarında yakaladı ve neredeyse bornozu yırtıyordu
sırtından.

"Burada şeytan ne yapıyorsun, küçük cadı?" diye sordu ona.

Ona tek kelimeyle söyledi.

"İmparator Bobr'da. Benden biraz yoruldu Mon Ami, bu yüzden sen
Bakın seni bekledim. "

"Aynı Valerie, ruhum üzerine. Majesteleri ile kavga ettin!
Daha iyi bir haber olamazdı.  Sizi selamlıyorum, adil imparation ve
St. Christopher, seninle akşam yemeği yiyeceğim. "

Şimdi bana geldi ve beni çok güzel selamladı.  Sonuçta öyleydi
Onu keşfetmiştik o kadar harika değil, çünkü o
Bu günlerde birkaç saat önümüzde ve bu ev sonrası
Onun zekası gibi bir yer bir bivouac için seçecekti.  Ona söyledim
Çok, inançsızlığını engellerken.

"Leon gittiğinden beri yemek yemeyi bıraktı," dedi; Ve Tanrı bunu biliyor
Bu gerçeğin yakınında bir yerdeydi. Ruslara bize hizmet etmesini emrederken hepimiz oturduk.
Ormanda gecemizden sonra yer yeterince iyiydi ve bir
Adam ılık havasını nefes almak ve ilkelinin tadını koklamak için güzel
yemek pişirmek.  Sadece çorbayı değil, aynı zamanda sorumlu adam bir
Şişe mükemmel Varşova cin ve yaptığımız ilk şey tahliye etmekti
Yeniden birleşmemize bir bardak.

"Pont de Jena'yı geçene kadar tekrar ayrılmamalıyız" diyor
Leon, Matemoiselle'in elini yakalayıp gözlerinin derinliklerine bakıyor.

Kelimeler tezahürat yapıyordu ve iyi bir akşam yemeği gibi bir adam
konuşmak için.  Ne yazık ki! Blese'yi duyduğumuzdan neredeyse hiç söylenmediler
Bugles ve ayağa sıçrayan Valerie
Kazaklar.


İv

Şimdi buradaydık, kendi Petard'ımız tarafından kaldırıldı.  Ağırları bir kenara bırakmıştık
Odaya girerken Rusların Pelerinleri ve
Busbies, ama ortak bir dürtü üzerinde olduğu gibi, biz onları tekrar yakaladık
Böceklerin parıltısını duydum ve pencereye koşarak dışarı çıktı,
Hussar'larla dolu tüm caddeyi ve birkaç memurunu görmek için
ev sonrası kapısına dayak.

"Bizi yoldan geçen alay," dedi; "Sekiz yüz
Erkekler, tehlikede.  Şimdi ne şeytan, yeğenim?  Biz yakalandık
Bir tuzakta fareler! "

Matemoiselle gibi döndüğünde çok ciddi görünüyordu, emin olmak için
bir sayfa olarak beyaz.  Şu anda ona şafak gibi görünüyordu
Rus üniformaları giyiyor ve bundan bir fikri var.

"Oraya git!" Ağladı, sobanın alçak koltuklarını gösterdi.  "Yapacağım
onlarla başa çık.  Uyuyormuş gibi davranmalısın.  Bu senin tek şansın. "

Ona anında itaat ettik.  Sobanın sol elinde Leon ve
Kendim sağda, başımızı pelerin içinde boğduk ve kıvrıldık
Kendimiz yorgunlukla ağır erkekler gibi.  Bunu neredeyse hiç yapmadık
Valerie kapıyı açtı ve Ruslar
oda.  O kadar büyük ki, yirmi tanesi
bir anda masa hakkında, kurtlayıcı kurtlar olarak yemek ve çok
bize dikkat etmek için bu istihdamla meşgul.

Onlara yatarken onlara bakarak, hepsinin memurları olduğunu algıladım
süvari ve çoğunlukla bazı ayrımlara sahip adamlar; Aynı zamanda belirginken
Bu çevrede önemli bir durma düşünmediklerini, ancak
Berezina'ya doğru binmek.  Bütün bunlar için durumumuz iyi olabilir
Keşfedilmiş olsaydık onları köpekler gibi çekmede onları haklı çıkarın; Ve o
onların sahip olduklarını unutmak imkansızdı,
Bir parıldayan küçük arsayı geri almak için bizi kapladı.  Merak ediyor musun
Orada yaşam ya da ölüm cümlesini bekleyen erkekler olarak mı yatıyor?

Bu arada, mademoiselle valerie'nin boşta olmadığından emin olun.

Birçok kez o harika kadının zekâsına ve kaynağına hayran kaldım,
Ama o kader gecesinde asla yaptığım gibi.  Onu duymuş olan herkes
Napolyon ve tüm onun
işler ve en zorunlu zorunluluktan başka hiçbir şey onu
ordusunun tren.  Çocukça görünen bir samimiyetle
Bu günlerde yapmadığı her şeyi onlara okudu.  yapabilirdim
bunların yararına icat ettiği masallara yüksek sesle güldüm
Simpletons.  Sigara içtiğini görmek şarap kadar ilham vericiydi
Küçük kağıt purolar ve korkunç cinleri başarılarına içiyor.
Ve her zaman Leon ve ben orada yatıyordum, pis Rusların mı
Yuvarlak bize ihanet eden kelimeyi söylerdi.  Bu güne kadar
Matemoiselle uğruna yapmadıklarına inanıyorum.  Aksi halde
süvari ile kendileri.  Yedikleri ve sarhoş olduklarında
Doğal olarak sobanın yanına çekildi ve yakında bir düzine vardı
Bu konuda dolup taşıyor ve biri aslında dizlerimin üzerine oturuyor.  Daha
Endişeli an tanımlanmamalıdır; Ve adam başladığında
Uykumun derinliğinde beni Rusça'da şaka yapıyorum.
Her şeyin kaybolduğu gerçeği. Ruh bu zamana kadar başlarına monte edilmişti ve
onlara meydana gelen mizahlara atıldı.  Bir yaramazlık
Aralarında bir sancak, Leon'un kaldırılması gerektiğini öne sürdü
sobaya ve duyularına gelene kadar kızartmaya gitti; Ve
Bu fikir hepsi tarafından alkışlandı.  Yeğenimi bacakların yanında kaldırmak,
Düzenli ve çamur lekeli Fransız pantaları herkes için çıplak bırakıldı.
Görmek; Ama garip bir şekilde, kimse rengi belirtmedi ve bu da yola çıktım
Giysilerin genellikle ordu arasında değiş tokuş edildiği gerçeğine
günler ve pantolonunda bir deliği olan bir Rus, hiçbir kemik yapmadı
Her şey bir Fransızların giymekle ilgili.

Tehlike gerçekten yangının kendisiydi ve yüksek sesle yemin ediyor
Leon'un dudaklarına getirildi.  Şimdi bir anda kalktı ve uyanıktı ve
Onlara bir lanetle sağa ve sola vurdu ve onları getirdi
duyularına.  Tıpkı bir köpeği ele alan erkekler gibiydiler
Aniden bir kurt olduğunu keşfedin ve onları ısırdı; ve ile
Şaşkın çığlıklar geri çekildi ve matemoiselle döndüler.  Ancak o,
Onlara neşeli gülüşlerinden biriyle cevap verdi.  Ben küçük Rusça
biliyordu, onları biraz tehlikeye karşı uyardığını görmeme izin verdi
farkında olmadıkları; Ve bu onlardan daha erken yapıldı
kendileri için tehlikeyi yakaladılar.

Bunu hatırladığınızda bunu daha kolay anlayacaksınız.
Ev sonrası yüksek yoldaydı ve ordunun minibüsü iken
Sonra Bobr'da, Mareşal Ney yönetimindeki arka koruma henüz yürüyüş yapmamıştı
başından sonuna kadar.  Bunun karakolları köye girmişken
Memurlar akşam yemeğindeydi, ama şimdi ana beden ortaya çıkıyor, diğerleri
ev sonrası ve çekimler ve
Mermiler dolu gibi yağmur yağdı.  Plakaları parıldayan bir
Masa uçtu, pencerelerin bardağı paramparça edildi ve
Çılgın lambalar ortaya çıktı.

Rusların kendileri, bir
pusu, arayışında binanın arka kapısından baş aşağı gitti
atları; Ve yakında köy caddesinde toplandıklarını duyduk,
ve dışarı çıkmaları için arkadaşlarına ağlıyor.  Alarm gibi yayılmıştı
orman yangını ve böyle bir çekicilik boşuna yapılmadı.  Bütün mezra
Şimdi ayın parlak bir şekilde parladığı bir savaş sahnesi oldu ve
Evdeki lambalar alaycı bir aureole attı.  Erkekler olması tuhaf
Kışın korkunç gecesinde, yemek ve
Her şeyi barınak ve Ölümün Ölümünün Vahşi doğası dışında hiçbir şey!  Henüz
Yani bu ve şimdi parçalarımızı oynadığımız olaydı.

Doğal olarak, olabildiğince çabuk sokağa çıktık.  Biz
Her ikisi de tabancalarla silahlı hem de kılıçlarımız çizildi, ama belirgindi
diğerleri girişlerini iyi hale getirene kadar hiçbir şey yapamadığımızı
ve süvarilerde var.  İkincisi, kendilerini saldırıya uğrattı
Her iki taraf da, Madmen, kesme ve
Görünmez figürlerde kesme ve misafirperverlikle açıkça sarhoş
yağmaladılar.  O kadar çok kendi adamlarımız algıladı ve ilerliyor
Evden eve ve nerede olursa olsun örtbas ettiler, ateş ettiler
Düşmanda ölümcül etkisi ile ve karı figürlerle lekeledi
Bu kader tuzağına yakalanmış olan dehşete kapılmış atlılar.

Yakında yer gerçek bir karmakarışık oldu.  Piyade, altında
Mareşal Ney'in kendisi, her anda daha cesur büyüdü ve her ikisini de yönetti.
Mareşal ve Prens Eugene, açıklara çıktılar ve
süvari süngü noktasında.  Artık gerekliliği yoktu
Leon ve ben, affrenin seyircileri olmak ve acele etmek
Yakın dövüş, yapabileceğimiz yerde vurduk ve Sabred.  Akıllı erkekler olurdu
ev sonrası kaldı ve giydikleri üniformayı hatırladı.  BEN
Yakında bazı _chasseurs bir pied_ acele ettiğinde anı unutmayacak
üzerimde ve ben "Vive L'Empereur!" Tüm ciğerlerimle birlikte
Boğazımdan süngü. Ancak bu bir bölümdü ve,
Kazak pelerinini ve Busby'yi bir kenara atarak, barakiye ile savaştım
Rusların sonuncusu ev sonrası ve düşmüştü
Bekleyip izleyen Valerie'nin ayaklarında baş diken
kapı.

Rusların sonuncusu diyorum ve bu size adil bir hesap vermek
onun.  Birkaç, doğru, evin mahkemesinden kaçtı
ötesindeki açık alanlar; İyileşen bir ya da iki tane olabilir
Bobr'a giderken kaçışları; Ama giren beş yüzden
Orada iki yüz elliden fazla ölü vardı
Sokak ve bitiş geldiğinde neredeyse çok mahkum.

Kendimiz, hem zaferin hızlılığına hem de bizim
Hemen evine döndü ve orada iyi bir servet ve orada
Valerie'nin düşmüş Rus figürü üzerinde eğildiğini buldu.  Adam
başını açan bir kılıçtan korkunç bir darbe almıştı
Neredeyse kulağa ve onu bulduğumuzda taş ölüdü.  Bize o
bedenleri siyah ve sert yatan birçok kişiden biriydi
Ay ışığı, ama Valerie St. Antoine'ye başka bir hikaye anlatmıştı.

"Onu iyi tanıyorum," diye bağırdı.  "O General Kutusoff'un
Aide-de-Camp.  Cüzdanını arayın ve neden onun üzerinde olduğunu bileceksiniz.
Bobr'a giden yol.  Onun için ne kadar önemli olabileceğini anlamıyor musunuz?
Majesty? "

Onu şaşkınlıkla duyduk, ama onu yaparken bir an kaybetmedik
teklif verme.  Ölü adamın çuvalında birçok makale ve mektup vardı,
Ancak, önemli olanları tespit edecek kadar bildik ve özellikle
İmparator ile ilgili belgeleri seçin.  Burada mademoiselle
Valerie'nin Rus bilgisi fiyatın ötesinde bir şeydi.  Tek tek
Belgeleri okudu ve içeriğini anlattı.  O geldiğinde
Berezina ile ilgili olarak, bu adamın ölümünün mucizesi böyle bir
Yer o unutulmaz gecenin olayını karşılaştırın.

Tek kelimeyle, kağıt bize nehrin karşısındaki köprünün yapıldığını söyledi.
Ruslar tarafından ve eğer Majesteleri ve Ordusu olmasaydı
Yoksul bir başkası bulunmalıdır.


V

Sana Mareşal Ney'in kendisinin başında geldiğini söyledim
Arka koruma ve ona derhal kağıdı taşıdık.

Onun öneminin kendisine kaybolmadığından emin ol ve bizi duydu
Kendimize benzeyen bir şaşkınlıkla.

Doğal olarak, böyle bir adam böyle bir acil durumda zaman kaybetmez ve,
ev sonrası girerek ama bir dağıtım yazmak için Leon'a verdi,
ve ona tüm tehlikelerde baskı yapmasını ve imparatoru geçmesini emretti
Bobr'da.

"Ordunun kaderi titizliğinize bağlıdır," dedi.  "Hayır kaybet
Zaman, efendim ve ben iyi ödüllendirildiğini göreceğim. "

Buna bir prens filonunun eskortunun emrini ekledi.
Eugene'in kendi süvarileri bize eşlik etmeli ve bununla yola çıktık
Hemen nehre giden yüksek yolda.

Şimdi gece yarısı, yoğun soğuk, ama çok açık ve parlaktı,
ve tespit edilebilir kuzey rüzgarı ama nazik bir esinti.  Yolun kendisi hayır
Daha uzun süredir korkunç ovalarla geçti, ancak düşük bir yere girip çıkıyor
bizi biraz zorluklardan koruyan tepeler aralığı
gece.  Mutsuzca, eskortumuz zaten yürüyüşten yoruldu ve
Bir lige binmemiştik, onlar
Bize yardım etmek yerine engelle.  Leon, kaptanlarına çok fazla belirtti,
ve ona prense dönmesine teklif vererek, karar verdiğimizi belirtti.
bundan böyle seyahat etmek.  "İki gidebilir" diyor, "
yapamamak.  Bu haber de günden önce imparatora ulaşmazsa
Ordu kayboldu.  Bu bizim tek şansımız, görmeniz gereken gibi kaptan
kendin.  Bana ve Binbaşı'na bırakın ve hepsini yapacağız
yapılabilir. "

Kaptan kabul etti ve filosunun atlarının gidebileceğini itiraf etti.
daha uzakta ve erkeklerin tamamen destekleyemedikleri
Böyle bir girişimin yorgunlukları.  Onları buna göre bıraktık ve ittik
bundan böyle yalnız. Bir erkeğin yapabileceği bir yol keşfetmek bir rahatlama oldu
yoldaşlarının ölü bedenlerine basmadan geçin ve
tam saat, bu korkunç trajedi amblemlerinin hiçbiri ile sürmedik
ki bu çok alışık olmuştu.  Sonunda biraz girdik
ormanın eşiğinde duran defile.  Yüksek yol oldu
daha dar ve genellikle kar tarafından tamamen yok edildi.  Algıladım
Kaybolduğumuzu ve dizgin çizerek yeğenimi fark etmeye zorladım
talihsizliğimizin kapsamı.

"Burada ölü yok," dedi I. "Ordu bundan geçmiş olsaydı
Yol, neye tanık olmamız gerektiğini biliyorsun.  Yıldızlar anlatıyor gibi görünüyor
Ben kuzeye çok uzak olduğumuz için; Bunun için hiçbir şey yok ama
Biz geldikçe geri dön. "

Buna küfretti ve yemin etti, çünkü her gayretli kadar aceleciydi
Asker olmalı.

"Eğer Day Bobr'da İmparator'u bulursa," dedi, "her şey kaybolur. Yapmalıyız
köyde bir rehber aldı; Bu onun çılgınlığı, Pzt Oncle.
Çocuk gibi davrandık ve ne elde ettiğimizi hak ettik.  Dinlemiş miydik
Valerie'ye ---- "

"Ah," dedim, "Her zaman kadınlar! Peki, ne dedi?"

"Bizi Bobr'a götüreceğini.
Mareşal, ama kadınlar hakkında ne düşündüğünü biliyorsun.  Bir şey yok
Bunun için, dediğin gibi, ama geri dönmek için ve Tanrı bizi bir mahkemeden tutuyor
Oraya vardığımızda. "

Döndük ve defile çıkmaya başladık.  Bir Işık Parladı
Neredeyse başındaki ağaçların arasından ve ne olduğumuzu algıladık
Batı yolculuğumuzda göz ardı etmişti-açıklık içinde duran bir ev
ve o yalnız ormanda hoş bir yama yakmak.  Fikir geldi
Bu insanların bizi yola koyabileceği ve beklemeden
Yeğenimin fikrini sor, bir kenara döndüm ve kapıyı çaldım.  BT
Hemen gördüğüm kadar yakışıklı genç bir Yahudi tarafından açıldı.
Ne yazık ki! Ona hitap ettiğim bir kelimeyi anlayamadı, ama çizim
Büyük bir korku olarak, içerideki birine çağırdı; ve şu anda
İyi görünümlü genç bir kadın görünüyordu, ama çok daha az korkuyor
Askerlerin.

Şaşkınlığım için, kendi dilimde bir selamlama yanıtlandı
Hemen bu akıllı kız tarafından.

"Gel, Messieurs," dedi.  "Vatandaşlarınızdan korkmuyoruz; biz
Fransızların arkadaşlarımız olduğunu bilin. "

LEON'a gelmesi için Halloo'ya gittim ve sonra girdim
kır evi.  Masanın üzerinde parlak bir lamba yakıldı ve yiyecekler ortaya çıktı
Orası.  Bunun neredeyse bir saat olması gerektiğini hatırladığımda
Sabah, gerçek biraz şüpheli görünmüyordu; Ama bir düşünce
Hemen bana geldi ve ben kıza döndüm ve onu sorguladım.

"Gecenin bu saatinde neden uyanıyorsun?" dedi I.

Buna kaçtı ve bana cevap veremedi; Ama ona söyledim
hemen.

"Kocanız yok olan askerleri soymak için dışarı çıktı" dedi.
I. "Gel, bana karşı dürüst ol ve cezalandırılmayacaksın. O değil mi
Sadece eve gel ve sana güzel şeyler mi getirdin?  Korkma
Söyle bana, acı çekmediğini göreceğim. "

Uzun sürede itiraf etti.  Mazeretleri tanıdık ve zordu
uğraşmak.  Soyulan adamlar öldü ve arkadaşları
onları terk etmişti.  Onlar için ne faydası vardı?  Kazaklar aldı
Her şey, dedi; Onlara neden bu kadar önemsedik?

Kendilerini işledikleri için çok sert bir şekilde cevap verdim
ölüm cezasına karşı sorumludur ve birine affedilir
Yalnızca koşul.

"Şüphesiz Bobr'a giden yolu biliyorsun, genç adam," dedi I.

İnkar etmedi.

"O zaman bizi hemen orada yöneteceksin. Gel, nerede senin
atış?  Ona ihtiyacın olacak. "

Atı olmadığını yemin etti ve gerçekten bunun doğru olduğuna inanıyorum.  .
Kızın korkuları şimdi görmesi üzücü hale geldi ve bu açıktı
Dürüstlüğümüzden şüphe duyduğunu.

"Isidore çok kötü bir rehber," diye bağırdı bize bakarak
Gözler arıyor.  "Beni almak için çok daha iyisini yaparsın. Yolu biliyorum
Bobr'a.  Orada birçok kez yürüdüm. "

"O zaman," dedim, "oraya yürüdüysen,
varış noktası.  Sana bir teklif yapacağım canım.  Sen
İkisi de geliyor.  Bir iki saat evinize hiçbir şey olmayacak ve
Yarın geri dönebilirsiniz. "

Öneri ona baktı, ama adam hala korkuyordu.

"Onu vatandaşlarınızdan nasıl koruyalım?" dedi.  "Her Yol
bugünlerde askerlerle dolu.  Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, Ekselans. "

Rusça konuştu, ama anlamını daha az topladım.
Bu argümanda değerli anlar kayboluyordu ve hayır duyarım
daha fazlası.

"Tanrı tarafından!" Dedi, kemerimden bir tabanca çizdim.  "Başlamazsan
Hemen beynini patlatacağım. "

Tehdit oldukça yeterliydi.  Metodik olarak kadın bir
ağır yün pelerin ve kocasına birkaç kelimeye hitap etti
fısıltılı.  Bir dakika sonra benimle terimler hakkında şaşkına dönüyordu, çünkü
bu insanların alışkanlığıdır.

"Bize sorunumuz için ödeme yapacaksın," diye protesto etti.  "Uzun bir yol
Bobr, Messieurs ve biz çok fakiriz. "

"Beni imparatora getirirsen sana yüz frank vereceğim
Daybreak, "dedi I. ve daha fazla parayı reddederek,
Derhal bridle ve karar vermek için onları bıraktı.  Küçük değil
Sürpriz, beni protesto etmeden takip ettiler ve hepimiz tekrar yola çıktık,
Leon'un eyerindeki kadın, atımın başındaki genç Yahudi.

Bence bu zamana kadar biraz daha sıcaktı; Ama bu olabilir
Şimdi sürdüğümüz ülkenin ormanlık doğasına.  A
Yabancı yıllarca bir parlaklık içinde yolunu bulamazdı; çok dar
Yol muydu, o kadar yoğun ağaçlar, bir
hobgoblinlerle dolu büyülü topraklar ve sınırların çok ötesinde
medeni dünya.  Büyük Ordunun
Bizden on lig olamazdı ve yürüyor ve ölüyordu
Bu gece, Moskova'dan ayrıldığımızdan beri çok yorgun gecelerde olduğu gibi.  İçin
Bütün bunlar, iyi ilerleme kaydettik ve görünüşe göre geri kazanmak üzereydik
Yahudi genç karısına bir şey söylediğinde açık ülke ve o
bizim yararımız için tercüme etti.

"Çok tehlikeli bir yere geliyoruz," dedi.  "Senin
Ekselanslar hazırlanmalıdır.  Burada tehditkar olan soyguncular var
tüm yabancılara.  Kendimiz onlara haraç ödüyoruz-büyük bir miktar, çok
karşılayabileceğimizden daha fazla.  Ama bu kendimizle ilgileniyor ve onlar
Eğer yapabilirlerse seni soyun.  Lütfen, bu nedenle çok dikkatli olun ve
giderken konuş. "

Leon'a baktım ve aynı düşüncenin her ikisinde de olduğu açıktı.
aklımız.  Bu brigandlar büyük olasılıkla bunun akrabaları olurdu
ilgi çekici çift ve muhtemelen onların inine yönlendirildik
Soygundan başka amaç.  Bu yüzden tabancamı benim
Tekrar kılıf ve genç Yahudi'ye göstererek onu uyardım.

"Soyguncular ya da soyguncu yok," dedi ben, "sen an önce ölü bir adam olacaksın
Dizimi bırak. "

Başını salladı ve beni anlamamayı iddia etti.  Açıktı
Ancak, benim anlamımda oldukça kurnaz bir tahmin yapmıştı ve o
o kadar çabuk baskı yaptım ki, onun önceki görüşümden şüphe etmeye başladım
dürüstlük.

Bu hayalet yerden gerçekten korkması mümkün miydi?  Kuyu,
O kadar çok anlayabiliyordum.  Hades'in masalları asla bir
Daha kasvetli uçurum veya çok hayranlık uyandıran bir çukur.

Sandy Rock'ın saf kayalıkları her elinde büyük bir yüksekliğe yükseldi.
Üstümüzde görülecek bir elin genişliği vardı; aşağıdayken,
Bir çatlakta, dondurulmuş bir perçin buzunu parlattı.
Yolun kendisi çevik bir keçi için hizmet ederdi, ama
Bir at için yeterince hain.  Hepimiz söküldük ve bir saat boyunca
Bir uçurumun üzerine dağcı olarak gitti.  Sonra aniden durduk
Genç adamın teklifinde ve dinlemede delici bir çığlık duyduk
Bu korkunç uçurumda yankılanmak ve yeniden örgütlemek.

"İyi Tanrım!" diye bağırdı Leon; "Bir Fransız'ı kasaplıyorlar. Bir adam
bıçak tarafından öldü.  Bu sesi biliyorum; Çok sık duydum. "

Genç Yahudi bu konuda bir aspen gibi titremeye başladı ve karısı
boşuna onu rahatlatmaya çalıştı.  Bize dönerek bir hatırlatma fısıldadı
Yolculuğun tehlikeleri ile ilgili kehanetinin.

"Bu brigand orlof," dedi.  "Bizi neyin getirdiğini görüyorsun.
Hemen dönmeliyiz. "

"Ah, gel," dedi ben; "Bu, vatandaşlarımızın alışkanlığı değil. Kim
Bu değerli Orlof ve kaç arkadaşa sahip? "

Söylemenin imkansız olduğunu söyledi.  İki veya
Üç, yirmi olabilir.  Alacağımız için cevap verdim
Şansımız ve genç Yahudi'yi önümde iterek,
Benim tabancam.

O zaman Madam'ın büyük bir Rus tabancası olduğunu keşfettim.
kendisi ve zaten astarlamasına bakıyordu.  Yani tugaylar
Sonuçta babaları ve anneleri değil.

Geçişin köşesini çevirdik ve titreyen bir kırmızı ışık düştü
Aniden önümüzdeki yolda.  Duvarındaki bir delikten geldi
Rock, melankolik bir mağaraya erişim sağlıyor.  Soru
Duraklatmamız ya da devam edip etmememiz bir anda benim tarafımdan cevaplandı.

"Dikkat!" Onlara fısıldadım ve elimi kaldırarak şimdi aldım
Keşif komutanlığı ve gizlice diyafram için süründü.  On
adımlar ve ben buna hazırdım ve gizem gözlerimin önünde.

Sahip olduğum en pis ve en ayaklanan mujiklerden üçü vardı
Hiç önemli bir mağaranın tabanına çömelmeye baktı ve
Onların öldüğü bir adamın mülkünü bölmekle meşgullerdi.
Fireside.  İkincisi, görebildiğim gibi fusiliers subayıydı
Epaulettes tarafından.  Bir tırpanla başını hacklemişlerdi, ki
Yağlı ceset tarafından uzandı ve şimdi parasını sayıyordu.

Yeğenim ve ben hangi öfke ve öfke duyguları ile anlayacaksın
Bu gösteri ve yoldaşımızın intikamını almak için attığımız adımlar.
Çektiğimden daha ölü fusilier'e gözlerini çırpmamıştım
Rusların en büyüğünü boşaltı ve onun öne düştüğünü gördü
Çok ateşin içinde tuttu.  İkisi onunla birlikte fırladı
Ayaklar, en tiz alarm çığlıklarını söylerken, ama Leon ilk yerleşti
Onlardan tabancasıyla ve benim şaşkınlığımla, genç Yahudi
üçüncü.

"Ondan çok çıkıyorum," dedi; "Daha sonra daha fazla haraç olmayacak
yıl."

Ve bunun üzerine, ne yapmalı ama mağaraya girip ele geçirmek
Soyguncunun hala titremesinde tuttuğu mücevherler
parmaklar.

Bu konuda yüksek sesle güldüğümü itiraf ediyorum ve kalbim yoktu
onu yağmalamaktan mahrum bırak.  Ölülerin intikam alınması yeterli ve
Bu suikastçıların artık Fransızları kasaplamamıştı.


VI

Bu gecikme talihsizdi ve bundan sonra hızlı bir şekilde baskı yaptık
Yolun zorlukları izin vereceği gibi.  Gece hızlıydı
ve Fransız ordusunun kaderi hızlılığımıza bağlıydı.  Gün
İmparator keşfedilmezse bir düşman olmalı.

Bunların hepsi çok iyiydi, ama ölülerden daha fazlasını bilmiyorduk.
Bobr sonra durduk; Bize rehberlik eden genç Yahudi de yoktu.  Gerçekten de
Kendisinin kaybolduğu bir süre sonra üzerime düştü ve yolu biliyordu
bizden daha iyi değil.  Bu korkunç bir yansımaydı ve beni
Her ikisini de en acı siterler.  Vurulmaları gerektiğine yemin ettim
Bizi sahte oynamış olsaydı; kadının cesurca cevap verdiği
Yeter, adam beni daha fazla şüphe etmeme yol açan bir bahane sızlarken
her zamankinden daha.  Yol, o zaman olduğumuz geniş dağ geçidinin karşısında olmalı
Girerek ilan etti.  Çalılık boyunca bir dizgin yolu vardı,
Ve bu bizi Bobr'a giden yüksek yola götürecekti.  Çok fazla dedi
Ve gerçekler onu haklı çıkardı.

Şimdi geniş bir çukura gelmiştik, karda ve her yerde kuşatılmış her yerde
orman tarafından.  Girdiğimiz yol bile zor oldu
Tuzağa yakalandıktan sonra iz.  Ve böylece gittik, yuvarlak ve
yuvarlak, atlar genellikle çevrelerine kadar ve
Yarım eritilmiş slush.  Yarım saat, kabadayı bitkin buldu
Ve biz bizim bağımızın sonunda. Gece kaybolmuştu ve
Belki de ordu onunla.  Asla daha büyük bir üzüntüyü bilmem
Beni bu kadar bir saatte geçti.  Çok büyük bir
bir şey ve başarısız oldu!  İyi Tanrım! Bir sonraki geldiğimizde ne kadar hesaplaşma
Majestelerden önce!

Tüm bunlar gün şafak kalmaya başladığında akılda siyahtı ve bir wan
Beyaz ön planının üstünde kırılacak soğuk ışık parıltısı
Donmuş ağaçlar.

Acı bir şekilde ağlayan genç Yahudi, sakinliğini kurtardı
Gün kırıldığında ve kendini hatırlıyor gibi göründüğünde,
Ahşaptaki bir tapınak dönüm noktasıydı ve eğer yapabilseydik, ancak tespit edersek
Yol da geri kazanılacaktı.  Belki de bir
Sonuçta sahte peygamber, ama bir borazanın uzak basması için ve
Vadiden uzaktaki tüfek çekimlerinin yankısı.  Bu hemen
bize güneye baktığımızı ve ondan daha
Madam ellerini çırptığında dakikalar geçmemişti ve bunu ilan etti
Tapınağı ağaçların temizlenmesinde attı.

Nadiren bir hata, bu kadar trajik ironi ile kullanılabilir.
Bu ölümcül sabah.  Yolu kaybetmiştik ve bulduk-alas da
geç!

Bundan sonra güvenli bir pasajdı ve bir tanesi çok az hatırladım.
Orman ligden lige daha az yoğunlaştı ve sonuçta
Bize çok iyi tanıdığımız büyük beyaz ovaları gösterdi.  Uzaktan bile
Ölülerimizin siyah bedenleri fark edilecekti.  Bunun olduğunu biliyorduk
Bobr'a giden yol ve rehberlerimizin ilan ettiği gibi,
Hamlet'in kendisinden lig.

Yahudilerin şimdi daha fazla ihtiyacımız yoktu ve onlara parayı ödüyoruz
Söz vermiştik, Spurs'u yorgun atlarımıza koyduk ve dörtnala gittik.
Isidore ve kadın en son gördüğüm onları kavga ettiklerini gösterdi
Ahşabın kenarındaki para; Ve bu sadece sahip olurdu
onların yapmasını bekliyor.  Onların varlığını neredeyse unutmuştuk
Yaklaşık yarım saat sonra, beyazlatılmış kulelere gözler koyduk ve
Pitoresk Bobr kasabasının alçak duvarları.  İmparator oradaydı ve
Ona göre yönetimimizi açıklamalıyız.

Tanrı, yerine girmemiz için adil olduğunu biliyor
Ordunun ölümcül haberleri duymak için uyandığı an.


VII

Adil bir olasılıksız olduğunu söylüyorum, ama yine de bir kelime sonrası var.
Duyduğumuzda yerin ana caddesinde neredeyse hiç
Önümüzdeki atların toynaklarının clatter ve şu anda bir
Genç Hussar bir kanterde caddeden iniyor.

"İyi Tanrım!" Ağladı Leon.  "Valerie!"

Tüm gözlerimle baktım.

"Valerie, her şey harika! Sonra bizi takip etti,
Ve kendisi haberi İmparator'a taşıdı.  Bunun için Tanrı'ya şükür. "

Gerçeğini iç çekti.

"Rusya'daki en büyük aptallara bakacağız," dedi.

Ama şüphelendiğim.

"O bir kadın," dedi ben, "ve-
O yaptı.  Yüz Louis'e söylemeyeceğim bir
başarısızlığımızın sözü. "

Mümkün olduğunu düşünüyor gibiydi.  Valerie'nin kendisi şimdi dizginlemişti
Önemli bir evin kapısından önce ve orada bizi bekledi
ortaya çıkmak.




Bölüm IX

Berezina'yı geçiyoruz

BEN

Rusların Berezina'daki köprüyü kestiği haberi geldi
orduya bir gök gürültüsü olarak.

Sadece o ölümcül nehri bulmak zorunda olduğumuza inanmıştık
Kendimiz hemen süt ve balla taşan bir toprakta.  Biz
Kendimiz ve şehir arasında uzanan uzun ligleri hiç düşünmemiştim
Paris'in ya da bu korkunç Rus kışının sahip olduğunu hatırladım ama sadece
başladı.  Yemek ve barınak nehrin ötesinde yatıyordu, düşündük-çok az
Biliyor muyduk.

Sonra güneydeki Kazakların köprüyü kestiği haberi geldi.
Adamlar bir tuzakta fareler gibi yakalandığımızı söylediler.  Generallerimiz
saatlik istişarede idi.  Hiçbiri sahip olduğu gerçeğiyle ilan edemezdi
Şimdi bir Rus hapishanesinin ölümünden veya dehşetten kaçmak için gerçek bir umut. Kaderimizin bu krizinde, iyi şans beni
Orduya ve Majesteleri için bazı kişisel hizmetler.

Berezina'ya giden yolda bir sahne geliştirdik ve
20 Kasım gecesinin ortasında kasabaya vardık
Borisoff.  İmparatorun mahalleleri,
şehir.  Ben, Leon ve Valerie St. Antoine ile birlikte,
Mekanın rahibi tarafından işgal edilen ve bir yedikten sonra
Küçük siyah ekmek ve bir avuç pirinç kaynatın (tüm zavallı adam
Bize teklif edebiliriz), biz onun soba uyumak için uzanıyordu.

Diğerleri için bu yeterince kolay oldu.  En kısa sürede koymuşlardı
Kutsal Babanın bize sağladığı koyun derilerinin üzerine başlar,
Derin nefesleri yorgunluk ölçüsüne cevap verdi.  İçin
Ancak kendim böyle bir sığınak yoktu.  Göz kırpamadım
yorgunluğuma rağmen.  Bunun ötesinde, garip vizyonlar bana işkence etti
uyanık olduğunda.  Bunun için, bunun kalıntısını tehdit eden kıyamet
Bir zamanlar büyük ordu sorumlu olabilir.  Yapmam gerektiğine inandım
Ülkemi bir daha asla görme-ve Tanrı bunun sadece bir kişi için ne anlama geldiğini bilir
çok acı çekmişti.

Birinin hafifçe dokunduğunu duyduğumda durumum buydu
Rahibin evinin kapısı ve sonra ağlama sesi.  Ortak
Kendini koruma içgüdüsü beni tedirgin etmeliydi,
Bir erkeğin etini kendi başına reddettiği günler miydi?
Kardeş-evet, gece saati ister umutsuzluk olsun
Durumumuz, bilmiyorum-ama hemen yükseliyor, ben de
Rushlight elimde ve bilinmeyene açıldı.


II

Yeni gelen, gümüşün kürkünde baştan ayağa kadar giyinmişti
tilki ve başı hakkında gri bir yün şal vardı.  Nadiren gördüm
Bir çocuğa veya gözlerin üzerinde daha güzel yüz çok üzücü.

Görünüşe göre on dört yaşında veya bunlardan bir kerede algıladım
Sesinin tatlılığı iken asil bir doğuşta olduğunu
kelimelerin ötesinde.  Eşiğin üzerine ağlayarak doğrudan ağlamayı bıraktı
Odaya girmişti ve kendini bir haysiyetle çizmişti
Yarışından bana isminin Joan D'Izambert olduğunu söyledi ve yalvardı
Hemen ölmekte olan kardeşinin yardımına gelmem.

Bu şaşırtıcı bir istekti ve bir soruyu yasaklayamadım.

"Matemoiselle," diye sordum, "kardeşin kim ve seni getiren şey
Bu ev mi? "

Hemen kardeşinin Gabriel d'Izambert olduğunu söyledi.
_pontonniers_ ve genel tarafından nehre gönderildiğini
Roguet.  Bu geziden, genç adamın sahip olduğunu anladım
bir deliryum durumunda geri döndü ve şimdi bir çarşı içinde yatıyordu
Bahçe yakın.

"Çavuş Picard beni sana gönderdi," diye açıkladı.  "Kardeşimi tanıyor
ve geleceğini söyledi.  Oh, Mösyö, biz çok acı çektik
Çok, ve şimdi bu var.  Bana yardım etmeyecek misin? "

Ona gideceğimi söyledim.  Bir başkası için, perchance, olmazdım
o gece bir ayak karıştırdı; Ama çocuğun içinde çok şey vardı
tarzı-komuta armağanı ve mien asaleti
Dikkat çekici-daha fazla ADO olmadan büyük kürk manzaramı giydim ve gittim
onunla bahçeye kadar.  Belki de yüz adım uzaydı
İşgal ettiğimiz ve önemli bir konuma bağlı olduğumuz ev
Hangi General Roguet ve personeli mülkiyete sahipti.

Arbor'un kendisi geniş bir yaz evi, paspaslı ve
sazdan ve iyi bir ateşin olduğu bir soba ile sağlanmıştır
tutuldu.  Hemen seçkin bir yaşlı beyefendiye sunuldum,
Yıllar içinde iyi gelişmiş, ancak yine de mühendislerin üniforması giyiyor.
Bana oğlunu Smolensk'e kadar takip ettiğini söyledi
Dış yolculuğumuzda ve ordunun geri dönmesini beklemişti.

"O zaman annesi bizimle birlikteydi," dedi-ve bu yüzden onun
Karısı bu korkunç günlerde ölmüştü. Oğlun kendisi-asil varlığın iyi bir genç adamı-yere
Soba tarafından, bir ayı derisi ceketine sarılmış, ama açıkça kurbanı
deliryum.  Onu yanan bir ateşte buldum, nabzı yükseliyor ve
Yanakları kırmızı gitti.  Nehrin ve nehrin aralıksız bir şekilde öfkelendi
köprü ve bizi avlayan Rusların.

Bir erkeğin ordunun bir anda konuşmasını duymak yeni bir şey değildi
on binlerce kişi tarafından öldü; Ama bu çıplak yerin gösterisi,
ve parlayan soba ve sıkı yaşlı adam ve
Ona gitti, bana kelimelerin ötesine dokundu ve ona hemen söz verdim
Gücümde yatan tüm yardım.

"Yine de Tanrı biliyor," diye bağırdım, "bu yeterince az, çünkü hepimiz
yarın bir Rus hapishanesinde olması muhtemeldir.  Biliyor musun efendim, "dedim,
"Köprü aşağı ve ordu tuzağa düştüğü".

"Köprü kapalı," diye bağırdı, "ama bir diğeri inşa edilebilir. Kaydet
Oğul, Binbaşı ve sen henüz Fransa'yı kurtarabilirsiniz. "

Onun anlamı hakkında hiçbir fikrim yoktu.  Eğer düşünürsem,
Kendime bu ailenin çok acı çektiğini ve babanın
Konuşma, oğlunun böyle bir anda biraz daha rasyonel olabilir.
Teklif verdiğim eve geri döndüğüm ve bundan sonra
yeğenim ve enstrüman durumum, yaşlı beyefendiye olduğundan emin oldum
Elimden geleni yapardım ve bana güvenebilir.  Genç Adam,
Bu arada, en üzücü olan bir sesle övünmeyi bırakmadı
Duymak ve bana eğilirken beni elinden yakalamak,
Ben, Tanrı aşkına, İmparator'a derhal bildirmek için.  Ne zaman ben
Ancak, bana hiçbiri veremeyeceği bir mesaj istedi.  "Köprü!"
Ağlar ve kelimeleri yüz kez tekrarlardı.  Onun çok çılgınlığı
görmek korkunç bir şeydi.

Yeğenim ve matemoiselle Valerie, Arbor'a geri döndü.
Çocuk anon, nerede olduğum konusunda endişeli.  Leon açıkçası
tüm işten tiksinti ve beni geri döndürürdü
hemen ev.

"Yürüyen her lig için bu adamdan bin daha kötü var,"
dedi.  "Gerçekten, Pzt Oncle, bu duyarlılık zamanı değil."

Sırasında, Valerie ona sessiz olmasını söyledi ve gerçekten endişeli görünüyordu
mutsuz ailenin talihsizliklerinde.

"Onları iyi tanıyorum," dedi bana.  "Anne bir akrabası
Duke de Melun ve eski General D'Izambert sık sık babamın
ev.  Bu kadar yaşlı insanları Rusya'ya getiren deliliği hayal edin
Çünkü oğulları gidiyordu! "

Bu tür bir delilik olduğunu tekrar ettim.
Fransa son yıllarda.  Ve bu gerçekti, birçok aile için
sadece oğulları veya kardeşler orada olduğu için dışarı çıkmıştı.  Açıktı
olağandışı bir sevgi bağı, bu cesur insanları birleştirdi ve
Ölü annenin anısı çok gerçek bir duyguyu kışkırttı.  Baba
Ve ben de gençleri kanarken beni zavallı gözlerle izledi
_PONTONNIER_ ve onlara emrettiğimde bana itaat etmek için acele ettiler
Bir fincanda karı eritin ve ona serin bir içecek vermek için.

"General Roguet ile şafakta konuşacağım," dedi I. "Bir
Onun için evin içine yerleştirin.  Tanrı tek başına herhangi birimizin olup olmayacağını bilir
o zaman size yardım etmek için; Bu arkadaşlarına bağlı.  Hayır varsa
Ford önümüzdeki yirmi dört saat içinde keşfetti, nehir bize kapalı,
Ve ordu kayboldu.  Siz, Mösyö, ben de biliyorum. "

Bana ciddi gözlerle bakarak, bana baktı.

"Binbaşı," dedi çok ciddiyetle, "bir ford var. Oğlum bunu keşfetti
bu gün. "

Haber beni şaşırttı.

"İyi Tanrım!" dedi I. "Gerçeği mi konuşuyorsun?"

"Bak bana, Binbaşı. Sana yalan söyler miyim?"

"O zaman İmparator biliyor. Ona söyledin, Mösyö?"

Başını salladı.

"Yüce Tanrı tarafından bizi terk etmeyeceğine yemin et ve ben de
Sana yerleştirin, "dedi.

Ona ne söyleyeceğimi bilmiyordum-ikilem tüm kelimelerin ötesindeydi.  Eğer ben
Kendimi bu insanlara vaat ettim, o zaman gerçekten mahkum olmalıyım
Rusya.  Eğer kendime söz vermediysem ordu kayboldu. "Ama," diye ağladım, "benim alayım var-görevim, Mösyö d'ezambert."

O zaman Valerie konuştu.

"Git," dedi Leon'a kapıyı işaret ederek; "İmparatora haber ver. Ben
bu insanlarla kalacak. "


III

İşte şaşırtıcı bir dönüş vardı ve biri küçük aradı.

Hussar üniformasıyla kaplı, ama kadınca bu atılgan kız fikri
Karşılaştırmanın ötesinde, hasta adamın koruyucusu olma fikri
İlk başta şaşırdı ve daha sonra Mösyö d'ezambert.  Çaresiz
ve kendisini sakat, sadece tuvaletlere yakalanan bir çocuğun arkadaşı
Acı çekerek, böyle bir söze sıcak cevap verdi ve ona en çok teşekkür etti
nezaketle.

Çocuğun kendisi şimdi bir tür komaya batmıştı ve vardı
Öldüğünü düşündüğüm anlar.  Bu arada Leon geri dönmedi,
Ve gecenin sessizliğini alarm için bekledik.
Şu anda önemli haberlere katılın.  Geldiğinde, sanki
Bütün ordu bir bayram gününün şafağında uyandı.  Böcekler Bled; A
Sokakta Sesler Babel ortaya çıktı; Mühendislerin vagonları gitti
bir dörtnala; Her evde ışıklar belirdi.  Anon duydun
Erkekler kapıdan kapıya haberi ararlar.  Bir Ford keşfedilmişti;
Ordu bu gün Berezina'yı geçecekti.

Yani dediler ve benim kendi inancımdı.  Genç _pontony_ vardı
Eski Mösyö d'Izambert'e en açık yönler göz önüne alındığında
Ateş onu geçti ve haritası üzerine işaretlenmiş olanlar,
Genel merkez.  Mühendislerimizin yapabileceği hiçbir şey yapılmadı
Yapma.  Sığ akışı köprüleyeceklerdi ve
Altı yüz bin geçecekti.  Olmamam gerektiğini yansıttım
aralarında.  Valerie'nin verdiği söz beni daha azına bağlamıyor
o.  Onu bu tanrının giydiği mezrada bırakması imkansız,
Onun suçlaması için hasta adam ve onun için üç yıl emektarı
koruma.  Kendini kalma sözü vermişti ve ben onun yanında durmalıyım.
Öyleyse bana, hayatımız olmasa da özgürlüğümüze bağlı olduğu anlaşılıyor
dönüşümlü olarak ateşle yanan ve titreyen gençlerin üzerine
Ayaklarımızdaki tahtaların üzerine soğuk.  Onun ölümü bizi koyardı
özgür.  Ne o ne de bende özgürlük istediklerini söylüyorum
Böyle bir fiyat.

Bu zamana kadar gün olduğunu anlayacaksınız.

Alarm briutu hala sokakta evin önünde duyulacaktı
ordunun kalıntıları nehre doğru doğru bastırdı.
Kendimize bırakılmamız gerektiğini sanmıyorum, sahip olan
Ford'un değerli sırrı ve bu konuda yanılmadım.  Birçok
Genel merkezden General Roguet'in evine geldi.
ortaya çıktı ve saat sekizden biraz sonra olması gerekirse
İmparatorun kendisi çarşı içine girdi ve Gabriel'i görmek istedi
D'IZAMBERT.

Bunun için hazırlıksız değildim ve açıklamak için acele ettiğimden emin ol
Majesteleri için durum.

"Sire," dedim, "genç adam ateşle geçti,
dün nehir.  Muhtemelen geçen bir saldırı olacak, ama
Bu arada babası Majestelerinin bilmesi gereken her şeyi biliyor ve
onu hizmetinizde çok bulacak.  Şu anda gitti
Gereklilik arayışında ev; Ama burada bir tane var
Kimi tanıdığınız ve kiminle karşılaşmayacağınız
yine bu koşullar altında. "

Bununla ona Matemoiselle Valerie'yi sundum ve onu selamladı
çok sıcak.  Genç _ponneer_ hala uyuyordu ve görünüyordu
onu uyandırmak için boş.  Yine de, İmparator her zamanki ile ısrar etti
acımasızlık ve hiçbir şey onu memnun edemezdi.
Bu mutsuz Gabriel.  Şaşkınlığımın yargılanması
Uyandı, delikanlı normal fakültelerine sahip görünüyordu ve
Sağlıklı bir uykudan taze gibi cevaplamaya hazır.

"Ford Studianka'nın altında," dedi.
ateşli bir sadakat ihanete uğradı. "Eski köprünün dört mil üzerinde,
Majesteleriniz ve nehir olduğu gibi kalırsa, mühendisler
Akşamdan önce geçebilirdi.  Eşlik etmeme izin vermen için şimdi sana yalvarıyorum
Sen, çünkü yine çok iyiyim. "

Ve sonra dedi ki, gençliğine ihanet eden acıklı gözleri kaldırarak
Earstanness, "Majesteleri bana bu son iyiliği reddetmeyecek mi?"

İmparatordan derhal bir rıza kazanan isteği buydu.
Yüz bin erkeğin hayatları bu gençliğin
sadakat ve bu yüzden ordu ise hayatının kaybını kim sayar
geçebilir mi?  Kesinlikle değil-hiç durmayan ihtişamları yok
kendi çıkarlarının söz konusu olduğu bir duygu.  Yarım saat vardı
Gabriel d'Izambert,
Bagaj vagonları ve hepimiz Berezina için yola çıkmıştık.

Kısaca, yaşamın ve ölümün kazık olduğu bir yarıştı.  Eğer biz
ne nehre nehre nehre kadar nehre ne de köprü kuramazdı, kesinlikle
Büyük Ordu kaybetti.  Aramızda bilmeyen bir adam yoktu
Ölümcül sahneye yaklaştıkça ve ilk kez gözler koyduğumuzda
bizi şaşırtmış suların üzerine.  Nehir sırasında nehir yükseldi
gece, yoksa Gabriel d'Izambert'in bulduğu gibi bulmalı mıyız
Dün?  Ladin kendisi soruyu biz olarak yüzlerce kez koydu
vagonun kenarında sıkıştırılmış ve buna doğru uzun süredir indi
ezici bizim sahnesi olacak kadar erken olan kasvetli styx
ıssız.


İv

Doğal olarak, kendimi şu anda serbest bıraktığını düşündüm.
yaşlı beyefendi ile anlama.  Ancak o böyle değildi
görüş ve şartlar altında çok doğal bir endişe ile, o
Bana taahhüt hakkında sık sık hatırlattı.

"Bizi terk etmeyeceksin, Binbaşı," dedi.  "Çok çaresiziz ve
Oğluma ne olacağını görüyorsun.  Onu terk edemeyiz ve,
Köprü inşa edilirse, doğal olarak ordu ilk geçen kişi olacaktır.
Bana ne söz verdiğini hatırla ve onurlu olmasına izin ver
Aramızda Anlama. "

Böyle bir çekiciliği cevaplamak zordu ve bu nedenle bir
Nehrin durumu ile ilgili daha fazla endişe beni reddetmemi sağladı
hafifçe.  Önemlidi, eğer ordu erken mi geç geçersek geçip geçmemiz
Kurtarılabilir ve Fransa'nın onurunu onayladı mı?  Bu düşünceler vardı
Berezina uzun süredir ortaya çıktığında aklım aklım ve tüm bunlar
Kasvetli panorama, hüzünlü gözlerimizin önünde açıldı.  Sana söyleyeyim
bunun felaketini daha iyi anlayabileceğiniz için
Daha sonra bizi aştı.

İlk gördüğümüz gibi, Berezina müthiş görünmüyordu
nehir.  Bulut ve bataklıktan ağır bir gökyüzünün altında koştu
Son günlerin çözülmesi hain bir bataklıktan başka bir şey yapmadı.

İlk ortaya çıktığında, binlerce fusilier vardı
ve Muhafız Chasseurs, doğu bankasına kamp kurdu.  Bir çiseleme
Kar düştü ve nehrin sularının başladığı açıktı
biraz hızla akmak için.  Küçük dalgalar bataklık kıyılarını taktı;
Büyük buz blokları burada ve orada sanki
Oyunda korkunç balık.  Rüzgar kasvetli bir şekilde inledi ve nemli arandı
Bizim kemiklerimiz.

Sığınak yoktu, birkaç sefil kulübeninkini kurtar
yamaç ve düşük bir çiftlik evi, genel personelin şimdi
dolu.  Neyse ki bizim için, birincisinden birine sahip olduk ve
Orada Valerie'yi Mösyö D'Izambert ve kızıyla birlikte bıraktım, ben
Kendim nehre alabildiğimi elde etmek için nehre bindim.  Bunlar olmak için
Elbette, kötü değildi ve öyle olmadıkları gerçeği olmak
o zamanlar çalışan cesur arkadaşların cesaretine yol açın
Kurtuluşumuz için.

Asla bir geri çekilme hikayesinde daha görkemli bir sayfa olabilir
Bu ünlüte kendi _pontonners_ 'i anlatandan daha yazılmıştır.
Kasım günü. Kısa bir deyişle söyleyeyim, acı soğuk algınlığına rağmen kar
yüzlerine ve nehrin buzlu suyunu atan,
Dereye cesurca daldı ve orada durdu, genellikle
Onların boyunları, orduyu kurtarması gereken köprünün inşa edilebileceği.
Feat sonraki yazarlar tarafından aydınlandı; Yine de burada taşıyorum
asil bir şeyin asla yapılmadığına, ne de herhangi bir görevin elde edilmesine tanık
Majestelerinin zaferlerinin tüm yıllarında kahramanca.

Hayal edin, arkadaşlarım ve durumumuzu düşünün.

Rusların kuzeyde ve güneyde olduğunu biliyorduk.  .
Borisoff'un altındaki antik köprü kesilmişti.  Eğer bunu yapamazsak
Buzlu dere, sonra ölüm ya da bir Rus hapishanesinin dehşetleri bizi bekliyordu.
Bizim tek umudumuz, kendilerini sunan bu kararlı on gruptu
Güvenliğimizin sunağında yaşıyor ve nehre daldı.
Bizim için kazanabilir.

Saatlerce onları ateşli gözlerle izledik.  İmparator bile geldi
Yere ve kendi eliyle bu kahramanlara şarap servis etti
onun için hayat kazanan.  Pontonlar tek tek demirlemişti,
ve göze çarpan kıyılar arasındaki boşluk daha dar hale geldi.

Bana göre, kader ve servetler arasında bir ırkmış gibi görünüyordu
Fransa.  Nehrin her saat yükseldiğini gördüm; inleyen rüzgar oldu
Gün mumlu ve azaldıkça duymak korkunç bir şey.  Ve her zaman
Karın acımasızca düştü ve buz toplandı ve
Pontonları kirleten torrentte çöktü.

Üyelerimiz gece vakti kazanır mı yoksa gerçekten kaybolur muydu?  Cevapladım
Gün batımında, muzaffer çığlıklar ne zaman kendim için soru
Fusiliers, karşı kıyı ile bir iletişimin
Kuruldu ve gardiyanın üstesinden geldiğini gördüm, trompetleri patlıyor ve
Kartalları gururla zaferlerini ilan ediyorlar.

Birkaç dakika sonra kendim köprünün üzerinden geçtim ve hemen sürdüm
tekrar geri.  Şeytani akışın olduğunu hissetmek bir şeydi
Fethedildi ve cesur erkeklerin meyveleri tam olarak toplandı.  Ne yazık ki,
Nelerden sonra ne olacağını veya katliamdan ne kadar az şey bildiğimi
Sözsüz yarın katılmalı!

Sana köprüyü geçtiğimi ve hemen kurtardığımı söyledim.
Bu, bana bunu söyleyen bir General Roguet'in emrindeydi
Hastaya yardım etmek için diğer tarafta her cerraha ihtiyaç duyulacaktı
ve kendi velitler şirketimize kadar hızlı bir şekilde katılmalıyım
olabilir.  Eski Mösyö'yü çığlık atmak hiç kafamda olmamıştı
d'Izambert ve kızı ve ben doğrudan aradım
Doğu Bankası'na geri döndü.  Yeğenim şu anda onlarla birlikteydi,
Ancak Gabriel D'Izambert henüz nehirden dönmemişti,
Nerede olduğunu bilin.  Doğal olarak, bununla karşılaşmasını umduk
Muhafız fusiliers, ama yaşlı beyefendi inanmayı reddetti
bunu yapmıştı ve zaten geceyi geçirmeye kararlıydı
Çoban kulübesi.  Burada yeterince iyiydi ve bu nedenle ben
hepimizin akıllıca yaptıklarını değil,
Uzak kıyıda açık bir bivouac bulun.

Nehrin bizim tarafımızdaki sahne genel görüşü
hızla tezahür etti.  İkiz köprülerin kuzeyinde ve güneyinde
_ponNoniers_'ın şimdi inşa ettiği bivouac yangınları ve
Toplanan kalıntıların kampları.  Bagaj vagonları toplanmaya başladı ve
Görevlileri yüzlerce toplanma, kasvetli suları izleyerek ve
Şafakta geçmeyi vaat ediyor.  Kimse olduğunu düşünmüyordu
Acele et ya da gece uyuduğu yerde.  Gerçekte bence
Ordu, büyük bir ahlaki zaferin zaten kazanıldığına inanıyordu ve
acılarının sonu elimde.  Bırak onları ama geç
Nehir ve Fransa'nın adil alanları onları çağırır.  Yine diyorum
aralarında uzanan acı ligleri unutmuşlardı ve
özgürlük.

Şu anda kendi görevim kendi alayımızın hastasını görmekti,
ve geçişlerini sağlamak. Burada istekli yardımcılar buldum.  Biz
Mutsuz yükleriyle vagonları topladı ve onları
Biz cüret ederken nehre yakın.  Neden bununla gönderilmediler
Gece, sana söyleyemem.  Değerli saatleri hatırladığımda
boşa harcanan, köprülerin yalnızlığı ve mucizesi
Fırsat, bana öyle geliyor ki hiçbir kelime gerçekten tanımlayamaz
Bu gafın büyüklüğü.  Yine de oradaydı ve bu yüzden uzun süre uyuduk
Fırtına ve karanlığın uzun saatlerinde.  Uyandığımızda
Ruslar bizim hakkımızda tepelerin üzerindeydi ve kabukları zaten
Bizim bivouac üzerinde gürleme.  Tanrım, sahip olan erkekler için ne uyanış
Çok umuyoruz!


V

Topun sesi, saatten biraz sonra uykumuza girdi
şafak.

Kulübede rahat bir bivouac yapmıştık ve hepsi de
Yerini kaplayan saman, bizim hakkımızda yer almaya başladığında
Tremble ve herkes korkunç alarmı fark etmeye başladı.

Valerie St. Antoine ile Jowl tarafından yanak yatıyordum ve
açıklığa giren ve tespit eden birincimizin
doğrusu.  Tepelere ve nehre tek bir bakışa ihtiyaç vardı
Bu hikayeyi tüm tehdidiyle anlatın.

Şu anda sadece hafifti-
Dün, daha net bir cennetle.  Gece bulutları dönerken,
Kazakların tepelerdeki siyah figürleri açıkça
ayırt ederken, toplarının dumanı yavaşça sürüklendi
Hala hava ve dönen nehrin üstünde dolaşıyor.  Bir
Gece kayda değer bir güç ortaya çıkmıştı ve
Niyet, hemen köprülere ateş etmeye başladı.  Görebiliyorduk
Top topları suya dolup taşıyor,
Buz sürüşü, hatta mühendislerimizin sahip olduğu zayıf dubaları
böyle bir zorlukla demirledi.  Ve bunu yaparken bir korku çığlığı
Kendi kampımızın uçtan uca koştu-
Gecikmenin onları geri aldığına ve ihanete uğradığına inanıyordu.

Şimdi her kamp yangından, kazık kulübelerinin ve mağaraların barınağından kazılmış
Yeryüzünden, vagonlardan ve çadırlardan, bir insan akışı ortaya çıktı
Ve kadınlar da askerle karışan ve lanetlenmiş kamp takipçileri
veya ruh hali dikte edildiğinde kabul edilir.

Köprüden yüz adım olmayan bir knoll üzerinde dururken, matemoiselle
Valerie ve ben yakında koşan bu zavallı yaratıklar tarafından sarıldık
ve sürülen koyun gibi ve sahip oldukları küçük zekâları kaybetmişti
sahip.  Her yaştan kadın görmek korkunç bir şeydi,
Gözyaşları yüzlerinden aşağı akıyor, saçları dağınık ve elbiseleri
ama bir paçavra paçavrası, kendilerini memurların ayaklarına atarak
Onlar gibi çaresiz ve anında refakat edilmek için yalvarıyor
köprü.  Yine de şimdi daldığım sahne buydu ve böyle
Ordunun kalıntısının uğraşması gereken düzensiz çeteye.  Gibi
Kendimiz için, ne yaptığımız önemli görünmüyordu.

Matemoiselle Valerie, her zamanki gibi tutulmaz, sözlerini ele aldı
Mutsuz insanlara rahatlık ve sabırlı olmaları için yalvardı.

"Askerler seni koruyacak," dedi; Ve Tanrı bilir, ne kadar
övünmenin iyi yapılmasını diledi.

Ancak biz onlar kadar çaresizdik ve kendimizi bulduğumuzda
Yalnız, gerçek gizlenmemiştir.

"Köprüyü yok edecekler, Mösyö sabit," dedi; "Ve ne
Daha sonra?  Burada bize ne yapacağımızı söyleyebilecek biri var mı? "

Wiser Heads'in dün gece bize söyleyeceğini ve hatırlatacağını tekrar ettim.
Düşünmemiz gereken yaşlı adam ve çocuğumuz vardı.

"Köprü her ne pahasına olursa olsun geçmeli," dedi I. "Eskileri ikna ediyor
Beyefendi ve hemen yola çıkacağız.  Durdurmak boş
Burada oğlunun geri döneceği varsayımı üzerine.  Görmüyor musun
Kendiniz ne kadar mantıksız? "

Benimle anlaştı ve hemen kulübeye döndü.
Ne yazık ki, bir babanın inatçılığıyla uğraşmak zorunda kaldık.
Tek oğul bu dünyada önemli olan tek şeydi. Mösyö d'ezambert
Genç _ponnier_ geri dönene kadar bir adım hareket etmeyi reddetti.  Ne
Kızını nehrin karşısında eşlik ettiğini duyar mıydı.

"Birlikte geçeceğiz," dedi, "ya da hiç geçmeyeceğiz.
Kızı isterdi, Binbaşı.  Geri dönmesine nasıl yardımcı olur
Fransa, ona sevilenler bu mutsuz mahkumlar olarak kaldığında
ülke?  Bana ne sorduğunu bilmiyorsun-tek oğlumu terk etmek;
imkansız. "

Hiçbir şeyin onu ikna edemeyeceğini gördüm ve Valerie'yi bir kenara bıraktım, söyledim
onun kadar.

"Bu bir Sauve Qui Peut vakası olacak," dedi. "
Bu insanlara karşı yükümlülük ve onlar yüzünden neden yok olmalıyız?
Şimdi benimle gel ve bunu yapmak mümkünse,
günün ilerleyen saatlerinde nehir.  Sözümü bunun üzerine söz veriyorum.  Ancak,
Matemoiselle, "dedim," Onları dinlemeniz çılgınlık. "

Eski, çekici bir şekilde gülümseyerek başını salladı.

"Her şey delilik oldu," diye bağırdı; Ve bu kadar doğru bir şeydi
her zamanki gibi.

"Gece daha iyi bir şansa sahip olacağız, Mösyö, şimdiden daha fazla,
Köprüde çok fazla olduğunda, "diye devam etti." Bekleyelim
fırsatımız üzerine.  Elbette pasajı buna denemeyeceksin
Anı? "Ve köprülere işaret etti, zaten bir
dehşete kapılmış mafya ve Rusların topu tarafından dövüldü.

Buna cevabım omuzların omuz silkmesiydi, çünkü başka hiçbir şey görünmüyordu
olası.

Berezina'da olan herhangi bir adam, terörünü ve üzücü olanı anlayacak
Şimdi tanık olduğum sahne ve herhangi bir Fransız'ın çaresizliği
Lanetli nehrin doğu kıyısında duruyordu.

Bir ölüm dolu olarak, Rusların mermileri ve mermileri döküldü
Terörle tutulan kaçakların üzerinde.  Korkunç çığlıklar ortaya çıktı.  Bu yüzden
Yüzlerce insanımızın
Dönen sulara doğru itme, yüzlerce zayıf ezilmiş
daha güçlü ayakların altında.  Hepsi bir araya geldi-wagons güdümlü
yaşayan erkekler üzerinde, süvari kılıçlarla yollarını, çığlıkları
Cantinieres, kadınlar ve çocuklar acıma çığlık atıyor-hepsi diyorum ki, baskı
Çok azına sunulacak olan bu çılgın barınak arayışında.

Yakında nehir boğulmuş cesetlerle siyahtı.  Gördüm
Buz yüzeylerine veya duba'ya yapışan sefil yaratıklar
köprü; Bazıları dar bir şekilde bir dayanak için şeytan olarak savaşıyor;
diğerleri güçlü onları bir kenara ittikçe mücadele etmek için çok zayıf
Siyah su onları sardı.  Akıllıca gerçekten Valerie ısrar etmişti
gecikme.  Yine de bir saat bile yansıtmak melankolik bir şeydi
Gün şafak kalmadan önce hepimiz güvenlik içinde geçebilirdik ve
Hayallerimizin Paris'ine giderken yola çıktı.

Seni bu dehşetin aşırı bir resitali ile yormayacağım
Eşyasız gün.  Şafaktan alacakarıya kadar katliam devam etti.  Bu bir
Trajik an gerçekten Ruslar uzun süredir tahrip olduğunda
köprü ve onunla birlikte gardiyanın süvari alayı
üzerinde.  Bu günün oldukça erkendi ve daha sonra sahneler
Pontoonlar tanık olmak korkunç tüm kelimelerin ötesine geçti.  Hatta
Bravest, o korkunç _lutte pour la'daki çocuklar kadar çaresizdi
Vie_.  Hatırlıyorum, öğleden sonra saat bir saatte,
Velitlerin eski arkadaşım Gros-Jean ile suyun kenarı ve
erkeklerin en cesur olduğu çılgın çabayı izlemek
Engellilerime rağmen köprüyü geç.  Ne yazık ki! O vardı ama daldı
Gardiyanın bir cuirassier onu aşağı ittiğinde karışık ve o
Dön, saldırgasının pelerinine yapışarak,
büyük buz flue ve şu anda binlerce ile yutuldu
Doyumsuz sular zaten iddia etmişti.  Bu tür sahneler karşısında kim
Bir kadına ve yaşlı bir erkeğe geçişe cesaret edememelerini tavsiye eder miydi?  Ben değil
Gerçekte, maliyet ne olursa olsun.

Kendi durumumuzun sefaletleri şimdi herkes tarafından algılanacak. Sahibiz
Kişik bir dürtü üzerinden geçmekten kaçındı ve bizim gibi görünüyordu
Kurban, hayatımız olmasa da özgürlüğümüze mal oldu.  Saat Saat
Kazaklar yaklaşıyordu, ateşleri daha korkunç hale geliyor ve
Onların ev sahipleri daha açık bir şekilde görülüyor.  Gece onları bulmalı
biz ya da biz kendimiz ama savaşan delirmiş insanların ortasında birimler
Köprüdeki bir dayanak için vahşi hayvanlar gibi.  Eski Mösyö bile
D'Izambert, gün mumlu olarak çılgınlığını algılamaya başladı ve
Azaldı ve boşuna geri dönmeyen oğlu için bekledi.

"Geçmiş olmalıydık," dedi; "Gabriel ile gitmiş olmalı
İmparator. "

Beş saate kadar gerçek olduğuna inandım
saat, ne zaman büyük şaşkınlığımıza ne zaman
kulübede ortaya çıktı ve bu korkunç zekayı taşıdı
Umutsuzluğumuzu tamamlamak için gerekiyordu.

"Köprü patlatacağım," dedi.  "İmparatorun emirlerine göre.
Orduyu kurtarmalıyız; Diğerleri yok olmalı. "

Ona cevap vermedik.  Bunun için yanlış çılgınlığımız bizi yönlendirmişti.  Oldu
gerçekten ölüm veya Rus hapishanesi; Alternatif olamazdı.


VI

Şimdi bizimle yüzleşen zorluğun doğasını göreceksiniz.

Köprüye girmek neredeyse kesin bir ölümdü; alternatif
Kazaklarla karşılaştığımız ve ellerinde lütuf kabul etmemiz anlamına geliyordu.

Kendime, Majesteleri'ne yıllarca hizmet eden eski bir asker,
Önemli olan çok az şey bana ne var.  Çok acı çektim, çok acı
günlerdi, herhangi bir barınak-hatta bir hapishaneden bile
yiyebilir ve uyuyabilirdi-bundan hoş bir zorluk olurdu
Ölüm Mart.

Ama Valerie St. Antoine için, kendini çok cesurca taşıyan
Korkunç haftalarda, Fransa'ya böyle bir cesaretle hizmet eden
ve sadakat-mahkum ve kurbanı olması gerektiği
Bu şeytanlar, gerçekten son felaketti.  Ona ne söyleyecek
İmparatorun emrinin yüzü bilmediğim.  Köprü yok edilmeli
Majesteleri kurtarmak için.  Bunun gerekliliğini inkar eder mi?

Onu bir kenara bırakıp onu sorguladığımda bu düşünceler aklımdaydı
Kursa gelince, takip etmeliyiz.  Şaşkınlığım için onu buldum
Kendisi soruyu zaten tartışmıştı ve zihninin uydurulduğu.

"Nehri yüzmeliyiz, Mösyö sabit," dedi; "Sen ve ben
Joan bizimle git.  Mösyö D'Izambert oğlunu terk etmeyecek.  ben değillim
Onu suçla, ama şimdi kendimizi düşünmeliyiz. "

Bu cesur bir yanıttı ve yine de düşünmediğimi söylemeyeceğim
onun.

Gördüğüm günün acı saatlerinde zaman zaman
cesur süvari adamları dönen Berezina'ya iner ve cesurca koyar
atları suya.  Bunu yapan çok az kişi yaşamıştı.  Bazıları vuruldu
Rus mermileriyle ve eyerde öldü.  Başkalarının atları,
Soğuk algınlığın üstesinden gel, uyarı yapmadan battı ve efendilerini sürükledi
onlarla.  Birkaçı bataklığı karşı kıyıya kazandı ve her ikisi de
Kelime yaptı ya da acılarını orada bitirdi.  Bütün bunlar tanık olduğumuz
Birlikte ve yine de, Valerie'nin dediği gibi, tek yol buydu-nehir veya
Hapishane!  Seçimimizin yakında yapıldığını merak ediyor musunuz?

Kulübeye döndük ve Mösyö d'Izambert'i bir kenara bırakarak koydum
ona alternatifler.

"Oğlun," dedi ben, "çok asil bir adam. Emin ol Mösyö,
Bu günün hikayesi anlatıldığında adı unutulmayacak.  .
Ona verilen komuta çok büyük bir iltifat.  Şüphesiz
Görevini yaparken kendini kurtaracak kadar zeki olacak; Ancak
Şimdi kendimizi kurtarmalıyız.  Denemek bir delinin görevi olurdu
Köprüyü böyle bir zamanda geçin.  Tek bir yol var ve bu
hangi matemoiselle valerie ve ben almayı öneriyoruz. "

Sonra ona nehir yüzme niyetimizi anlattım.

"Kızın," dedim, "eyer fırçama gidebilirim. Kendin
Girişim için bir zihin var, sana yeterince hızlı bir at bulacağım.
Karar sizinle dinlenmeli. Kaybedecek zamanımız yok, çünkü
Nehir her saat yükseliyor.  Burada kalmaya karar verirseniz,
Sivil ve savaşçı olmayan, Rusların sizi rahatsız edip etmeyeceğinden şüpheliyim.
Mösyö, söylemen için.  Yapabiliyorsam kızını kurtaracağım;
Gerisi Tanrı'nın elinde. "

Çok sıkıntılıydı, ama gerçekleri algılamadı
durumun.  Oğluna olan sevgisi bana derinden dokundu ve
Gabriel ile kalacağını ilan etti, onu kazanamadım.

"Joan'ı kurtar," dedi, iki elini de benimkine koydu.  "Zaman eğer
Paris'te tekrar buluştuğumuza gelmeliyiz, bunu asla unutmayacağım
Gün, büyük sabit.  Ben yaşlı bir adamım ve benim için çok az önemli olabilir
Şimdi-ama çocuğun tüm hayatı ondan önce var. "

Bunun akıllıca bir çözüm olduğunu düşündüm ve ona çok şey söyledim.

"Seni diğer tarafta bekleyeceğiz," dedi ben, ama kalbimde ben de
Şüphesiz onu orada görmeliyim.  O zaman, ona iyi olmasını teklif etmek
Cesaret ve oğlunun samimi bir veda ederken, yola çıktım
hemen.

Valerie beni nehrin eşiğinde bekliyordu.  Onun siyah şarj cihazı
Moskova'da ahırını bırakmış gibi taze görünüyordu ama
Dün; Hussar üniforması, süslemişti ve iyiydi
Asker isteyebilirdi.  Little Joan'a gelince, anlattığımız hikaye
Bir çocuğun sorgulamayacağı biriydi.  Onu taşıyacaktık
nehrin karşısında ve babası ve erkek kardeşi şu anda takip ederdi
Bagaj vagonları.  Bize bir çocuğun inancıyla inanıyordu ve
Önümdeki eyerin üzerine çizilen, ne zaman geçeceğimizi sordu
köprü.  Sonra ona gerçeği söyledim.

"Kendin görüyorsun," dedi ben, "şimdi köprü ne korkunç bir yer
.  Nehir, Ma petite yüzeceğiz ve bu şekilde
Rusları aldatacak.  Şimdi, her iki kolunla bana yapış ve yap
Ne olacağını umursamıyorum.  Neden korkmalısın? "

Bana çok gururla olmadığını söyledi ve Valerie'ye çağırıyorum
Atımı suya koy.

Yer ilk dubadan yirmi metre uzakta olabilir ve
Bir süre beni taşıyan iyi canavar, ayakları için zemin buldu.
O anlarda, tehlikeyi tercih etmek için ne kadar akıllı olduğumuzu görebiliyordum
köprünün suyuna.  O zamanlar gibi bir sahne
Bu zayıf yapının üzerine yerleşmediği için hiçbir zaman tanık olmamıştı
Majestelerinin savaşlarının hikayesi.

Üzerine pell-mell vagon ve top ve dehşete gitti
Kamp takipçileri.  Atlılar sanki bir düşmanı sabre ediyormuş gibi kesti;
Kadınlar terörle çığlık attı; Güçler zayıf olanlarla sürüklendi;
Erkekler merhamet düşüncesi olmadan ayak altında çiğnedi.  .
ölülerin sayısı ve ölmekte olan kimse tahmin edemez ve bunlar üzerinde
Yaşayanlar olabildiğince sürünerek, Rus kabukları durmadan düşüyor
Onların ortasında ve ölümcül mermiler çok fazla kütük buluyor.

Bütün bunlar, bazı hızlı korku vizyonunda olduğu gibi,
Gözler benim hakkımda fetid sulara neredeyse şükranla döndü.  .
Swirling Torrent, Buzluların Çöküşü, Bobbing Cesetleri
her yerde ama şimdi beni büyüyen bu güvenlik arayışını teşvik etti
ateş olarak.  Karşı kıyıyı kazanmalıyım, dedim ya da hepsi kayboldu.
İzin vermeme izin ver ama amacımın olan siyah yamaçlara ayak bastı
Arzu ve hepsi bu yüce çaba tarafından kazanıldı.  Olmak kolaydı
dedi, ama umudu ne kadar uzak!

Size karanlığın şimdi düştüğünü söylemeliyim ve onunla birlikte
Acı soğuk algınlığı.

Çocuğu sol kolumla yakalamıştım ve iyi atı verdim
Kafası, suyun bana aniden ölümcül bir ürperti ile vurduğunu hissettim ve
Joan'ın tiz korku çığlığını duydum, akım bizi yakaladığı gibi
Ve nehrin girdapına süpürüldük.

Şimdi, gerçekten, ölümle yüz yüze durduk ve buzlu elini hissettik
üzerimizde. Köprüde ölmenin çığlıkları, topun gök gürültüsü,
Mermilerin inliyor-hepsi
Bizi yutmakla tehdit ederken buz ve kükreyen torrent çöküyor.
Valerie St. Antoine'ye ne oldu bilmiyordum.  Bana görünüyordu
bir anda insan düşmanlarından bir şekilde taşındığımı,
Doğa her şeye gücü yeten, daha önce yok olmalıyım.  Soğuk
sudan, dondurucu rüzgar, yüzümde atan karla karışım
Bu acımasız düşmanın beni fethedeceği silahlar.
Callant Brute'un içgüdülerinden başka bir şey, benim ve aralarında duruyordu
Sulu mezar çok fazla bulmuştu.  Baskıda bulundu ve bir
Yaşam için insani O'nun bizim için daha az değerli değil.  Gördüm
Ölü erkeklerin gözleri bana siyah torrentten bakıyor; insan kolları,
uzanmış ama cansız, etime dokundu ve çocuğu çığlık attı
terörle.  Kabuklar bizim hakkımızda düştü ve köpük bir köreldi
Gözlerimizde çeşme.  Yine de sevilen kıyı daha uzak görünüyordu,
İnsan çatışmalarının sesleri daha uzakta, dünya temizlendi
bilgimiz.  O zaman burada, kendime, Janil de
Sabit ölmeli.  Tanrı ölümü memnuniyetle karşılayacağımı biliyor
hızla gelebilirdi.

Bu kader geçişinin bölümleri buydu,
Yüce olanın merhameti bizi güvenli bir şekilde getirdi.

Atın ani şaşırtıcı olduğu zaman, bir ağlama yapmıştım
Joan'dan ve bankanın kendisinden başka bir zafer bağırması beni
Yukarı bak ve anın harikasını anlayın.  Dokunmuştuk
Kıyı-tüm hayallerimizin kıyısı ve orada bir temel buldu.
Valerie'nin kendisi, botlarından akan su, ama gözleri
muzaffer ve kolları uzanmış, bizi bir kadınla karşıladı
kahkaha ve zaferi iddia etti.

Berezina'yı geçmiştik!  Köprünün dehşetleri ile yapıldı
sonsuza kadar; Yoldaşlarımızın ortasındaydık ve unutulmuşların ötesinde
Ligler Paris ve evlerimiz vardı.


VII

Bataklıkları güvenlik ile geçtik ve alçak tepelerin ilkine ulaştık
Here kıyıda.  Yüksek bir patlama salladığında bunu yapmadık
çok yeryüzü ve aniden çığlık atmamıza neden oldu.  Sonra gördük
köprü düştü ve uzak bankadaki binlerce kişinin
ölüme ya da hapishaneye mahkum.  Yoldaşlarımızdan ortaya çıkan böyle bir çığlık
Hiç duyulmamış ve bir daha olmayacak, inanıyorum ki,
Dünyanın Hikayesi.  Bu, nihai kederinin sesiydi,
Çok umuyorum, şimdi umut etmeyi bıraktı ve korkuyor, şimdi daha fazla korkuyordu.
Birçoğu imparatoru, yaptığı şey yüzünden ahlaksız zulümle suçladı
O Kasım gecesi.  Yine de Fransa'ya hizmet eden biz,
iyi yapmıştı ve onun için hayatımızı kolayca bırakmıştık
Ülkemizin onurunu talep etmiş olsaydı.

Doğal olarak, Joan'a bu trajik olayın anlamı hakkında hiçbir şey söylemedik.
Gabriel ve babasının şafakta bize katılacağını garanti ederek, biz sürdük
Bivouacs'ın ilkine, mutlu bir şekilde, bir filo bulduk
Fusiliers, Albay Bourgoriau altında, benim için iyi biliniyor ve onun tarafından
anında hoş karşılandı.  İmparator, bize kamp yaptığını söyledi.
Çiftlik evi durduğumuz yerden çeyrek mil değil.  Majesteleri
soğuk ve acı çekti ve yangınları için odun göndermişlerdi, kötü bir şekilde
kendileri gerekiyordu.

Burada Valerie ve çocuktan ayrıldım ve
Köprü, henüz herhangi birinin kurtarılabileceğini görmek için bekledim.  Ne yazık ki! mahsur
Pontoons bana bir yığın ölmek ve ölü gösterdi ve bazıları
alevlerde.  Cesareti olan bir adamın fantezi olabilirdi
o gün çok yargılandı, ama dönen nehir arasında
taşındı ve yüzleri sıçrayan ateşler altın attı
Aureole, Cesur Gabriel'i ve Babası gördüğümü düşündüm.
onu sevdi.




Bölüm X

Son İnceleme

BEN

Berezina nehrindeki büyük ordunun kaybı asla tam olarak olmayacak
söylenmiş. Tüm dünya şimdi on iki binden fazla ceset olduğunu biliyor
Buz ilkbaharda eridiğinde nehirden alınır; Ama bu
Kazaklar tarafından kasaplanan ve
Ruslara giren binlerce mutsuz erkek ve kadın da kadın
Köprülerin sonuncusu patladığında hapishaneler.

Güvenliğe kaçan sadece bir kalıntıydık.

Çeşitli olarak tahmin edilen numarayı duydum, ancak kendi görüşüme göre hayır
Moskova'ya bu kadar gururla yürüyen otuz binden fazla
Berezina savaşı olduğunda Kovno'ya doğru mücadele etti
savaştı.

Şu anda biz de,
bir ordu.  Birçoğu yolu kaybetti ve dondurulmuş haftalarca dolaştı
vahşi doğa.  Bir alay, orijinalinden hiçbir şeyi korumadı
oluşum; Bunu yapanlar, Majesteleri'ne sadakatten ilham aldı
İmparator.  Aralık sabahı bizi Smorgoni'de bıraktığında
5. ve Murat'a emanet edilen tüm emir nihayet yapıldı.
Koyunlar kurtlar tarafından avlanırken bizi takip eden Kazaklar.  Mücadele ettik
kasabayı yağmalamış bulmak için Vilna'ya.  Ayarlanmış güçlü ev sahibi
Rusya'yı fethetmek için şimdi bozulmaların karlarının altına çürümüştük
geçmişti.

Daha sonra, hayal edebileceğiniz gibi her insandı.  Biz
küçük arkadaş şirketleri oluşturdu ve bir araya geldi
Doğu.  Doğal olarak, Valerie St. Antoine kendi partimdeydi; ve ile
Çocuk Joan ve kendi yeğenim Leon Çavuş Bardot vardı,
Moskova'daki macerada bizimle birlikteydi.  Sana söyledim
Çavuş'un Adroitness'i ve onu bu sonraki günlerde çok değerli bulduk.
Başkalarının aç kaldığı yerde yağmalanırdı.  Vilna'daki bir kavgadan, ne zaman
Mağazalar tüfeklendi, Gustav Bardot çok fazla şişe ile ortaya çıktı
Brandy gibi bir alayı sarhoş hale getirir ve altında un arzı
hangi atlarımız sendeledi.  Bununla neredeyse gaga yolumuza yol açtık
Prusya sınırına yolculuk.  Fransa şimdi bize yakın görünüyordu
Yüzlerce lig uzakta.

Yolu yeterince sık kaybettiğimizden ve henüz buluşmadığımızdan emin olmak için
Bazı şaşırtıcı maceralarla.  En meraklılarından biri
Şimdi yazmak üzereyim.


II

Kovno'dan ayrıldıktan sonraki ikinci gündü.

O mutsuz kasabada bir ahırda uyuduk ve düşmüştü
Çavuş Bardot ve onun yağmalanması ile.

Bunun korkunç bir gece olduğunu hatırlıyorum, rüzgarın kükremesi neredeyse
Uzak topçunun sesini boğmak,
Ruslar tarafından arka korumaya ateş etti.  O zamandan beri söylendi
Mareşal Ney'in kendisi, Stragglers'ı sürmek için silahları ateşledi
kasabaya.  Sana nasıl olduğunu söyleyemem ama hepimizin
çok acı çekti, özellikle de durmadan yas tutan çocuk Joan
babası ve erkek kardeşi için.

Ertesi sabah Niemen'deki köprü için yola çıktık.  Oldu
Berezina'da olduğu kadar büyük bir basın.  Mutlu bir şekilde, Kazaklar
henüz gelmemişti ve bir açık bulmak için uzun süre karşılaştık
Bir ordunun yürüdüğünün az sayıda belirtisi olduğu ülke.

Çok kısa bir süre sonra öncülerin tüm parçasını kaybettik ve
sadece birkaç kişi ile büyük bir beyaz ovada
Rüzgar acımasızca süpürüldü.  O gece bir ahırda bivouacked
Çapulcuların yandığı antik çiftlik evi.  Biz oradaydık
bundan sonra kendi yolumuza gitmeye ve alaya yeniden katılmamaya kararlı
Elbing'e gelene kadar.

"Neden yapmalıyız?" Old Bardot, gerçek bir şekilde sordu.  "Orada
Dövüş olmayacak, dostlarım; Ve eğer varsa, mareşal alacak
Bu arkadaşların bakımı.  Hiç kimse Kazakların geçmesini beklemiyor
Niemen ve eğer akıllılarsa şimdi kendi başlarına geri dönecekler
ülke.  Bazı günler için yeterince yemeğimiz var ve atlarımız iyi.
Doğuların yaptığı gibi bir karavan yapalım ve gerisini
Providence. "

Bu çok mantıklı bir tavsiyeydi ve istekli kulaklara düştü. Biz
Bir güler yüzlü bir şirket ve yeğenim saatlerinin çoğunu yakın bir şekilde geçirirse
Valerie St. Antoine ile sohbet et, en azından faydalandım
Çavuş Şirketi.  Küçük Joan'a gelince, nadiren kimseyle konuştu;
Ya da öyle olursa, bu ölümcül soruyu tekrar gündeme getirmekti
Babanın nerede olduğu.  Tüm bu nedenlerden dolayı,
Bardot yönetti ve kendi yolumuzu aramak için.  Bulmalıyız
Elbing'deki ordunun kalıntısı; Düşünmek için yeterli zaman olurdu
Oraya geldiğimizde yeniden oluşum.

Öyleyse, bu korkunç bozkırları, Valerie ve Leon'u geçiyoruz.
Van, çavuş ve ben, aramızdaki çocukla birlikte
Paris şehrini görürsek yapılacak bin şey
Tekrar.  Bu zamana kadar bunu yapmamız gerektiğine inanmak için gelmiştik ve
Kurtulduğumuz acılara rağmen cesaretimizi sarsıldı.
Ne yazık ki! Kanıta konulması çok yakında.  Umutsuzduk
üçüncü günün akşamı kayboldu ve ölülerden daha fazlasını bilmiyordu
İster Elbing'e ister denize yürüyor olsak da.

Yukarıdaki cennetin sürekli gizlendiğini unutmayın
bulut ve gece bize yıldız göstermedi.  Kendi içinde ova bir
geniş kar denizi, nadiren kümeler veya çamlarla kırılmış ve neredeyse hiç gösterilmez
ABD dış yürüyüşünde ordu tarafından yakılmamış bir ev.
Zaman zaman, doğru, küçük straggler şirketlerinden vazgeçtik
uzak mesafede veya bir knoll üzerinde duran atlı gruplar; ama
Hiçbir şey görmediğimiz yüksek yol ve yavaş yavaş üzerimize şafak kalmaya başladı
Bardot'un mağazasının bile tükenmez olmadığını ve kesinlikle
Yüksek yolu hızlı bir şekilde kurtarmadıkça bu vahşi yerde yok olun.

O gece kasvetli bir ahşapla uyuduk,
Kurtlar ve ancak kazdığımız kar çukuru tarafından kötü korumalı.  Diğerleri
Gücü destekleyemeyen Little Joan'ı yeterince kurtardı
Bu zorluklar ve güvenlikle şefkatle isteyenlerimiz için.
Neyse ki, bizimle birlikte birden fazla büyük kürek vardı ve biz
Çocuğun karda bir yatak yapabildiğimiz kadarıyla ve sonra düştü
konumumuzdan bahsediyorum.

Old Bardot'un planı açıkça bozuldu ve bulmak için kaldı
bir diğer.  Kuzeye doğru ilerleyen değerli saatleri boşa harcamalı mıyız
Yüksek yolun orada yatması şansı ya da kursumuzu tutmalıyız ve
Yolumuzda bir kasabanın veya köyün keşfi riskiniz var mı?  Bardot içindi
İkinci plan; Birincisi için Valerie.

"Elbing'de arkadaşlarım var," dedi.  "Prens Nicholas ziyaret etti
Şehir sık ​​sık ve eğer şehre ulaşırsak eminim
Hoş geldiniz.  Kuzeye gitmek için yanlış yapamayız, çünkü deniz
Yakında bize nerede olduğumuzu söyle.  İşte hiçbirinin hiçbirinin olduğu bir vahşi doğa
Madmen kalırdı. "

Konuşurken Çavuş'a baktı; Ve gerçekte hiç olmadı
Bu ikisi arasında çok sevgi kayboldu.  Kendini savunması topaldı
Ama cesur.

"Yüksek yola yağmalanmalıydık," dedi.
"Yaptığımız gibi yapmak daha akıllıydı."

Onun cevabı şimdi yağmalayacak bir şeyimiz olmadığıydı.  Argüman
büyük bir sürprizimizle,
Bir saat köpeğinin havlaması ve hepsi ayaklarımıza yayıldıklarını keşfettik
sesin ahşabın uzak tarafından geldiğini ve bir insan
Yerleşim orada olmalı.


III

On dakika sonra kapısını çalıyorduk.  Olduğu kanıtlandı
Bir dul ve iki oğlu direkler tarafından tutulan küçük çiftlik evi-ve
Onları uyandırdığımızda çok endişe duydu.  Şu anda elde edilen medeniyetlerimiz
giriş ve kendimizi ahşap ateşli uzun, alçak bir odada bulduk
parlak bir şekilde yanmak ve bu konuda beklenmedik bir kanıt
refah.  İnce kaplamalar bu ortalama yerleşimin duvarlarını dekore etti.
Köşede baca tarafından silahlar vardı ve aralarında bazıları
Kendi askerlerimizden alınan Fransız silahları. Yakışıklı
Gümüş içmek, iyi Çin'i barındıran bir rafın üzerinde duruyordu;
mumlu küçük bir tapınak, insanların
Katolik İnanç.

Hepsini çarpıcı bir şekilde yakışıklı düşündüm; Çocuklar karanlıktı
Akıllı gözler; Yaşlı kadın neredeyse aziz gibi görünüyordu
tatlılık ve iyi huylu.  Valerie ile doğrudan evdeydi ve
Fransız güzelliğinin bu kadar çabuk yaptığı fetihleri ​​görmek güzeldi.

Bunun sonucu hemen oldu.  Biz çiftlikte olmamıştık
Masanın Viands ve bir şişe Fransızca ile yayıldığı dakikalar
Brendi önümüzde.  Oğullardan biri bizi bekledi ve diğeri
Yaşlı kadının dediği gibi, ahşabı kesmek için dışarı çıktı.  Biraz düşündüm
Çok uzun süre kalması tuhaf, ama durum kaçtı
Şu anda halıların yere yayıldığı ve yataklarımızın yapıldığı zaman
hazır.

O kadar yorgunduk ki,
Tören ve uyumadan önce hatırladığım son
Şüphesiz Valerie ve yeğenim fısıltıları ve her birini anlatan yeğenim
Diğer eski bir hikaye.  Odada hafif bir ses uyandığımda
beni rahatsız etti.  Oturdum ve bana baktım, şaşkına döndüm
Ateşin titreyen ışınları ve benim olduğum an için belirsiz
oldu.

Hepimiz bunu garip yerlerde deneyimliyoruz, ancak bir asker genellikle
bir kayıpla.  Bu vesileyle, olağandışı yönü olsun
oda, bivouac'ımızın koşulları veya hain
ateş ışığı, sana söyleyemem, ama hatırlamadan önce anlar geçti
Eve gelmemiz.

Buna bir alarm duygusu aldı ve yapamadığım bir tehlike vardı
tanımlamak.  Hapishanede olduğumu düşündüm ve Kazaklar benim
hapishaneler.  Zemine uygun ışık kırmızı ve korkunç bir şekilde gösterildi ve
Ölü yoldaşların kanını önerdi.  Başladım, ellerimi bastırdım
gözlerime ve herhangi bir sindirim için hazırlandı, bir anında olduğu gibi,
Tüm sahne hatırlandı ve hem odayı hem de kutupları hatırladım.
Aynı anda ateşe sıçrayan yangın bana rakamı gösterdi
Valerie, ve onu bırakmak üzere olduğu için yemin edebilirdim
daire.  Bu öyle değildi.  Bana bir işaret yaptı ve ben algıladım
Hemen beni sessiz kalmam için uyaran biriydi.

Doğal olarak, bütün bunlar beni çok şaşırttı, çünkü bulmayı bekliyordum
Hızlı uyuyor.  Ve yine de buradaydı, elinde kılıç, yanında duruyor
Kapı sanki bir düşman onu çalmıştı.  Üzerine adım atmak
Bardot ve yeğenimin uyuyan figürleri, ona fısıltıyla ne sordum
olmuştu.

"Kutup geri dönmedi," dedi.  "Bir ayak sesleri duydum
Karda-çoğu.  Kapıyı kilitlemeliyiz; Tehlike var. "

Bununla büyük demir çubuğunun üzerine sallandı ve yumuşak bir şekilde düştü
onun yeri.  Yaptığı şeyin bilgeliğinden herhangi bir şüphem olsaydı, hızlı bir şekilde
Daire hakkında bir bakış onu dinlendirirdi.  Ne yaşlı
Kadın kendisi veya küçük oğlu dün gece oldukları yerdeydi.
Dahası, bir ayak sesleri sesi artık tüm sorunun ötesinde duyulabilirdi.  BT
evin çevrili olduğu ve bu kurnaz insanların
bize ihanet etmişti.

Ayağımdan bir vuruş eski Bardot'u uyandırdı ve Leon doğrudan başladı
Çavuş taşındı.  En kısa sözler onlara neler olduğunu anlattı; Ve,
Hala esniyor, ellerini uzattılar ve samanda hissettiler
kılıçları.  Silahlarımız bunlarla köşede yığılmıştı
genç erkeklerden, ama yakında yağmalandıkları açıktı
Biz uyurken, bir amaç için kolayca hayal edebiliyoruz.  Sadece vardı
hiçbir fırsatın bizi soymadığı tabancalar ve ilk bakımımız
Pencereye gitmeden önce onları astar.  Bunu yaptık.
Mermiler içine girdiğinde Bardot'u kanamayı açmamıştı
oda ve Çin bir çatı katından arduvaz gibi çöktü
Rüzgar yüksek olduğunda.  Bu güzel bir işti, emin olmak için-
Ateş tarafından uykuya daldığımızda beklediğimiz son hoş geldiniz. "Kapıya!" Çığlık attı, çekimler çıkarken.  Hepimiz aşağıdaydık
Bir parıldayan, büyük ahşap kapılarla korunan kemik iliği kemikleri ve
Çizdiğimiz cıvata.  Hiçbir kurşunun delip etmemesi benim için basitti
kapının ahşabı ve bizden sonra olanların içeri girmesi gerektiği
pencereler.  Daha büyük gizem kaldı-kim
Bu başlıca bize saldırdı ve sayıları neydi?  Onlar
Keyf vermediler, çünkü askerler nasıl yapılacağını bileceklerdi
Bizi uykumuza götürün ve gerisi kolaydı.  Onlar mıydı
Birçoğu kendilerini yaralılara karşı silahlandıran sefil moujiks
Rusya'dan kaçtığında Büyük Ordu'dan mı?  Yoksa onlar gerçek miydi
Bozkırların haydutları?  Sakallı ne zaman soruyu cevapladık
Bir bahçıvanın çapasını sallayan tugay pencerede ortaya çıktı ve
Pırıl pırıl çelikle.  Doğrudan vurduğum bu adam gösterdi
yüzü.  Sonuçta bir köylü olduğu açıktı ve
Başa çıkacak arkadaşlarımız vardı.

Onu öldürdüğümü söylüyorum; Ama mühlet yeterince kısaydı.  HAYIR
Adamın yerinden düştüğünden daha erken düşmüştü, hepsi silahlı
En barbar silahlarla, ancak kanımız için daha az gayretli değil.
Başka herhangi bir durumda sahne yeterince droll olmalıdır.
İşte dördümüz büyük kapıya sırtlarımızla, kafesli
Suikastçıların her iki tarafımızda girmeye çalıştığı pencereler.
Yoldaşlarının ölümünden korktuğu için, şimdi bir
sanki çok fazla balık gibi bizi rahatsız etmek için ilkel girişim
bir deniz.  Kıllı kolların itilmesini izlemek saçma oldu.
Pencere, skythes veya pikes veya çubuklardaki süngüler döndürüldü
Tehdit olarak bize ve sahipleri taş ocağı sonra köpek gibi koydu.

Mutlulukla, konumumuz bu cılız saldırıyı ele almamızı sağladı.
alay.  Onların zıpkınlarının ulaşamayacağı ve ihmal ettik
misilleme yapma fırsatı yok.  Birden fazla suikastçı kaybetti
el ya da kolu kılıçlardan hızlı bir kesimle nasıl yapılır
kullanmak.  Bu yeterince tatmin ediciydi, ama bizi hiçbir yere taşıdı ve
Hepsinin arkasında bu canavarların yapacağı gerçek endişeyi dile getirdi
Şu anda pencereyi zorla ve bizi koyun gibi kasapla.
Krasnoe'dan ayrıldığımızdan beri yüzlerce yoldaşımız çok ölmüştü.  Vahşi
Yaratıklar, erkeklerden daha çok goriller gibi, ormandan çıkmıştı
Scythes çubuklara dönüştü ve yaralıları kesti ve sakatladı
lütuf ya da acıma olmadan.  Ve burada aynı türden biriyle uğraşıyorduk
kötü adamlar, ama mutlu bir şekilde, ne yaralandı ne de onlar tarafından korkmadı.  Eğer varsa
Gizli kaygı, bu inanılmazın ilk anlarına eşlik etmişti
Karşılaşma, hala devam eden küçük Joan d'Izambert içindi
odanın uzak tarafı ve bize katılmam yasaklanmıştı.  Gördüm
ağır masanın onu mermilerden koruduğunu ve yalanını teklif ettiğini
Yine de dikkatimi pencereye çevirdim.  Gerçekten zamandı.
Birisi şimdi bir tüfekten bir tüfek itmişti ve
Tehlike, deşarjın kükremesi dairede her şeyi salladı.
Beklemediğimiz dönüş buydu.  Şimdi tüm fikirlerimize ihtiyacı vardı
Görünmeyen ellerle durdukları için varilleri kesmek ve
En büyük çeviklikten başka hiçbir şey hayatımızı böyle bir krizde kurtarmadı.

Hepsi çok iyiydi, ama yakında yapamayacağını göreceksin
devam etmek.  Dördümüz silahları kesecektik, ama birçok dışarıda
onları yönlendirmek için; Ve şu anda zavallı arkadaşım Bardot düşük bir ağlama yaptı
Ve yanımda samanın içine düştü.

"Ben işim bitti," dedi ve anında bayıldı.

Başarı, olmayanların öfkesini iki katına çıkardı.  Kafalar görüldü
tekrar pencere; Yeni ve daha vahşi bir saldırı vardı.
Pikes; Kapının kendisi eksenlerin thud'un altında titremeye başladı.  BEN
O zamanlar için yapıldığımıza inandım ve eminim diğerlerinin
benim görüşüme göre.  Kapının düşmesine izin verin ve parçalara ayrılmalıyız. HAYIR
Bu vahşileri canlandırdı, ancak bu duyarsız nefreti
Zavallı arkadaşlarımızın zaten çok fazla acı çektiği istilacı.
Kanımızı şehvet ettiler ve bu tek başına onları tatmin edecekti.

Elbette bu çok korkunç bir andı.  Eksenlerin darbeleri görünüyordu
Yaşamamız gereken anları numaralandırmak için.  Şimdi ikna oldular
Bizi pencerelerden alamıyor, ama kapının zorlanması gerekiyor,
sefiller çekilmiş ve tüm öfkelerini bunlara yoğunlaştırmıştı
Eski kirişler.  Mutlu bir şekilde bizim için, evi inşa eden adam kendisi
Vahşi doğanın bir çocuğu ve hayatı, bizimkinden daha az değil,
Portallarının sağlamlığı üzerine birçok zamana bağlıydı.  Kapı
Saldırıya dayanıyordu, ancak duvarlar öfkesi ile sallandı.
Orada çömelmek ve beklemekten başka bir şey yapamadık, umarım neredeyse ölü,
Günün sözü ama bir alaycı.  Ne zaman bir çığlık duyduk
"Ateş!"-Çünkü her Fransız askerinin öğrendiği bir kelimeydi
Moskova-o zaman bunun son olduğuna inandık ve inandık.  Onlar
bizi yakacak.  Evleri olan yaşlı kadının çığlıkları
ateş etmiş olurdu onları hiç hareket ettirmezdi.  "Ateş!" bağırdılar; Ve biz
on ve o kadar koştuklarını duyabiliyorlardı-vahşi bir kalabalık deli
kan için şehvet.

O zamana kadar birkaç kelime söylemiştik; Ve buna gelince, bir adam yapabilir
Odada konuştuğunu duymadım.  Ancak şimdi bir
anında ve o zaman Valerie
kapıları açmalı.

"Her şey bundan daha iyi," dedi.  "Cesaret bulabilir
Atlar-kim bilir? "

Öneri akıllıca ve ben kolayca düştüm.

"Bırak Leon önce gitsin ve onu takip ediyor musun," dedi I. "Çocuk
benimle gel."

Ve bu konuda zavallı bardotumun üzerinde durdum ve onun olduğunu algıladım
gerçekten ölü.  Açıkta orada ölme ihtimali daha azdı
bu sefil evde işbirliği yapmaktan daha korkunç
Şu anda bir fırın olmalı; Ve bu seferleri kim söyleyebilir
Muhafız askerleri tarafından karşı karşıya kaldığında yapabilir mi?  .
Cıvatayı kaldırdığımızda ve büyük olanı attığımızda çözünürlük neredeyse hiç alınmadı
Kapılar tamamen açık.  "En Avant!" Kılıcıyla acele ederek Leon ağlıyor
yanıp sönen.  Sonra Dolly güldü.  Moujik görülmeyecekti; değil
duyulacak ses.  Tek başına yaklaşan kızak çanları kırıldı
Gecenin sessizliği üzerine.


İv

Hepimiz orada dinlemek için durduk-kılıçlarımız elimizde, kulaklarımız
bükülmüş.  Bir mucize olmuştu ve düşmanlarımız kaçtı.  Hiçbirimiz
Çocuk olmasaydı, sahip olduğumuz tehlikenin gerçekliğini anladım
kaçtı veya doğal hissetmenin tiksinmesine teslim oldu
durum.  Ancak Little Joan, çocukça gözyaşları döktü ve üzerindeydi
Dizleri bir anda teşekkür eder.  Geri kalanımız ona baktık
biraz utanıyordu; İnancımız sarsıldı.  Bunun ötesinde, eski Bardot
öldü.  Sanırım kendi teslimatımızda bile gerçeği hatırladık
Bizi sevinmemize cazip geldi.

Ama teslimat mıydı?

Pırıltılı kızak çukurlarının sesinin tutuklandığını söylemiştim.
dikkat.  Bir dakika daha yüksek sesle büyüdüler; Thud'u duyduk
Karda toynaklar ve şu anda bir birliği atan birliği fark ettik
bir tırısa yaklaşmak ve bunların ortasında, olağandışı bir kızak çizilmiş bir kızak
Dörtten az atın yanında.  Bu beklenmedik şirket
düz ev için ve sadece kapısında dizgin.  Kimdeydiler,
ya da hangi ülke, ister arkadaş ya da düşmanlar, wan ışığı bizi yasakladı
söylemek.  Efendileri açıkça kızakta sürdü ve daha erken yoktu
karın üzerine çıktığından daha yukarı çekildi ve parıldayan bir
Şapkasını Valerie St. Antoine'ye atıyor.  Ne kadar neşeli yaşlı bir beyefendi
Rusya'da tanışmamıştı.  Şüphesiz gülümsemeyi bırakmadı
Birliğinin ilk olarak bizi o ana kadar kuşattı, daha az
hoş, kümes hayvanı gibi tepsiler ve baş dikiş gibi
Onun ardından onu takip eden diğer kızaklar.

Elbette bu, henüz yaşadığımız en şaşırtıcı maceraydı
Rusya. İşte bizden hiçbir şey tanımayan ama sadece
Varlık, Moujiks'i saman gibi dağıtmıştı; İşte o kadar sürüyor muydu
sefil ev; Valerie ve çocuğa gözleri alkışlıyor; kıkırdama
Kendi kızağına dönüşler; Düşmek için askerlerine başını sallamak
Bizi ve bizi blok için çok fazla koyun gibiyiz.
Asla böyle bir sürpriz bilmiyordum.  Yüksek sesle gülebilirdim
Yeğenim ve ben kendimizi sırtlarımızda bulduğumuzda ironisi
sefil Coracle ve bizi acele eden kamçıların çatlağını duydu
bir Rus hapishanesine.  Elbette başka bir yer olamazdı.
Hiç bir önsöz olmadan birbirimize çok fazla itiraf ettik.

Leon, "Onlar Orcha'dan Polonyalı Lancers olacaklar." Dedi.  "Sanırım
Yaşlı adam prenslerinden biridir.  Şeytani şanssız, sözüm üzerine,
Pzt Oncle; Köylülerle daha iyisini yapmıştık. "

Ona bunun mümkün olduğunu söyledim.  Aynı düşünce ikimizde de
zihinler.  Valerie ve çocuk ne olacak?  Yaşlı adam
Valerie'nin güzelliğiyle büyülenmiş, hiç şüphe yoktu.  Her
jest, her görünüm onu ​​o andan itibaren bir özgürlük olarak işaretledi
İlk önce onu kızağına sürükleyene kadar gözlerini çırptı
Ve atlar dörtnala gitmişti.  Leon bunu benim kadar biliyordu
Ve öfkesi görmek korkunç bir şeydi.

"Onu bir köpek gibi vuracağım, bu yüzden bana yardım et!" dedi.  Ve o
onu bağlayan halatları patlatmak için bir öküz gücüyle gerildi.

Bir ağacı kırmaya çalışmış olabilir.  Biz bağlıydık
El ve ayak, sanki en anlamlı suçlular gibiydik.  Bizim
Eskort, mızrak ve tüfeklerle silahlı seksen adamdan oluşan bir birlikti,
ve açıkça emirleri olduğunu gösteriyorlar.  Orada kaldı ama
sonra gelmesi gerekenler üzerine boş spekülasyon.  Bu yaşlı adam
Bizi kasapla, dillerimizden korkuyor ya da bizi teslim eder mi?
Geldiğimiz ilk istasyonda Kazaklar?  Söyleyemedik; .
Yenilgimizin aşağılanması, tüm kelimelerin aşılamamıştı ve bizim
Bilekler onları serbest bırakma çabalarımızla kanadı.  Valerie bu adamın içindeydi
Güç, ve bakmamız gerekiyordu.  Daha fazla acı çekemezdim
Kendi kız kardeşimin onuruna tehlikede olsaydı.

"Fırsat burada değil," dedi Leon'a; "Ama gelebilir. Kelimeler
Bize yardım etmeyecek.  Tavsiyemi al ve sahte sunum; Daha iyi
kasaplanmaktan daha.  Valerie'ye bu şekilde yardım etmeyeceğiz.  Hadi
Ne yapmamız gerektiğini hatırlayın ve çocuk gibi davranmayın. "

Cevabı beni dehşete düşüren çılgın bir öfke patlamasıydı.  Çok gürültülü
Eskort onu alevlendirdi ve sürücü ona geri döndü
kırbaçla.  Geçtiğinde, zekayı olan eski leon'u algıladım
Böyle bir acil durum altında bile hızlıydı.  Kurullarına geri döndü
kızak ve sahte uyku.

Gün o zaman kırıldı ve parlamaya çalışan loş bir güneşti.  Ülke
Kendisi, bu kadar çok şey yaptık aynı Tanrı ile aynı vahşi doğuştu
günler.  Okyanusun kalbindeki hiçbir insan bir ufuk fark edemezdi
daha umutsuz.  Her yerde kar ve beyazlatılmış çamlar ve
nihai ıssız.  Adam sefil çiftliklerden kaçmış gibiydi
geçti.  Bir zamanlar ufukta bir asker gördük, ama onlar
derhal bizim görüşümüzden kayboldu.  Gecikiye kadar değildi
söylenemez bir köye uyarı vermeden geldiğimize yaklaştı,
Ve bu korkunç alayı durdu.

Burada neşeli yaşlı beyefendinin kızağını tekrar gördük, ama şimdi
boş ve açıkçası bir ahıra sürülüyor.  Biz kendimiz, kaldırıldı
Brawny kolları, Filthy Inn'in mahzenine baş dikildi ve
Bağlanmamış ve karanlıkta saatlerce ayrıldı.  Sırada kapı
Birliğin çavuşunun bir fener ve bir
koyun eti ve patates karmaşa.  Şaşkınlığımıza bizi selamladı
Almanca dili ve bir göreve gelmiş gibiydi
uzlaşma.  Efendisinin adıyla konuşarak ne için özür diledi
bize olmuştu. "Ekselansları, çok az muamele gördüğünüz için pişmanlık duyuyor
Tören, "dedi;" Ama Meine Herren, çok fazla acı çekti
vatandaşlarınızın elleri ve medeniyet için bir ruh hali yok.  Sen
Onu iyi bir mizahta bulduğum için şanslıyım.  Bana şartlı tahliyeni ver
Kaçmak için hiçbir girişimde bulunmayın ve seni Elbing'e taşıyacak ve bırakacak
Genel olarak sizinle ne yapılacağını söylemek için komuta.
Aksi takdirde, Elbing'e hiç gitmeyeceğinden korkuyorum. "Ve o
Bize "Bu durumda seninle başa çıkacak
burada ve şimdi. "

"Ekselansları istediği gibi," dedi I. "Rusları tercih ederse
Bu ilişkiyi çözmek için elimizde, elindeyiz.  Ama ona haber ver
Majestelerinin personeli üzerinde bir cerrah olduğumu ve yeğenimin buradaki
muhafız.  Bence efendiniz bunu hatırlamak akıllıca olacak
Zaman geldiğinde. "

Adam, mesajımızın teslim edilmesi gerektiğini ve
Bizimle ışık, geri çekildi ve arkasındaki mahzenin tuzağını cıvataladı
o.  Elbing'e gideceğimize dair onun niyeti garip görünüyordu ve ben
bu konuda çok az şey, ne de leon yapabilirdi.

"Herhangi bir şansla orada mareşal ve arka muhafız bulmalıyız,"
dedi. "Öte yandan, bir eylem varsa ve
Ruslar Elbing'i aldı, Tanrı bize yardım ediyor.  Yaşlı adam duymuş olmalı
Nazik bir şey, ya da asla oraya gitmezdi.  Sen ne
Yap, yeğen?  Ona şartlı tahliyeyi vermek akıllıca mıydım yoksa mıyız
dilimizi tuttunuz mu? "

Leon tamamen bir kayıptı.

"Valerie'yi düşünüyorum," dedi.  "İyi Tanrım, ne bir şey
olmak!  Eğer kalsaydık tüm bunlar çok farklı olurdu
Ordu ile Mon Oncle.  Kuşkusuz bir savaş oldu ve
Mareşal Ney dövüldü.  Kazakları Elbing'de bulacağız ve
Tanrı bize yardım et, dediğin gibi! "

Sonra çok ciddiyetle ekledi, "Umut edecek tek bir şey var, ben
Henüz bu neşeli yaşlı beyefendi ile tanışabilir.  Eğer ben kendine bakmasına izin ver
Yap, çünkü üstümdeki Tanrı tarafından onu bir koyun gibi öldüreceğim. "

Kadın çılgınlığını dikte etti ve kim merak edebilir?  Kendim için vardı
Valerie St. Antoine'nin zekâsına olağanüstü bir güven ve
Rusya'daki herhangi bir eski Dotard ile eşleşmeye hazır.  -Den
Aynı zamanda durumunu unutmak imkansızdı-
Lanetli vahşi doğa, tek başına bir vahşi birliğin ortasında ve umudu yok
en ucunda ama tanınmayan bir teslimiyet.  Doğal olarak ben
bununla ilgili hiçbir şey söylememe ya da yeğenime ya da vahşi fikrini teşvik etti
Mahzenden kaçabiliriz.  Bizi tuzağa yakaladılar ve
Bir mucize dışında hiçbir şey bizi dışarı çıkaramaz.  Bunun ötesinde vermiştik
Paroles ve aferin ya da hasta, onları böyle bir şekilde kırma girişimi
Saat delilik olurdu.  Böylece uyuduk ve uyandık
Şafakta kızakların hazır olduğu söylenecek.

İyi güneşli bir sabah ve boşlukla dolu pis bir sokak bulduk
Moujiks.  Ancak neşeli yaşlı beyefendi hiçbir şey duymadık; ne
Valerie veya çocuktan herhangi bir kelime vardı.  Kendi eskortumuz onun gibi
Dün olmuştu, iyi kaplı ve silahlı bir Litvanyalılar birliği ve
Görünüşe göre havanın şiddetine karşı bağışık.  Bizimden memnun
şartlı tahliye, kızaktaki yerlerimizi belirttiler ve hiçbir girişimde bulunmadılar
Bizi bağlayın ve şu anda hepimiz bir çıngırak ile yola çıktık
ve hoş bir müzik olacak çırpma çırpın
İzin verilen koşullar.

Yakında denizden çok uzak olmadığımız açıktı ve biz
Yargıladığım gibi tüm gün Güneydoğu'ya doğru seyahat ettim.  Gece
düştü Elbing'in kuleleri ufukta görmeye geldi ve biraz
Alacakaranlıktan sonra şehre yaklaştık.

"Ve şimdi," dedi Leon'a, "bileceğiz."

Herhangi bir umuda karşı bin şansın göründüğünü eklemedim
Fransız sınırını tekrar görmemiz.


V

Şehre girdiğimizde geceleri neredeyse on oldu. Orada
sokaklarında az insan vardı ve bazı Alman hussarları ve
Üniforması benim için bilinmeyen ejderhalar birliği, birlik görmedim.
Büyük Ordunun kalıntısının yürüdüğü umudu,
Bu nedenle, paramparça oldu.

Yoldaşlarımız ayrıldıktan sonra gelmiş olabiliriz.  Bu
Yine de bahsettiğim çok hoş olmayan bir varsayımdı
Leon bunu hatırlamak için hızlıydı.

"Dostlar gerçeği konuşuyor gibi görünüyor," dedi kasvetli bir şekilde,
Sessiz eve bakıp merak ettiği gibi, şüphesiz, hangisi
Valerie'yi korumaladı.  "Mareşal dövüldü ve göreceğiz
Elbing'de artık Fransızlar yok, Pzt Oncle.  O zaman ne?  Onlar neler
Bizimle mi yapacak? "

Cevap veremememi itiraf ettim.  Kutuplar müttefiklerimizdi ve
ellerinde bir yaramazlık çekmemiz gerektiği düşünülemezdi.
Yine de, bunlar garip zamanlardı ve Tanrı ne kadar az
İnsan, Fransız askerlerinin nereden söz konusu olduğunda güvenilebilir.  Eğer biz
neşeli yaşlı beyefendiyi yanlış değerlendirmemişti, Elbing'deki varlığımız olabilir
değil ama ona karşı rahatsız edici olun.  Bunu hemen algıladım, ancak ben
bundan bahsetmek için.

"Onu yüksek bir elle taşımalıyız," dedi; "Burada hiçbir şey yapılmayacak
Gönderme yoluyla.  Majestelerinin koruyucusundan olduğumuzu unutmayın ve bize izin ver
Hiç kimseden hakaret al. "

Leon eski şekilde gülümsedi.

"Sana adalet yapmak için, Mon Oncle," dedi, "bu senin alışkanlığınız değil."

Kızak durduğunda kelimeler pek konuşuldu ve yukarı bakarken
Hapishanenin kapılarını üzerimizde kaşlarını çattı.  Yani bu bizim neşemizdi
Arkadaşın misafirperverliği!  Yeğenim bile şimdi bunun sürüklenmesini algıladı.

"Eski Rascal bize karşı biraz suçlayacak ve bizi dışarıda tutacak
Yol, "dedi" dedi. "Tanrı tarafından Pzt Oncle, bu çok fazla!  Şartlı tahliye veya hayır
Parole, bunun için koşmak istiyorum. "

Onu caydırdım, onun huzurunda çılgınlığına işaret ettim.
eskort.

"Onlara seni vurmanın memnuniyetini vermeyin," dedi I. "Var
bizimle para ve kendimizi duyuracak.  Bu da değil
yer ne de zaman. "

Ve böylece, kızaktan çıktım ve kaptanı takip ettim
Hussarlar hapishanenin avlusuna.  Gerçekten bir
Muhafızlardan ikisinin içinde olması için dikkate değer bir tahmin.

Bu sahne her zaman hafızamda kalacak.  Günümüzde bile hatırlayabilirim
Her detayı, kare avlu, koruma odası üzerine
sol taraf, portcullis ve kasvetli iç kapı
Beyond hapishanenin binaları.  Şaşırtıcı olan şey
Bekleniyor gibi görünüyordu ve bizi almak için tüm hazırlıklar yapıldı.
En kısa sürede getirdik ve kapılar kapandı.
koruma odasına ve bizi genç bir kaptanın önüne getirdi
tutuklamamızın iddia edilen nedenini hemen bilen garnizon.

"İmparatorun düşmanlarına yardım etmekle suçlusunuz ve
Fransız askerlerini bu çevrede soymak, "dedi." Bilgi
Bu şehrin valisi Herrn Immo von Gustorf tarafından atılmaktadır.  Mahkeme
Sizi oluşturulduğu anda deneyecek.  Bu arada ben tutacağım
Sen burada, mahkumlar olarak. "

İnanılmaz bir beyandı ve genç adam bile şaşırmış görünüyordu
Bize baktığında.  Bir askerin bunun söylenmesi gerekmez
Bir diğeri aynı meslekten ve genç kaptan zaten olmalı
durumumuzu algıladım.  Bu üzerine ateşli protestoum geldi,
Ve Leon'un ateşli tehditleri, bu şüphenin bir yer verdiğini görebiliyordum
Çok gerçekti.

"Herr kaptanı," dedi ben, "suçlaman saçma.
Majesty'nin üniforması ve adlandırdığınız suçlar altımızda.  Bana izin ver
Sizi, olduğunuzun sonuçları konusunda çok ciddiye alıyor
yapmak.  Majesteleri, muhafızlarının itibarına dikkat ediyor ve o
Böyle bir öfke ile nasıl başa çıkacağını bilecek. "

Tehdit onu hiç hareket ettirmedi.  Görevini yaptığını ilan etti.

"Eğer masumsan beyler," dedi, "bunu kanıtlayabilirsiniz
mahkeme. Benim görevim sen denenene kadar sizi burada tutmak.  Söyleyebilirim
Ancak, size başka şekillerde hizmet edebiliyorsam,
sadece bana komuta etmek için.  Bu bir hastaneler evi değil, ama
Size tedarik edebileceğim size sunulacak. "

Buna Civilly'ye çok mecbur olduğumuzu cevapladım ve
Leon'un dilini tutması teklif etmek, herhangi bir şey hatırlamamız gerektiğini söyledim
Fransızlar ona baktığım Up-I.
Ne yapacağını görmek için yakından.  Çelişmediği zaman
Ben, o zaman Mareşal Ney'in yenilgisinin hikayesinin bir yalan olduğunu biliyordum ve
neşeli yaşlı beyefendi ile tanıştığımızdan beri ilk kez başladım
umut.

Bu arada genç kaptan bir fener yakaladı ve
Bahçeyi geçin.  Onu doğu tarafında bir kuleye kadar takip ettik.
Birinci kattaki önemli bir dairede bize
Geceyi geçirmeye hazır olmalı.

"Sana ne yapabileceğimi göndereceğim," dedi.  "Yemek kolayca değil
Elbing'de olmak; Üç gün boyunca ekmek yoktu.  Hiçbiri
Daha az, elimden geleni yapacağım, Messieurs. "Ve feneri koymak
Masa, çavuşun bizim için hazır yapılması için emretti.

O gittiğinde ve kapı cıvatalandığında daireyi incelemeye başladık
Rakipliğe kolayca boyun eğmeyen erkeklerin istekli gözleriyle.
Akıllarımız bizi bu lanetli delikten çıkarır mı yoksa acı çekmeliyiz
Sonuna kadar trajik saçmalık mı?  Ne yazık ki, yakında herhangi bir umudun
Kaçış söz konusu değildi.  Sadece pencereler ızgara değil
Demirle ağır bir şekilde, ama daha fazla duvarı olması gereken bir hendek üzerine baktılar
otuz feet yüksekliğinde, ötesinde bir sur devriye gezdi
nöbetçiler tarafından.  Kapının kendisi topçulara dayanmalıdır.  Biz
Burada hiçbir şeye cüret edemezdi ve hatırlamak için loş ışığa oturduk
Valerie St. Antoine ve Joan D'Izambert hala "konuklar"
Bizi tutan kötü adam.

"Sadece bir şans var," diyor Leon; "Ordu yaparsa kayboluruz
içeri girmeyin. "

Bunun doğru olduğunu biliyordum; Ama öyle olsa bile, o zaman ne?  Bizim
Yoldaşlar acımasız durumumuzu öğreniyor mu?  Buna inanamadım
Ve kalbim alçaktan battı.  Çok binlerce yürümemiz tuhaf
ligler ve korkunç günlerde böyle bir
bu kadar yargı.


VI

Bize koyun eti ve pirinç ve bir şişe cin getirdiler
Saat on saat ve sonra yataklarımızı çıplak üzerine yaydılar
taş zemin.  Bunlar altında kaba bir yatak olan ağır battaniyelerdi
onlara.  Ama bunlar için yataklardı ve diğerleri altında
Koşullar bir lüks olurdu.  Ancak bu gece biz
onları kayıtsızlıkla gördü.  Beynimiz ateşlendi ve kulaklarımız
uyanmak.  Koşullar altında kim bu kadar trajik uyurdu?

Acısına eklenen durumumuzun iktidarsızlığı.  Eğer
Sebepte bir darbe yapabilirdik; Kılıçlarımızın üzerine büküldü
ve neşeli yaşlı beyefendi ve uydularıyla başa çıkmaya gitti,
Farklı olurdu: ama o kasvetli odada oturmak, duymak
Şehrin çanları saatleri sayıyor, ayak izlerini saymak için
nöbetçiler ve şafak için dua etmek-bu karşılaştırmanın ötesinde bir işkenceydi.

Bir ağız dolusu yiyecek o gün yemek yememiş, ne de ikna edemem
Bize teklif ettikleri karmaşaya dokunması için.  Her zaman Valerie'den bahsetti,
Onu Prens'te ilk gördüğü günü hatırlatmaktan memnuniyet duyuyorum
Nicholas Sarayı; Ya da bizi kulede kurtardığı o gecenin
Ve korkunç günlerde cesaretinden-binlerce
Bir sevgilinin gördüğü şeyler ama yaşlı gözler kaçırmıştı.  Hepsine
Hangi yapabilirim ama kayıtsız cevap verebilirdim.

"Zeki," derdim.  "Seninle nasıl başa çıkacağınızı bilecek
Merry yaşlı beyefendi. "Onunla nasıl başa çıkacağımızı bilip bilmediğimizi sorduğunda,
Söylenecek başka bir şey yoktu.  Hapishanenin korkunç duvarları
ona cevap verdi; Uzak çanların zilini bir ironi idi.

Böylece gece hızlandı. Bir saat boyunca saat on iki tane düşünüyorum, ben
Kendimi sefil yatağa fırlattı ve uygun bir şekilde uyudu.  Kafam içindeydi
Bir koşuşturma ve boşuna hayaller bana işkence etti.  Bir zamanlar düşündüm
hendek içine sıçradı ve buzlu su bizi boğdu.  -Den
Bir diğeri de Velitlerin başında Elbing'e gururla biniyordum.
Bunun üzerine birçok ağlayan "Vive L'Empereur!" Ve
"Vive La France!"  Harika bir davul ve hoş geldiniz duydum
Trompetler.  Bu beni iyice yönlendirdi ve oturup gördüm
Leon pencerede duruyordu ve rüyanın gerçekten geldiğini
Doğru.

"İyi Tanrım!" diye bağırdı I. "Nedir? Ne duyuyorsun Leon?"

Bana cevap verdi, hala orada duruyordu.

"Fransızlar şehirde, Pzt Oncle. Dinle!"

Sesi beni heyecanlandıran bir zaferi yineledi.  Anında ben onundaydım
tanıdık sesleri dinlemek.  Asla davulun rulosu
Bir erkeğin kulağına çok hoş bir şekilde düş.

"Kurtarıldık," dedi ben, cennet hala umudunu biliyor olsa da
Ama bir rüya.


VII

Şey, orada bir saat boyunca durduk, ne yapmamız gerektiğine dair spekülasyon yaptık
Yoldaşlarımıza haber almak için yapın.  Kesinlikle rüşvet vermiş olabilirdik
Hapishaneler kuleye gelmişse.  Ancak bir ses değil, rahatsız
Hapishanenin dinginliği.  Dikkatini çekme girişimimiz
Fenerleri pencerelerin bardağına karşı parçalayarak nöbetçiler
sona erdi ama iğrenç bir alayda.  Dostlar bizi hiç fark etmedi ve
Hücrenin kapısı açılmadan önce başka bir saat geçmiş olmalı
Ve genç kaptan girdi.  Hemen olduğunu algıladım
Bize haberleri anlatmaya gel.  Onun tarzı,
alay.

"Messieurs," dedi, "Seni hemen valiye götüreceğim
ev."

Üzerine bir komuta ve fenerli bir düzine adam söyledi
dar merdiven üzerinde ortaya çıktı.

Yeni bir dönüştü ve ne yapacağını bilmiyorduk.  Açıkçası
Merry yaşlı beyefendi hala bizi onun gücüne sahip olmak istiyordu ve
Kendimizi onunla yalnız bulma olasılığı güven verici olmaktan çok uzaktı.
Genç kaptan o kadar çok algıladı ve acele etti
endişeler.

"Messieurs," dedi, "korkacak hiçbir şeyin yok.
hatasını keşfetti ve özür dilemek için endişeli.  Bilge olacaksın
Bu kadar olumlu bir fırsattan yararlanmak.  Kendime gelince, ben
Görevimi yaptım.  Bir rapor yaptığınızda bunu hatırlayacaksınız
Ekselansları Mareşaline olan bu ilişki. "

Bunu yapacağımıza söz verdik.  Yansıtma üzerine,
Fransızlar şehirde olduğu için artık bize hiçbir yaramazlık gelemezdi ve
Sadece merak bizi valilik evine gönderirdi.

İkincisi, hapishane duvarlarından neredeyse bir taş atımı olduğunu kanıtladı.
Bizi Elbing'e taşıyan aynı kızakta sürüldük,
ve _conciergerie_'ye varmak hemen kabul edildi ve
geniş bir salonda yürütüldü, ışıklarla yanan ve mükemmel
dekorasyonunun zenginliği.  Burada, şaşkınlığımıza, Valerie'nin kendisi
bizi aldı.

Leon ile görüşme tarzında ya da
Bu durumda onu koruduğum şaşkınlık.  Büyüyü yok
Harikalar Diyarı, bizim gibi erkeklerin durumunda böyle bir değişiklik yapabilirdi
Sonra bizi hapishanenin kasvetinden taşıdıklarında deneyimli
Bu prenslik konak.

"Ekselansları Valilik nerede?" Ne zaman kucakladığımızı sordum
Yirminci zaman için.

Bana tek kelimeyle söyledi.

"Elbing'den çok kilometrelerce," diyor.  "Ben burada metresim.
Fransızlar buradayken şehirde bulunmamalı. "

"İyi Tanrım," diye bağırdım ben, "Ne dönüş!"

Gerçekten de mucizevi bir kız çok şaşırtıcı bir şekilde kazanmıştı
zafer.  Fransızların gelişi onu ve bizi kurtardı.  Yoktu
Prusya'da doğrudan kaçan validen daha korkmuş adam
Fransız böcekleri kapılarda patladı.  Çok fazla Valerie bize
Bizi içeri götürdü ve bize hazırladığı ziyafet gösterdi. VIII

Gittiğimiz günlerde valilik pahasına cesurca yaşadık.
Elbing.  Onlar mutlu günlerdi ve yine de pişmanlık duyuyorlardı!  İle ilgili
Moskova'dan bu kadar cesurca yol açan altı yüz binin hepsi ama
Birkaç kısa ay önce, yirmi iki bin biz vardı,
Hatın ve bekçinin askerleri-yıpranmış, yorgun ve düzensiz erkekler-
o cennete ulaşmak için hayatta kaldı.

Mareşalin kendisi yükseldiğinde bu son incelemeyi asla unutmayacağım
ve hırpalanmış rütbelerimizden aşağı ve sıkıntılarımızın bir
son.  Bundan sonra kızaklarda Fransızlara taşınacaktık
Frontier ve evlerimiz.  Savaş günü sona erdi; Bizim gecesi
Üzgünüm zafer kazanılmıştı.




Basılı

Cassell & Company, Limited, La Belle Sauvage,

Londra, E.C.

100.716











Projenin Sonu Gutenberg Büyük Beyaz Ordunun E -Kitabı, Max Pemberton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT WHITE ARMY ***

***** This file should be named 35540.txt or 35540.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/5/4/35540/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
