*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of Napoleon Bonaparte, v4 (Napolyon Bonaparte Anıları, V4)
Yazar: Louis Antoine Fauvelet de Bourrienne
Yayın Tarihi: December, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3554
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs of Napoleon Bonaparte, v4, by
Louis Antoine Fauvelet de Bourrienne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Memoirs of Napoleon Bonaparte, v4

Author: Louis Antoine Fauvelet de Bourrienne

Posting Date: November 24, 2012 [EBook #3554]
Release Date: December, 2002
[This file first posted = 04/20/01]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF NAPOLEON BONAPARTE, V4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi <widger@cecomet.net>




Napolyon Bonaparte Anıları, Cilt 4.

Louis Antoine Fauvelet de Bourrienne tarafından

Özel sekreteri

R. W. Phipps tarafından düzenlendi
Albay, Geç Kraliyet Topçu

1891



İçindekiler:
Bölüm XXVII.  Bölüm XXXV.




Bölüm XXVII.

1799-1800.

     Bonaparte'nin isteği yeni bir hükümetin zorlukları-Avrupa'nın devleti-
     Barış için-M. De Talleyrand Dışişleri Bakanı--
     İngiltere ve Avusturya ile müzakereler-başarısızlıkları-Bonaparte's
     Doğu'da görüşler-Politikaya Kurbanlar-Genel Bonaparte
     İlk Konsolos'a kınandı-Kleber'in dizine mektubu-
     Monitur'da yayınlanan Mısır Seferi Hesapları--
     Doğu Ordusuna Bildiri-Kesinlikle
     Bireyler açıkladı.

Devrilen bir hükümetin kalıntılarında yeni bir hükümet yükseldiğinde,
Eğer o ulusun lehine uzlaşma şansı en iyi şansı
Savaşta olun, barış olasılığını korumaktır; Barış için her zaman sevgili
bir insana.  Bonaparte bunun farkındaydı; Ve eğer kalbinde o
Aksi takdirde, barışı arzu etmenin ne kadar önemli olduğunu biliyordu.
Buna göre, Lüksemburg'daki kurulumundan hemen sonra
Tüm yabancı yetkilere konsolosluk katılımını bildirdi ve,
Aynı amaçla, tüm diplomatik ajanlara mektupları ele aldı
yurtdışında Fransız hükümeti.

İlk iki meslektaşından kurtulduktan sonraki gün Sieyes ve Roger
Ducos, Londra Kabinesi ile görüşmeler açmaya hazırlandı.  -Den
O zaman neredeyse tüm Avrupa ile savaş halindeydik.  Biz de vardı
İtalya'yı kaybetti.  Almanya İmparatoru bakanları tarafından yönetildi.
Sıraları İngiltere tarafından yönetiliyordu.  Yönetmek kolay bir mesele değildi
Eşit olarak konsolosluk hükümetinin organizasyonu ve daha az değil
yurtdışında önemli işler; ve çıkarlar için çok önemliydi
aynı zamanda yabancı güçlere yakın olan ilk konsolosun
Bourbonların geri dönüşüne karşı kendisini sistemin
benimsemeyi önerdiği bir düzen ve yenilenme sistemiydi
Ya Sözleşmenin Demagojik Şiddet veya İmbesil Artefaktı
dizin.  Bu nesnenin yerine getirilmesinde Bonaparte yönlendirilmiş M. de
Yeni Dışişleri Bakanı Talleyrand, ilkini yapmak için
İngiliz kabinesinde dostça kararlar: Bir yazışma ortaya çıktı,
o sırada yayınlandı ve bir kerede uzlaşmacı gösterdi
Bonaparte politikası ve İngiltere'nin kibirli politikası.

Gerçekleşen not alışverişine hemen katılmadı
sonuç.  Ancak, ilk konsolos kısmen nesnesine ulaşmıştı: eğer
İngiliz hükümeti barış için müzakerelere girmeyecekti,
en azından konsolosun daha sonraki devrelerinin
Hükümet dinlenebilir.  Yazışmaların tüm olaylarında vardı
Bonaparte'ye ilkelerini beyan etme fırsatı verdi ve
Hepsi, Bourbonların geri dönüşünü tespit etmesini sağlamıştı.
Fransa (Lord Grenville'in resmi cevabında belirtilen)
İkisi arasındaki barışın restorasyonu için sinüs qua durumu
güçler.

M. de Talleyrand Dışişleri Bakanı olduğundan beri iş
Bu departmanın büyük bir faaliyetle ilerlemişti.  Bu bir
Eski rejimin bir soyluunu bulmak için Bonaparte için önemli avantaj
Cumhuriyetçiler arasında.  M. de Talleyrand'ın seçimi bir çeşit
yabancı mahkemelere nezaket eylemi.  Bu hassas bir dikkatdi
Avrupa'nın üyelerini tanıtmak için diplomasisi
Onlarla tedavi etmek, rütbesi en azından kendilerine eşit olan bir adam ve
evrensel olarak cilalı bir zarafetle ayırt edildi
sağlam iyi nitelikler ve gerçek yeteneklerle birleştiğinde. Bonaparte ve bakanı sadece İngiltere ile değil
müzakereler açmak; Konsolosluk kabine ayrıca barış sundu.
Avusturya Evi; Ama aynı zamanda değil.  Bu teklifin nesnesi
İki güç arasında anlaşmazlık ekmek.  Benimle bir gün onun
Barış almak için Earnest Bonaparte, "Görüyorsun, Bourrienne, var
başa çıkmak için iki büyük düşman.  Biriyle barışı sonuçlandıracağım
başa çıkmak için en kolay bul.  Bu hemen saldırı yapmamı sağlayacak
diğeri.  Açıkçası itiraf ediyorum, en iyi şekilde barış içinde olmayı istemem gerektiğini
İngiltere.  O zaman hiçbir şey Avusturya'yı ezmekten daha kolay olmazdı.  Onun
İngiltere'den aldığı şey dışında para yok. "

Uzun bir süre boyunca tüm müzakereler kürtaj yaptı.  Avrupalı ​​hiçbiri
Yetkiler, Bonaparte'nin
KAFA; ve Amiens'in huzurundan önce Marengo savaşı gerekiyordu
elde edilebilir.

Yeni hükümetin işleri bol miktarda işgal etti
Bonaparte, yine de doğuya dikkat çekmek için boş zaman buldu-
Despotizm Ülkesi, sonraki davranışından yola çıkarak,
Hükümetin ilk ilkelerini türettiği varsayılmaktadır.  Olumsuz
Mısır'ı çevirmek istediği devletin başı, fethettiği
bir general, konsolos olarak politikasının avantajı.  Bonaparte ise
ordunun komutasını sevişmede sevmeme hissi üzerinde zafer kazandı
Kleber'e göre, Kleber'in herhangi birinden daha yetenekli olduğunu biliyordu.
Diğeri oluşturduğu planların yürütülmesi; Ve Bonaparte adam değildi
politikanın çıkarlarını kişisel kızgınlığa feda etmek.  Öyle
Kesinlikle doğru, daha sonra bu büyüleyici ifadeyi uygulamaya koydu
Moliere-"Seni affediyorum, ama bana bunun için para ödeyeceksin!"

Mısır'da bıraktığı herkesle ilgili olarak Bonaparte çok
tekil durum.  Hükümet şefi olarak sadece değildi
dizine yapılan tüm iletişimin depoziti; Ama mektuplar
bir adrese gönderildi diğerine ve ilk konsolos
çok aniden olan general karşı yapılan şikayetleri aldı
Mısır'dan vazgeçti.  Bize teslim edilen neredeyse tüm harflerde
ciddi suçlamanın nesnesiydi.  Bazılarına göre yapmadı
çıkış gününe kadar ayrılışını yaptı; Ve vardı
Herkesi sahte ve yayılan bildirilerle aldattı.
Diğerleri Mısır'dayken davranışlarını canlandırdı: zafer kazanan ordu
Onun emriyle, onun üçte ikisine indirildiğinde terk etmişti.
Orijinal güç ve tüm hastalık ve isteğin dehşetine bir av. BT
Bu şikayetlerin ve suçlamaların çok iyi olduğu itiraf edilmelidir
Kuruldu ve kişi şanslı zincirini merak etmeyi asla bırakamaz
Konsolosluk koltuğuna Bonaparte'yi bu kadar hızlı yükselten koşullar.
Şeylerin doğal sırasında ve o tasarımın yerine getirilmesinde
Kendisi oluşmuştu, Toulon'a inmiş olmalıydı, burada
Karantina yasaları şüphesiz gözlemlenirdi; Bunun yerine,
İngiliz korkusu ve pilotların belirsizliği gitmesine neden oldu
Karantina yasalarının en çok kişiler tarafından ihlal edildiği frejus
onlara saygı duymakla ilgileniyor.  Diyelim ki Bonaparte
Toulon'da karantina yapmak zorunda kaldı.  Ne olurdu?  .
Ona yönelik suçlamalar dizinin eline düşecekti,
Ve muhtemelen askıya alınır ve duruşmasına devam ederdi.

Bonaparte'nin ellerine düşen mektuplar arasında
Hükümetin ani değişimi, resmi bir sevkiyattı (4.
Vendemiaire, yıl VIII.) Kahire'deki General Kleber'den yöneticiye
Bu generalin çok katı olarak konuştuğu dizin
Bonaparte ve Mısır'daki Ordunun bulunduğu devletin ani ayrılması
kalmıştı. General Kleber, onu daha da kaçınmakla suçladı.
onun uçuşu, bu şekilde halefine aktardığı zorluklar
omuzlar ve ayrıca orduyu "göğsünde sou olmadan" terk etmek
Trear'da ödeme ve çok az mühimmat veya giysi tedariki ile.

Mısır'dan gelen diğer mektuplar Kleber'inkinden daha az suçlayıcı değildi; Ve
Bu kadar kesin bir doğa suçlamalarının getirdiği,
şimdi selefine karşı komutan olan general,
özellikle benzer oldukları gibi desteklenirdi
diğer mahallelerden şikayetler.  Bir duruşma kaçınılmaz olurdu; Ve
Sonra 18. Brumaire yok, konsolosluk yok, imparatorluk yok, Avrupa fethi yok-
Ama aynı zamanda eklenebilir, St. Helena yok.  Bu olayların hiçbiri
Korsika'dan göründüğünde İngiliz filosu olmasaydı,
Muiron'u Tehlike'de ele geçirmeye ve ilk kez dokunmaya zorladı
ulaşabileceği toprak.

Mısır seferi hayatında çok önemli bir yer doldurdu
Bonaparte, kamu zihninde sık sık canlandırmayı ihmal etmesi için
Doğudaki fetihlerinin hatırlanması.  Unutulmamalı
Cumhuriyet Başkanı'nın generallerinin ilki olduğunu.  Sırasında
Moreau, Ren ordularının komutasını aldı, Massena,
Zürih'in zaferi için bir ödül, İtalya'da Başkomutan yapıldı,
Ve Brune, Batavia ordusunun başındayken Bonaparte,
Ruh kamptaydı, geçici hareketsizliği için kendini bir şekilde teselli etti
Geçmiş zaferlerine retrospektif bir bakış.  O şöhret istemiyordu
Bir an için adını Blazon'u bırakmalı.  Buna göre, en kısa sürede
Hükümetin başında kuruldu, onun hesaplarına neden oldu
Mısır keşif gezisi zaman zaman Moniteur'da yayınlanan.
Sık sık suçlamanın memnuniyetini dile getirdi.
Yazışma ve her şeyden önce Kleber'in mektubu kendi başına düşmüştü
eller. Bonaparte'nin mükemmel öz -omommandıydı.
Bana aşağıdaki bildiriyi dikte ettiği mektubu inceleyerek,
Doğu Ordusu'na hitap etti:

     Askerler!-Fransız Cumhuriyetinin Konsolosları Sık Genellikle
     Doğu ordusuna dikkatleri.

     Fransa, fetihlerinizin tüm etkisini kabul eder.
     ticaretinin restorasyonu ve dünyanın medeniyeti.

     Tüm Avrupa'nın gözleri senin üstünde ve sık sık birlikte olduğumu düşündüğümde
     Sen.

     Hangi durumda savaş şansı sizi yerleştirebilir, kanıtlayın
     Kendinizi hala Rivoli ve Aboukir'in askerleri-sen olacaksın
     yenilmez.

     Kleber'e, içimde sakladığınız sınırsız güveni yerleştirin.
     Bunu hak ediyor.

     Askerler, muzaffer döneceğiniz günü düşünün
     Fransa'nın Kutsal Bölgesi.  Bu muhteşem bir gün olacak
     bütün ulus.


Bonaparte karakterini yukarıdakilerden daha zor bir şekilde gösteremez
Kleber'in konuştuğu yolunu gördükten sonra Kleber'e ima
onu dizine.  Hiç düşünülüyor olabilir mi?
Bu bildiriye hitap ettiği ordunun yazışmaları,
Ona karşı suçlamalarla mı dolup taşıyor mu?  Bunların çoğunluğu olsa da
Suçlamalar kesinlikle sadece idi, ancak adil ama adil
Mısır'dan gelen mektuplar bazı fıkırıklar içeriyordu.  İyi olana cevap olarak
Bonaparte suçlamaların bir kısmını kuran çok azdı; Ama görünüyordu
kendisine karşı belirtilen yalanları derinden hissedin, biri
Mısır'dan milyonlarca insan götürmüştü.  Gebe kalamam
Bu yanlış ve küstah iddiaya yol açabilecek şey.  Şu ana kadar
Ordu göğsüne dokunarak Bonaparte hepsini bile almamıştı
kendi ödemesi.  Kendisini hükümeti kurmadan önce hükümeti
onun borçlusuydu.

Mısırdan beklenen her şeyi iyi biliyordu
Keşif, ancak bu ilişkiyi övenler
Bonaparte tarafından uygun göz. İçine düşen yazışmalar
Elleri, onun için en büyük önemi vardı.
Belirli bireylerin kendisinden hangi düşündüğü görüşlerini tespit edin.

İçinde olmayanların iyilik ve utanç kaynağıydı
Sır açıklayamadı.  Neden birçok erkeğin
Sıradanlık en yüksek onurlara ve onurlara yükseltilirken
Gerçek liyakatli diğer adamlar utanç verici düştüler veya tamamen ihmal edildi.




Bölüm XXVIII.

1800.

     Büyük ve yaygın erkekler-Bonaparte'nin portresi-çeşitli ifade
     onun karşısında-konvulsif omuz silkme-onun
     Şerit-banyo için bölünme-ılımanlığı-iddia edildi
     Uyku ile dağıtım yeteneği-iyi ve kötü haberler-tıraş ve
     Dergileri okumak-sabah iş-Breakfast-Kavur ve Snuff
     -Bonaparte'nin kendi durumu hakkındaki fikri-insanlığın kötü görüşü
     -bir 'tete-a-tete'den hoşlanmıyor-devrimcilere olan nefreti
     -Beyaz-Anecdotes-Bonaparte'nin nezaket jetonları ve
     Onun droll iltifatları-hasta mizahına uyuyor-çanların sonuncusu-
     Malmaison bahçeleri-tıbbın görüşü-hafızası--
     Şiirsel duyarsızlığı-Gallantry isteği-kartlar ve
     Konuşma-Elbise Kat ve Black Cravat-Bonaparte'nin ödemeleri
     -dini fikirleri-inatçılığı.

Geçmiş çağların seçkin karakterlerinin tarihini incelerken, nasıl
Sık sık tarihçinin kahramanı tasvir etmesi gerektiğine pişman oluruz
Adam yerine!  En önemsiz alışkanlıkları bile bilmek istiyoruz
Büyük yetenekler ve büyük itibarların üstünde yükselenler
Yaratılışlar.  Bu sadece merakın etkisi mi yoksa daha doğrusu
Bizi konsol yapmaya iten istemsiz bir makyaj hissi değil
kendimiz büyük erkeklerin üstünlüğü için, hatalarına yansıyarak,
zayıflıkları, saçmalıkları; Kısacası, tüm noktaları
onlar ve ortak erkekler arasında benzerlik?  Bunların memnuniyeti için
Bu tür ayrıntıları merak eden, burada boyamaya çalışacağım
Bonaparte, onu şahsen ve aklımda gördüğüm gibi, onun ne olduğunu açıklamak için
Tatlar ve alışkanlıklar, hatta kaprisleri ve kaprisleri.

Bonaparte şimdi yaşamın başında ve yaklaşık otuzdu.  Kişi
Bonaparte, en becerikli ressamlar için bir model olarak hizmet etti ve
heykeltraşlar; Birçok yetenekli Fransız sanatçı,
özellikler ve yine de mükemmel sadık portresi olmadığı söylenebilir.
O var.  İnce şekilli kafası, mükemmel alnını, solgunluğu
yüz ve her zamanki meditatif görünümü,
tuval; Ancak ifadesinin çok yönlülüğü,
taklit. Zihninin tüm çeşitli çalışmaları anında
onun karşısında tasvir edildi; ve bakışları hafiften şiddetli,
ve öfkeden iyi mizahlara, neredeyse yıldırımın hızıyla.
Gerçekten her düşünceye özel bir görünüme sahip olduğu söylenebilir.
aklında ortaya çıktı.

Bonaparte'nin güzel elleri vardı ve onlarla gurur duyuyordu; sırasında
Sık sık onlara kendilerine uygunluk havası ile bakardı.
Ayrıca ince dişleri olduğunu da hayal etti, ancak bu avantaja karşı iddiası
ellerinin skorunda kibir olarak o kadar iyi kurulmamıştı.

Yürürken, yalnız veya herhangi biriyle birlikte, dairelerinde
Ya da bahçelerinde biraz eğilme ve geçme alışkanlığı vardı
elleri arkasından.  Sık sık istemsiz bir omuz silkti
ağzının bir hareketi eşliğinde sağ omzu
soldan sağa.  Bu alışkanlık her zaman en çok dikkat çekiciydi
herhangi bir derin konu dikkate alınarak emilir.  Sık sık
yürürken bana en önemli notlarını dikte etti.  Yapabilirdi
Sadece at sırtında değil, yürüyerek büyük yorgunluğa katlanın; olurdu
Bazen farkında olmadan beş veya altı saat art arda yürüyün
BT. Tanıdığında tedavi ettiği herhangi bir kişiyle yürürken
Kolunu arkadaşına bağlayın ve üzerine yaslanın.

Sık sık bana "Görüyorsun, Bourrienne, ne kadar ılımlı ve nasıl
İnce ben; Ama buna rağmen, kırk bende bunu düşünmeye yardım edemem
büyük bir yiyen olacak ve çok şişman olacak.  Bunu öngörüyorum
Anayasa bir değişikliğe uğrayacak.  Çok fazla egzersiz yapıyorum; Ancak
Yine de sunumumun yerine getirileceğinden eminim. "Bu fikir
Ona büyük bir huzursuzluk verdi ve ben gözlemlediğim gibi
endişelerini garanti et, ona güvence etme fırsatı vermedim
Topraksızdı.  Ama beni dinlemeyecekti ve her zaman ben
onun hakkındaydı, sonunda bu sunumdan perili oldu, bu da sonunda,
ama çok iyi doğrulanmıştı.

Banyo için kısmi bir zorunluluk için yanlış anladı.  Genellikle olur
İki saat banyoda kal, bu sırada ona okurdum
Günün dergilerinden ve broşürlerinden alıntılar, çünkü endişeliydi
devam eden her şeyi duymak ve bilmek.  Banyo yaparken
sıcaklığı yükseltmek için sürekli olarak ılık suyu açar, böylece
bazen göremediğim yoğun bir buharla sarılmıştı
oku ve kapıyı açmak zorunda kaldı.

Bonaparte son derece ılıman ve tüm fazlalıktan kaçıyordu.  Biliyordu
onun hakkında dolaşan saçma hikayeler ve bazen
onlara sıkıntılı. Tekrar tekrar tekrarlandı
epilepsi saldırılarına tabi; Ama on bir yıl boyunca
Neredeyse sürekli onunla hiç bir semptom gözlemlemedim
en az derece o kötü niyetli.  Sağlığı iyiydi ve onun
Anayasa sesi.  Eğer düşmanları, sitem yoluyla, atfetmişse
Ona ciddi bir periyodik hastalık, gururları, muhtemelen altında
Uykunun büyüklükle uyumsuz olduğu fikri,
Gece izlemesinden bahsetmede gerçeği göz ardı eder.  Bonaparte Made
Diğerleri izliyor, ama kendisi uyudu ve iyi uyudu.  Emirleri böyleydi
Onu her sabah yedi yaşında aramalıyım.  Bu yüzden ilk olan
Odasına girin; Ama çok sık onu uyandığımda dönecekti
kendisi ve "Ah, Bourrienne! Biraz daha uzun yalan söyleyeyim."  Ne zaman
Onu tekrar rahatsız etmediğim çok acil bir iş yoktu
saat sekiz.  Genel olarak yirmi dört kişiden yedi saat uyudu,
Öğleden sonra kısa bir şekerleme yapmanın yanı sıra.

Bonaparte'nin bana verdiği özel talimatlar arasında
meraklı.  "Gece boyunca," dedi, "odama nadiren gir
olası.  İletişim kurmak için iyi haberleriniz olduğunda beni uyandırmayın:
Bununla acele yok.  Ama kötü haberler getirdiğinde beni Rouse
aniden; O zaman kaybedilecek bir an yok. "

Bu akıllıca bir düzenlemeydi ve Bonaparte avantajını buldu.

'Vale de Chambre' yükselir yükselir onu traş etti ve giydirdi
saç.  Tıraş olurken ona gazeteleri okudum, başlayarak
Her zaman 'Monitur' ile.  Herhangi birine çok az dikkat etti
Almanca ve İngilizce Makaleler.  "Tüm bunları geç," der ki, ben
Fransız gazetelerini inceliyordu; "Zaten biliyorum. Sadece ne diyorlar
Beni memnun edeceğini düşünüyorlar. "Sık sık vale yapmadığına şaşırdım
Ben okurken onu kes; Ne zaman ilginç bir şey duyarsa
Hızla bana doğru döndü.

Bonaparte tuvaletini bitirdiğinde,
Dikkat, o kişisinde titizlikle temiz olduğu için,
Kabine.  Orada önemli dilekçelerle ilgili siparişleri imzaladı.
önceki akşam benim tarafımdan analiz edildi.  Resepsiyon ve geçit töreninde
Günler bu siparişleri imzalamada kesinti, çünkü eskiden
Ona dilekçelerin çoğunu göreceğini hatırlatın ve
Ondan cevap isteyeceklerini. Onu kullandığım bu sıkıntıyı kurtarmak için
çoğu zaman onları önceden tanımak veya reddedilen şeyleri önceden tanımak,
ve ilk konsolosun kararı ne oldu.  Sonra o baktı
Masasına açtığım ve koyduğum mektuplar
onların önemine.  Beni adına cevaplamaya yönlendirdi; O
Bazen cevapları kendisi yazdı, ama sık sık değil.

Saat onda 'Maitre d'EL' girdi ve kahvaltıyı duyurdu,
"General servis edilir."  Kahvaltıya gittik ve repast
son derece basitti.  Neredeyse her sabah biraz tavuk yedi,
Petrol ve soğan ile giyinmiş.  Bu yemek o zaman inanıyorum ki,
'Poulet a la Provencale'; Ancak restoranlarımız o zamandan beri verildi
'Poulet a la Marengo' nun daha iddialı adı.

Bonaparte her zaman bordo veya bordo ve küçük şarap içti ve
İkincisi tercih üzerine.  Kahvaltıdan sonra ve akşam yemeğinden sonra aldı
Bir fincan güçlü kahve.

     --[M. Bellek tüm gurmeler için sevgili olan Brillat de Savarin
     Gastronomik bir prensip olarak, "almayan
     Her yemekten sonra kahve kesinlikle bir tat adamı değil. "-
     Bourrienne.]-

Onun yemekleri arasında hiç aldığını hiç görmedim ve ne olduğunu hayal edemiyorum
Özellikle düşkün olduğu iddiasına yol açabilirdi
Kahve.  Gece geç saatlerde çalıştığında asla kahve sipariş etmedi, ama
Çikolata, yanında bir fincan almamı sağladı.  Ama bu sadece
işimiz iki veya üçe kadar uzatıldığında oldu
Sabah.

Bonaparte'nin ahlaksız enfiye kullanımı hakkında söylenen her şey yok
Gerçekte, kahve için iddia edilen kısmi.  Öyle
Hayatının erken bir döneminde enfiye almaya başladı, ama
çok az ve her zaman bir kutudan çıktı; Ve eğer o
Büyük Frederick'e benzerlik, yeleklerini doldurarak değildi.
Snuff ile cepler, çünkü tekrar düşünmeliyim ki
titiz bir dereceye kadar kişisel düzgünlük.

Bonaparte'nin ihtişam ve savaş olmak üzere iki iktidar tutkusu vardı.  Asla daha eşcinsel değildi
Kamptan daha ve asla barış hareketsizliğinden daha fazla mimari.
Halka açık anıtların inşası planları da onu memnun etti.
hayal gücü ve aktif olmanın neden olduğu boşluğu doldurdu
meslek.  Anıtların tarihinin bir parçasını oluşturduğunun farkındaydı.
medeniyetleri, bunlardan sonra çağlar için kanıt taşıyan uluslar
onları yaratan yeryüzünden kayboldu ve aynı şekilde
genellikle sadece gerçekliğin uzaktaki gelecek nesillerine yanlış tanıklıkta bulunur
Muhteşem fetihler.  Bununla birlikte, Bonaparte,
göz önünde bulundurduğu nesneyi başarmak.  Kifirleri, kupaları ve
Daha sonra kartalları, saltanatının anıtlarını görkemli bir şekilde süsledi.
Ama neden yanlış baş harfleri, hiçbirinin de bulunmadığı şeylere damgalamak istedi?
O ne saltanatının herhangi bir bağlantısı vardı; Örneğin eski Louvre?  Yapmış
Her yerde kendini zorlayan "N" mektubunun
göz, ​​içinde tarih kayıtlarını tartışmak veya değiştirmek için bir cazibe vardı
Zamanın dersi?

     -[Louis XVIII. 1814'te Tuilerler'e döndü
     Bonaparte mükemmel bir kiracı olmuştu ve ayrıldığını
     Her şey çok iyi durumda.]-

Bu olabildiğince, Bonaparte güzel sanatların kalıcı olmasını gerektirdiğini biliyordu
Harika eylemlerde görkemli ve koruyan prenslerin anısını kutsayın
ve onları teşvik edin.  Bana söylediğinden sık sık, "büyük bir itibar
büyük bir gürültü; Ne kadar çok yapılırsa, o kadar uzakta duyulur.
Yasalar, kurumlar, anıtlar, uluslar, hepsi düşer; Ama gürültü devam ediyor
ve çağlardan sonra yankılanıyor. "Bu onun en sevdiği fikirlerden biriydi." Benim
Güç, "diğer zamanlarda derdi", zaferime ve zaferime bağlı
Zaferlerimde.  Gücüm düşerse, onu yeni tarafından desteklemeyeceksem
Zafer ve yeni zaferler.  Fetih beni olduğumu yaptı ve fetih
Yalnız beni koruyabilir. "Bu o zamandı ve muhtemelen her zaman devam etti
ol, baskın fikri ve onu sürekli olarak yönlendiren
Savaş tohumlarını Avrupa'ya dağıtın.  O kalırsa düşündü
Sabit düşecekti ve arzusu ile işkence gördü
sürekli ilerliyor.  Harika bir şey yapmamak ve karar verdi,
görüş, hiçbir şey yapmamak.  "Yeni doğan bir hükümet," dedi bana, "
Dazzle ve şaşırtıcı.  Bunu yapmaktan vazgeçtiğinde düşüyor. "Boşuna
huzursuzluğun kendisi olan bir adamın dinlenmesini aramak.

Fransa'ya yönelik duyguları artık bildiklerimden büyük ölçüde farklıydı
gençliğinde olmalarını.  Uzun zamandır öfkeli bir şekilde hatırlamayı sevdi
bir zamanlar onun olarak kabul etmek için içerik olduğu Korsika'nın fethinden
ülke.  Ancak bu hatırlama etkilendi ve onun
Şimdi Fransa'yı sevdi.  Hayal gücü çok düşünce tarafından kovuldu
onu harika, mutlu ve güçlü görmenin ve
dünya, diğerlerine yasaları dikte etmek.  İsmini ayrılmaz bir şekilde hayal etti
Fransa ile bağlantılı ve gelecek nesillerin kulaklarında yankılanıyor.  Hepsinden
eylemleri şimdiki anı gözden kaçırdı ve sadece düşündü
ilerisi; Yani, zafere yol açtığı her yerde,
Fransa düşüncelerinde hiç mevcuttu.  Arbela'daki Alexander'ın memnun olduğu gibi
Darius'u fethetmede kendisi kazandığından daha az
Atinalıların oy hakkı, bu yüzden Marengo'daki Bonaparte
Fransa'da ne söyleneceği fikri.  Bir savaşa girmeden önce
Bonaparte başarı durumunda ne yapması gerektiğini çok az düşündü, ama
Servetin tersi durumunda ne yapması gerektiği konusunda çok şey.
Bundan sık sık tanık olduğum ve ayrıldığım gerçeği olarak bahsediyorum
Hesaplamalarının her zaman olup olmadığına karar vermek için kardeşlerine silahlı
doğru. Çok şey yapmak için elinde bulundu, çünkü her şeyi riske attı ve
hiçbir şeyden kurtulmadı.  Onun olağanüstü tutkusu onu kazanmaya başladı
güç; ve sahip olduğunda güç sadece hırsını artırmaya hizmet etti.
Bonaparte, önemsizlerin sık sık karar verdiği gerçeğine iyice ikna olmuştu
en büyük olaylar; bu yüzden kışkırtmak yerine izledi
fırsat ve doğru an yaklaştığında aniden aldı
avantajı.  Tüm savaş endişelerinin ortasında ve
Hükümet, Bourbons korkusu onu sürekli olarak takip etti ve
Faubourg St. Germain ona her zaman tehdit edici bir hayaletti.

İnsanlığa saygı duymadı, gerçekten de daha fazla hor gördü
onlarla tanıştıkça oran.  O'nda bu olumsuz
İnsan doğasının görüşü, birçok göze çarpan örnek tarafından haklı çıkarıldı
temel ve sık sık tekrarlamak için kullandı, "
Hareket eden erkekler,-ilgi ve korku. "
Opera Hazinesi'ne başvuranları eğlendirin mi?  Buna
Hazine Oyun evleri, bir kısmı için gereken önemli bir miktar ödedi.
O muhteşem tiyatronun masraflarını kapsar.  Gerisi dağıtıldı
Duroc tarafından imzalanan siparişler için ödenen gizli bahşişlerle.
Çok farklı karakterlerden bireylerin sık sık yakalandığı görülüyordu.
Rue Rameau'da küçük kapı.  Bir süredir olan bayan
Mısır'daki genel genelin favorisi ve kocası
İngiliz tarafından kötü bir şekilde geri gönderilen, sık sık ziyaretçiydi.
hazine.  Bir vesileyle orada bir araya getirilecekti
bilgin ve bir aktör, ünlü bir hatip ve bir müzisyen; diğerinde,
Sayman, bir rahip, bir nezaket ve bir
kardinal.

Bonaparte'nin en büyük talihsizliklerinden biri, hiçbirine inanmamasıydı
Arkadaşlık sevmenin gerekliliğini hissetmedi.  Onu ne sıklıkla duydum
"Arkadaşlık bir isim değil; kimseyi seviyorum. Hatta benim sevmiyorum bile
kardeşler.  Belki Joseph, biraz, alışkanlık ve o benim
yaşlı; Ve Duroc, ben de onu seviyorum.  Ama neden?  Çünkü onun karakteri
Beni memnun ediyor. O sert ve kararlı; Ve gerçekten inanıyorum
Asla gözyaşı dökülmeyin.  Benim açımdan çok iyi olduğunu biliyorum
Arkadaşlar.  Olduğum şeye devam ettiğim sürece, çok fazla taklit etmiş olabilirim
İstediğim gibi arkadaşlar.  Kadınlara duyarlılık bırakın; Bu onların işi.
Ancak erkekler kalpte ve amaçlı sağlam olmalı, ya da sahip olmalılar
Savaş veya hükümetle ilgisi yok. "

Sosyal ilişkilerinde Bonaparte'nin öfkesi kötüydü; Ama onun kötü uyumu
Mizah bir bulut gibi vefat etti ve kendilerini kelimelerle geçirdi.  Onun
Şiddetli dil ve acı kesintiler sıklıkla önceden planlanmıştır.
Herhangi birini kınayacakken, tanık olmaktan hoşlanıyordu
Sunmak.  Daha sonra en sert şeyleri söylerdi ve
hangi çok azı dayanabilir.  Ama asla bu şiddete yol açmadı
Suistimalin şüphesiz kanıtlarını edinene kadar öfkenin ebullisyonları
yönlendirildikleri kişilerin.  Bu tür sahnelerde sahip olduğum
üçüncü bir kişinin varlığının verdiği görülüyor
ona güven.  Sonuç olarak, bir 'tete-a-tete' röportajında,
karakterini biliyordu ve kim yeterli serinliği koruyabilir ve
Sertlik, ondan daha iyisini elde edeceğinden emindi.  Arkadaşlarına St.
Helena, böyle durumlarda üçüncü bir kişiyi kabul ettiği için
Darbe daha uzakta olabilir.  Bu onun gerçek güdüsü değildi, ya da
Daha iyi bir yol sahneyi halka açıklamak olurdu.  Başka vardı
sebepler.  Bir 'tete-a-tete' sevmediğini gözlemledim; Ve ne zaman
Herhangi birini bekliyor, bana önceden söylerdi, "Bourrienne,
kal; "ve kimsenin beklemediği herhangi biri açıklandığında
Bakan ya da general, eğer emekli olmak için yükselirsem, yarıda söylerdi
Fısıldayın, "Olduğun yerde kal."  Kesinlikle bu yapılmadı
Yurtdışında bildirdiklerini söylediklerini elde etme tasarımı; çünkü hiçbirine ait değildi
Duyduklarım hakkında dedikodu yapma görevime veya görevime.  Ayrıca,
tanık olarak kabul edilen azınlığın
Napolyon konferansları katılan sonuçların farkındaydı
Birlikte tanışan bir hükümet kapsamında tartışmasız açıklamalar
Bütün bunlar söylendi ve yapıldı.

Bonaparte, sanguinary adamlarından derin bir sevmeme eğilimliydi.
Devrim ve özellikle rejimler.  Acı verici olarak hissetti
yük, onlara karşı yayılma yükümlülüğü.  Benimle konuştu
XVI.
Onları istihdam etmek ve bunlarla tedavi etmekten rahatsız oldu
Görünen saygı.  Cambaceres'e kaç kez söylemedi, çimdik
O kulaktan, yumuşatmak için, bu alışkanlık aşinası ile, acılık
"Sevgili arkadaşım, davan açıktır; Bourbons
Geri dön, asılacaksın! "Zorla bir gülümseme sonra canlı gevşeyecek
Cambaceres'in yüzü ve genellikle ikincisinin tek cevabıydı
Ancak, bir keresinde duruşmamda "Gel, gel,
bu şaka ile yaptım. "

Ülkede iken Bonaparte'ye büyük zevk veren bir şey
Beyaz giyinmiş, bir sokak altında yürürken uzun boylu, ince bir kadın görün
gölgeli ağaçlar.  Renkli elbiseler ve özellikle karanlık elbiseler yoktu.
Şişman kadınlara yenilmez bir antipatisi vardı ve
hamile bir kadının görüşü; Bu nedenle nadiren bir kadın
Bu durum partilerine davet edildi.  Her gerekliliğe sahipti
Toplumda, hoş bir adam olarak adlandırılan şey,
öyle ol.  Onun şekli hoş olmaktan ziyade dayatıyordu ve
onun huzurunda iyi deneyimli olarak bilmiyorum, istemsiz bir his
huşu.  Josephine'in onurları çok fazla yaptığı çizim odasında
lütuf ve affedilebilirlik, her şey şiir ve kolaydı ve kimse hissetmedi
bir üstünün varlığı; Ancak Bonaparte'nin girişinde hepsi değiştirildi ve
Her göz ona yönlendirildi, mizahını okumak için
Sessiz veya konuşkan, donuk veya
neşeli. Sık sık çok konuştu ve bazen biraz fazla konuştu; Ama kimse
Bir hikayeyi daha hoş ve ilginç bir şekilde anlatabilir.  Onun
Konuşma nadiren eşcinsel veya esprili konuları açtı ve asla
önemsiz konular.  O kadar çok düşkündü ki,
Tartışma En endişeli olduğu sırlardan çizmek kolaydı
gizlemek için.  Bazen, küçük bir daire içinde,
Sunumların ve görünüşlerin hikayelerini ilişkilendirme.  Bunun için her zaman
Akşamın alacakaranlığını seçti ve dinleyicilerini ne için hazırlardı
ciddi bir sözle geliyordu.  Bu tür bir vesileyle dedi ki,
çok ciddi bir ses tonuyla, "ölüm sevdiğimiz bir kişiye çarptığında,
Ve bizden uzak olan, bir önsöz neredeyse her zaman olayı ifade eder,
Ve ölmekte olan kişi bizim dağıldığı anda bize görünür. "
Daha sonra aşağıdaki fıkrayı hemen ilişkilendirdi: "
XIV. Louis Mahkemesi. o zaman Versay galerisindeydi
Kral, savaşının bültenini mahkemelerine okuyordu
Villars tarafından kazanılan Friedlingen.  Aniden beyefendi gördü,
Galerinin daha uzakta, oğlunun hayaleti, altında görev yapan
Köyler.  Diye bağırdı, 'Oğlum artık değil!' Ve bir sonraki an kral
onu ölüler arasında adlandırdı. "

Bonaparte seyahat ederken özellikle konuşkan oldu.  Sıcaklığında
her zaman orijinal ve
İlginç fikirler, bazen gelecekteki görüşlerinin ipuçlarını düşürdü veya
En azından, istediklerini açıklamak için hesaplanan şeyleri söyledi.
Gizle.  Ona bu kararsızlıktan bahsetme özgürlüğünü aldım ve
Kırılmaktan çok, hatasını kabul etti ve
Şimdiye kadar gittiğinin farkında değil.  Açıkçası bu dikkat isteğini yakaladı
St. Helena'da.

İyi bir mizahtayken, her zamanki nezaket jetonları biraz
kafada rap veya kulağın hafif bir tutam.  En samimi
Samimiyetine kabul ettiği kişilerle sohbet ederek,
"Sen bir aptalsın"-"Simpleton"-"bir ninny"-"bir blok başı."  Bunlar ve bir
İthalat gibi birkaç söz, onun kataloğunu değiştirmesini sağladı.
övgüler; Ama onları asla öfkeyle kullanmadı ve
kastedildiklerini yeterince belirttiler
nezaket.

Bonaparte'nin birçok tekil alışkanlığı ve zevkine sahipti.  Ne zaman yaşarsa
Herhangi bir sıkıntı veya hoş olmayan bir düşünce aklını işgal ettiğinde,
bir melodi benzemekten uzak bir şey, çünkü sesi
çok anlamsız.  Aynı zamanda, kendini önce otururdu
yazı masası ve şimdiye kadar sandalyesine geri dönüp sık sık
düşmesinden korkuyor.

Daha sonra kötü mapasını sandalyesinin sağ koluna havalandırırdı,
başka bir şey için tutamadığı penkifi ile sakatlamak
amaç.  Her zaman iyi kalemleri onun için hazır tutmaya özen gösterdim; çünkü,
Benim işim yazısını deşifre etmek müydü, yapmaya büyük ilgi duydum
Onu okunaklı hale getirmek için ne yapabileceğim.

Her zaman Bonaparte zevkli duyumlarda üretilen çanların sesi,
asla hesaba katamadım.  Malmaison'dayken ve yürürken
Ruel ovasına giden sokakta, kaç kez zili var
Köy Kilisesi en ciddi konuşmalarımızı kesintiye uğrattı!

Duracaktı, ayak izlerimizin gürültüsünün herhangi bir kısmını boğması için
keyifli ses. Bana neredeyse kızgındı çünkü yapmadım
Yaptığı izlenimleri yaşayın.  Üretilen etki çok güçlüdü
Bu çanların sesiyle, sesi onun gibi titreyecekti
dedi, "Ah! Bu bana Brienne'de geçirdiğim ilk yılları hatırlatıyor!
O zaman mutlu! "Çanlar durduğunda onun seyrini sürdürecekti
spekülasyonlar, kendini geleceğe taşıyın, kafasına bir taç yerleştirin ve
Kralları tahliye et.

Savaş alanı dışında hiçbir yerde, Bonaparte'yi daha fazla gördüm mü
Malmaison bahçelerinden daha mutlu. Başlangıçta
Konsolosluk her cumartesi akşamı oraya giderdik ve bütün
Pazar ve bazen Pazartesi.  Bonaparte önemli ölçüde harcıyordu
Yürüme ve yöneten gelişmeleri yönetme zamanının bir parçası
sipariş etmişti.  İlk başta,
Mahalle, ancak polisin raporları doğalını rahatsız etti
güven ve ona gizlenmiş girişimlerden korkması için neden verdi
Kraliyetçi partizanlar.

Bonaparte'nin Malmaison'da geçirdiği ilk dört veya beş gün boyunca
Kahvaltıdan sonra bunun gelirini hesaplayarak kendini eğlendirdi
ihtisas.  Tahminlerine göre 8000 frank oldu.  "Yani
Kötü değil! "Dedi;" Ama burada yaşamak 30.000 gelire ihtiyaç duyardı
LIVRES!
hesaplama.

Bonaparte'nin tıpa inanması yoktu.  Tamamen bir sanat olarak konuştu
varsayımsal ve bu konudaki görüşü kovuldu ve
tartışılmaz.  Güçlü zihni, gösterici dışında her şeyi reddetti
kanıtlar.

Uygun isimler, kelimeler veya tarihler için çok az hafızası vardı, ancak
Gerçeklerin ve yerlerin harika hatırlanması.  Bunu hatırlıyorum,
Paris'ten Toulon'a, bana hesaplanan on yere dikkat çekti
Harika savaşlar ve onları asla unutmadı.  Onlar onun muhtırasıydı
İlk genç yolculuklar.

Bonaparte şiirsel uyumun cazibesi için duyarsızdı.  O yapmadı
şiir ritmini hissetmek için yeterli kulak bile ve asla yapamadı
Sayacı ihlal etmeden bir ayet okuyun; Yine de şiirin büyük fikirleri
onu büyüledi.  Corneille'e kesinlikle ibadet etti; Ve bir gün sonra
'Cinna' performansına tanık olduktan sonra bana, "
Corneille zamanımda yaşıyordu onu başbakanım yapardım.  BT
en çok hayran olduğum şiiri değil; Bu onun güçlü anlayışı,
İnsan kalbi ve derin politikası hakkındaki geniş bilgisi! "St.
Helena, Corneille'i bir prens haline getireceğini söyledi; Ama
Benimle Corneille'den bahsettiği zaman da yapmayı düşünmüyordu
prensler veya krallar.

Kadınlara Gallantry hiçbir şekilde Bonaparte'nin karakterinde bir özellik değildi.
Nadiren kadınlara uygun bir şey söyledi ve sık sık ele aldı
Onlara en kaba ve en olağanüstü açıklamalar.  Birine derdi
"Gökler, dirseklerin ne kadar kırmızı!"  Diğerine, "Ne çirkin bir başlık
Var! "Başka bir zamanda," Elbisen yok
En temiz ..... Hiç elbiseni değiştirdiniz mi?  Seni bunda gördüm
Yirmi kez!
puan.  Sık sık Josephine'e tuvaletiyle ilgili talimatlar verdi ve
Seçkin olduğu zarif tadı,
Diğer bayanların kostümü hakkında titiz.  İlk başta baktı
Her şeyin üstünde zarafet: Daha sonraki bir dönemde lüks ve
ihtişam, ama her zaman tevazu gerektiriyordu.  Sık sık ifade etti
Moda olarak çok fazla olan düşük boyunlu elbiselerin onaylanmaması
Konsolosluğun başlangıcı.

Bonaparte kartları sevmedi ve bu
partilerine davet edildi; Bir kart tabanına oturduğu zaman,
Bazen kendisinin olmak zorunda olduğunu düşündü, hiçbir şey aşamaz
Lüksemburg veya Tuilerler'de çizim odasının dulness.
Aksine, şirket arasında yürüdüğünde, hepsi
memnun, çünkü genellikle herkesle konuştu, ancak tercih etti
Bilim erkeklerinin konuşması, özellikle onunla birlikte olanlar
Mısır'da; Örneğin, Monge ve Berthollet.  O da konuşmayı severdi
Chaptal ve Lacepede ve 'Agamemnon'un yazarı Lemercier ile.

Bonaparte'nin bir çizim odasında kafadan daha az avantaj olduğu görülüyordu.
birliklerinin.  Askeri üniforması O'ndan çok daha iyi oldu
Herhangi bir tür el elbisesi.  İlk elbise katları denemeleri
talihsiz.  İlk kez giydiği konusunda bilgilendirildim
Siyah kravatında tutuldu. Bu uyumsuzluk ona dikkat çekildi ve o
"Çok daha iyi; bana askeri bir hava bırakıyor,
Ve buna zarar yok. "Kendi tarafım için, siyahı da görmedim
Cravat ne de bu cevabı duydu.

İlk konsolos kendi özel faturalarını çok dikkat çekici bir şekilde ödedi; Ama o
Her zaman pazarlık yapan yüklenicilerin hesaplarını çözmede gecikmeli
kamu hizmeti için bakanlarla.  Bunları erteledi
Her türlü mazeret ve karıştırma ile ödemeler.  Dolayısıyla muazzam ortaya çıktı
harcamada borçlar ve bir komiteyi atamanın gerekliliği
tasfiye.  Onun görüşüne göre, yüklenici ve haydut terimleri
eşanlamlı.  Onlara ödemekten kaçındığı her şey adil olarak gördü
kendine geri ödeme; ve onların
Hesaplar bir hırsızlıktan düştü.  Daha az
Bakan bütçesinden ödedi Bonaparte ondan daha memnun kaldı;
Ve bu yıkıcı ekonomi sistemi tek başına krediyi açıklayabilir
Fransız Donanması pahasına çok uzun süre zevk alıyor.

Din konusunda Bonaparte'nin fikirleri çok belirsizdi.
"Sebebim," dedi, "beni birçok şeye saygı duymaya inanılmaz hale getiriyor; ama
Çocukluğum ve erken gençliğimin izlenimleri beni içine atıyor
Belirsizlik. "Dinden bahsetmeye çok düşkündü. İtalya'da,
Mısır ve 'Orient' ve 'Muiron' gemisinde onu tanıyorum
Bu konuda çok animasyonlu konuşmalara katılın.

Dine karşı kanıtlanan her şeyi kolayca verdi.
Erkekler ve Zaman: Ama materyalizmi duymazdı.  Bunu hatırlıyorum
iyi gece, tartışan bazı kişilerle güvertede iken
Materyalizmin lehine, Bonaparte elini cennete kaldırdı ve işaret ederek
Yıldızlara, "İstediğin sürece konuşabilirsin, beyler, ama
Tüm bunları kim yaptı? "Adamın anısına bir ismin sürekliliği
O ruhun ölümsüzlüğü.  Here karşı mükemmel bir şekilde toleranslıydı
Dini inanç çeşitliliği.

Bonaparte'nin tekil alışkanlıkları arasında,
onun için uygun bir yükseklikte olan masa.  Sık sık olur
Benimkinin üzerine otur, sol kolunu sağ omzumda dinlendir ve onu sallayarak
yere ulaşmayan sol bacak; Ve bana dikte ederken
Masayı sallardı, böylece neredeyse yazabildim.

Bonaparte, herhangi bir kararı yeniden gözden geçirmekten hoşlanmadı,
haksız olduğu kabul edildi.  Küçük ve harika şeylerde
Retrograd'a karşı teyitini kurtardı.  Bunun bir örneği içinde meydana geldi
Genel Latour-Foissac ilişkisi.  İlk konsolos ne kadar
bu general haksızlığa uğradı; Ama ondan önce geçmesi biraz zaman diledi
hatasını onardı.  Kalbi ve davranışı varyansdaydı; ama onun
Duygular, siyasi zorunluluk olarak düşündüğü şeyle aşıldı.
Bonaparte'nin asla "Yanlış yaptım:"
Gözlem, "Yanlış bir şey olduğunu düşünüyorum."

Bu tür bir duyguya rağmen, bu bir hastalığa daha layıktı
Bir hükümetin başından daha mizahi bir filozof olan Bonaparte
malign veya haklı.  Onu kesinlikle tümlere karşı savunamam
Zorunlu savaş ve zalim yasa yoluyla uğraştığı sitemler
gereklilik; Ama söyleyebilirim ki genellikle haksız yere suçlandı.  Hiçbiri
Ancak Fury tarafından kör olanlar ona Nero veya Caligula diyecekler.
Sanırım hatalarını bana hak kazanmaya yetecek kadar samimiyetle buldum.
Onun takdirinde konuştuğumda kredi; Ve bunu ilan ediyorum
Savaş alanı, Bonaparte'nin nazik ve hissi bir kalbi vardı.  O çok
Çocuklara düşkün, nadiren kötü bir adamı ayırt eden bir özellik.  İçinde
Özel hayatın ona sevimli diyecek ilişkileri de kullanmazdı
Güçlü bir kelime ve insan doğasının zayıflığına çok hoşgörülüdür.
Aksine görüş, bazı zihinlerde çok sıkı bir şekilde sabitlendi.
kök sal.  Korkarım, çelişkilere sahip olacağım, ama kendime hitap ediyorum
gerçeği arayanlara. Tarafsız yargılamak için girmeliyiz
hangi zaman ve koşulların erkekler üzerinde egzersiz etkisini açıklayın; Ve
kolejin farklı karakterleri arasında ayrım yapmak,
General, Konsolos ve İmparator.




Bölüm XXIX.

1800.

     Bonaparte yasaları-21. festivalin baskılanması
     Ocak-Fayda Ziyaretler-Tapınak-Louis XVI. Ve Sir Sidney
     Smith-Dizin sırasında atama-Loan yükseltilmiş-Modern Bütçe
     -Konsolos ve Enstitü Üyesi-
     Cumhuriyet-Duroc'un Misyonları-Prusya Kralı-İmparator
     Alexander-Genel Latour-Foissac-Üstün Kararname-Şirket Şirketi
     Mısır için oyuncular-edebi mülke saygı duyan singüler fikirler--
     Hazırlık Konsolosluğu-dergiler-Sabres ve Tüfekler
     Onur-İlk Konsolos ve Yoldaş-Brutus'un Büstu-
     Tuileries galerisindeki heykeller-Konsey bölümleri
     Devlet-kamu görevlilerinin kümeleri-Masquerades-Opera
     Toplar-Sürgünlerin geri algısı.

Benim amacım, yasalar, kararnameler ve 'senatus- hakkında çok şey söylemek değil
İlk konsolosun geçtiği veya geçmesine neden olan 'dan danışın
İktidara sunulduktan sonra, hepsi ne oldu?
Medeni Kanun?  Sahip olan farklı erkeklerin yasama saygıları
zaman zaman Fransa'nın muazzam bir labirent oluşturduğu
Chicanery şaşkınlık ve sağduyu; Ve o zamandan beri uzun sürerlerdi
ara sıra hizmet etmemiş olsaydı unutulmaya gömüldü
Adaletsizliğe izin ver.  Ancak, mutlu olanı fark etmeyeceğim
Paris'te ve tüm Fransa'da üretilen etkisi, bazıları tarafından
Konsolosların ilk kararları.  Belki de tanık olanlar dışında hiçbiri
Terör saltanatı sırasında toplumun durumu,
Sosyalin restorasyonuna yönelik ilk adımların
Tüm dürüst adamların göğüslerinde üretilen düzen.  Dizin, daha fazla
taban ve kongreden daha az sapkın değil, korkunç olanı korumuştu
21 Ocak Cumhuriyet festivalleri arasında.  Bonaparte'lerden biri
İktidara sahip olmaya ilişkin ilk fikirler bunu ortadan kaldırmaktı; Ancak
Korkunç olayın abettörlerinin yükselişi buydu
Basit bir kursta girişim olamadı.  O ve ikisi
Sieyes ve Roger Ducos olan meslektaşları 5. nivose'da imzaladılar,
bir kararname, gelecekte tek festivallerin
Cumhuriyet tarafından kutlanan ilk Vendemiaire ve 14 Temmuz,
Bu yolla niyet etmek, geçici olarak kutlamak için
Cumhuriyet ve Özgürlüğün temeli.

Hepsi Bonaparte ile hesaplamaydı.  Etki üretmek onun en yüksekti
memnuniyet.  Böylece bir şeyler söyleme veya yapma fırsatı kaymasına izin vermedi
çok fazla göz kamaştıracak şekilde hesaplandı.  Lüksemburg'dayken,
Bazen 'Yardımcılar De Camp' eşliğinde ve bazen bir
Bakan, belirli resmi ziyaretleri ödemek için.  Ona eşlik etmedim
bu durumlar; Ama neredeyse her zaman ya dönüşünde, akşam yemeğinden sonra veya
Akşam, benimle ne yaptığını ve söylediklerini anlattı.  O
Jardin'de Daubenton'u ziyaret ettiği için kendini tebrik etti
des Plantes ve seçkinlerin büyük kendine yakınlığıyla konuştu
Buffon'un çağdaşını tedavi ettiği yolu.

24. Brumaire'de hapishaneleri ziyaret etti.  Bunları yapmayı severdi
beklenmedik bir şekilde ziyaret eder ve farklı halkın valilerini almak
Kuruluşlar sürpriz; Böylece, yapmak için zaman yok
Hazırlıklar, işleri gerçekte olduğu gibi görebilir.  Ben onun içindeydim
Kabine döndüğünde, çünkü gitmek için çok fazla işim vardı
yokluğunda.  O girerken, "Bunları ne kırıyor
Yönetmenler!  Halkımızı getirdikleri bir devlete
Kuruluşlar!  Ama biraz kal!  Her şeyi düzene koyacağım.  .
Hapishaneler şok edici derecede esnek bir durumda ve mahkumlar
sefil beslenen. Onları sorguladım ve hapishaneleri sorguladım.
Üstlerden hiçbir şey öğrenilmeyecek.  Tabii ki her zaman
Kendi çalışmalarından iyi konuşun!  Tapınaktayken yardım edemedim
Talihsiz Louis XVI'yi düşünüyorum.  O mükemmel bir adamdı ama çok
sevimli, zamanlar için çok nazik.  İnsanlıkla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu!
Ve Sir Sidney Smith!  Bana dairesini göstermelerini sağladım.  Eğer aptallar
Kaçmasına izin vermemiş olsaydım, St. Jean d'Acre'yi almalıydım!  Var
O hapishaneyle bağlantılı çok fazla acı verici hatırlama!  Yapacağım
Kesinlikle bir gün ya da başka bir aşağı çekti!  Sence ne yaptım
tapınakta mı?  Hapishanelerin kitaplarına bana getirilmesini emrettim ve
Bazı rehinelerin hala hapsedildiğini bulmak onları kurtardım.
`` Haksız bir yasa, '' dedi ben, sizi özgürlükten mahrum etti; İlk görevim
Bunu size geri yüklemek için. ' Bu iyi değil miydi, Bourrienne?  "Olduğum gibi hayır
Devrimci Yasalara Bir Düşman olan Bonaparte'nin kendisinden daha azı, ben
onu içtenlikle tebrik etti; Ve benim onayım için çok mantıklıydı,
çünkü onu "iyi; çok iyi" ile selamlamaya alışkın değildim
durumlar.  Benim gibi karakterini bilmek doğru, söylemekten kaçındım
onu rahatsız etmek için hesaplanan her şey; Ama hiçbir şey söylemediğimde, o
Sessizliğimi nasıl yorumlayacağımı çok iyi biliyordu.  Onu gururlandırsaydım yapmalıyım
lehte daha uzun sürdü.

Bonaparte her zaman açıldığı yönetmenlerden öfkeyle konuştu.  Onların
yetersizlik tiksinti ve onu şaşırttı.  "Ne basitler! Ne
Hükümet! "Önlemlere baktığında sık sık haykırırdı
dizin.  "Bourrienne," dedi, "daha fazlasını hayal edebiliyor musun?
Finans sistemlerinden daha acımasız mı?  Bir an için şüphe edilebilir mi
Otoritenin ana temsilcilerinin en çok işlediğini
hileli boşluklar?  Ne venallik!  Ne bozukluk!  Ne
Umura!  Satışa Verilen Her Şey: Yerler, Hükümler, Giyim,
Ve askeri, hepsi atıldı.  Aslında tüketmediler mi
75.000.000 önceden mi?  Ve sonra, tüm skandal servetleri düşün
Birikmiş, tüm Matversations!  Ama yapmanın hiçbir yolu yok mu
geri ödeme?  Göreceğiz. "

Yoksulluğun bu ilk anlarında kredi toplamak için gerekli bulundu,
çünkü M. collot fonları uzun sürmedi ve 12.000.000
Paris'in farklı bankacıları tarafından ileri sürülen, inanıyorum ki,
Alıcıların faturaları, daha sonra indirimi
Yaklaşık yüzde 33.  İlk ofislerin maaşları çok değildi
dikkate değer ve fahiş ödenekler gibi bir şey olmadı
İmparatorluk.

Bonaparte'nin maaşı 500.000 frank olarak sabitlendi.  Ne kontrast
1811'de gizlendiği bildirilen 300.000.000 altın
Tuilerlerin mahzenleri!

Bonaparte'nin enstitüye adaylığından bahsederken ve
onun ilanının başını öne koymada etkisi
Başlayıcının önünde öğrenilen bedenin üyesi,
Bu başlığa gerçekten hangi değeri eklediğini belirtin.  Gerçek şu ki,
Genç ve hırslı olduğunda, sunulan başlıktan memnun kaldı.
Onu kamuoyunun tahmininde büyüteceğini düşündü.  Ne sıklıkla var
bilimsel başlıklarının değerini tarttığında birlikte güldü!
Bonaparte, emin olmak için, matematik, iyi bir şey biliyordu
Tarih ve eklemem gerekmez, olağanüstü askeri yeteneğe sahipti;
Ama yine de enstitünün işe yaramaz bir üyesiydi.

Mısır'dan döndüğünde, ona veren bir unvandan yorulmaya başladı
Pek çok meslektaşı.  "Düşünmüyor musun," dedi bir gün bana, "
'Şeref var,' onuruna sahibim
Olmak, sevgili meslektaşım '!  Bundan yoruldum! "Genel olarak, hepsi
Eşitliği gösteren ifadeler onu memnun etti.  Hatırlanacak
İkinci kişide ona hitap etmediğim için ne kadar memnun oldu
Leoben'deki toplantımızda tekil ve ayrıca Befell M. De geliyor
Bale çünkü aynı önlemi gözlemlemedi.

Cumhuriyet figürü oturdu ve elinde bir mızrak tutuyor,
Konsolosluğun başlangıcında resmi mektuplara damgalandı,
hızla kaldırıldı.  Liberty'nin kendisi olmasaydı mutlu olurdu
amblemi ile aynı muamele gördü!  İlk Konsolos Başlığı
Enstitünün üyesinin hor görmesini sağladı.  O artık değil
o öğrenilen beden için en az tercihi eğlendirdi ve
Daha sonra bunu çok şüphe ile gördü.  Bu bir bedendi, bir
Yetkili Meclis; Bunlar onun alması için yeterli nedenlerdi
umbrage ve asla tüm bedenlerden hoşlanmamasını gizlemedi
toplantı ve müzakere ayrıcalığına sahip olmak.

Lüksemburg Bonaparte'deyken Duroc'u özel bir
Prusya Kralı'nın görevi.  Bu, sanırım,
1800 yılının başında. Duroc'u seçti çünkü o bir adamdı
iyi eğitim ve hoş tavırlar ve kendini ifade edebilecek biri
Zerafet ve rezerv ile, o dönemde sıklıkla karşılaşmayan nitelikler.
Duroc bizimle İtalya'da, Mısır'da ve 'muiron' gemisinde bulunuyordu.
ve konsolos Prusya Kralı'nın memnun olacağını kolayca tahmin etti
Bonaparte'nin kampanyalarının olaylarını göz alıcı bir şekilde duymak için,
Özellikle St. Jean d'Acre'nin kuşatması ve gerçekleşen sahneler
Mart ve Mayıs aylarında Jaffa'da.  Ayrıca, ilk konsolos
Bu tür koşullu detayların
Doğru olduklarından şüphe bırakmayacak şekilde veriliyor.  Niyetleri
tamamen fark edildi; Duroc bana dönüşünde, neredeyse
Kral ile yaptığı konuşmanın tamamı St. Jean'e döndü
D'Acre ve Jaffa. Majesteleri ile yaklaşık iki saat kaldı,
Ertesi gün ona akşam yemeğine davet verdi.  Bu zeka ne zaman
Lüksemburg'a geldi, cumhuriyet şefinin
yardımcıları de kampından birinin masaya oturması gerektiği konusunda gurur duyuyordu.
Birkaç yıl sonra onu beklemeye mahkum olan bir kral
Tilsit'te Antechamber.

Duroc, Prusya Kralı ile siyaset hakkında hiç konuşmadı, ki bu çok
şanslı, yaşı ve münhasıran askeri yaşam göz önüne alındığında
Önce, gaflardan kaçınması beklenemezdi.  Bazı
Daha sonra, I. Pavlus'un ölümünden sonra, tebrik etmek için gönderildi
Alexander tahta katılımı üzerine.  Bonaparte'nin bu şekilde tasarımı
Duroc'un seçimi yapmak, Avrupa mahkemelerini tanıtmaktı.
Gizli görevler, çok bağlı olduğu genç bir adam ve ayrıca
onu Fransa'da öne çıkarmak için.  Duroc üçüncü görevine gitti
Savaş Avusturya ile patladı. Sık sık bana yazdı ve
Mektupları beni kısa bir süre içinde ne kadar geliştirdiğine ikna etti
zaman.

Konsolosluğun başlangıcında meydana gelen başka bir durum
bir zamanlar oluşturduğunda Bonaparte'nin esnekliği bir örneği verir
kararlılık.  1799 baharında, Mısır'dayken,
Dizin, son derece seçkin bir subay olan General Latour-Foissac'a verdi.
Mantua'nın komutası, alımı çok güçlü bir şekilde katkıda bulundu
İtalya Fatihinin ihtişamına.  Latour'dan kısa bir süre sonra
Bu önemli göreve atama Avusturyalılar Mantua'yı kuşattı.  Oldu
Garnizonun hükümler ve mühimmat verildiği iyi biliniyor
uzun bir direniş için; Yine de, Temmuz ayında teslim oldu
Avusturyalılar.  Hapitasyon eylemi meraklı bir makale içeriyordu, yani.
"General Latour-Foissac ve personeli,
Avusturya; garnizonun Fransa'ya dönmesine izin verilecek. "Bu
General ve komutasına emanet edilen birlikler arasındaki ayrım,
ve aynı zamanda Mantua'nın hızlı teslim olması koşullardı
itiraf edilmesi gereken, şüphelerini heyecanlandırmak için hesaplandı
Latour-Foissac. Sonuç, Bernadotte'nin savaş yapıldığı zamandı
Bakan, bir mahkeme tarafından General'in davranışına ilişkin bir soruşturma emretti.
dövüş.  Latour-Foissac, Fransa'ya daha erken dönmedi.
imkansızlığı gösterdiği bir gerekçeli anıt yayınladı
Birçok nesneden daha uzun bir savunma yapması
ilk gereklilik.

Bonaparte'nin Konsolosluk Yüksekliği'ndeki ilişkinin durumu buydu
güç.  Madua'nın kaybı, mülkiyeti ona bu kadar çok mal oldu
fedakarlıklar, öfkesini o kadar yüksek bir sahaya yönlendirdi ki
Konunun öfkesini ifade edecek hiçbir kelime bulamadığı belirtildi.
Mahkeme savaşının soruşturmasını durdurdu ve şiddet içeren bir
suçluluğu olmasından önce bile latour-foissac'a karşı kararname
kanıtladı.  Bu dava çok fazla tartışma yaptı ve çok
Bu keyfi olarak birçok genel subay için tatmin edici
karar, kendilerini varlık ayrıcalığını kaybetme tehlikesinde buldu
Düzensizlikleri her ne olursa olsun doğal hakimleri tarafından denerdi
İlk Konsolos.  Kendi tarafım için, bu kararnamenin
Latour-Foissac, kayda değer bir pişmanlıkla yayınlandığını gördüğüm biriydi. Ben
sonuçlar için endişe duydu.  Birkaç gün geçtikten sonra girişimde bulundum
ona attığı adımın gereksiz şiddetini belirtmek; BEN
Latour-Foissac'ın lehine söylenen her şeyi hatırlattı ve
Yargılamaya izin vermenin ne kadar daha olacağına ikna etmeye çalıştı
bir sonuca varmak.  "Bir ülkede," dedi ben, "Fransa gibi
Şeref noktası her şeyin üstünde duruyor, imkansız foissac yapabiliyor
Culpable olursa kaçış kınaması. "-" Belki haklısın,
Bourrienne, "yeniden katıldı;" ama darbe vuruldu; Kararname verilir.
Her birine aynı açıklamayı verdim; Ama aniden yapamam
Adımlarımı geri çek.  Retro derecesi kaybedilecek.  Kabul edemem
Ben yanlış.  Neyin yapılabileceğini göreceğiz.  Zaman Will
Lenity ve afı getirin.  Şu anda erken olurdu. "Böyle bir kelime
Kelime için Bonaparte'nin cevabı oldu.  Bununla karşılaştırılacaksa söyledikleriyle karşılaştırılırsa
St. Helena'daki konuda fikirlerinin devam ettiği bulunacak
neredeyse değişmeden; Tek fark, itici güç yerine
1800'den beri, zaman ve sıkıntı olan sakinlik ile ifade etti
doğal olarak üretin.

     -["Öyleydi" diyor 'St. Helena'nın Anıtı', "yasadışı ve
     Zalim eylem, ama yine de gerekli bir kötülüktü.  Hataydı
     yasa.  Yüz, nay, bin kat suçluydu ve yine de
     Mahkemen olup olmayacağı şüpheliydi.  Bu nedenle
     Ona onur ve kamuoyu şaftlarıyla saldırdı.  Yine de ben
     tekrar tekrar zalim bir eylemdi ve bu şiddetli önlemlerden biri
     büyük ülkelerde ve olağanüstü
     durumlar."]--

Bonaparte, daha önce gözlemlediğim gibi, kontrastları sevdi; Ve hatırlıyorum
Latour-Foissac'a karşı çok şiddetli davrandığı zaman
istediği bir oyuncu şirketi hakkında kendini meşgul etmek
Mısır'a göndermek için ya da daha doğrusu oraya göndermek istiyormuş gibi yaptı,
Çünkü böyle bir projenin duyurulması bir izlenim verdi
Doğu kolonimizin müreffeh durumu.  Konsolullar ağır
Bu işi yürütmek için iç bakanını atadı ve
Bakan sırayla güçlerini aktör Floransa'ya devretti.  İçinde
Bakan'a talimatları Konsoloslar bunun olacağını gözlemledi
Şirkete bazı kadın dansçıları dahil etmeniz tavsiye edilir; Bir Öneri
Bonaparte'nin notuna karşılık gelir, ki
Mısır seferi için gerekli olduğunu düşündü.

İlk konsolos edebiyata saygı duyan tekil kavramları eğlendirdi
mülk.  Duruşmasında 'Misanthropie ET adlı bir parça
Reptentir ', Odeon'da ortaya çıkmıştı, dedi bana, "Bourrienne,
Soyuldun. "-" Ben General?  Nasıl? "-" Soyuldun
Sana söylüyorum ve şimdi parçanızı harekete geçiriyorlar. "Zaten var
Varşova'da kaldığım süre boyunca kendimi çevirme konusunda eğlendirdiğimi belirtti
Kotzebue'nin ünlü bir oyunu.  İtalya'dayken Bonaparte ödünç verdim
Okumak için çevirim ve kendinden çok memnun olduğunu ifade etti.
Parçaya büyük hayran kaldı ve sık sık hareket ettiğini görmeye gitti.
Odeon.  Dönüşünde her zaman bana iddiam için yeni nedenler verdi
Mülkümü aradığı şey.  Onu temsil ettim
Yabancı bir işin çevirisi, yürütmeyi seçen herhangi birine aitti
BT.  Ancak amacından vazgeçmezdi ve ben
Hizmetindeki mesleklerimin bana etkileşime geçmem için zaman bırakmadığından emin olun
edebi bir davada.  Daha sonra tercüme etmek için benden bir söz verdi
Goethe'nin 'Werther'.  Yine de bittiğini söyledim
kayıtsız bir şekilde ve konuya aday olamadığımı
Merak ettiği zaman.  Tercüme ettiğim mektuplardan birini ona okudum
Fransızcaya ve onayladığı görülüyordu.

Bonaparte'nin kaldığı konsolosluk hükümetinin bu aralığı
Lüksemburg'da hazırlık konsolosluğu olarak adlandırılabilir.  Sonra
meditasyon yaptığı harika olayların tohumlarını ve bunların
iktidara sahip olduğunu işaretlemek istediği kurumlar.  O
O zaman, ifadeyi kullanabilirsem, birinde iki kişi:
Özgürlüğün savunucusunu ortaya çıkarmak zorunda olan cumhuriyetçi general ve
devrimin ilkeleri; Ve Gizli Votary, gizlice
Bu özgürlüğün ve bu ilkelerin çöküşünü çizmek.

Sık sık, katıldığı tam adresi merak ettim
tasarımlarını görmesi muhtemel olanları aldatın.  Bu
Bazılarının belki de derin politika diyebileceği ikiyüzlülük
projelerinin gerçekleştirilmesinden vazgeçilmez; Ve bazen sanki
Kendini pratikte tutmak için bunu ikincil konularda yapardı
önemi.  Örneğin, Sieyes'in doyumsuz avarice hakkındaki görüşü
iyi bilinir; Yine de, Konseyine mesajında ​​önerdiğinde
Eskiler, meslektaşına ulusal tazminat unvanı altında,
İtaatkar ayrılmasının fiyatı, mesajın sözleriyle,
İlgisiz erdemlerine değer verilen bir tazminat.

Lüksemburg Bonaparte'de, konsolosluk eylemiyle, nefreti
Basın özgürlüğünün üzerindeki tüm özgürlüklerin üstünde, çünkü hiçbirini sevmedi.
27. Nivose Konsolosları veya daha doğrusu ilk konsolos yayınladı
kararname, gerçek nesnesi, ima edilenlere açıkça aykırıdır
nesne.

Bu kararname şunu belirtti:

Bazı dergilerin
Paris'te basılan, düşmanların elindeki enstrümanlar
Cumhuriyet, hükümetin özel olarak emanet edildiği güvenliği üzerinde
Fransa halkı izlemek için, kararname--

Polis Bakanı, savaşın devamı sırasında,
Yalnızca aşağıdaki dergilerin yazdırılmasına ve yayınlanmasına izin verin, yani.
(20 yayının listesi)

..... ve sadece bilim, sanata adanmış makaleler,
Edebiyat, Ticaret ve Reklamlar.

Elbette bu kararname hazırlık olarak düşünülebilir; ve
Alıntıladığım parça, daha büyük olanı ölçmek için bir standart görevi görebilir
Bonaparte'nin kazanmaya çalıştığı eylemlerin bir kısmı,
gücünün konsolidasyonu, sadece için aradığı şey
Cumhuriyet Dostları'nın ilgisi.  Dönemin sınırlaması
Savaşın devam etmesinin de belirli bir geçici havası vardı.
gelecek için umut verdi.  Ama her şey geçici,
doğa, çok elastik; Ve Bonaparte onu nasıl çizeceğini biliyordu.
Dahası, kararsız dergilerden herhangi biri varsa
insanların egemenliğine karşı makaleler eklemeli
hemen bastırılmalıdır.  Gerçekte, bu konuda büyük bir hoşgörü gösterildi
İmparatorun taç giyme töreninden sonra bile. Kılıç ve Onur Tüfeklerinin sunumu da
Lüksemburg; Ve bu uygulama şüphesiz,
Onur Lejyonunun temeli.

     -["Armes d'Wonneur," 25 Aralık 1799'da karar verdi.
     Piyade, süvari için karabina, topçu için el bombaları, kılıçlar
     Memurlar.  Gouvion St. Cyr ilk kılıcını aldı (Thiers,
     Tome i.  P.  126).]-

Birinciye dahil edilen Leon Aune adında bir Grenadier Çavuş
Dağıtım, ilk konsoluya kolayca yazma izni alındı
Ona teşekkür ederim.  Bonaparte, ona kendi adıyla cevap vermek isteyen,
Bana Aune için aşağıdaki mektup:-

     Mektubunu aldım, cesur yoldaşım.  Yapmamaya ihtiyacın vardı
     Bana istismarlarından bahsettiniz, çünkü sen en cesur grenadier
     Benezete'nin ölümünden bu yana bütün ordu.  Birini aldın
     Orduya dağıttığım yüz kılıç ve en çok seni kabul ettim
     hak etti.

     Seni tekrar görmelerini diliyorum.  Savaş bakanı sana bir
     Paris'e gelmek için sipariş.

Bu gıcırdayan, Bonaparte'nin tasarımlarını harika bir şekilde tercih etti.  Mektubu
Aune orduda dolaşamadı.  Çavuş
İlk konsolosun cesur yoldaşım-Fransa'nın ilk generali!  DSÖ
Ama kapsamlı bir Cumhuriyetçi, eşitlik arkadaşı olan,
Bu?  Bu ordunun coşkusunu ortadan kaldırmak için yeterliydi.  -Den
Aynı zamanda, Bonaparte'nin bulmaya başladığı itiraf edilmelidir.
Lüksemburg onun için çok az ve hazırlıklar yaya olarak yerleştirildi
TUILERIES.

Yine de monarşinin yeniden kurulmasına yönelik bu harika adım
dikkatli bir şekilde hazırlanın.  Fikrini ortadan kaldırmak önemliydi
Bir kraldan başka hiçbiri eski krallarımızın sarayını işgal edemezdi.  Neydi
Yapılacak mı?  İtalya'dan çok iyi bir Brutus büstü getirilmişti.
Brutus, zalimlerin muhripiydi!  Bu çok şeydi; Ve David
Tuileries galerisine yerleştirmek için görevlendirildi.  Orada olabilir mi
Konsolosun zulüm dehşetinin daha büyük bir kanıtı mı?

Fransa Krallarının Yatak Çizgisinde Tuilerlerde Uyumak için
Bonaparte'nin istediği tüm; Gerisi zaman içinde takip ederdi.  O öyleydi
Bir prensip oluşturmaktan memnun olmaya istekli
daha sonra çıkarılmış olacaktı.  Dolayısıyla asla etkisi
Resmi Elçilerin İşlerine Ekleme Tuilerlerin Adını Eklemek, ancak
o yer hükümet sarayı olarak.  İlk hazırlıklar
Mütevazı, çünkü pompaya düşkün olmak iyi bir Cumhuriyetçi haline gelmedi.
Buna göre, o sırada Tuilerler mimarı olan Lecomte,
sadece sarayı temizlemek için emir aldı,
Orada bulunan toplantılardan sonra birden fazla anlam taşıyor.  İçin
Bu amaç 500.000 frank toplamı yeterliydi.  Bonaparte'nin sürüklenmesi
mümkün olduğunca, ilave ettiği önemi gizlemekti
Konsolosluk ikametgahının değişmesi.  Ama çok az masraf zorunluydu
İlk konsolos için daireler takmak.  Basit süslemeler gibi
Mermerler ve heykeller, hükümet sarayını dekore edecekti.

Hiçbir şey Bonaparte'nin dikkate alınmadı.  Böylece sadece değildi
Galerisini süslemek için büyük adamların heykellerini seçmesi tehlikesi
Tuilerler.  Yunanlılar arasında demosthenes seçti ve
Alexander, böylece aynı anda saygı duyulur ve
Zafer dehası.  Hannibal heykeli,
Roma'nın en zorlu düşmanının anısı; ve Roma'nın kendisi temsil edildi
Konsolosluk sarayında Scipio, Cicero, Cato, Brutus ve
Sezar-Victor ve immolatör yan yana yerleştiriliyor.  Arasında
Modern zamanların büyük adamları Gustavus'a ilk verdiği yer
Adolphus ve Turenne ve Büyük Conde'nin yanında Turenne'ye
askeri yeteneğinin onuruna ve olduğunu kanıtlamak için
Bir burbonun hatırlanmasında korkmayan bir şey yok. Anısı
Fransız donanmasının görkemli günleri Duguai Heykeli tarafından yeniden canlandı
Sorun.  Marlborough ve Prens Eugene'nin de yerleri vardı.
Galeri, sanki kapanışını işaretleyen felaketleri kanıtlamak gibi
Büyük saltanat; ve Mareşal Adaçayı, Louis XV.
ihtişamı olmadan.  Frederick ve Washington heykelleri
Bir tahtta sahte felsefenin simgesi ve gerçek bilgelik kurarak
Ücretsiz durum.  Son olarak, Dugommier, Dampierre ve Joubert'in isimleri
Bonaparte'nin değer verdiği yüksek saygının kanıtını taşımayı amaçladı
eski yoldaşları için-şimdi olan bir davaya olan ünlü kurbanlar
onun olmaktan vazgeçti.

Okuyucu, Bonaparte tarafından yapılan denemelerden zaten haberdar edildi.
İngiltere ve Avusturya'yı konsolosluk hükümetiyle müzakere etmeye teşvik edin,
Prusya Kralı, Avrupa'nın egemenlerinin ilki
tanımak.  Bu girişimler kullanılamadığını kanıtladı, gerekli oldu
savaşa yenilenen canlılıklarla devam etmek ve ayrıca neden olduğunu açıklamak için
Konsolosluğun başında vaat edilen barış
Hala bir vaatten başka bir şey yok.  Bu iki nesnenin yerine getirilmesinde
Bonaparte, ordulara enerjik bir bildiri ele aldı.
Her zamanki kutsal kelimeler tarafından takip edilmediği için dikkat çekici, "Vive LA
Republique! "

Aynı zamanda Bonaparte, konseyinin oluşumunu tamamladı.
Ve beş bölüme bölündü:-(1) iç kısım; (2) finans;
(3) deniz; (4) Savaş Departmanı; (5) Mevzuat.  O düzeltti
25.000 frankta devlet meclis üyelerinin maaşları ve
30.000'de bölümlerin emsalleri.  Kostümünü çözdü
Konsoloslar, bakanlar ve devletin farklı organları.  Bu LED
eski ile sürülen kadife yeniden tanıtımına
rejim ve Lyons imalatçılarının teşvik edilmesi
Bu Cumhuriyetçi Makaleyi farklı olarak kullandığı iddiası
Konsoloslar ve bakanlar gibi elbiseler.  Bonaparte'nin
Sabit, cumhuriyeti, en üst düzey önemsizlerde bile etkilemeyi ve
Monarşi Gümrük ve Alışkanlıkları O kadar iyi konuları hazırlayın
Geri yüklendi, ancak daha sonra değiştirilecek bir kelime kalmalıdır.

Konsolosluk elbisesinde Bonaparte'yi görmeyi asla hatırlamıyorum,
terkedildi ve sadece görev onu yapmasını gerektirdiği için giydi
Kamu Törenleri.  Sevdiği ve hissettiği tek elbise
Kolayca, eski Eridanus'u boyun eğdirdi ve
Nil, yani Bonaparte'nin kolordu olduğu rehberlerin üniforması
her zaman içtenlikle bağlı.

Resmi elbiselerin maskeli balığı, Bonaparte
politikasının yardımına çağırıldı.  Yılın o döneminde VIII.
1800 Karnavalına karşılık gelen maskeler devam etmeye başladı
Paris'te.  Kılık değiştirmişler tüm moda ve Bonaparte
Eski Eğlencelerin Canlanması; Birincisi, çünkü onlar yaşlıydılar ve bir sonraki
Çünkü insanların dikkatini yönlendirmenin araçlarıydı:
çünkü savaş alanında
düşmanı onu yenmek için bölmek için gerekli, onu düşündü
İnsanları köleleştirmek için yönlendirmek için daha az tavsiye edilir.  Bonapar
'Panem et dolaşımları' demedim, çünkü Latince bilgisine inanıyorum
Bu iyi bilinen Juvenal ifadesine bile uzanmadı, ancak
Uygulamada Maxim.  Buna göre, topların yeniden canlanmasına izin verdi
Konsolosluğun o döneminde yaşayan opera
Paris'te önemli bir olay.  Bazıları bunu biraz fetih olarak gördü
eski rejim lehine; ve diğerleri, bu nedenle
onaylamadı, küçüklerin etkisini anlayamayacak kadar sığdı
harika şeyler üzerinde.  Kadınlar ve genç erkekler bir düşünce vermediler
konu hakkında, ancak zevk cazibe merkezlerine isteyerek verdi. Bonaparte, için bir saptırma sağlamaktan memnun olan
Parisli salonların dedikoduları, bana bir gün "
Bütün bunlar hakkında sohbet ederek, siyasete gevezelik etmiyorlar ve bu
Ne istiyorum.  Dans etmelerine ve kendilerini eğlendirmelerine izin vermedikleri sürece
burunlarını hükümet konseylerine itin; Ayrıca,
Bourrienne, "diye ekledi," Bunu teşvik etmek için başka nedenlerim var, anlıyorum
Bunda diğer avantajlar.  Ticaret daralıyor; Fouche bana orada olduğunu söylüyor
büyük şikayetlerdir.  Bu dolaşımda biraz para koyacak;
Ayrıca, Jacobins hakkında nöbetimdeyim.  Her şey fena değil
Çünkü yeni değil.  Opera-topları Satürnalya'ya tercih ederim
Akıl tanrıçası.  Asla bu kadar coşkuyla alkışlanmadım
son geçit töreni. "

Farklı ve daha önemli bir doğanın konsolosluk kararı, kısa süre içinde
Daha önce, yani Nivose'un başlangıcında, birçoğuna mutluluk getirdi
aileler.  Bonaparte, herkesin bildiği gibi,
18. frustidor, devirmek için bazı makul nedenleri olabilir
yönetmenler.  Devriliyor dizin, şimdi endişeliydi,
En azından kısmen, 18. frustidor üzerinde ne yaptığını geri almak için.  O
Bu nedenle, kendisine sunulacak sürgün edilen kişiler hakkında bir rapor emretti
Polis Bakanı tarafından.  Bu raporun sonucunda yetkilendirdi
Kırk onlardan Fransa'ya dönecek, onları gözlemi altına sokarak
polis bakanı ve onlara ikamet yerlerini tayin ediyor.
Ancak, bu kısıtlamalar altında uzun süre kalmadılar ve birçoğu
Yakında hükümetteki yüksek yerleri doldurmak için çağrıldı.  Oldu
gerçekten doğal olan, en azından görünüşte,
Hükümetini ılımlı Cumhuriyetçilik ilkeleri üzerinde buldu
sürgünlerine neden olmuştu, onları görüşlerini ikinci kez davet etmelidir.

Barrere, ilk konsoluya haklı bir mektup yazdı, ancak,
Bunu fark etmedi, çünkü Barrere'yi destekleyecek kadar ileri gidemedi.
Böylece Bonaparte, Konsolosluk Konseylerine girdi.
dizin tarafından sürgün edilmişti, tıpkı daha sonra atadığı gibi
göçmenler ve devrimin bu sürgünleri
İmparatorluk.  Zaman ve sadece erkekler farklıydı; Her iki durumda da niyet
aynıydı.




Bölüm XXX

1800.

     Bonaparte ve Paul I.-Lord Whitworth-Baron Sprengporten'ın Gelişi
     Paris'te-Paul'un Bonaparte'ye hayranlığı-yakın bağlantıları ve
     Yazışma-Kraliyet Mücadelesi-Genel Mack-Yol
     Malmaison-Suikastta Yapılmalar-Washington'un Ölümleri-Ulus
     Yas-muhteşem hesaplama-m. De Fontanel, usta hatip
     -Mars Tapınağında Fete-Murat'ın Caroline ile Evliliği
     Bonaparte-Madame Bonaparte's Pearls.

Bonaparte ve Paul I arasındaki ilk iletişim kısa bir süre başladı
Konsolosluğa katılmasından sonra.  İşler daha sonra bakmaya başladı
Fransa için biraz daha az elverişsiz; Zaten belirsiz raporlar
İsviçre ve Ren'in kıyıları var olan bir soğukluk gösterdi
Ruslar ve Avusturyalılar arasında; Ve aynı zamanda,
Londra Mahkemeleri ve St.Petersburg arasında bir yanlış anlama başladı
algılanabilir olmak.  İlk konsolos, bu arada keşfedildi
Paul I.'nin şövalye ve biraz eksantrik karakteri,
Rusya'yı birleştiren tahvilleri kırmaya çalışmak için elverişli bir an
ve İngiltere.  O kadar iyi geçme fırsatına izin veren adam değildi,
Ve her zamanki sagaklığıyla bundan yararlandı.  İngilizler vardı
bir süre önce bir kartele dahil etmeyi reddetti
Hollanda'da 7000 Rus alınan mahkumlar.  Bonaparte hepsini emretti
silahlı ve kolordulara uygun yeni üniformalarla giyinmiş
ait olmuşlardı ve onları fidye olmadan Rusya'ya geri gönderdiler
değişim ya da herhangi bir durum.  Bu mantıklı munificence değildi
atıldı.  Paul I. kendini derinden duyarlı gösterdi ve yakından
Son zamanlarda İngiltere ile birlikte olduğu gibi müttefik, şimdi, bir kerede ilan etti
kendisi düşmanı.  Bu politikanın zaferi ilk konsolosunu memnun etti.

Bundan sonra Konsolos ve Çar mümkün olan en iyi arkadaş oldu.
Dostluk mesleklerinde birbirlerini aşmaya çalıştılar; Ve olabilir
Bonaparte'nin bu yarışmayı çevirmediğine inanılıyor
kendi avantajına nezaket.  Paul'ün zihni üzerinde çok iyi çalıştı
St. Dolabı üzerinde doğrudan bir etki elde etmeyi başardı.
Petersburg.

Lord Whitworth, o sırada Rusya'daki İngiliz Büyükelçisi
Sermayeyi gecikmeden bırakmayı ve Riga'ya emekli olmayı emretti,
Sonra kuzeyin entrikalarının odak noktası oldu ve
Pavlus'un ölümü.  İngiliz gemileri tüm limanlarda ele geçirildi ve
Bir Prusya ordusu olan Çar'ın acil örneği Hanover'ı tehdit etti.
Bonaparte zaman kaybetmedi ve arkadaşlık tarafından kazanç gösterdi
Catherine'in gücünün mirasçısı tarafından ona doğru,
o dostluk, onun büyük planın yürütülmesine bağlı
uzun zamandır tasarlanmıştı: Karaya karşı bir keşif gezisi yapmak istiyordu
Doğu Hint Adaları'ndaki İngiliz kolonileri.

Baron Sprengporten'ın Paris'e gelişi büyük memnuniyete neden oldu
Konsolosluk hükümetinin partizanları arasında, yani neredeyse
Paris'teki herkes.  M. Sprengporten İsveç Finlandiya'nın bir yerlisiydi.
Catherine Chamberlain ve Teğmen-General tarafından atanmıştı.
güçleri ve ona bakan Paul ile daha az lehine değildi
en seçkin bir şekilde.  Olağanüstü bir göreve geldi,
görünüşte tam kamuoyu unvanı ile giyinmiş olmak ve
Aynı zamanda Konsolos'a Gizli Bakan olarak atandı.  Bonaparte
Pavlus'un seçtiği büyükelçiden son derece memnun ve
İmparatorun minnettarlığını nasıl tanımladığı
İlk konsolosun cömert davranışları.  M. Sprengporten gizlemedi
Pavlus'un müttefiklerinden memnuniyetsizliğinin kapsamı.  Kötü sorun, o
dedi, Fransa ile savaştan Çar'ı zaten bağlamıştı
Birliklerinin geri dönüşü bir kerede belirlediğinde kendisi bu güçle
o.

Paul'ün M.'ye büyük güven duyduğunu kolayca algılayabiliriz.
Sprengporten.  Mission'u tatmin edici bir şekilde taburcu ettiği için
Paul, emanet edildi, birçoğunda davranışından zevk aldığını dile getirdi.
Sprengporten'ın her zaman bize izin verdiği samimi ve gurur verici mektuplar
Okumak.  Kimse Fransa'dan daha fazla olamazdı.
ilk müzakerelerinin uzun bir ittifaka yol açabileceğini istedi.
Rus ve Fransız hükümetleri.  İmza ve çok sık
Bonaparte ve Paul arasındaki yazışmalar ellerinden geçti.  BEN
açıklık için dikkat çekici olan tüm Paul'ün mektuplarını okuyun
Bonaparte'ye olan sevgisi ifade edildi.  Onun hayranlığı
İlk konsol o kadar harikaydı ki, hiçbir Courtier daha fazla yazamazdı
gurur verici bir şekilde.

Bu hayranlık, Rusya İmparatoru'na yönelik değildi:
ateşten daha az samimi değildi ve bundan kısa süre sonra kanıtlar verdi.  .
İngiliz hükümetine neden olduğu şiddetli nefret
Savaş ilan etmeyecek her hükümdarın tek savaşına meydan okuması
İngiltere'ye karşı limanlarını İngiliz gemilerine karşı kapattı.  Bir
Petersburg Mahkemesi Gazetesi'ndeki Danimarka Kralı'na meydan okuma; Ancak
Hamburg Senatosu'na resmi olarak başvurmayı seçmemek
M. STOVES tarafından yürütülen 'Muhabir'e ekleme,
Makale, Kont Pahlen aracılığıyla, bir Hamburg tüccarı M. Schramm'a.  .
Count, M. Schramm'a imparatorun görmekten çok memnun olacağını söyledi.
St.Petersburg Mahkemesi Gazetesi'nin makalesi
Muhabir; ve eğer eklenmesi gerekiyorsa, bir
Vellum üzerine basılmış ve ona bir
olağanüstü kurye. Paul'ün niyeti her birine bir kopya göndermekti
Avrupa'da egemen; Ama Charles tarzından sonra bu çılgınlık parçası
Xii., Başka sonuçlara yol açmadı.

Bonaparte hayatı boyunca asla daha fazla memnuniyet hissetmemişti
Paul'ün onun için coşkusundan yaşadığı için.  Bir dostluk
Egemen ona egemen olacağı bir adım gibi görünüyordu
kendisi.  Aynı zamanda La Vendee'nin işleri bir
daha iyi bir yön ve yakında bu pasifasyonu etkilemeyi umuyordu.
çok istediği iç mekan.

Lüksemburg'daki ilk konsolosun ikametgahı sırasında
Medeni Kanunla ilgili ilk rapor yasama organına yapıldı.  Oldu
Daha sonra, Fransa bankasının yönetimi için düzenlemeler
kabul edildi ve Fransa için bu kadar gerekli olan kuruluş kuruldu.

Şu anda Paris'te talihsiz bir adam olan bir adam vardı
Ünlü, modern generallerin en şanssız olan-bir kelimede, General Mack.
Buradaki kişinin peygamberlik için olmadığını fark etmemeliyim
Bonaparte'nin daha sonra ona telaffuz ettiği yargı.  Mack mecbur kalmıştı
inişimizden bir süre önce kendisini şampiyonda teslim etmek
Frejus.  Bir savaş esiri olarak kabul edildi ve Dijon kasabası vardı
ikamet yeri olarak atandı ve orada kaldı
18. Brumaire.  Şimdi konsolos olan Bonaparte, gelmesine izin verdi
Paris ve orada şartlı tahliyesinde ikamet etmek.  Gitmek için izin başvurusunda bulundu
Viyana, kendini Fransa'ya tekrar bir mahkum geri döndürme sözü verdi
İmparator Francis onu General Perignon için değiştirmeye rıza göstermez
ve Grouchy, sonra Avusturya'daki mahkumlar.  İsteği verilmedi, ama
Teklifi Viyana'ya iletildi.  Viyana mahkemesi reddetti
Kurtuluşa belki de çok önem vermemek için buna katılın
Mack'in kendini gururlandırdığı gibi.

Bonaparte benimle bir gün benimle konuşuyor, "Mack
Hayatımda gördüğüm en düşük sıradanlık; o kendi kendine yeterlilik dolu
ve kibirli ve kendisine herhangi bir şeye eşit inanıyor.  Onun yeteneği yok.
Bir gün iyi generallerimizden birine karşı çıktığını görmek istiyorum;
O zaman iyi iş görmeliyiz.  O bir Boaster ve hepsi bu.  O
Gerçekten var olan en aptal erkeklerden biri; Ve tüm bunların yanı sıra, o
şanssız. "Geçmişte kurulan Bonaparte'nin bu görüşü değildi.
Gelecek tarafından doğrulandı mı?

Malmaison'da Bonaparte General Mack'ten bahsetti.  O
Yer o zaman daha sonra ne haline geldiğine benzemekten uzaktı ve
Yol ona ne hoş ne de emin oldu.  Bir ev yoktu
yol; Ve akşam, oradayken sezon boyunca,
Aziz Germain'den sık sık sık görülmedi.  Bu çok sayıda araç,
hangi lüks talepleri ve artan bir nüfus yarattı,
O zaman, şimdi olduğu gibi, Paris çevresindeki yollardan geçmedi.
Her yerde yol yalnız ve tehlikeliydi; Ve öğrendim
İlk Konsolos'u gerçekleştirmek için birçok planın yapıldığına dair kesinlik
Akşam yolculuklarından biri sırasında.  Başarısız oldular ve emirler
yola çok yakın olan ocakları kapsamak için verildi.  Açık
Cumartesi akşamı Bonaparte Lüksemburg'dan ayrıldı ve daha sonra
Tuilerer, malmaison'a gitmek için ve sevincini daha iyi ifade edemem
Sonra bir zevkle karşılaştırıldığında deneyimliyor gibi görünüyordu.
Tatilde okul çocuğu.

Lüksemburg'dan Tuilerler Bonaparte'ye çıkarılmadan önce belirlendi
Muhteşem bir törenle Parislilerin gözlerini göz kamaştıracak.  O vardı
'Decadi', Pluviose 20 (9 Şubat
1800), yani, eskiden son ayrılmasından on gün önce
Yönetici Sarayı. Bu tür fetes, neye benzemedi
daha sonra oldu; Onların cazibesi ihtişamından oluşuyordu
Askeri Elbise: Ve Bonaparte her zaman monte edildiğinde her zaman emindi
atı, olacağı parlak bir personel ile çevrili
Kostümünün sadeliği ile ayırt edilen yolu kalabalık olurdu
Ve kendisi Paris halkı tarafından yapılan acillerle karşılaştı.  Nesne
Bu fete ilk başta sadece 'Hotel des Invalides'e sunmak içindi,
Sonra Mars Tapınağı olarak adlandırılan, Türklerden alınan yetmiş iki bayrak
Aboukir savaşında ve Mısır'dan Paris'e getirildi; Ancak
14 Aralık'ta sona eren Washington'un ölümünün zekası
1799, Bonaparte'ye ulaştıktan sonra o olaydan hevesle yararlandı
daha fazla etki üretmek ve yas hevesini defne ile karıştırmak için
Mısır'da toplanmıştı.

Bonaparte, Washington'un ölümünden fazla endişe duymadı,
Yeni Dünya'da Rasyonel Özgürlük Noble'ın kurucusu; Ama onu karşıladı
iddialı projelerini bir görünüm altında maskeleme fırsatı
Özgürlük sevgisi.  Böylece Washington'un anısına şeref vermek
Herkes Bonaparte'nin örneğini taklit etmeyi amaçladığını varsayar,
ve iki isimlerinin ağızdan ağza geçeceğini.
Bir eulogium'u telaffuz ederken akıllı bir hatip istihdam edilebilir
Ölüler, yaşayanlara biraz övgü vermeye başladı; Ve ne zaman
insanlar özgürlük sevgisini alkışlıyorlardı.
Gözlerinin sürekli olarak sabitlendiği tahttan yaklaşın.  Ne zaman
Uygun zaman geldi, tacı ele geçirmeyecekti; ve
Hala ağla, gerekirse, "Vive La Liberte!"  üzerine yerleştirirken
İmparatorluk kafa.

Yaslı hatip bulundu.  M. De Fontanes

     -[l. De Fontanes (1767-1821) Kolordu Başkanı oldu
     Üniversitenin Yasama, Senatör ve Büyük Ustası.  O
     İmparatorluğun Edebi Grubu Merkezi,]-

Washington'daki cenaze eulogium'u telaffuz etmek için görevlendirildi ve
dağıldığı konuşma çiçekleri
Amerika Kahramanı.

Lannes, Bonaparte tarafından bayrakların sunumu ile emanet edildi; Ve
20. Pluviose'da, güçlü müfrezeler eşliğinde ilerledi.
süvari o zaman Paris'te, Invalides'in konsey salonuna,
Renkleri alan Savaş Bakanı tarafından karşılandı.  Bütün
Bakanlar, devlet meclis üyeleri ve generaller
sunum.  Lannes, Berthier'in yanıtladığı bir söylem olarak telaffuz etti,
ve M. De Fontanes, iyi yönetilen konuşmasını düz orduya ekledi
İki generalin hitabı.  Bu askeri tapınağın iç kısmında a
Mars'ın uyuyan heykeli yerleştirilmişti ve sütunlardan ve çatıdan
Denain, Fontenoy ve kampanyasının kupalarını askıya aldı
İtalya, bu yapının şeytanı olmadığını hala süsleyecekti
Fetih Bonaparte'ye sahipti.  Her biri yüz olduğu söylenen iki invalit
Yaşlı, Savaş Bakanı'nın yanında durdu; Ve büstü
Amerika'nın özgürleştiricisi bayraklardan oluşan kupanın altına yerleştirildi
Aboukir.  Tek kelimeyle, her türlü şarlatanizme başvurdu
Bu tür durumlarda olağan.  Akşam çok sayıda toplantı vardı
Lüksemburg ve Bonaparte, etkisi için kendine çok fazla kredi aldı
Bu olağanüstü günde üretildi.  Onun için sadece on gün beklemesi gerekiyordu
Tuilerler'e kaldırılması ve tam olarak o gün ulusal yas
Washington, özgürlük için genel bir yas tutan duracaktı
ikame edilmiş olabilir.

Bu anılar sırasında Murat hakkında çok az şey söyledim.
Birkaç savaşta gerçekleştirdiği parlak kısımdan bahsediyor.  Sahip
şimdi Napolyon'un kız kardeşlerinden biriyle evliliği dönemine geldi
İlginç olaylara geri dönme fırsatını yakalıyorum
bu ittifaktan önce geldi. İnce ve iyi orantılı formu, büyük fiziksel gücü ve
Biraz rafine bir şekilde zarafet,-gözünün ateşi ve onun şiddetli
Savaşta cesaret, Murat'a daha ziyade bunlardan birinin karakteri
Ariosto ve Taro tarafından çok iyi tarif edilen 'Prex Chevaliers', bundan çok
Cumhuriyetçi Asker.  Bakışının asilliği yakında sürüldü
Doğumu unutulur.  Fazla, cilalı, cesurdu; Ve
Savaş Alanı Murat'ın başkanlığında yirmi adam bütün bir alaya değdi.
Sadece bir zamanlar kendini korkunun etkisi ve okuyucunun etkisi altında gösterdi
hangi durumda onun kendisi olmayı bıraktığını görecek.

     -[Mareşal Lannes, savaşta çok cesur ve parlak ve çok iyi
     Cesaret takdir et, bir gün bir albayı keskin bir şekilde azarladı
     Fontainebleau'daki okuldan yeni gelen genç bir subay cezalandırıldı
     Çünkü ilk nişanında korku kanıtı verdi.  "Bilmek,
     Albay, "dedi," bir poltroondan başka hiçbiri (terim daha da fazlaydı
     güçlü) asla korkmadığını övünecek. "-Bourrienne.]-

İlk İtalyan kampanyasında Bonaparte Wurmser'ı zorladığında
28.000 adamla Mantua'ya çekildi, Miollis'i sadece 4000 ile yönetti
Erkekler, Avusturyalı tarafından denenebilecek herhangi bir türden karşı çıkmak
genel.  Bu türden birinde, çok başında olan Murat
Zayıf müfreze, wurmser'ı şarj etmesi emredildi.  Korkuyordu, ihmal edildi
Siparişi yerine getirmek için ve bir karışıklık anında
yaralı.  Murat derhal genel başlayıcıyla utanmaya düştü,
'Yardımcı De Camp' idi.

Murat daha önce Dizin'e sunmak için Paris'e gönderilmişti.
İtalya Fransız Ordusu tarafından Dego'nun eylemlerinde alınan ilk renkler
ve Mondovi ve bu vesileyle tanıştı
Madam Tallien ve generalinin karısı.  Ama zaten biliyordu
Roma'da rezidansta gördüğü güzel Caroline Bonaparte
daha sonra işlevlerini yerine getiren kardeşi Joseph'in
Cumhuriyet Büyükelçisi.  Görünüşe göre Caroline bile değildi
ona kayıtsız ve o prensesin başarılı rakibi oldu
Elinin onurunu hevesle arayan Santa Croce'nin oğlu.  Madam
Tallien ve Madame Bonaparte büyük bir nezaketle ilk 'yardımcı
de camp 've dizinle çok fazla etkiye sahip oldukları için
Tuğgeneral rütbesi talep etti ve onun için kolayca elde edildi.
O zamanlar murat, yeni bir şekilde, yeni bir şekilde dikkat çekiciydi
edinilmiş rütbe, Bonaparte'nin 'Yardımcı De Camp' olarak kalmak için, düzenlemeler değil
genel olarak bir genel olarak bir 'yardımcı de kampına' daha yüksek rütbeden izin vermek
Albay'ınkine eşit olan tugay. Bu önemsiz eylem
Bu nedenle, ayrıcalıkların aceleci bir beklentisi
Her yerde prenslere ve krallara ayrılmıştır.

Bu komisyonu taburcu ettikten sonra Murat, dönüşünde
İtalya'ya, Genel Şef ile Disfavour'a düştü.  O gerçekten
ona bir tür düşmanca bir hisle baktı ve onu içine koydu
Reille'in Bölümü ve daha sonra Baraguey d'WiLiers '; sonuç olarak,
Paris'e gittiğimizde, Campo-Formio Antlaşması'ndan sonra Murat
parti.  Ama büyük bir favori olduğu bayanlar
Savaş Bakanı ile etkiden yoksun olmayan Murat,
Mısır seferinde mühendis birliklerine eklenen faiz.
Orient'de en eksiksiz utanç içinde kaldı.  Bonapar
pasaj sırasında ona bir kelimeye değinmedi; Ve Mısır'da
Baş General ona her zaman soğuklukla davrandı ve sık sık onu gönderdi
Karargahtan hoşnutsuz hizmetler.  Ancak,
Şef Mourad Bey'e karşı çıkan Murat
Geçici lekeyi etkilediği her tehlikeli karşılaşmada cesaret
Mantua duvarlarının altında anlık bir tereddüt
karakter. Sonunda, Murat başarısına bu kadar güçlü bir şekilde katkıda bulundu.
Aboukir'deki gün o Bonaparte, başka bir tane taşıyabildiğim için mutluyum
Laurel Mısır'da Fransa'ya kopardı, bunu yapan hatayı unuttu
olumsuz bir izlenim ve hafızasından çıkmaya meyilliydi
Murat'ın dezavantajına duyduğu diğer şeyler; Sahip olduğum için
İnanmak için iyi nedenler, Bonaparte bana asla söylemese de,
Murat'ın adı ve Charles'ın adı, Junot'un dudaklarından kaçtı
Bonaparte ile ayrılmaz iletişimini duvarlarında yaparken
Messoudiah.  Murat tarafından 19.
Beş yüz salonundaki Brumaire, kalan tümleri dağıttı
sevmeme izleri; Ve Bonaparte'nin siyasi görüşlerinin olduğu anlarda
Aklının diğer her düşüncesini, Prens Noel Baba'nın rakibini bastırdı
Croce konsolosluk muhafızlarının komutasını aldı.

     -[Joachim Murat (1771-1616), bir hanın oğlu, Aide de Camp
     İtalya'da Napolyon'a, vb.; Mareşal, 1804; 1806'da Prens; Büyük
     Amiral; Grand Duc de Berg et de Clesves, 1808; Napoli Kralı,
     1808. Bourbons tarafından vuruldu 13 Ekim 1815. Evli Caroline
     Bonaparte (Napolyon'un üçüncü kız kardeşi) 20 Ocak 1800.]-

Madame Bonaparte'nin
Promosyonuna yardımcı olarak Murat'ın dostluğunu kazanın
Bonaparte ailesine ve kardeşlerine karşı olmak için bir partizan daha; Ve
Bu tür bir destekten çok ihtiyacı vardı.  Kıskanç nefreti
her durumda sergilenen; ve tek hatası olan sevimli Josephine
çok fazla kadın olmak, sürekli olarak üzgündü
sunumlar.  Karakterinin kolaylığıyla taşındı,
Ona bu kadar çok savunucu için katılan Coquetry'nin
Ayrıca, kendisine karşı kullanmak için silahlarla imkansız düşmanlarına sağladı.

Bu durumlarda, sahip olduğu konusunda ikna olan Josephine
Murat'ı dostluk ve minnet bağları ile kendine bağladı ve
Bir aile bağlantısı tarafından onu Bonaparte ile birleştirdiğini görmek istedi,
Caroline ile olan evliliğini tüm etkisiyle tercih etti.  O değildi
Milano'da zaten yakın bir samimiyetin ortaya çıktığı cahil
Caroline ve Murat ve evlilik öneren ilk kişi oldu.  Murat
tereddüt etti ve hepsinde iyi bir danışman olan M. Collot'a danışmaya gitti
şeyler ve Bonaparte ile olan yakınlığı onu tüm
ailenin sırları.  M. Collot, Murat'a zaman kaybetmemesini tavsiye etti, ancak
İlk Konsolos'a gidin ve resmen kız kardeşinin elini talep edin.  Murat
Tavsiyesini takip etti.  İyi mi yaptı?  Borçlu bu adımdı
Napoli Tahtı.  Eğer çekimser olsaydı, vurulmazdı
Pizzo.  'Sed Ipsi dei Fata Rumpere Non Motunt!'

Ancak bu, Bonaparte daha çok bir şekilde aldı
Murat'ın önerisi olan silahlı bir erkek kardeşten daha egemen.  Onu duydu
hareketsiz yerçekimi ile, konuyu dikkate alacağını söyledi, ancak
olumlu cevap.

Bu olay, varsayılabileceği gibi,
Lüksemburg salonunda akşam.  Madam Bonaparte hepsini çalıştırdı
İlk konsolos rızasını elde etme ikna yetkisi ve onu
Çabalar Hortense, Eugene ve ben, "Murat" dedi, dedi.
Diğer şeylerin yanı sıra, "Murat bir hancının oğlu. Yükseltilmiş rütbede
Zafer ve servet beni yerleştirdiği yere, kanını asla karıştıramıyorum
bana ait!  Ayrıca, acele yok: göreceğim.
Ona iki gencin karşılıklı sevgisini anlattı ve
Murat'ın sadık bağlılığını gözlemlemeye getiremedi
Kişi, Mısır'daki muhteşem cesareti ve asil davranışı.  "Evet," dedi
Sıcaklık ile, "Sana katılıyorum; Murat Aboukir'de mükemmeldi."  Yaptık
Bir an geçmesi için bu kadar uygun olmasına izin vermeyin.  Biz ikiye katlandık
ve sonunda rıza gösterdi. Onunla birlikteyken
Akşam kabine, "Peki, Bourrienne," dedi bana, "
Memnun ol ve ben de ben de her şey düşünülüyor.  Murat uygun
kız kardeşime ve sonra kimse gurur duyduğumu söyleyemez ya da büyük arayabilir
İttifaklar.  Kız kardeşime asil bir şekilde vermiş olsaydım, tüm Jacobin'lerin
karşı devrim çığlığı yükseltti.  Ayrıca, çok mutluyum
Karısı bu evlilikle ilgileniyor ve kolayca varsayabilirsiniz.
neden.  Üzerinde belirlendiğinden, onu ileri hızlandıracağım; yok
kaybetme zamanı.  İtalya'ya gidersem Murat'ı yanımda alacağım.  Grev yapmalıyım
Orada belirleyici bir darbe.  Adieu. "

Ertesi gün saat yedide ilk konsolos odasına girdiğimde
Önceki akşamdan daha memnun görünüyordu.
Karar aldığı karar.  Tümüne rağmen bunu kolayca algıladım
kurnaz, indükleyen gerçek güdüyü bulamamıştı
Josephine, Murat'ın evliliğine saygı duyan bu kadar canlı bir ilgi alacak
Caroline.  Hala Bonaparte'nin memnuniyeti açıkça karısının
Evlilik için heves, zihninde tüm şüpheleri ortadan kaldırmıştı
Ona saygı duymaya hakim olan söz konusu raporların sahtesi
Murat ile yakınlık.

Murat ve Caroline'in evliliği Lüksemburg'da kutlandı, ancak
Büyük tevazu ile.  İlk konsolos henüz ailesinin
İşler devlet işleriydi.  Ama daha önce kutlamaya bir
Bir rol almak zorunda olduğum küçük komedi yürürlüğe girdi ve ben
nasıl ilişkili olacak.

Murat Bonaparte'nin evliliği sırasında fazla parası yoktu ve
Bu nedenle kız kardeşine sadece 30.000 frank çeyiz verdi.  Yine de düşünmek
onu bir evliliğin mevcut olmasını ve araçlara sahip olmamak gerekli
Uygun bir tane satın almak için,
karısı ve geline verdi.  Josephine hiç memnun değildi
Bu soygun ve onu değiştirmenin bazı yollarını keşfetmesi için fikirlerini vergilendirdi
kolye.

Josephine, ünlü kuyumcu Foncier'in bir
Söylediği gibi,
Rahmetli Kraliçe, Marie Antoinette.  Onlara getirilmelerini emretti
Onları incelemek için, çok yapmak için yeterli olduğunu düşündü
İnce kolye.  Ancak satın almayı 250.000 frank gerektirdi,
Ve onları nasıl elde edeceğim zorluktu.  Madam Bonaparte
O zamanlar Savaş Bakanı olan Berthier.  Berthier, ısırdıktan sonra
Her zamanki alışkanlığına göre tırnaklar,
İtalya'daki hastane hizmetinden ödenmesi gereken borçlar
olası; Ve o günlerde olduğu gibi, iddiaları kabul edilen müteahhitler
patronlarına şükranla dolup taştı,
Ödeme elde edilen inciler kısa süre sonra Foncier'in dükkanından geçti.
Madam Bonaparte tabutu.

Bu şekilde elde edilen inciler, hala başka bir zorluk daha vardı.
Madam Bonaparte ilk başta düşünmedi.  Nasıl giyecekti
Kolye kocasının bilgisi olmadan satın alındı ​​mı?  Gerçekten de
İlk konsolosun çok iyi bildiği için bunu yapması daha zor
Karısının parası yoktu ve eğer ifadeye izin verilirse varlık,
Meşgul bir şey, tüm Josephine'nin
mücevherler.  İnciler bu nedenle bir
Onları kullanmaya cesaret etmeden Madam Bonaparte'nin tabutunda iki hafta.
Bir kadın için ne ceza!  Uzun zaman kibirini aştı
İhtiyat ve artık mücevherleri gizleyememek, bir gün
Bana, "Bourrienne, yarın burada büyük bir parti olacak ve
Kesinlikle incilerimi giymeliyim.  Ama biliyorsun, eğer homurdanırsa
onları fark eder.  Bourrienne, yanımda kalacağın için yalvarıyorum.  Eğer sorarsa
İncilerimi aldığım yer, ona tereddüt etmeden söylemeliyim
Onlara uzun zaman geçirdim. "

Her şey Josephine'den korktuğu ve umduğu gibi oldu. Bonaparte, incileri görünce Madam'a "Nedir?
Orada var mı?  Günün ne kadar iyi olduğun!  Bunları nereden aldın
İnciler?  Sanırım onları daha önce hiç görmedim. "-" Oh! 'Mon Dieu'! var
Onları bir düzine kez gördüm!  Cisalpine Cumhuriyeti'nin kolye
bana verdi ve şimdi saçlarımda giyiyorum. "-" Ama bence-"-" Kalma: Sor:
Bourrienne, sana söyleyecek. "-" Peki, Bourrienne, ne diyorsun?
Kolyeyi hatırlıyor musunuz? "-" Evet, general, çok iyi hatırlıyorum
daha önce görmek. "Bu doğru değildi, çünkü Madam Bonaparte
Daha önce bana inciler gösterdi.  Ayrıca, bir inci almıştı
Cisalpine Cumhuriyeti'nden kolye, ancak karşılaştırılamayacak kadar az değer
Foncier'den satın alındı.  Josephine rolünü büyüleyici bir şekilde yaptı
Dexterity ve ben atanan suç ortağının karakterini yanlış hareket ettirmedim
Bu küçük komedide.  Bonaparte'nin şüphesi yoktu.  Gördüğümde
Madam Bonaparte'nin bu sahneden geçtiği kolay güven, ben
Suzanne'nin hazırlık konusundaki yansımasını hatırlamaya yardımcı olamadım
Hangi iyi yetiştirilmiş bayanlar, görünüşte görünmeden yanlışlıklar söyleyebilirler.




Bölüm XXXI.

1800.

     Polis Polis-False Bilgileri-Fouche Dextering-Polis
     Ajanlar aldatıldı-paralı kötü uygulamalı-siyasi polisin etkinliği--
     Bonaparte'nin görüşü-genel düşünceler-
     Polis Eyaleti.

Tuilerler'deki mahallelerini almadan önce ilk konsolos düzenledi
Aynı zamanda rakip olmayı amaçlayan gizli polisi
Veya Fouche Polisi'ni kontrol edin.  Duroc ve Moncey ilk başta
Bu polis direktörü; Daha sonra Davoust ve Junot.  Madam Bonaparte
Bu işi aşağılık bir casusluk sistemi olarak adlandırdı.  Benim sözlerim
Tedbir boşluğu boşuna yapılmıştır.  Bonaparte'nin zayıflığı vardı
Bir kerede Fouche'den korkmak ve onun gerekli olduğunu düşünmek için.  Fouche, Kimin Yetenekleri
Bu ticarette onayıma ihtiyaç duyamayacak kadar iyi biliniyor, yakında keşfedildi
Bu gizli kurum ve tüm alt ajanların isimleri
Baş Ajanlar tarafından istihdam edilmektedir.  Bir fikir oluşturmak zor
tarafından hazırlanan bültenlerde bulunan saçmalık, saçmalık ve yanlışlık
Polisin asil ve cahil ajanları.  İçeri girmek istemiyorum
Bu mide bulandırıcı konu ile ilgili ayrıntılar; Ve sadece izinsiz gireceğim
Okuyucunun sabrı, beklenti içinde olsa da, bir gerçek
ki bu kendimi ilgilendiriyor ve casusların ve sefil olduğunu kanıtlayacak
Raporlar çok fazla güvensizlik olamaz.

Konsolosluğun ikinci yılında Malmaison'da kurulduk.
Junot'un gizli polisi için çok büyük bir miktar vardı.
başkent.  3000 frankını sefil bir üreticiye verdi.
Bültenler; Kalan, ahırının polisine ve onun
masa.  Bu günlük bültenlerden birini okurken aşağıdakileri gördüm
Çizgiler:

     "M. de Bourrienne dün gece Paris'e gitti. Bir otele girdi
     Faubourg St. Germain, Rue de Varenne ve orada, kursta
     Çok animasyonlu bir tartışma, anlaşılmasını sağladı.
     İlk konsolos kendini kral yapmak istedi. "

Olduğu gibi, ya ağzımı hiç açmamıştım, ya neye saygı duydum
Bonaparte Mısır'a gitmeden veya diğerine saygı duymadan önce bana söylemişti
Bu dönemde benimle aynı doğada sık sık yapılan konuşmalar
Konsolosluğu.  Burada da hiç vazgeçmediğimi, ne de hiç gözlemleyebilirim
Bir an için malmaison bırakabilirdi.  Herhangi bir zamanda, gece veya gündüz, ben
İlk konsolos tarafından çağrılacak ve çok sık olduğu gibi
Durum, öyle oldu ki söz konusu gece bana dikte etmişti
Sabah üçe kadar notlar ve talimatlar.

Junot her gün sabah on birde Malmaison'a geldi.  BEN
Yalnız kaldığımda onu o gün dolabıma çağırdı.  "Sahip olmak
Bültenini okumuyor musun? "Dedi," Evet, var. "-" Hayır, yani
imkansız. "-" Neden? "-" çünkü olsaydınız, bir
Benimle ilgili olan saçma hikaye. "-" Ah! "Diye yanıtladı," Senin için üzgünüm
hesap, ama temsilcime güvenebilirim ve onun bir kelimesini değiştirmeyeceğim
"Sonra ona o gece gerçekleşen her şeyi söyledim; ama o
inatçı ve ikna olmamıştı.

Her sabah ilk konsolosun okumak zorunda olduğu tüm makaleleri yerleştirdim
Masasında ve birincisi arasında Junot'un raporu vardı.  İlk Konsolos
girdi ve okudu; Benimle ilgili pasaja geldikten sonra başladı
gülümsemek.

"Bu bülten okudun mu?"-"Evet, general."-"
!  Bunu bildiğimden bu yana uzun zaman oldu. "-" Kendine nasıl izin veriyor
TAKİP ETMEK!  Hala burada mı? "-" Ben inanıyorum.  Az önce gördüm
O ve ona gözlemler yaptı, hepsi iyi bir şekilde, ama duyardı
hiçbir şey. "-" Ona buraya gelmesini söyle. "Junot göründüğünde Bonaparte başladı
-"Olduğun embecile! Bana bu tür raporları nasıl gönderebilirsin?
Onları okumuyor musun?  Uzlaşmayacağınızdan nasıl emin olabilirim
Diğer kişiler eşit derecede haksız mı?  Buluşlar değil, olumlu gerçekler istiyorum.
Temsilciniz beni memnun etmesinden bu yana biraz zaman geçti; onu doğrudan reddet. "
Junot kendini haklı çıkarmak istedi, ama Bonaparte onu kısa kesti-"Yeterli!-
Yerleşti! "

Bana bunu söyleyen Fouche'ye geçtiklerini, eğlendirmek isteyenlerle ilişkilendirdim
kendisi Junot'un pahasına, polis ajanları sadece ne aldıklarını aldı
Kahvehanelerde, oyun evlerinde ve Bourse ile ilgili duyulan
Junot'un kredilendirdiği bu saçma hikayeye para verilen ve
başka aptal masallar yaptığı gibi, bildirildi.  Fouche sık sık yakaladı
Saray polisi, onlar için koyduğu ve böylece arttırdığı tuzaklarda
kendi kredisi.

Bu durum ve aynı nitelikteki diğerleri,
Konsolos ilk başta sırrına sahip olduğundan daha az önem verecek
Nadiren yanlış ve aptalca hikayelerden başka bir şey bildiren polis.
O sefil polis!  Onunla birlikte olduğum süre içinde onun
hayat ve sık sık onu karısına, ilişkilerine karşı bıkkınlar ve
Arkadaşlar.

     -[Bourrienne, hatırlanması gerekir,
     Bu polisin uyanıklığı.]-

Cesur olduğu kadar açık olan Rapp, bize anılarında söyler (s. 233)
Napolyon zaman, Moskova'dan geri çekilmesi sırasında, daha önce
Smolenski, tokmak girişimini duydu, üstesinden gelemedi
Polis Bakanı, Savary ve Polis Valisinin Macerası,
Pasquier.  "Napolyon," diyor Rapp, "bu sefillere şaşırmadı
(Polisin ajanları anlamına gelir) Salonları ve tavernaları kalabalıklaştıran,
Kendilerini her yerde ima eden ve her şeyi engelleyen, olmamalı
arsayı öğrendim, ancak zayıflığını anlayamadı
Duc de Rovigo.  Her şeyi ilahi olarak ifade eden polis
Şaşırtıcı bir şekilde alınmasına izin verin. "Polis öngörü yok
veya Önleme Fakültesi.  Geçen her aptalca şey bildirildi
ya kötülük ya da aptallıktan.  Duyulan şey yanlış anlaşıldı veya
Recital'de çarpıtılmış, böylece planın tek sonucu
yaramazlık ve karışıklık.

Politik bir motor olarak polis tehlikeli bir şeydir.  O foment ve
gerçek keşfettiğinden veya yenildiğinden daha fazla yanlış komplo teşvik eder
olanlar.  Napolyon "M. De la Rochefoucauld'ın Paris'te kurulduğu
Kral lehine bir komplo, o zaman Mittau'da, ilk eylemi
Hükümet şefinin ölümü olacaktı. Arsa
keşfedilen, polise ait güvenilir bir kişinin katılması emredildi
ve en aktif ajanlardan biri haline gelir.  Mektupları getirdi
Lorraine'deki yaşlı bir beyefendinin tavsiyesi
Conde Ordusu'nda seçkin rütbe. "Bundan sonra daha ne olabilir?
aranan?  Yüz örnek, böyle bir
sistem.  Napoleon, düştüğünde, kendisi skandalı açıkladı
hükümeti tarafından istihdam edilen anlamına gelir. Bir keresinde Napolyon, Elba Adası'nda,
Fransa hakkında onunla konuşarak, "o zaman polise inanıyorsun
Ajanlar her şeyi öngörüyor ve her şeyi biliyor musunuz?  Daha fazlasını icat ediyorlar
keşfediyorlar.  Benimki, sanırım, şimdi sahip olduklarından daha iyiydi,
Ve yine de sadece sadece şansla, partilerin yapımsızlığı
bir şeylerin
Bir hafta veya iki haftada bir efordan sonra keşfedildi. "Napolyon, yönetmenlik
Bu memur, bir reklamın kapağı altında ona mektup iletmek için
yazışmalar, yazışmaların olabileceği endişelerini susturmak için
keşfedil, dedi ki, "O zaman, tüm harflerin açıldığını düşünüyor musunuz?
Postane?  Bunu asla yapamazlardı.  Sık sık var
Altında geçen yazışmaların ne olduğunu keşfetmeye çalıştı
Ticari formlar, ama hiç başarılı olamadım.  Postane, gibi
Polis, sadece aptallar yakalar. "

Siyasi polis konusunda olduğum için, modernin o cüzzamı
Toplum, belki de zaman sırasını aşmasına izin verilebilir ve
Günümüzde bile eyaletine reklam.

Polis Bakanı, prensine olumlu bir fikir vermek için
faaliyet, emin olduğu büyük komplolar
Zamanında keşfedin, çünkü o onların yaratıcısı.  Alt ajanlar,
Bakanın gözünde iyilik bulmak için küçük araziler.  BT
keşfedilen bir komplodan bahsetmek zor olurdu,
Polis ajanlarının buna katıldığı veya destekleyicileri dışında.
Bu ajanların nasıl biraz entrika besleyebileceğini düşünmek zordur.
ilk başta, belki de bazı küçük kötü mizah ve hoşnutsuzluk
Bu, becerileri sayesinde yakında büyük bir olay haline gelir.  Kaç tane
Komplolar, övünen faaliyetten ve uyanıklığından kaçtı
Ajanlarının hiçbiri parti olmadığında polis.  Babeuf'un örnek verebilirim
komplo, Grenelle'deki kamp girişimi, 18. Brumaire,
Infernal Machine, Mallet, 20 Mart, Grenoble Ofisi ve
diğerleri.

Devrimin sıkıntılarının sonucu olan siyasi polis
onlardan kurtuldu.  Mülkiyet, Sağlık Güvenliği için Sivil Polis,
ve düzen, sadece ikincil bir nesne haline gelir ve bu nedenle,
ihmal edildi.   Daha fazla sonuç düşündüğü zamanlar var
Bir vatandaşın kitleye veya itirafa gittiğini keşfetmekten ziyade yenilmekten ziyade
Bir grup soyguncu tasarımları.  Böyle bir şey talihsizdir
bir ülke için; ve bir müfettiş sistemine harcanan para
iç soruşturmalarda şüphelenildiği iddia edilen kişiler
Adamın arkadaşlarının, ilişkilerinin ve hizmetçilerinin yolsuzluğu işaret etti
Yıkım için çok daha iyi istihdam olabilir.  Görüşün casusluğu,
Söylediğim gibi, devrimci sıkıntılarla, şüpheli,
Huzursuz, resmi, sorgulayıcı, can sıkıcı ve zalim.
Suçlara ve gerçek suçlara kayıtsız olan,
Düşüncelerin Engizisyonu.  Şirkette, bazılarına söylediğini duymamış
Biri sıcak bir şekilde, "ılımlı olun, m ------
"Bu polis, Bonaparte'nin kendisini tuzaklarında büyüledi ve
onu gücünün etkisi altında uzun süre tuttu.

Böylece özgürlüğünü aldım, bir toplumun belasından bahsetmek
Ben kurban oldum.  Burada ne belirttiğim güveniyor olabilir.  Yapmayacağım
işlevlerini yerine getirmek zorunda olduğum haftadan bahsediyorum
13. ila 20 Mart 1815 arasında polis valisi.
Tesisatta bulunmamış olsam da,
tarif ettiğim kötü şöhretli sistem, önemli doğası
Koşullar ve yönetimimin kısa süresi
emrime yerleştirilen araçları tam olarak kullanmamı engelledi.
Kendimi itaat etmeyi düşündüğüm takdir yetkisinin dikte ettiği,
İlerlediğime dair kanıtlar vermemi yasaklıyor. Ne yapmak gerekiyordu
Şiddetli veya can sıkıcı yollar kullanmadan başardım; Ve yapabilirim
Kimsenin benden şikayet etmesine neden olmadığını iddia etmek için kendimi ele alalım.  Mıydım
Tutuklamak için emirlerim olan kişilerin listesini yayınlamak için
Henüz yaşıyorlar, sahip oldukları tek bilginin
Benim olmanın polis valisi Monitur'dan geliyordu.  Ben elde ettim
hafif önlemler, ikna ile ve asla sahip olamayacağımı akıl yürütme
şiddet ile.  Herhangi bir ofis sırını açıklamıyorum, ama inanıyorum
Sık sık sahip olduğumu işaret ederek halka bir hizmet sunuyorum
bunun utanç verici manevralarında isteksiz bir sırdaş iken gözlendi
siyasi kurum.

İdeolog kelimesi genellikle Bonaparte'nin ağzındaydı; Ve onu kullanırken
sahip olduğu için hayal ettiği adamlara alay etmek için çaba sarf etti
Belirsiz mükemmellik doktrine eğilimi.  Saygıde bulundu
Onları ahlakları için, ama onları arayan hayalperestler olarak baktı
evrensel bir anayasanın türü ve karakterinin
sadece soyutta adam.  Ona göre ideologlar
kurumlarda güç; ve metafizik dediğini.  Hiçbir fikri yoktu
doğrudan güç hariç güç. Üzerinde spekülasyon yapan tüm hayırsever erkekler
İnsan toplumunun iyileştirilmesi Bonaparte tarafından tehlikeli olarak kabul edildi,
Çünkü maksimum ve ilkeleri taban tabana zıttı
Kabul ettiği sert ve keyfi sistem.  Kalplerinin dedi
başlarından daha iyiydi ve onlarla dolaşmaktan çok uzak
soyutlamalar, her zaman erkeklerin sadece korku tarafından yönetileceğini söyledi
ve ilgi.  Basın aracılığıyla görüşün özgür ifadesi
her zaman faiz veya güç tarafından yönlendirilmeyenler tarafından kabul edilir
toplum için yararlı.  Ancak Bonaparte basının özgürlüğünü tuttu.
en büyük korku; Ve bir şey çağrıldığında onun tutkusuydu
Sinir saldırısı altında emek gibi görünüyordu.  Büyük Adam
Olduğu gibi, küçük paragraflardan çok korkuyordu.

     -[Joseph Bonaparte bu tür yazıların bu konuda yeterince açıklamaları
     o olağanüstü zamanlarda büyük zarar vermişti (Erreurs, Tome I,
     P. 259).  Metternich, 1827'de güvensizlik ile yazıyor
     Louis XVIII.
     Bu noktada duygular.  "Napolyon, olamazdı
     Güç hissini istemek, bana dedi ki, '
     Fransa; Üç ay boyunca onu yönetmeyi taahhüt etmem
     Basın özgürlüğü ile.  Louis xviii., Görünüşe göre düşünüyor
     kendisi Napolyon'dan daha güçlü, izin vermekten memnun değildir.
     özgürlüğüne basın, ancak özgürlüğünü tüzüğe somutlaştırdı "
     (Metternich, Tome IV, s. 391.)]-




Bölüm XXXII.

1800.

     Tarafların başarılı yönetimi-Tahminler-
     Lüksemburg Tuilerler-Hackney-Coaches ve Consul's Beyaz
     atlar-Royal Custom ve Yazıt-İnceleme-Bonaparte's
     Standartlara Saygı-Bonaparte'nin kabinesinde Taleyrand-
     Bonaparte'nin resimde bile özgürlük kapağına karşı isteksizliği-
     Devlet Yatağı-Kabine.

18. Brumaire'nin doğum bonaparta verdiği üç kardeşin
hızla kendini en büyük ilan etti ve tümü varsaymak için acele etti
Primogeniture hakları.  Kısa süre sonra tüm gücü kendi kendine yansıttı.
18'in devrimini tercih ettiğinde kurduğu proje
Fructidor, şimdi gerçekleşecekti.  O zaman vazgeçilmezdi
Dizinin anayasayı ihlal etmesi gerektiği planının bir parçası
Dizinin sonraki bir yıkımını haklı çıkarmak için sipariş verin.  .
Zaman zaman kaçan ifadeler açıkça gösterdiğini
Hırs henüz memnun değildi ve konsolosluğun sadece bir devlet olduğu
denetimli serbestlik önündeki monarşinin kurulmasına yönelik. Daha sonra Lüksemburg'un şefi için çok küçük olduğu keşfedildi.
Hükümet ve Bonaparte'nin yaşaması gerektiğine karar verildi.
TUILERIES.  Quicksands'dan kaçınmak için hala büyük bir ihtiyatlıydı
onu kuşattı!  Bu nedenle, ele alınmada büyük önlem kullandı
Cumhuriyetçilerin duyarlılığıyla,
yavaş yavaş mutlak gücün sıcaklığına.  Ama bu mod
Tedavi yeterli değildi; Bonaparte'nin arasındaki durumu böyle
Jacobins ve Kraliyetçiler Birine darbe edemediği
parti diğerini güçlendirmeden.  Ancak, çözmek için itiraz etti
bu zor sorun ve her iki tarafı da dönüşümlü olarak zayıflattı
her biri korkutucu.  "Görüyorsun, kraliyetçiler," diyordu, "Eğer yapmazsan
Kendinizi hükümetime bağlayın Jacobinler yine yükselecek ve getirecek
Terörün saltanatını ve iskelesini geri. "Devrimin adamlarına
Öte yandan, "Bakın, karşı-devrim ortaya çıkıyor,
Tehdit edici misilleme ve intikam.  Sizi ezmeye hazır; Benim
Buckler sizi tek başına saldırılarından koruyabilir. "Böylece her iki taraf da
birbirlerine karşılıklı korkularından, kendilerini bağlamaya teşvik edildi
Bonaparte; Ve onlar hayal ederken kendilerini sadece altına koyuyorlardı
Hükümet şefinin korunması,
kendileri, yavaş yavaş onları eğen hırslı bir adama bağımlı
Onun iradesi, siyasi kariyerinde seçerken onlara rehberlik etti.  O ilerledi
sağlam bir adımla; Ama uzun süre gizlemek için hiçbir yapıyı ihmal etmedi
Mümkün olduğunca tasarımları.

Bonaparte'nin tüm gizli yaylarını harekete geçirdiğini gördüm; Ve yapamadım
Harika adresine hayran kalmaya yardımcı olun.

Ama beni en çok şaşırtan şey, kendi üzerinde sahip olduğu kontroldü
Niyetlerinin herhangi bir erken tezahürünü bastırmak
projelerine önyargı.  Böylece, örneğin, asla
Tuilerer ama "Hükümet Sarayı" adı altında ve o
ilk başta, kralların eski sarayını yaşamamaya kararlı
Yalnız Fransa.  Kraliyet dairelerini seçmekten memnun oldu,
ve üçüncü konsolosun da Tuilerler'de bulunması gerektiğini önerdi,
ve sonuç olarak flora pavyonunu işgal etti.  Bu ustaca
Düzenleme, "saray" adlı "
Hükümetin "Tuilerler'e verilen ve aldatmak için hesaplandı,
Bir süre, en net görüşlü.

Lüksemburg'u bırakma anı geldi, Bonaparte Still
Birçok aldatıcı önlem kullandı.  Çevirisi için açılan gün
Hükümetin koltuğu 30. pluviose idi, önceki gün
için alınan oyların hesabını yayınlamak için seçildi
Yeni Anayasanın kabulü.  Ayrıca,
Washington'daki eulogy'nin 'Monitur'a ekleme, telaffuz,
M. de Fontanes, önceki dekadi, on gün boyunca ertelenecek.  O
Bu kadar büyük bir adım atmak üzere olduğu günün
Monarşi, Paris halkını eğlendirmek için iyi seçilecekti.
Büyük Özgürlük Fikirleri ve kendi adını kendi adıyla birleştirmek için
Amerika Birleşik Devletleri Özgür Hükümeti'nin kurucusu.

Her zamanki gibi girdiğim 30. pluviose sabahı saat yedide
Birinci Konsolos Odası.  Derin bir uykudaydı ve bu
uyumasına izin vermek istediğim günlerden biriydi
normalden biraz daha uzun.  Genel Bonaparte'yi sık sık gözlemledim
Herhangi bir büyük tasarım yürütme noktasında çok daha az hareket etti
yansıtma sırasında olduğundan, o kadar alışıktı ki
Aklında çözdüğü şey zaten yapıldı.

Bonaparte'ye döndüğümde bana işaretli bir hava ile dedi
Memnuniyet, "Peki, Bourrienne, gece, sonunda uyuyacağız
TUILERIES.  Benden daha iyisin: yapmak zorunda değilsin
Kendinizin gösterisi, ama orada kendi yolunuza gidebilir. Ancak yapmalıyım
Alayda Git: Bu beni tiksindiriyor; Ama konuşmak gerekir
gözler.  Bunun insanlar üzerinde iyi bir etkisi var.  Dizin de
Basit ve bu nedenle hiç düşünmedim.  Orduda
Sadelik uygun yerde; Ama büyük bir şehirde, bir sarayda,
Hükümet şefi, mümkün olan her şekilde dikkat çekmelidir,
yine de ihtiyatla.  Josephine, LeBrun'dan bakacak
daireler; Eğer istersen onunla git; Ama en kısa sürede kabine git
Beni atımdan görüyorsun. "

İncelemeye gitmedim, ancak düzenlemek için Tuileriler'e geçtim
yeni kabinemizle ilgilenmenin benim görevim olduğu ve
İlk konsolosun gelişi için her şeyi hazırlayın.  Kadar değildi
öğrendiğim akşam, salondaki konuşmadan, orada
gün boyunca gerçekleşen çok sayıda partiydi.

Saat birinde tam olarak Bonaparte Lüksemburg'dan ayrıldı.  Alay
şüphesiz, muhteşem geçit törenine yaklaşmaktan uzaktı
İmparatorluk: Fakat Fransa'daki şeylerin durumu olarak tanıtıldı
İzin verildi.  O dönemin tek gerçek ihtişamı para cezasından oluşuyordu
birlikler.  Üç bin seçilmiş adam, aralarında mükemmel alay
Rehberler, bu vesileyle sipariş edilmişti: hepsi yürüdü
en büyük düzen; Her kolordu başında müzik ile.  Generaller ve
Personeli at sırtındaydı, arabalardaki bakanlardı.
O zamanlar neredeyse tek özel arabalar oldukları için biraz dikkat çekici
Paris'te, hackney koçları, konseyini iletmek için işe alınmıştı.
Devlet ve yapıştırma dışında onları değiştirmek için hiçbir sorun alınmamış
Numaranın üzerinde, gövdesi ile aynı renkte bir kağıt parçası
araç.  Konsolosun arabası altı beyaz at tarafından çekildi.  İle
Bu atların görüşü, günün zaferinin hatırlanmasıyla ilişkilendirildi
ve barış, çünkü onlar
Campo-Formio Antlaşması'ndan sonra Almanya İmparatoru tarafından İtalya Ordusu.
Bonaparte ayrıca imparator tarafından verilen muhteşem kılıç giydi
Francis.  Solunda Cambaceres ve Lebrun önünde
İlk konsolos, Paris'in bir kısmını geçerek Rue de De'yi alarak
Thionville ve Pont Royal'a Quai Voltaire.  O her yerde
o zamanlar gönüllü olan sevinç suçlamalarıyla karşılandı ve
Polis tarafından komuta edilmemeli.

Carrousel'in küçük kapısından Tuileries'in kapısına kadar birlikler
Konsolosluk muhafızlarının iki satırı halinde oluşturuldu;
Alay geçti-bir kraliyet geleneği, bu da tekil bir kontrast oluşturdu
Bonaparte'nin avluya girmesinden geçtiği yazıt.
Biri sağda diğeri solda olmak üzere iki bekçi evi inşa edilmişti
Orta kapının.  Sağdaki birine şu kelimeler yazıldı:

          "Ağustos 1792'nin onda biri.-Fransa'da Royalty
          Kaldırıldı; Ve asla yeniden kurulmayacak! "

Zaten yeniden kuruldu!

Bu arada birlikler avluda sıraya girmişti.
Konsolos'un arabası durur durmaz Bonaparte hemen hizalandı,
ve monte edilmiş veya daha düzgün konuşmak için atına sıçradı ve
Birliklerini incelerken, diğer iki konsolos devlete geçti
Devlet Konseyi ve Bakanlar Tuilerlerin Daireleri
onları bekledi.  Yunan kostümünde zarif bir şekilde giyinmiş çok sayıda bayan,
o zaman moda, Madame Bonaparte ile oturmuştu
Flora Pavyonunda Üçüncü Konsolos dairelerinin pencereleri.  Öyle
All'dan akan muazzam kalabalıklar hakkında bir fikir vermek imkansız
çeyrek. Carrousel'e bakan pencereler çok büyük bir şekilde izin verildi
toplamlar; Ve her yerde, sanki bir sesten, "Long Live
İlk Konsolos! "Kim bu kadar sarhoş olmaya yardımcı olabilir?
heves?

Bonaparte incelemeyi bir süre uzattı, tüm rütbeleri aktardı,
ve onay ve övgü açısından Kolordu Komutanlarına hitap etti.
Daha sonra istasyonunu Tuileries'in kapısına aldı, Murat
sağ ve solunda Lannes ve arkasında çok sayıda genç personel
Ciltleri Mısır'ın güneşi tarafından kızarmış olan savaşçılar ve
İtalya ve yıllar saydıklarından daha fazla savaşa girmişti.
96., 43d ve 34. Demi-Brigades'in renkleri veya daha doğrusu
Onların flagstaffları bazı parçalar tarafından üst üste bindi, toplar ve
tozla kararmış, ondan önce geçti, şapkasını kaldırdı ve eğildi
Başı saygı jetonu içinde.  Bu şekilde büyük bir kaptan tarafından ödenen her saygı
Savaş alanında sakatlanmış standartlara selamlandı
Binlerce suçlamayla.  Birlikler daha önce kurnazlık yapmayı bitirdiğinde
O, ilk konsolos, sağlam bir adımla, merdivenlerden yükseldi
TUILERIES.

General'in gün boyunca bitmesi, şefin
Devlet başladı; Ve gerçekten de ilk konsolosun
bütün konsolosluktu.  Anlatımımı kesintiye uğratma riski altında
Tuilerler'e vardığımızda ne oldu, bir kazı ile
Yerinden düşünüldüğünde, çok az ağırlığı olmayan bir gerçeği ilişkilendireceğim
Bonaparte'nin onun üzerinde bir üstünlük kazanma kararlılığında
iş arkadaşları.  Roger Ducos ve Sieyes'in taşıdığı unutulabilir
Konsolosluk Komisyonunun üç üyesinin konsolos unvanı
Eşit, aslında en azından sağda değilse.  Ama Cambaceres ve LeBrun
Aynı zamanda atanan Talleyrand yerlerini aldı
Dışişleri Bakanı olarak M. Reinhart'ın başarısı, özel bir
Kabinindeki ilk konsolosun izleyicisi, kabul edildiğim.
Talleyrand'ın bu vesileyle gözlemleri,
Bonaparte ve aklımda çok derin bir izlenim bıraktılar
Onları unut.

"Vatandaş Konsolosu," dedi ona, "Bana ofisine güvendiniz.
Dışişleri Bakanı ve güveninizi haklı çıkaracağım; Ama ben
Bu andan itibaren iş yapamayacağımı size ilan etmeliyim
Kendiniz dışında.  Bu tespit boşuna ilerlemez
Benim açımdan gurur, ancak Fransa'ya hizmet etme arzusuyla teşvik ediliyor.  Sırayla
Fransa, bir birlik olabilmesi için iyi yönetilebilir.
Hükümetteki eylem, ilk konsolos olmalısınız ve ilk konsolos
doğrudan siyasetle ilgili olan her şey üzerinde kontrol sahibi olmalıdır; yani
Söylemek gerekirse, İçişleri Bakanlığı ve Polis Bakanlığı,
İçişleri ve departmanım üzerinden dışişleri için; Ve,
Son olarak, iki büyük infaz aracı üzerinde, ordu ve deniz
kuvvetler.  Bu nedenle, bunların bakanlarının
Beş departman sizinle iş yapmalıdır.  Yönetim
adalet ve finans sırası kesinlikle nesnelerdir
Bununla birlikte, devlet siyasetiyle bağlantılı, ancak
diğer departmanlarınki kadar samimi bir doğa.  Eğer istersen
Bana izin ver, General, kontrolün üzerindeki kontrolü
Adalet yönetimi iyi olan ikinci konsoluya verilebilir
iç içi konusunda özenli; ve eşit derecede iyi olan üçüncü konsolos için
Finans ile tanıştı, o departman üzerindeki kontrol.  Bu olacak
onları işgal edin ve eğlendirin ve siz, genel olarak,
Hükümetin hayati kısımları, hedeflediğiniz sonuna ulaşabilecek,
Fransa'nın yenilenmesi. "

Bonaparte bu kayda değer kelimeleri kayıtsızlıkla duymadı. Onlar
dinlenecek kendi gizli isteklerine göre çok fazla
zevksiz; Ve Talleyrand alır almaz bana dedi
Bırak, "Biliyor musun, Bourrienne, bence Talleyrand iyi tavsiye veriyor.
O büyük anlayışlı bir adam. "-" Görüş böyle, "diye yanıtladım
"Onu tanıyan herkesin."-"O mükemmel haklı."  Daha sonra ekledi,
Gülümseyerek, "Tallyrand açıkça kurnaz bir adam. Bana nüfuz etti
Tasarımlar.  Yapmak için endişeli olduğumu bilmenizi tavsiye eder.  Ama yine diyorum
Haklı; kişi kendi başına daha hızlı olur.  LeBrun değerli bir adam ama
Kafasında hiçbir politikası yok; O bir kitap yapımcısı.  Cambaceres Taşıyor
Onunla devrimin çok fazla geleneği.  Hükümetim bir
tamamen yeni olan. "

Talleyrand'ın tavsiyesi o kadar çok takip edilmişti ki
Konsolosluk hükümetinin kurulumu vesilesiyle, Bonaparte
devletin tüm büyük sivil ve askeri memurlarını alıyordu
Sunum Salonu, Cambaceres ve LeBrun daha çok
Sahnenin izleyicileri ilk konsolosun iki meslektaşından daha fazla.  .
İçişleri Bakanı Paris sivil yetkililerini sundu; .
Savaş Bakanı, 17. Askeri Bölümün personeli; bakanı
Marine, birkaç deniz memuru; Ve konsolosluk görevlilerinin personeli
Murat tarafından sunuldu.  Konsolosluk Cumhuriyetçilerimiz tam olarak
Spartalılar, sunumların törenini büyük akşam yemeği izledi.
Partiler.  İlk konsolos masasında eğlendirildi, diğer ikisi
Konsoloslar, bakanlar ve büyük bedenlerin başkanları
Durum.  Murat ordunun başkanlarını tedavi etti; Ve üyeleri
Devlet konseyi, hackney koçlarında tekrar oturmak
Kapsanan numaralar, Lucien ile yemek yemek için yola çıktı.

Sık sık oraya gitmiştik.
Bonaparte'nin sahip olduğu onarımların ya da daha doğrusu beyaz badananın
Yapılmaya yönlendirilen, idam edildi.  İlk ziyaretimizde bir numara görmek
Duvarlara boyanmış kırmızı özgürlük kapaklarının, M. Lecomte'ye,
O zaman sorumlu mimar, "Tüm bunlardan kurtulun; yapmıyorum
Böyle bir çöp görmek isterim. "

İlk Konsolos, ne kadar küçük değişiklikler için yönlendirdi.
Kendi dairelerinde aradı.  Bir eyalet yatağı-Louis XVI.-
güney tarafında dolabının yanındaki odaya yerleştirilmiş
Flora Pavyonunun Büyük Merdiveni.  Burada da bahsetebilirim
o yatağı nadiren işgal ettiğini, çünkü Bonaparte çok basitti
özel olarak yaşama tarzı ve bir devlete düşkün değildi,
insanlığa dayatma araçları.  Lüksemburg'da, Malmaison'da ve
Tuilerleri işgal ettiği ilk dönemde Bonaparte, eğer ben
Ortak yaşam dilinde konuşabilir, her zaman karısıyla yattı.
Her akşam Josephine'e gitti.
kabine bağlı ve daha önce
Maria de Medici Şapeli.  Asla Bonaparte'nin Bedchamber'a gitmedim ama
bu merdivenle; Ve o bizim kabine geldiğinde her zaman
Bahsettiğim gardırop.  Kapı tek karşının karşısında açıldı
Odamızın penceresi ve bahçenin manzarasını emretti.

Kabine gelince, çok büyük ve aynı zamanda küçük etkinlikler
Hazırlanan ve hayatımın çok saatlerini geçtiğim yerlerde, şimdi bile yapabilirim
Bu tür ayrıntıları sevenlere en çok açıklamayı verin.

İki tablo vardı.  İlk konsolos olan en iyisi
odanın ortası ve koltuğu sırtıyla döndü
Şömine, pencere sağda.  Bunun sağında tekrar
Duroc'un oturduğu küçük bir dolaptı, içinde iletişim kurabileceğimiz
Ofis katibi ve mahkemenin büyük daireleri ile.
İlk konsolos sandalyesindeki masasına oturduğunda (
Penkifi ile sık sık sakatlandı) büyük bir
onun karşısındaki kitaplık. Biraz sağda, bir tarafında
Kitaplık, doğrudan yol açan kabine açılan başka bir kapıydı
Bahsettiğim eyalet bedchamber'e.  Bundan sonra geçtik
LeBrun'un boyadığı tavanda büyük sunum salonu
Louis XIV.  Alnına yerleştirilmiş üç renkli bir cockade
Büyük Kralın hala embesil turpluğunun tanık olduğu
Kongre.  Son olarak gardiyanların salonu, büyüklerin önünde geldi
Flora Pavyonunun Merdiveni.

Son derece sade olan yazı tablom pencerenin yanında duruyordu ve
Yaz aylarında kestane ağaçlarının kalın yaprakları hakkında bir manzara aldım; ama
Bahçedeki Prinader'ları görmek için emir Kendimi yetiştirmek zorunda kaldım
koltuğumdan.  Sırtım general tarafına döndü, böylece
Birbiriyle konuşmak için kafanın sadece hafif bir hareketi gerekiyordu.
Duroc nadiren küçük kabinindeydi ve burası olduğum yer buydu
Bazı kitleler verdi.  Konsolosluk kabine, daha sonra
Imperial, aklımda birçok izlenim bıraktı; Ve umarım okuyucu, içinde
Bu ciltlerden geçmek, onların da olduğunu düşünmeyecek
Hafif bir açıklama.




Bölüm XXXIII.

1800.

     Tuilererler-Perspektifte Kropalet-Yeniden Verilecek Gözlem-
     Sunumlar-Merhamet Ayırıcılığının Tükümü-M. Defeu--
     M. De Frotte-Cadoudal'ın Bonaparte izleyicileri-Rapp's
     Önlem ve Bonaparte'nin güveni-Fransa'nın haysiyeti-
     Napper Tandy ve Blackwell, Hamburg Senatosu tarafından teslim edildi-
     Mısır tarzına katkı-değerli olmayan fatura-beşlik bin
     Bir sekreter çekmecesindeki franklar-Josephine'in borçları-
     Bonaparte ile yürüyor.

Ondan sonraki sabah, aldığımız zorla diledi.
Bonaparte'ye gözlemledim Fransa Kralları Sarayına Sahip Olmak
Odasına girerken, "Şey, genel, buraya çok fazla var
Zorluk ve insanların alkışlarıyla!  Ne olduğunu hatırlıyor musun
Bana neredeyse iki yıl önce Rue St. Anne'de dedin? "-" Ay, doğru
Yeter, hatırlıyorum.  Zihnin bir şeye ayarlanmasının ne olduğunu görüyorsunuz.
Sadece iki yıl geçti!  Kötü çalışmadığımızı düşünmüyor musun
o zamandan beri?  Bütünize çok iyi memnunum.  Dün
iyi geçti.  Beni düzleştirmeye gelen herkesin
Samimi miydi?  Hayır, kesinlikle hayır: ama insanların sevinci gerçekti.
Neyin doğru olduğunu biliyorlar.  Ayrıca, büyük termometreye danışın
Görüş, Fonların Fiyatı: 17. Brumaire'de 11 frank,
16'da 20. ve 21 yaşında. Böyle bir durumda
Jacobins istedikleri gibi.  Ama onların çok yüksek sesle konuşmamalarına izin verin! "

Giyip giyinmez Diana galerisine bakmaya gittik
ve emirleriyle oraya yerleştirilen heykelleri inceleyin.  Biz
yeni işimizi tamamlayarak sabah işimizi sona erdirdi
konut.  Bonaparte'nin bana diğer şeylerin yanı sıra, "
Tuilerler'de olun, Bourrienne, hepsi değil.  Burada kalmalıyız.  Kim, içinde
Cennetin adı, bu sarayda zaten yaşamamış mı?  Ruffians,
Gelenekçiler!  Ama bekle! Kardeşinin evi var!  Değil miydi
Bu pencerelerden Tuilerlerin kuşatıldığını gördüm ve iyi Louis XVI.
Taşındı mı?  Ama buraya bir daha gelmeyeceklerinden emin olun! "

Paris'teki büyükelçiler ve diğer dış bakanlar sunuldu
Ciddi bir izleyici kitlesinde ilk konsolosuna.  Bu vesileyle
Fransız mahkemesine ait eski törenler tırmıklandı ve
Chamberlains yeri ve büyük bir tören ustası bir danışman
Bir zamanlar Dışişleri Bakanı olan M. Benezech,
yetkili.

Büyükelçiler hepsi geldiğinde M.
Üç konsolos, bakanlar ve konsey
devlet.  Büyükelçiler kimlik bilgilerini ilk olarak sundular
Onları Dışişleri Bakanı'na teslim eden konsolos. Bunlar
Sunumları başkaları tarafından takip etti; Örneğin,
Eski savunucunun, hedefi savunmayı reddeden cassation
XVI. Louis, sonra başkanlık etti.  Bütün bunlar üç konsolos göz önüne alındığında;
ancak ilk konsolosunu ondan ayıran durum
Meslektaşları, resmi şahsiyetlerin izleyicileri terk ederken-
Oda, Madam Bonaparte'nin dairelerine taklit olarak yapıldı.
Kral'a sunumdan sonra kraliçeyi beklemenin eski uygulaması.

Böylece eski kraliyet ailesi, derecelerle eski abdes
telif hakkı.  Taç'a bağlı haklar arasında ve
Yılın Anayasası VIII. Birinci konsoluya vermedi, biriydi
sahip olmak istediği ve hangisi, en mutlu olanı
gasplar, kendine yansıttı.  Bu verme hakkıydı
bağışlamak.  Bonaparte, erkekleri cümle altında kurtarmaktan gerçek bir zevk hissetti
yasa; ve politikasının zorunlu gerekliliği ne zaman,
Gerçekte, her şeyi feda etti, izin verdi, sevindi
merhamet egzersizi.  İnsanlara minnettarmış gibi görünüyordu
sadece onlara verdiği için böyle bir hizmeti verdi
Ona minnettar olma vesilesiyle.  İlk konsolos buydu: Yapmıyorum
İmparatordan bahsedin.  İlk konsolos olan Bonaparte,
altına yerleştirilen kişiler lehine dostluk talepleri
yasak.  Beni çok ilgilendiren aşağıdaki durum,
Ne belirttiğim hakkında tartışılmaz bir kanıt sunar:-

Hala Lüksemburg'dayken, Fransız bir göçmen olan M. Defeu
Cumhuriyet birlikleri tarafından elinde kollarla Tirol'de alındı.
Grenoble'a taşındı ve bunun askeri hapishanesine atıldı
şehir.  Ocak General Ferino sırasında, sonra
Grenoble, genç göçmenleri duruşmasına koyma emri aldı.  .
Silahlara alınan göçmenlere karşı yasalar korkunçtu ve hakimler cesaret
hoşgörülü olmayın.  Sabah yargılanmak için,
Gün ve akşam çekimleri, bunların olağan yoluydu
Alınılmaz Bildiriler.  Kuzenlerimden biri, M.'nin kızı
Poitrincourt, beni korkunç olanı bilgilendirmek için Sens'den Paris'e geldi
M. defeu'nun durumu.  Bana en çok ilişkili olduğunu söyledi
Sens kasabasının saygın aileleri ve herkesin
kaderine en büyük ilgi.

Yaptığım randevuyu korumak için birkaç dakika kaçmıştım
Matemoiselle Poitrincourt.  Dönüşümde ilk konsolosunu algıladım
Kabinde yalnız bulmaya şaşırdım, ki
bilgisi olmadan bırakma alışkanlığı.  "Nerelerdeydin?" dedi.
"Sizden bir iyilik isteyen ilişkilerimden birini göreceğim."-
"Nedir?"  Daha sonra ona M'nin talihsiz durumu hakkında bilgi verdim.
Defeu.  İlk cevabı korkunçtu.  "Yazık değil! Göçmenler için acıma yok!
Ülkesine karşı kim savaşırsa, onu öldürmeye çalışan bir çocuktur
Anne! "Bu ilk öfke patlaması bitti, suçlamaya geri döndüm.
M. defeu'nun gençliğini ve Clemency'nin olacağı iyi etkiyi çağırdım.
üretmek.  "Şey," dedi, "yaz ...

     "İlk konsolos M. Defeu hakkındaki kararın askıya alınmasını emrediyor."

Anında genel olarak gönderdiğim bu laconic siparişini imzaladı
Ferino.  Kuzenimi geçenlerle tanıştım ve kaldım
Olay sonucu ile ilgili kolaylık.

Ertesi sabah ilk konsolosun odasına girdim
Bana "Peki, Bourrienne, M.'niz hakkında hiçbir şey söylemiyorsun
Defeu.  Memnun musunuz? "-" General, benim ifade edecek terimler bulamıyorum
Minnettarlık. "-" Ah, Bah!  Ama bir şeyleri yarıya göre yapmaktan hoşlanmıyorum.  Yazmak
Ferino'ya M. Defeu'nun anında özgürlüğe girmesini diliyorum.  Belki ben
Nankör olduğunu kanıtlayacak bir hizmet veriyorum.  Peki, çok daha kötüsü
o.  Bu konulara gelince, Bourrienne, her zaman benden sor.  Ne zaman
Reddet, çünkü yardım edemem. "

Kendi pahasına, gelen olağanüstü bir kurye gönderdim
M. Defeu'nun hayatını kurtarma zamanı.  Annesi, tek oğlu olan ve M.
Amcası Blanchet, bilerek Sens'den Paris'e geldi.
bana minnettarlık.  Bir annenin gözünden neşe gözyaşlarının düştüğünü gördüm
acı damlalar dökmeye mahkum gibi görünüyordu ve ben de ona dedim
hissettim, "
çabalar. "

Bu başarı ve ilkinin hayırsever dili ile cesaretlendirildi
Konsolos, M. De Frotte'nin affını talep etmeye çalıştım.
Bana çoğu onurlu kişi tarafından şiddetle tavsiye edildi.  Comte Louis De
Frotte ilk başta LA'nın Pasifikasyonu için tüm müzakerelere karşı çıkmıştı
VENDEE.  Uzun zaman, bir dizi talihsiz savaşla,
Ocak sonu, kendini yapmanın gerekliliğine indirildi
Başkaları tarafından yapıldığında reddettiği ilerlemeler.  Bu dönemde o
genel Guidal'a pasififikasyon sunduğu bir mektupla
teklifler.  Alencon'a tamir etmesini sağlamak için bir koruma
ona iletildi.  Maalesef M. de Frotte için sınırlamadı
kendisi General Guidal'a yazarken
Ona yolda olduğunu sormuştu, teğmenlerine yazdı ve tavsiyelerde bulundu
silahsızlandırılmamaları veya onaylamamaları.  Bu mektup
durduruldu.  Hileli bir stratagemin tüm görünümünü verdi
Barış için tedavi önerisi.  Ayrıca, bu görüş gibi görünüyordu
M. de Frotte'nin bir manifestosu tarafından onaylandı, öne doğru,
Pasifikasyon teklifleri, ancak tüm partizanlarına duyurdu
Bonaparte'nin "Ceza Girişimi" nin yaklaşan sonu.

İlk konsolosunu teşvik etmek için M. Defeu'nun davasından daha fazla sorun yaşadım.
onun zahmetini kullanın.  Ancak ona çok bastırdım, öyle çalıştım
onu böyle bir hoşgörü etkisi konusunda ikna etmek zor,
Uzunluk, yargıyı askıya almak için bir emir aldım.  O zaman ne dersim
Zaman kaybından kaynaklanabilecek kötülüğün deneyimli!  Olumsuz
meselelerin olduğu kadar ileri düzeyde olduğunu varsayalım, ben
derhal kuryeyi askıya alma emri ile gönderin.
yargı.  Ayrıca, polis bakanı kurbanını işaretlemişti ve
Kötülüğün bittiği zaman zaman kaybetmeyin.  Bu yüzden bilmiyorum
M. de Frotte'nin yok edilmesine karar verilen güdüye, bir
Duruşmasını hızlandırma emri.

Comte Louis de Frotte, 28. Pluviose'da yargılandı,
Aynı günü kınadı ve ertesi sabah, bizden bir gün önce idam etti
Tuilerlere girdi.  Bakanın acımasız yağışları
Taleplerimin sonucu.  Bunu düşünmek için bir nedenim vardı
İlk konsolosun bana gecikme emri verdiği günden sonra
M. de Frotte'e karşı yeni bir suçlama almıştı, çünkü duyduğu zaman
Ölümünden bana çok sayıda varış konusunda bana çok kayıtsız görünüyordu
karar askıya alma emri.  Sadece bana, alışılmadık bir şekilde dedi
duyarsızlık, "Tedbirlerinizi daha iyi almalısınız. Görüyorsunuz
Benim hatam. "

Bonaparte erkeklerin erdemine inanmamasına rağmen,
onların onurları.  Bunu hak eden bir konuda bunun kanıtı vardı
tarihte kaydedildi.  Ne zaman, konutumuzun ilk döneminde
Tuilerler, La Vendee'nin baş şeflerini çağırmıştı.
o mutsuz ülkenin pasifleşmesini sağlamak için çaba, o
özel bir kitleye Georges Cadoudal'ı aldı.  Düzenleme
Bu izleyici için atanan gün önceki akşam onu ​​tuttum
En gurur verici umutlarla bana ilham verdi.  Rapp Georges'i tanıttı
Grand Salon bahçeye bakıyor.  Rapp onu yalnız bıraktı
İlk konsolos, ama bulunduğum kabine döndüğünde
Devlet yatak atmasının iki kapısından herhangi birini kapatan
Salondan dolap. İlk konsolosun ve Georges'in yürüdüğünü gördük
Salonun altındaki pencere-sonra dönüş-sonra tekrar geri dönün.
Bu uzun süredir sürdü.  Konuşma çok animasyonlu görünüyordu
Ve birkaç şey duyduk, ama herhangi bir bağlantı olmadan.  Oradaydı
Bazen tonlarında çok sayıda kötü mizah gösterildi ve
jestler.  Röportaj hiçbir şeyle sonuçlanmadı.  İlk konsolos, algılıyor
Georges'in kişisel güvenliği için bazı endişeler yarattığını,
Güvenlik güvenceleri en asil bir şekilde, "Bir
Bir şeylerin yanlış bir bakış açısı ve biraz anlayışa gelmemede yanlıştır;
Ama eğer ülkenize dönmek isterseniz, ayrılacaksınız
Paris'e geldiğiniz kadar özgürce. "Bonaparte kabine döndüğünde
Rapp'a "Söyle bana, Rapp, neden bu kapıları açık bıraktın ve
Bourrienne ile durdu mu? "Rapp," Kapıları kapatmış olsaydın ben
onları tekrar açardı.  Seni yalnız bırakacağımı düşünüyor musun
Böyle bir adamla?  İçinde tehlike olurdu. "-" Hayır, Rapp, "
dedi Bonaparte, "Öyle düşünemezsin."  Yalnız olduğumuzda ilk
Konsolos Rapp'in bağlılığından memnun görünüyordu, ancak
Georges'in reddi.  Dedi ki, "Bir şeyleri doğru bir şekilde görmüyor;
Ancak ilkelerinin savurganlığının kaynağı asilde
Ona vatandaşları üzerinde büyük etkisi vermesi gereken duygular.
Bununla birlikte, bu işi yakında sona erdirmek gerekir. "

XIV. Louis'in tüm eylemlerinden. Bonaparte'nin en beğendiği şey
Onun Doge of Cenova'yı özür dilemek için Paris'e büyükelçileri göndermesini sağladı
ona.  Yabancı bir ülkede haklara sunulan en ufak bir hakaret
Fransa'nın haysiyeti Napolyon'u kendi yanına koydu.  Bu kaygı sahip olmak
Fransız hükümeti, kendisini bir olayda sergiledi.
dönemde çok gürültü, ancak bu rahatlatıcı tarafından dostane bir şekilde düzenlendi
Altın etkisi.

Eğitilen iki İrlandalı, Napper Tandy ve Blackwell
Fransa ve Fransız Ordusunda isimleri ve memur olarak sıralanan
Liste, Hamburg'a emekli olmuştu.  İngiliz hükümeti onları iddia etti
Ülkelerine hainler ve vazgeçtiler; Ama Fransızca olarak
Hükümet onları Fransa'nın konuları olarak tuttu, işlem yükseldi
Hamburg Senatosu'na karşı acı şikayetlere.

Blackwell, Birleşik İrlandalıların liderlerinden biriydi.  O vardı
Fransa'da vatandaşlığa geçti ve şef rütbesine ulaşmıştı
D'Ascadron.  Norveç'e gizli bir göreve gönderilmek
O krallığın kıyısına batmıştı.  O zaman
Hamburg'a tamir edildi, burada Senato onu tutuklama altına aldı
İngiliz bakanı Bay Crawford'un talebi.  Gözaltına alındıktan sonra
Bir yıl hapishane yargılanması için İngiltere'ye taşındı.  Fransız
Hükümet müdahale etti ve özgürlüğü olmasa da en azından onun
hayat.

Napper Tandy de bir İrlandalı idi.  Ondan sonra yapılan aramadan kaçmak için,
onu teşvik eden bağımsızlık duyguları nedeniyle
Ülkesinin özgürlüğü için yarışmaya katılın,
Fransız brig, Hamburg'a inmek ve İsveç'e geçmeyi planlıyor.  Yapı
İrlanda parlamentosu tarafından aftan muaf tutulduğunda,
İngiliz hükümeti ve Hamburg Senatörleri Honor'u unuttu ve
o anda onları tehdit eden tehlikede alarmlarında insanlık
hem İngiltere hem de Fransa'dan küçük cumhuriyet.  Senato teslim edildi
Napper Tandy; İrlanda'ya taşındı ve ölüme mahkum edildi, ama borçlu
infazının Fransa'nın müdahalesine askıya alınması.  O
Lord ile müzakere eden M. Otto, iki yıl hapis cezası kaldı
Hawkesbury Barışın Öncülleri, Napper'in serbest bırakılmasını elde etti
Fransa'ya geri gönderilen Tandy. İlk konsolos ilk önce sinyal intikamının konuşulduğu; Ama senatosu
Hamburg ona bir anıt gönderdi, davranışını haklı çıkardı ve
Toplam dört milyon buçuk bir özür, onu yutmuş
oldukça.  Bu bir tür Mısır'ın bir hatırlamasıydı-biri
Generalin tanıdığı küçük katkılar
Pashas; Bu farkla, şu anki vesileyle tek bir
Sous Ulusal Hazine'ye girdi.  Toplam ilke ödendi
M. Chapeau Rouge'un elinden konsolos.

     -[Senato'dan gelen ciddi bir desen
     Napolyon'dan halka özür dileyin.  Yine ifade etti
     Kızgınlık: Ve elçiler zayıflıklarını çağırdığında,
     onlara.  "Şey ve zayıf devletlerin kaynağı olmasaydın mı?
     kaçmalarına izin verme gücünüzde? "(Napolyon'un anıları).]-

Bir sekreterde dört milyon buçuk olan Hollanda tahvillerinde tuttum.
hafta.  Bonaparte daha sonra bunları dağıtmaya karar verdi; Ödedikten sonra
Josephine'in borçları ve büyük masrafların tamamı
Malmaison, bana yapmak istediği kişilerin bir listesini dikte etti
hediyeler.  Benim adım dudaklarından kaçmadı ve sonuç olarak ben
onu kopyalama sorunu; Ama bana söyledikten bir süre sonra
En ilgi çekici nezaket, "Bourrienne, sana paranın hiçbirini vermedim
Hamburg'dan geldi, ama seni bunun için değiştireceğim. "
Çekmecesinden, boşluklarla büyük ve geniş bir basılı kağıt tabakası
Kendi el yazısıyla dolduruldu ve bana dedi ki, "İşte bir fatura
Cisalpine Cumhuriyeti'nde 300.000 İtalyan Lives, topun fiyatı
mobilyalı.  Onaylanmış yular ve katlıyor-size veriyorum. "Yapmak için
Bu anlaşıldı, Cannon'un satıldığını belirtmeliyim.
Cisalpine Cumhuriyeti, genel yöneticinin değeri için
İtalyan finansmanı cumhuriyete çekildi ve faturalara ödendi
Bir hüküm yüklenicisi ve diğer kişiler olan M. Collot'a.  M. Collot vardı
Bu faturalardan biri, 300.000 LIVRES için Bonaparte'ye
bir borç, ancak ikincisi tasarının rahatsız etmeden tükenmesine izin vermişti
kendisi bu konuda.  Cisalpine Cumhuriyeti topları ve parayı tuttu,
Ve ilk konsolos faturasını tuttu.  Muayene yaptığımda dedim
"General, uzun zamandır sona erdi; neden ödenmediniz?
Onaycılar artık sorumlu değil. "-" Fransa borçları tahliye etmekle yükümlü
Bu tür; "dedi;" Makaleyi Fermont'a gönder: İndirecek
yüzde üç için.  Daha fazla hazır paraya sahip olmayacak
9000 frank kira, çünkü İtalyan livre eşit değildir
Franc. "Ona teşekkür ettim ve tasarıyı M. de Fermont'a gönderdim.
iddianın kötü olduğunu ve tasarının tasfiye edilmeyeceği için
Geçen yasalar tarafından yapılan sınıflandırmalara girmedi.
Aylar 'aire, ose, al ve veya' 'da sona eren isimler.

M. de Fermont'un ilk konsoluya cevabını gösterdim, "Ah, Bah!
Bu konuda hiçbir şey anlamıyor-yanlış: yaz. "Sonra dikte etti
Tasarının indirilmesi için çok olumlu vaat eden mektup;
Ancak cevap yeni bir retti.  Dedim ki, "General, M. De Fermont
Size kendimden daha fazla katılmayın. "Bonaparte mektubu aldı,
Oku ve dedi ki, ne olduğunu önceden bilen bir adamın tonunda
bilgilendirmek üzere, "Peki, şeytan ne yaparsın,
Yasalar buna karşı çıktığı için mi?  Israr; Her zamanki modları takip edin
Tasfiye ve bir şeyler gelecek! "Sonunda olan şeydi,
normal bir kararname ile bu fatura iptal edildi, parçalandı ve yatırıldı
Arşivler.  Bu 300.000 LIVRES paranın bir parçasını oluşturdu
Bonaparte İtalya'dan getirildi.  Fatura benim için işe yaramazsa da
ona işe yaramaz.  Bu kağıt hurdası sadece daha fazlasını getirdiğini kanıtlıyor
İtalya'dan 25.000'den fazla frank. İtalya ordusunun genel genel başlığında hiç olmadı
Mısır Ordusunun Genel Genel Genel Olarak veya İlk Konsolos'tan
on yıl, ne de ömür boyu Konsolos, herhangi bir sabit maaş:
Onun çekmecesi, masraflarım ve kendi masrafları için gerekli olanı. O
Benden asla herhangi bir hesap istemedi.  Faturanın işleminden sonra
İflas edici cisalpine cumhuriyeti bana dedi ki,
1800 Kış, "Bourrienne, hava çok kötüleşiyor; gideceğim
ama nadiren malmaison.  Konseydeyken gazetelerimi ve çok az
Malmaison'dan makaleler; İşte Sekreterimin Anahtarı, Çıkar
orada olan her şey. "Saat ikide arabaya girdim ve
altıda döndü.  Yediğinde onun masasına yerleştirdim
Kabine Sekreterinde bulduğum çeşitli makaleler
15.000 frank dahil (bir yerde L 600 İngiliz parası)
Küçük bir çekmecenin köşesinde olan banknotlar.  O baktığında
Onlara, "İşte para-bunun anlamı nedir?" Dedi. Cevapladım,
"Sekreterinizde olması dışında hiçbir şey bilmiyorum."-
"Ah evet; unutmuştum. Bu benim karmaşık masraflarım içindi. İşte, burada,
Al. "Bir yaz sabahı bana verdiğini hatırladım
Ona bazı tesadüfi masraflar için 1000 franktan oluşan iki nota getirmenin anahtarı,
Ama onun küçük hazinesine daha fazla çekilmediğine dair hiçbir fikrim yoktu.

Dört milyonun ödeneğini belirttim,
Hamburg Senatosu'na, olayda verilen gasp sonucu
Napper Tandy ve Blackwell.

Ancak bütün, hediyelerde atılmadı.  Önemli
Bölüm Josephine'in borçlarını ödemek için ayrıldı ve bu iş
Bana bazı açıklamaları hak ediyor gibi görünüyor.

Malmaison mülkü 160.000 frank'a mal oldu.  Josephine satın almıştı
Mısır'dayken M. Lecouteulx.  Birçok süsleme ve
Orada bazı yeni binalar yapılmıştı; ve bir park eklendi, ki
şimdi güzel olmuştu.  Bütün bunlar hiçbir şey için yapılamazdı ve
Ayrıca, orijinal için nedeni olanın
Satın alma tamamen taburcu edilmelidir; Ve bu önemli öğe
Josephine'in tek borcu değil.  Alacaklılar mırıldandı, bu da kötü
Paris'te etki; Ve itiraf ediyorum ki o kadar iyi ikna oldum ki birincisi
Konsolos anı sürekli geciktirdiğim için son derece hoşnutsuz olurdu
Konuyla ilgili konuşmanın.  Bu nedenle aşırı
Memnuniyet M. de Talleyrand'ın beni beklediğini öğrendim.  HAYIR
Kişi, hapı yaldızlamaktan daha yetenekli idi, dediği gibi,
Bonaparte'ye.  Zihin kadar karakterin bağımsızlığı ile donatılmış,
Ona, onu rahatsız etme riski altında, ona bir
Çok sayıda alacaklı acı şikayetlerde hoşnutsuzluklarını dile getirdi
keşif sırasında Madame Bonaparte tarafından sözleşme yapılan borçlara saygı göstermek
doğuya.  Bonaparte, durumunun derhal olması gerektiğini hissetti
Bu tür şikayetlerin nedenini kaldırın.  Yarım geçiş hakkında bir geceydi
M. Talleyrand'ın bu hassas konuyu tanıttığı saat on bir.  Gibi
Yakında gitmişti küçük kabine girdim; Bonaparte bana dedi
"Bourrienne, Talleyrand benimle borçlarım hakkında konuşuyor
eş.  Hamburg'dan param var-ona tam tutarını
Borçlar: Her şeyi itiraf etsin. Bitirmek istiyorum ve tekrar başlamıyorum.  Ancak
Bana bu raskalların faturalarını göstermeden ödeme yapmayın: onlar bir çete
soyguncular. "

Şimdiye kadar hoş olmayan bir sahnenin endişesi, hangisi fikri
Josephine'i titredi, bunu her zaman engellememi engelledi
İlk Konsolos'a tabi; Ama Talleyrand'ın ilkinden çok memnunum
Üzerine değindim, bir son vermek için elimden geleni yapmaya karar verdim.
Keyifsiz bir ilişki.

Ertesi sabah Josephine'i gördüm.  İlk başta ondan memnun kaldı
kocanın niyetleri; Ama bu duygu uzun sürmedi. Sorduğumda
Borçlu olduğuna dair tam bir açıklama için bana baskı yapmamam için beni kabul etti
ama itiraf etmesi gereken şeyle kendimi memnun.  Ona dedim
"Madam, ilkinin eğilimine saygı duyduğunu kandıramam
Konsolos.  Önemli bir miktar borçlu olduğuna inanıyor ve
deşarj.  Şüphesiz, biraz acı çekmelisin
sitemler ve şiddet içeren bir sahne; Ama sahne aynı olacak
Bütün bir parça için.  Borçlarınızın büyük bir kısmını gizlerseniz
Bir sürenin sonunda mırıltılar tavsiye edecek, kulaklara ulaşacaklar
ilk konsolosun ve öfkesi kendini hala daha fazla sergileyecek
çarpıcı bir şekilde.  Bana güvenin-hepsini devlet; Sonuç aynı olacak; Sen
Duyacak ama bir zamanlar size söyleyeceği anlaşılmaz şeyler; ile
Rezervasyonlar onları aralıksız olarak yenileyeceksiniz. "Josephine," Yapabilirim
Asla hepsini söylemeyin; imkansız.  Bana gizli tutma hizmetini yap
Sana söylüyorum.  Borçluyum, inanıyorum, yaklaşık 1.200.000 frank, ama diliyorum
sadece 600.000 itiraf et; Daha fazla borç sözleşme yapmayacağım ve ödeyeceğim
Tasarruflarımdan yavaş yavaş dinlen. "-" Burada, Madam, ilk
Gözlemler tekrarlıyor.  Borçlarınızı tahmin ettiğine inanmadığım için
600.000 frank olarak yüksek, deneyimlemeyeceğinizi garanti edebilirim
600.000'e göre 1.200.000'e daha fazla hoşnutsuzluk; ve
Şimdiye kadar onlardan sonsuza dek kurtulacaksın. "-" Asla yapamam,
Bourrienne; Onu tanıyorum; Onun şiddetini asla destekleyemem. "Bir
Bir saatin çeyreği daha fazla tartışma,
onun ciddi talepine yol açın ve sadece
Birinci Konsolos'a 600.000 frank.

Bonaparte'nin öfkesi ve kötü huylu hayal edilebilir.  O güçlü
karısının bir açıdan yayıldığından şüphelenildi; Ama dedi ki,
"Pekala, 600.000 frank alın, ancak bu miktar için borçları tasfiye et ve izin ver
Konuyla ilgili başka bir şey duymuyorum.  Bunları tehdit etmene izin veriyorum
muazzamlarını azaltmazlarsa hiçbir şey ödememeyle esnaf
ücretler.  Kredi vermeye bu kadar hazır olmamaları öğretilmelidir. "
Madam Bonaparte bana tüm faturalarını verdi.  Makalelerin ne ölçüde
uzun süredir ödenmeme korkusu nedeniyle fazla ücret almıştı
Dönem ve miktardan yapılan kesintiler akıl almazdı.
Bana da, bazı abartı olması gerektiği ortaya çıktı.
Verilen makale sayısı.  Milliner'ın faturasında otuz gözlemledim.
Bir ay içinde büyük fiyata sekiz yeni şapka.  Aynı şekilde bir
Heron tüyleri için 1800 frank ve parfümler için 800 frank.
Josephine'e bir günde iki şapka takıp giymediğini sordum.  İtiraz etti
Sadece hata olarak adlandırdığı şapkalar için bu suçlamaya.  .
Sezinin denediği dayatmalar, her ikisi de onun savurganlığı
fiyatlar ve vermediği makaleler için ücretlendirme
şaşırtıcı.  Diğer esnaflardan hiçbir şey söylemem gerek, aynıydı
boyunca yağma sistemi.

Kendimi ilk konsolonun izninden tamamen kullandım ve bağışladım
Ne sitemler ne de tehditler.  Büyük olduğunu söylemekten utanıyorum
Esnafların bir kısmı talep ettiklerinin yarısından memnun kaldı.
Bunlardan biri 80.000 fatura için 35.000 frank aldı; Ve vardı
Yine de bana iyi bir kâr elde ettiğini söylemeye karşı.  Sonunda ben
en şiddetli anlaşmazlıklardan sonra yeterince şanslıydı
600.000 frank için her şey.  Ancak Madam Bonaparte, yakında düştü
Yine aynı aşırılıklara, ama neyse ki para daha fazla oldu
bol.  Bu akıl almaz para harcaması neredeyse
mutsuzluğunun tek nedeni.  Düşüncesiz bolluğu vesilesiyle
Bonaparte dönemine kadar evinde kalıcı bozukluk
İkinci evlilik, ne zaman bilgilendirildiğimde, onun içinde düzenli hale geldi
harcama.  1804'te İmparatoriçe iken onu söyleyemedim.

     -[Kocasının dileğine rağmen, onu asla getiremezdi
     herhangi bir emir veya kurala kurulma. Hiçbir esnaf olmamak diledi
     Ona ulaşmalı, ama bu noktada verilmek zorunda kaldı.
     Küçük iç odalar onlarla doluydu, tüm sanatçılarda olduğu gibi
     sıralar.  Kendini boyadığı için bir manyası vardı ve ona
     Biri için isteyenlere portreler, ilişkiler, 'femmes de chambre',
     Tesis adamları için bile.  Elmaslarını, mücevherlerini getirmeyi hiç bırakmadılar,
     şallar, elbiseler için malzemeler ve her türlü biblo; satın aldı
     Fiyatı sormadan her şey; ve genellikle ne unuttum
     Satın almıştı.  .  .  Bütün sabah şal vardı
     Kimsede görmediğim bir lütufla omuzlarına döktü.
     Şallarının onu çok fazla kapladığını düşünen Bonaparte, onları yırttı
     ve bazen onları ateşe attı; Sonra gönderdi
     Bir diğeri (Remusat, Tome II. S. 343-345).  Boşandıktan sonra onu
     Gelir, olduğu gibi, yetersizdi, ancak imparator daha fazlaydı
     O zaman şefkatli ve Comte Mollien'i onu yerleştirmek için gönderirken
     İşler ona "ağlamaması için" katı emirler verdi (Meneval,
     Tome III. s.237]-

Sevimli Josephine'nin küçük şeylerde ondan daha az hırsı yoktu
Kocanın harika vardı.  Edinmekten zevk aldı ve içinde değil
sahip.  Kim varsayar?  Güzelliğinden bıktı
Malmaison parkı ve her zaman onu en yüksek seviyeye çıkarmamı istiyordu
Ya nanterre yönünde ya da Marly'nin yolunda yol
Tozun ortasında, arabaların geçmesiyle ortaya çıkan.  Gürültüsü
Yüksek yol, sakin sessizliğinin tercih ettiği gibi ortaya çıktı.
Parkın güzel caddeleri ve bu açıdan Hortense aynı
Annesi gibi tat.  Bu tuhaf fantezi şaşkın bonaparte ve o
bazen rahatsız olmuştu.  Josephine ile ilişkim keyifliydi;
çünkü bu kadar sürekli olarak topluma giren bir kadın görmedim
eşit bir eğilim veya çok fazla nezaketle,
Sevginin ilk prensibi.  O kadar zorlu bir şekilde özenliydi
benim için Malmaison'da oldukça fazla daire hazırlanmasına neden oluyor ve
ailem.

Bana ciddiyetle ve bilinen tüm lütfu ile kabul etmek için baskı yaptı; Ancak
neredeyse Paris'te bir devlet esiri kadar esir, istedim
Ülkede kendime izin verdiğim özgürlük anları
Eğlence.  Yine de bu özgürlük neydi?  Ruel'de küçük bir ev almıştım,
İki buçuk yıl boyunca tuttum.  Orada arkadaşlarımı gördüğümde
Gece yarısı veya sabah saat beşte olmalıydı; ve
İlk konsolos, kuryelerin geldiği gece beni sık sık gönderirdi.
Josephine'in nazik teklifini reddettiğim bu tür bir özgürlük içindi.
Bonaparte beni Ruel'deki geri çekilmemde görmek için bir kez geldi, ama Josephine ve
Hortense sık sık geldi. Bu bayanlarla favori bir yürüyüştü.

Paris'te Bonaparte'den Malmaison'dan daha az sıklıkta yoktu.
Bazen akşamın bahçesinde birlikte yürüdük
Kapılar kapatıldıktan sonra Tuilerer.  Bu akşam yürüyüşlerinde her zaman
gri bir greatcoat ve yuvarlak bir şapka giydi.  Cevap vermeye yönlendirildim
"İlk konsolos," Sentinel'in "Oraya kim gidiyor?"
Bonaparte ve ben de çok fayda sağlayan bu gezinenler,
İşçilerimizden bir rahatlama olarak, sahip olduğumuzlara benziyordu
Malmaison.  Şehirdeki gezinenlerimizle ilgili olarak, genellikle çok
eğlenceli.

Bonaparte'yi gördüğümde ilk Tuilerlerde yaşadığımız dönemde
Gri ceketinde akşam saat sekizde kabine girin, ben
"Bourrienne, gel ve bir dönüş yap" diyeceğini biliyordu.  Bazen o zaman,
Bahçe arcade tarafından dışarı çıkmak yerine, küçük kapıyı alırdık
Mahkemeden Duc d'Angelouleme'nin dairelerine götürür.  O
kolumu alırdı ve biz de ürkütücü değeri olan makaleler almaya giderdik
Rue St. Honore dükkanları; Ama gezilerimizi uzatmadık
Rue de l'Arbre Sec. Ben dükkâncı sergisini yaparken
Bizden önce satın almak için endişeli göründüğüm makaleler rolünü oynadı
Soru sorarken.

Hiçbir şey onu taklit etmeye çalıştığını görmekten daha eğlenceli değildi
Moda genç erkeklerinin dikkatsiz ve joküler tonu.  Ne kadar garipti
Onun köşelerini yukarı çekerken züppe havalar giyme girişiminde
Cravat, "Peki, Madam, yeni bir şey var mı?
Vatandaş, Bonaparte'den ne diyorlar?  Mağazanız iyi görünüyor
tedarik edildi.  Kesinlikle büyük bir özelliğiniz var.  İnsanlar ne diyor
O soytarı, Bonaparte? "Bir gün olduğumuzda oldukça mutlu oldu
üzerimize çekilen saldırıları önlemek için bir dükkandan aceleyle emekli olmak zorunda
Bonaparte'nin ilk konsolodan bahsettiği saygısız tonla.




Bölüm XXXIV.

1800.

     Savaş ve Anıtlar-Mısır'ın hatırlamalarının etkisi--
     Paris'teki ilk gelişmeler-çok az malma-. Bulut Alındı
     -Pont des Arts-Bonaparte tarafından benim için öngörülen iştir-
     Manastırlı Ödeme-İlk Konsolos'un Pritanee'ye Ziyareti--
     Öğrencileri incelemesi-Konsolik Emeklilik-Trajik Ölüm
     Miackzinski-Aşılama İncelenmesi-
     Kurucu Meclis-"Kanarya" gönüllüleri-tronchet ve
     Hedef-Avusturyalı Mahkumların Riberasyonu-Uzun Kamplar ve Kutsal
     müzik.

Erkeklerin yok edilmesi ve anıtların inşası iki şeydi
Bonaparte zihninde mükemmel bir şekilde.  Onun
Anıt tutkusu neredeyse savaş tutkusuna eşitti;

     -[Mümkünse, iadelerinizi okurken zevk alın.  İyi
     Ordularımın durumu onlara bir veya iki adama bağlığımdan dolayı
     her gün saatler.  Ordularımın aylık geri dönüşü ve benim
     Yirmi kalınlıkta cilt oluşturan filolar bana gönderildi, pes ediyorum
     diğer tüm meslekler onları ayrıntılı olarak okumak ve
     Aylık bir geri dönüş ile diğeri arasındaki farkı gözlemleyin.
     Hiçbir genç kız romanından bu dönüşleri yaptığım kadar hoşlanmıyor!
     (Napolyon-Joseph, 20 Ağustos 1806-Du Casse, Tome III.
     P. 145).]-

Ama her şeyde olduğu gibi, küçük ve anlamsız olanı sevmedi, bu yüzden sevdi
Geniş yapılar ve harika savaşlar.  Muazzam kalıntılarının görüşü
Mısır anıtları, artırmak için biraz katkıda bulunmamıştı.
Büyük yapılar için doğal tat.  Anıtlar o kadar da değildi
kendileri hayran oldukları, ama tarihsel hatırlamalar
sürdürür, kutsadıkları büyük isimler, önemli olaylar
kanıt. Bizim üzerinde tuttuğumuz sütuna ne umursamalıydı?
İskenderiye'ye varış Pompey'in direği olmasaydı?  Sanatçılar için
öğrenme erkekleri için oranlarına ve süslemelerine hayran olmak veya kınamak
yazıtlarını açıklamak; Ama Pompey'in adı onu bir nesne yapıyor
herkes için ilgi.

Bonaparte karakterini çizmeye çalışırken,
Bu karakteristik özellik olmadan anıtlar için zevkini fark ettim
Önemli bir şey portrenin tamamlanmasını istemektir.  Bu
Tat veya daha düzgün bir şekilde adlandırılabileceği gibi, bu anıtlar için bu tutku,
Düşünceleri ve zafer projeleri üzerinde küçük bir etki yapmadı; henüz
Dikkatini halkın iyileştirmelerine yönlendirmesini engellemedi
daha az gösterişli bir tür.  Büyük anıtların sürdürülmesini diledi
ihtişamının hatırlanması; Ama aynı zamanda nasıl yapılacağını biliyordu
Gerçekten yararlı olan her şeyi takdir edin.  Çok nadiren kınanabilirdi
herhangi bir planı incelemeden reddetmek için; Ve bu sınav bir
Hızlı olay, çünkü doğal dokunuşu hemen bir şeyleri görmesini sağladı
uygun ışıklarında.

Paris'in anıtlarının ve süslemelerinin çoğu idam edilmesine rağmen
Yeteneklerin planlarından, ancak bazıları kökenlerini borçlu
koşullar sadece kazara.  Bundan bir örnekten bahsedebilirim.

Bonaparte'nin 'kabininin penceresinde duruyordum,
Tuilerler Bahçesi. Dışarı çıkmıştı ve benden yararlandım
Sandalyemden yok olması, çünkü oturmaktan bıktım.  O vardı
Beklenmedik bir şekilde bana bir süre istemek için geri döndüğünde neredeyse bir dakika gitmedim
kağıt.  "Orada ne yapıyorsun Bourrienne?
Terasta yürüyen bayanlara hayranlar. "-" Neden itiraf etmeliyim
Bazen kendimi bu şekilde eğlendirin, "diye yanıtladı ben;" Ama seni temin ederim,
General, şimdi başka bir şey düşünüyordum.  Buna bakıyordum
Beni her zaman boşluklarla rahatsız eden Seine'nin kötü sol bankası
kirli rıhtımında ve hemen hemen her kış önlenen seller
Faubourg St. Germain ile iletişim; Ve yapacağımı düşünüyordum
Konuyla ilgili konuşun. "Pencereye yaklaştı ve baktı
Dışarı, "haklısın, çok çirkin ve görmek çok saldırgan
Kirli keten pencerelerimizin önünde yıkandı.  Burada hemen yazın: '
Ecole de Nation Quay bir sonraki kampanya sırasında tamamlanacak. '
Bu siparişi İçiş Bakanı'na gönderin. "Quay bitti
Takip eden yıl.

Aralarında sık sık ortaya çıkan muazzam farkın bir örneği
Mimarların orijinal tahminleri ve sonraki hesapları
St. Cloud Sarayı ile ilgili olarak neler olduğunu belirtin.  Ama yapmalıyım
İlk olarak Bonaparte'nin başlangıçta reddetme şekli hakkında bir kelime söyleyin
ve daha sonra kraliçenin zevk evine sahip oldu.  Malma
kaldığı sürece Bonaparte için uygun bir ülke ikametgahıydı
Küçük Lüksemburg'daki kasaba daireleriyle içerik; ama
Konsolosluk 'Bagatelle' ferah ile karşılaştırıldığında çok sınırlıydı
Tuilerler'de daireler.  St. Cloud sakinleri, iyi tavsiye edilen,
Yasama organı için bir dilekçeye hitap etti ve ıssız oldukları için dua etti
Chateau, ilk konsolosun yaz evi yapılabilir.  .
Dilekçe hükümete yönlendirildi; Ama henüz olmayan Bonaparte
Yaşam için konsolos, gururla kafasında olduğu sürece
işler ve gerçekten de bir yıl sonra, ulusal bir şekilde kabul etmeyecekti
tazminat.  Bir süre sonra 18'in sarayını ziyarete gittik
Brumaire.  Bonaparte son derece sevdi, ama hepsi bir durumdaydı
tam harap.  Devrimin belirgin izlerini taşıyordu.  .
İlk Konsolos, henüz devletin bütçesini yüklemesini istemedi.
Kişisel masrafları ve için gereken muazzam miktarda endişe duydu
St. Bulutu yaşanabilir hale getirin.  Flattery henüz dereceye gelmemişti
daha sonra elde ettiği yeterlilik; Ama o zaman bile onun
Düzler, St. Cloud'a sahip olabileceğinden emin bir şekilde emin oldular.
25.000 frank.  İlk konsoluya yıkıcı göz önüne alındığını söyledim
Yerin durumu, masrafın daha fazla olacağını söyleyebilirim
1.200.000 frank.  Bonaparte düzenli bir tahmine sahip olmaya karar verdi
ve masraftan yaklaşık 3.000.000 idi.  Bunu düşündü
büyük miktar; Ama St. Cloud'u ikamet ettirmeye karar verdiği için verdi
onarımlara başlama emirleri, masrafları bağımsız olarak
Mobilya, 6.000.000 idi.  3.000.000 için çok fazla
mimar ve 25.000 frank.

İlk konsolos Pont des Arts'ın binasını düşündüğünde biz
Konuyla uzun bir konuşma yaptım.  Çok olacağını gözlemledim
Taş köprüsünü inşa etmek daha iyidir.  "Anıtların ilk nesnesi
Bu tür, "dedi" kamu hizmeti.  Sağlamlığı gerektirirler
görünüm ve onların ana değeri süredir.  Gebe edemem
Genel, neden, bol miktarda ince taş olduğu bir ülkede
Her kalite, demir kullanımı tercih edilmelidir. "-" Yaz, "dedi
Bonaparte, "Fontaine ve Percier'e, mimarlar ve ne
Bir düşünün. "Yazdım ve cevaplarında" köprüler olduğunu söylediler
kamu hizmeti ve şehirlerin süslenmesi için tasarlanmıştır. .
Louvre ve Quatre-Nations arasındaki öngörülen köprü
Bu nesnelerin ilkini tartışılmaz bir şekilde yerine getirin,
o noktada her gün Seine'yi geçen çok sayıda kişi
tekneler; Pont Neuf ve Tuilerler arasında sabitlenen site
amaç için seçilebilecek en iyisi gibi görünüyordu; Ve bu
Süsleme Paris puanı, bir
Çok dar olacak ve ışık formundan,
aralarındaki iki köprünün ihtişamına karşılık gelmez
yerleştirilir. "

MM'nin cevabını aldığımızda. Percier ve Fontaine, yine vardı
Köprü konusunda bir konuşma.  İlk konsoluya söyledim
MM'nin görüşünde mükemmel bir şekilde katıldım. Fontaine ve Percier; Yine de,
Kendi yoluna sahip olacaktı ve böylece inşaata izin verildi
Louvre ve
Enstitü.  Ama Pont Des Arts'ın Bonaparte'den daha erken bitmedi
Yukarıdaki diğer köprülere karşı korunmasının olduğu belirtildi
ve altında.  Bir gün Louvre'u ziyaret ederken birinde durdu
Windows Pont des Arts'a bakıyor ve "Hayır yok
Sertlik, o köprü hakkında ihtişam yok.  İngiltere'de Stone
kıt, demirin büyük kemerler için kullanılması çok doğal
boyutlar.  Ancak, gerekli olan Fransa'da durum farklı
Malzeme bol. "

Şu anda konuşacağım 3d nivose'un cehennem makinesi
Daha fazla, çeyrekte büyük değişikliklerin sinyali idi.
TUILERIES.  Bu korkunç girişim en azından şimdiye kadar mutlu oldu
Paris'in süslenmesine katkıda bulunduğu sonuçları.  Oldu
Hükümetin evleri satın alması ve çekmesi için daha tavsiye edildiğini düşündüm
makine tarafından altına alınmasına izin vermekten daha yaralanmıştı
tamirat.  Bonaparte'nin binadaki büyük planlarına bir örnek olarak
Louvre'da bir gün olmak, St. Germain'e işaret etti
L'Auxerrois ve bana dedi ki, "Burası bir emperyal inşa edeceğim
sokak.  Buradan Barriere du Trone'ye koşacak.  Bu bir
Yüz metre genişliğinde ve arcades ve tarlalar var.  Bu sokak
dünyanın en iyisi ol. "

Pont de Jena ile yüzleşecek olan Roma Kralı Sarayı ve
Champ de Mars, Paris'ten izole edilmiş bir ölçüde olurdu,
Bununla birlikte, bir dizi saray ile bağlanacaktı.  Bunlar
rıhtım boyunca uzanacaktı ve muhteşem konutlar olarak mahkum edildi
Yabancı egemenlerin büyükelçileri için, en azından orada olduğu sürece
Napolyon dışında Avrupa'da herhangi bir egemen olmalıdır.  Glory tapınağı,
La Madeleine kilisesinin bölgesini işgal edecekti.
hiç bitmedi.  Eğer bu anıtın planı zorunluluğu kanıtladıysa.
hangi Bonaparte sürekli olarak uyarıcı tuttuğunu hissetti
Askerler, terk edilmesi en azından bilgeliğinin bir kanıtıdır.  O kim
Fransa'da dini ibadet etmiş ve geri dönmüştü
bir süredir olan Invalides Kilisesi
Mars Tapınağı'na metamorflandı, bir zafer tapınağının
bir tür paganizmi doğuracaktı
yaş.

Kahire'nin muhteşem nekropolünün hatırlanması sıklıkla
Bonaparte'nin zihnine tekrarlandı.  O ölü şehrine hayran kalmıştı,
insanlara kısmen katkıda bulunduğu; Ve tasarımı yapmaktı,
Paris'in dört kardinal noktasında, plandaki dört geniş mezarlık
Kahire'de.

Bonaparte, Paris'in tüm yeni sokaklarının 40 feet olması gerektiğini belirledi
geniş ve ayak havaları ile sağlanacak; Kısacası hiçbir şey düşünmedi
bir ülkenin başkentinin süslenmesi için çok büyük
Dünyada ilk yapmak istedi. Savaşın yanında,
Paris'in ihtişamının kaynağı olarak süslenmesi; Ve o asla
bir anıt yetiştirene kadar tam olarak elde edilen bir zafer olarak kabul edildi
hafızasını gelecek nesillere iletin.  O, zafer istedi, kesintisiz
Zafer, Fransa'nın yanı sıra kendisi için. Ne sıklıkla konuşurken
Planları, "Bourrienne, Fransa için yapıyorum
Bütün bunlar!  Tek dilediğim, tek istediğim, tüm işçilerimin sonu,
Benim adım, Fransa'nınkine bağlı olarak bağlı olmalı! "

Paris tek şehir değil, Fransa da taşıyan tek krallık değil
Napolyon'un büyük ve kullanışlı anıtlara olan tutkusunun izleri.  Belçika'da,
Hollanda'da, Piedmont'ta, tüm İtalya'da büyük iyileştirmeler yaptı.
Turin'de, eski bir yerine, PO'nun üzerine muhteşem bir köprü inşa edildi.
harabeye düşen köprü.

Napolyon'un Kısa Kaç şey yapıldı ve idam edildi ve
Etkili saltanat!  Metz arasındaki iletişimin zorluğunu ortadan kaldırmak
ve Mayence, sihirle sanki, karşısında muhteşem bir yol yapıldı
uygulanamaz bataklıklar ve geniş ormanlar.  Dağlar kesildi ve
Rivines dolduruldu.  Doğanın insandan daha fazla direnmesine izin vermezdi
o.  Bir gün Givet yoluyla Belçika'ya geçerken, o
küçük Givet'te kısa bir süre, sağ kıyısında gözaltına alındı.
Meuse, feribot teknesine olan bir kazanın sonucu olarak.
Sol bankada Charlemont kalesinin ateşli silahı içindeydi,
ve gecikmenin vesilesiyle aşağıdakileri dikte etti
Kararname: "Küçük Givet'e katılmak için bir köprü inşa edilecek
Büyük Givet.  Sonraki kampanya sırasında feshedilecek. "
öngörülen süre içinde tamamlandı. Köprülerin büyük çalışmasında
ve karayolları Bonaparte'nin başlıca nesnesi engelleri kaldırmaktı ve
Doğanın eski Fransa'nın sınırları olarak yükselttiği engeller
art arda ilhak ettiği illerle bir kavşak oluşturun
İmparatorluk.  Böylece Savoy'da bahçe yürüyüşü olarak pürüzsüz olan bir yolun yerini aldı
Tehlikeli yükselişler ve acımasız ahşabın inişleri; Böylece
Mont Cenis'in geçişi, neredeyse her mevsiminde hoş bir gezinti
yıl; Böylece Simplon başını eğdi ve Bonaparte,
Louis XIV'den daha fazla sebeple "Şimdi Alplerim var". "orada
şimdi piren yok. "

     -[Metternich (Tome IV. S. 187) bu konuda diyor ki, 'Eğer bakarsanız
     İnsan işleri sırasında garip hale getireceksiniz
     keşifler.  Örneğin, Simplon geçişi
     Elbette Napolyon'un ölümsüzlüğüne göre
     İmparator Francis'in hükümdarlığı ona ekleyemeyecek.]-

Bonaparte'nin içimde olduğum örtük güven buydu
Sık sık bana karşı çıkmamı zorunlu kıldı.

     -[Bu güven benim için aşağıdaki talimatlar
     Duroc'a dikte edilen, yeterli kanıt sağlar:-

     "1.. Citizen Bourrienne, adreslenen tüm mektupları açacak
     İlk konsolos, cilt ve onları günde üç kez sun,
     Acil iş durumunda sıklıkla.  Mektuplar yatırılacaktır
     açıldıklarında dolapta.  Bourrienne hepsini analiz edecek
     ikincil ilgi alanları ve ilk konsolosları yazanlar
     her mektupta karar.  Mektupları sunma saatleri
     Öncelikle, konsolos yükseldiğinde; İkincisi, çeyrek saat
     Akşam yemeğinden önce; ve üçüncüsü, geceleri on bir yaşında.

     "2d. Topografik ofisin müfettişine sahip olacak,
     ve bir Alman olacağı bir çeviri ofisi
     ve bir İngiliz katibi.  Her gün birinciye sunacak
     Konsolos, yukarıdaki saatlerde Almanca ve İngilizce
     Dergiler, bir çeviri ile birlikte.  İtalyanca ile ilgili olarak
     dergiler, sadece ilk konsolosun ne olduğunu işaretlemek gerekli olacaktır.
     okumak için.

     "3d. Ofislere randevu kaydı tutacaktır
     Devlet; bir saniye, adli görevlere atanmalar için; üçüncüsü
     yurtdışındaki yerlere atanmalar için; ve dördüncü, durumlar için
     alıcıların ve harika finansal görevlerin
     İlk konsolosun kendisine başvurabileceği tüm bireylerin isimleri.
     Bu kayıtlar kendi eliyle yazılmalı ve tutulmalı
     tamamen özel.

     "4.. Gizli yazışmalar ve farklı raporlar
     Gözetim, doğrudan Bourrienne'ye hitap edecek ve
     onun tarafından ilk konsolosun eline aktarıldı
     herhangi bir üçüncü tarafın müdahalesi olmadan iade edilecektir.

     "6.
     olağanüstü harcamalar.  Bourrienne bütünü yazacak
     Kendi eli, işletmenin
     herhangi birinin bilgisi.

     "7.
     O, ya vatandaş Duroc'tan ya da ilk kabineden
     Konsolos, gizliliği güvence altına almak için her şeyi düzenlemeye özen gösteriyor.

                                   "(İmzalı)" Bonaparte, Birinci Konsey.

     "Paris, 13. germinal, yıl VIII.
     "(3d. Nisan 1800.)"]-


Resmi iş, üzerime düşen tek emek değildi.  Ben vardı
büyük bir kısmı sırasında ilk konsolosun dikte edilmesine yazmak
gün veya her zaman en zahmetli kısım olan yazısını deşifre etmek
benim görevim.  O kadar yakından çalıştım ki, neredeyse hiç dışarı çıktım; Ve
Şans eseri kasabada yemek yediğimde, ana kadar gelemedim
Akşam yemeğinin ve ondan hemen sonra kaçmak zorunda kaldım.  Bir kez
Ay, en çok bonaparta olmadan komedi francaise'e gittim, ama ben
saat dokuzda geri dönmek zorunda kaldı,
İşe devam etti.  Corvisart, yakından tanıdığım,
Sağlığımla ilgili endişelerini sürekli ifade etti; Ama benim gayretim
beni her zorlukla taşıdı ve Tuileres'teki kalışımız sırasında
Keyiflenmemiş güvenin tadını çıkarmaktan ne kadar mutlu olduğumu ifade edemiyorum
Tüm Avrupa'nın gözlerinin açıldığı adam.  Çok mükemmeldi
Bonaparte'nin ne genel, konsolos ne de imparator olarak
Bana herhangi bir sabit maaş verdi.  Para Önemli olanlar hala yoldaş olduk: i
masraflarımı karşılamak için gerekli olan fonlarından aldı ve
Bonaparte hiçbir zaman benden herhangi bir hesap istemedi.

Sık sık halk eğitimini yenileme isteğinden bahsetti.
Düşünce kötü yönetildi.  Merkez okullar onu memnun etmedi; Ama o
En iyi politeknik okulundan hayranlığını saklayamadı
şimdiye kadar kurulmuş, ancak daha sonra
askeri bir organizasyon vererek şımarık.  Sadece bir kolejde
Paris Eski çalışma sistemi korundu: Bu Louis-le-Grand,
Pritanee adını almıştı.  İlk konsolos yönetti
Bu kuruluş hakkında bir rapor hazırlamak için İçiş Bakanı; Ve
Kendisi, Pritanee'ye beklenmedik bir ziyarete gitti, eşlik etti
M. LeBrun ve Duroc tarafından.  Orada bir saatten fazla kaldı ve
Akşam, ziyareti konusunda çok ilgi duyarak benimle konuştu.
"Biliyor musun, Bourrienne," dedi, "
Profesör görevleri? "-" Siz, general! "-" Evet! Ve beraat etmedim
Kendim kötü.  Matematiksel sınıftaki öğrencileri inceledim; Ve ben
Bezout'umu önlerinde bazı gösteriler yapmak için yeterince hatırladım.
Her yere, yatak odalarına ve yemek odasına gittim.  Ben tattım
Brienne'de olduğumuzdan daha iyi olan çorba.  Taaz etmeliyim
Halk eğitimine ve kolejlerin yönetimine ciddi dikkat.
Öğrencilerin üniforması olmalıdır.  Biraz iyi gözlemledim ve diğerleri hasta
giyinmiş.  Bu yapmayacak.  Üniversitede, her şeyden önce,
Eşitlik olun. Ama Pritanee öğrencilerinden çok memnun kaldım.
İncelenenlerin isimlerini bilmek istiyorum ve Duroc'u istedim
onları bana bildir.  Onlara ödül vereceğim; bu gençleri uyarır
insanlar.  Bazılarını sağlayacağım. "

Bu konuda Bonaparte kendini boş bir planla sınırlamadı.
Pritanee'nin müdürüne danıştıktan sonra emekli maaşı verdi
200 frank ila yedi veya sekizi en seçkin öğrencilerin
kuruluş ve üçünü yabancı departmanına yerleştirdi
İşler, diplomatik öğrenciler başlığı altında.

     -[Bu diplomatik öğrenci kurumu başlangıçta önerildi.
     M. de Talleyrand.]-

Az önce söylediklerim ilk konsolosun Pritanee ziyaretine saygı duyuyor
Bana ortaya çıkan çok olağanüstü bir durumu hatırlatıyor.
Pritanee'deki öğrenciler arasında General Miackzinski'nin bir oğlu vardı,
Cumhuriyet afişleri altında savaşmak için ölen.  Genç Miackzinski
O zaman on altı veya on yedi yaşındaydı.  Kısa süre sonra kolejden vazgeçti,
Orduya gönüllü olarak girdi ve tarafından incelenen bir kolordu biriydi.
Bonaparte, Sablonların ovasında.  İlkine işaret edildi
Ona "Babanı tanıyordum. Örneğini takip et ve
Altı ay içinde bir memur olacaksın. "Altı ay geçti ve
Miackzinski, ilk konsoluya yazdı ve ona vaadini hatırlattı.  HAYIR
Cevap iade edildi ve genç adam daha sonra ikinci bir mektup yazdı
Aşağıdakiler:

     Kendimi babama layık kanıtlamamı istedin; Bunu yaptım.
     Altı ay içinde bir memur olmam gerektiğine söz verdin; Yedi var
     Bu söz verildiğinden beri geçti.  Bu mektubu aldığında ben
     artık olmayacak.  Bir hükümetin altında yaşayamam
     Sözünü kırıyor.

Zavallı Miackzinski sözünü tuttu ama çok sadakatle.  Yazdıktan sonra
İlk konsolosun mektubunun üstünde, odasına emekli oldu ve patladı
Bir tabanca ile beyinleri.  Bu trajik olaydan birkaç gün sonra
Miackzinski'nin komisyonu, Bonaparte'nin
onu unutmadı.  Savaş ofisinde bir gecikme ölümüne neden olmuştu
Bu umut verici genç adam. Bonaparte durumdan çok etkilendi,
Ve bana dedi ki, "Bu kutupların böyle rafine onur kavramları var ...
Zavallı sulkowski, eminim, aynı şeyi yapardı. "

Konsolosluğun başlangıcında,
Aktif olarak Bonaparte, sosyal için planların yürütülmesinde ikinci oldu.
Fransa'nın yenilenmesi; Hepsi yeni hayatla animasyonlu görünüyordu ve her biri
Sanki bir rekabet meselesiymiş gibi iyi yapmaya çalışın.

Her koşul,
İlk Konsolos.  Belki de çok fazla hayat kurtaran aşılama
Savaş kurban ettikçe, M. d Liancourt tarafından Fransa'ya tanıtıldı; Ve
Bonaparte, böyle bir keşfin değerini hemen takdir eden,
Ona karar verdi.  Aynı zamanda bir ödül konseyi
kurulan ve kurucu meclisin eski üyeleri davet edildi
Fransa'ya dönmek için.  Onların uğruna ve kraliyetçilerin
İlk konsolos onları hatırladı, ama Jacobins'i memnun etmekti,
kimin uzlaşmaya çalıştığı, geri dönüşlerinin tabi olduğu
kısıtlamalar.  İlk başta Fransa'ya dönme daveti sadece uzatıldı
kaldırma lehine oy kullandıklarını kanıtlayabileceklere
asalet.  Göçmenlerin listeleri kapatıldı ve komiteler
geri dönme ayrıcalığına ilişkin iddialarını araştırmak için atandı.

Germinal ayının başlangıcından itibaren yeniden düzenlenmesi
İtalya Ordusu yenilenen faaliyetlerle ilerlemişti.  Paris'te varlık
Konsolosluk Muhafızlarının Güzel Kolordu, Gösterme Arzu
kendileri eşcinsel üniformalarda kapalı, askeri tutkunu teşvik etmişti.
Başkentin birçok saygın genç adamı. Bundan yararlanmak
Durum İlk konsolos,
Dijon'da kalacak olan Rezerv Ordusu.  Avantajı gördü
çok sayıda aileyi davasıyla birleştirmek ve onları emmek
ordunun ruhuyla.  Bu gönüllü kolordu sarı bir üniforma giydi
Hangisi, Paris'in bazı salonlarında hala gelenek olduğu
Onlar için "kanaryalar" takma adı elde edilen her şeyi alay.
Her zaman bir şakayı sevmeyen Bonaparte, bunu çok kötü bir şekilde aldı,
ve sık sık bana onun içindeki sıkıntısını ifade etti.  Ancak memnun kaldı
Bu kolordu bileşiminde ilk örneği gözlemlemek
ayrıcalıklı askerler; yarattığı zaman üzerinde hareket ettiği bir fikir
Jena kampanyasında ve düzenlediğinde düzenli jandarmalar
Moskova felaketlerinden sonra onur gardiyanları.

Hayatının her eyleminde Bonaparte'nin belirli bir nesnesi vardı.
Bir gün bana sözünü hatırlıyorum, "Bourrienne, henüz girişimde bulunamıyorum
Regicidlere karşı herhangi bir şey yapmak; Ama ne olduğumu görmelerine izin vereceğim
Onları düşün.  Yarın anlık ile biraz işim olacak
Mahkeme Mahkemesi Örgütü'ne saygı gösterilmesi.  Hedef, kim
Bu mahkeme başkanı, Louis XVI'yi savunmayacaktı.  Peki, kim yapıyor
Sen onun yerine atamak istediğimi mi düşünüyorsun?  .  .  .  Tronchet, kim yaptı
Kralı savun.  Ne istediklerini söyleyebilirler; Umursamıyorum. "

     -[Bu konuda, diğer birçok olayda olduğu gibi, Bonaparte'nin sinizminin
     Dil gerçek bir çeviriyi kabul etmez.]-

Tronchet atandı.

Neredeyse aynı zamanda, kaçış hakkında bilgilendirilen ilk konsolos
General Mack, bana dedi ki, "Mack istediği yere gidebilir; ben değilim
ondan korkuyor.  Ama sana ne düşündüğümü söyleyeceğim.  Var
Mack ile mahkum olan diğer bazı Avusturyalı subaylar; arasında
Sayı, Viyana'da harika bir aileye ait bir Kont Dietrichstein'dır.
Hepsini özgürleştireceğim.  Bir kampanya açma anında bu
iyi bir etkisi var.  Hiçbir şeyden korkmadığımı görecekler; Ve kim bilir ama
Bu bana Avusturya'daki bazı hayranları temin edebilir. "Kurtulma emri
Avusturyalı mahkumlar hemen gönderildi.  Böylece Bonaparte'nin Elçileri
cömertliğin yanı sıra şiddet eylemleri ve onun seçimi
Bireyler, hepsi derin hesaplamanın sonucuydu.

Hükümetin işlerine bu değişmez dikkat,
tek yaptığı.  Neredeyse eşzamanlı baskılamadan bahsetmiştim
Ocak ayının korkunç anısına ve izin
Opera toplarının yeniden canlanması için.  Buna benzer bir şeyi ölçmek
Longchamps festivallerinin izni oldu,
Devrimden beri unutuldu.  Aynı zamanda izin verdi
Operada yapılacak kutsal müzik.  Böylece, kamu eylemlerinde iken
Cumhuriyet takviminin gözlemini sürdürdü, yavaş yavaş
Eski takvimi şenlik mevsimlerine göre canlandırmak.  Shrove-Tuesday
Bir topla işaretlenmiş ve gezinti ve konserler tarafından tutku haftası.




Bölüm XXXV

1800.

     St. Helen--Louis XVIII.
     -Josephine, Hortense ve Faubourg St. Germain--
     Madam Bonaparte ve Fortune-Teller-Louis XVIII'in İkinci Mektubu
     -Bonaparte'nin cevabı-Louis'in geri çağrılmasına saygı gösteren konversiyon
     XVIII.-Barış ve Savaş-Pimlerle savaşan bir savaş-Genioa ve Melas-
     Bonaparte'nin askeri planlarının gerçekleştirilmesi-
     Berthier-Paris'ten ayrılma-Lucien'e ve
     Cambaceres-Joseph Bonaparte Devlet Meclis Üyesi atadı-
     Seyahat Sohbeti-Alexander ve Sezar Bonaparte tarafından değerlendirildi.

Bazen fark edilmeden ve geçen bir olayın
Oluşma zamanı, daha sonra olaylardan önem kazanır
Ensue.  Bu yansıma doğal olarak şimdi aklıma geliyor
XVIII. Louis arasında geçen yazışmaları fark etmek. ve
İlk Konsolos.  Bu kesinlikle en az ilginç olanlardan biri değil
Bonaparte'nin hayatındaki pasajlar.

Ama önce 'St. Anıtı hakkında bir gözlem yapmak için ayrılmalıyım.
Helena. '  Bu yayın, Bonaparte'nin söylediklerini saygı duyuyor
XVIII. Louis arasındaki müzakereler. ve kendisi; Ve gerekli buluyorum
İfadelerin ne kadar uzakta olduğunu göstermek için konuyla ilgili birkaç satır alıntı yapın
Anıtta yer alan imza mektuplarından farklı
mülk.

Helena'da Napolyon, prensleri asla düşünmediğini söyledi.
Bourbon Evi.  Bu belirli bir nokta için geçerlidir.  Düşünmedi
Bourbon Evi Prensleri
tahtları; Ancak, bu anıların birkaç bölümünde gösterilmiştir,
onları çok sık düşündüğünü ve birden fazla vesileyle
Çok isimler onu endişelendirdi.

     -[Anıtı, "ilkine bir mektup teslim edildiğini belirtir
     Abbe de Montesquieu'dan alan LeBrun'un konsolosu,
     Paris'teki Bourbonların Gizli Ajanı. "Bu mektup çok
     Dikkatli bir şekilde yazılmış, dedi ki:-

     "Tahtın restorasyonunu uzun süre geciktiriyorsun. Bu
     Kaçmak için elverişli anlar yaşadığınızdan korktum.  Yapamazsın
     Bensiz Fransa'nın mutluluğunu güvence altına alın ve hiçbir şey yapamam
     Sensiz Fransa.  O zaman, o zaman,
     arkadaşların için seçerdi. "

     Napolyon, cevap şu şekildedir:-

     "Kraliyet Ekselansını aldım" mektubu. Her zaman bir
     Talihsizliklerinize ve ailenizinlere canlı ilgi.  Sen
     Fransa'da görünmeyi düşünmemeli; Sadece buraya geri dönebilirsin
     Yüz binden fazla ölü cesedi çiğneme.  Her zaman olacağım
     Kaderinizi hafifletebilecek ve yasaklamaya yardımcı olabilecek her şeyi yapmaktan mutluluk duyarız
     talihsizliklerinizin hatırlanması. "-Bourrienne.]-

'St. Helena Anıtı'nda verilen iki harfin özü
doğru.  Fikirler neredeyse orijinal harflerle aynıdır.
Ancak, bu kadar uzun bir aralıktan sonra,
Napolyon'un hafızası onu biraz başarısız olmalıydı.  Ancak olmayacak,
Sanırım, okuyucuya verdiğimde önemsiz sayılır
bu yazışmanın kopyaları; bazılarının açıklamasıyla birlikte
onunla bağlantılı meraklı koşullar.

Aşağıda Louis XVIII'in mektubu:-

                                             20 Şubat 1800.

     Efendim-her neyse onların görünür davranışları olabilir, erkekler senin gibi asla
     alarm ilham.  Seçkin bir istasyonu kabul ettin ve teşekkür ederim
     Bunu yaptığın için.  Ne kadar birinden daha iyi biliyorsun
     Güç ve güç, büyük bir mutluluğun mutluluğunu güvence altına almak için gereklidir
     ulus.  Fransa'yı kendi şiddetinden kurtarın ve
     Kalbimin ilk dileği.  Kralını ona ve geleceğe geri döndür
     Nesiller hafızanızı kutsayacaktır.  Her zaman sen de olacaksın
     taburcu edebilmem için devlet için gerekli
     Önemli randevular, ailemin ve kendimin borcu.

                                             (İmzalı) Louis.


İlk konsolos bu mektubun alımı konusunda çok ajite edildi.
Her gün, hiçbir ilgisi olma kararlılığını ilan etti
Prensler, ancak buna cevap vermesi gerekip gerekmediği konusunda tereddüt etti
uvertür.  Daha sonra zihnini işgal eden sayısız iş
Bu tereddüt.  Josephine ve Hortense, umudunu tutmak için onu çağırdı
Kral, böyle yaparak hiçbir şekilde kendini taahhüt etmeyecekti ve
Nihayetinde çok daha büyük oynayamayacağını tespit etmek için zaman kazanmak
Monk'unkinden daha fazla.  Engelleri o kadar acil oldu ki dedi
Bana göre, "Bu kadınların bu şeytanları deli! Faubourg St. Germain
Başlarını çevirdi!  Faubourg'u koruyucu melek yaparlar
kraliyetçiler; Ama umursamıyorum; Onlarla hiçbir ilgim olmayacak. "

Madam Bonaparte, onun adımı benimsemesi gerektiğini endişeli olduğunu söyledi
zihninden uzaklaşmak için önerildi.
Kral.  Bu fikir her zaman yapabileceği acı verici bir ön plana yol açtı
asla üstesinden gelmez.

İlk Konsolos'un benimle sayısız konuşmasında tartıştı.
takdire şayan Sagacity Louis XVIII.'nin önerisi ve sonuçları.
"Bourbonların partizanları," dedi. "
Ben Monk'un rolünü oynayan adamım. "İşte mesele dinlendi ve
Kralın mektubu masanın üzerinde kaldı.  Geçici Louis XVIII'de. yazdı
İkinci mektup, herhangi bir tarih olmadan.  Şu şekildeydi:

     Uzun zamandan beri ikna olmalısın, genel olarak
     Benim saygım.  Minnettarlığımdan şüphe ediyorsanız, ödülünüzü düzeltin ve işaretleyin
     Arkadaşlarınızın serveti.  İlkelerime gelince, ben bir Fransızım,
     Karakterle merhametli ve aynı zamanda akıl emirleri tarafından.

     Hayır, Lodi, Castiglione ve Arcola'nın Victor'u, Fatih
     İtalya ve Mısır, boşuna ünlüyü gerçek ihtişamını tercih edemez.  Ancak
     Değerli zaman kaybediyorsun.  Fransa'nın ihtişamını sağlayabiliriz.

     Ben diyorum, çünkü Bonaparte'nin yardımına ihtiyacım var ve o yapabilir
     Bensiz hiçbir şey yok.

     Genel, Avrupa sizi gözlemler.  Zafer seni bekliyor ve ben sabırsızım
     Halkıma barışı geri kazanmak için.
                                        (İmzalı) Louis.


İlk konsolosun cevapsız kalması için acı çeken bu onurlu mektup
Birkaç hafta; Uzun zaman bana bir cevap dikte etmeyi önerdi.  BEN
Kralın mektupları imza olduğu için daha fazla olacağını gözlemledi
Kendini yazması için uygun.  Sonra kendi eliyle yazdı
takip etme:

     Efendim-Mektubunuzu aldım ve için teşekkür ederim
     Bana hitap ettiğiniz iltifatlar.

     Fransa'ya dönmeye çalışmamalısınız.  Bunu yapmak için çiğnemelisin
     yüz binden fazla ölü ceset.

     İlginizi Fransa'nın ayrılmasına ve mutluluğuna feda edin ve
     Tarih size adalet sağlayacaktır.

     Ailenizin talihsizliklerine karşı duyarsız değilim.  Yapacağım
     zevkle öğrenin ve emin olmak için isteyerek katkıda bulunacak,
     Emekliliğinizin sakinliği.
                                        (İmzalı) Bonaparte.


Bana bu mektubu gösterdi, "Ne düşünüyorsun? Değil mi
iyi?  "Ona bir hataya işaret ettiğimde asla rahatsız olmadı
Dilbilgisi veya stil ve bu nedenle, "Madde ile ilgili olarak, öyleyse
Kararınız ol, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; Ama, "ekledi ben,
"Stil üzerine bir gözlem yapmalıyım. Yapacağını söyleyemezsin
sağlamak için zevkle öğrenin, vb.
Kendini çok fazla vaat ettiğini düşündü.
Bu nedenle son cümleyi attı, bu nedenle,
ve ara sıra, "Mutluluğa zevkle katkıda bulunacağım ve
Emekliliğinizin sakinliği. "

Bu şekilde puanlanan ve ara verilen cevap gönderilemedi ve
Bonaparte'nin imzası ile masada ona yapıştırıldı.

Başka bir cevap yazdıktan bir süre sonra, üç ilk paragraf
ilk alıntı yapan tam olarak benzerdi; ama son paragraf o
aşağıdakileri değiştirdi

     "Ailenizin talihsizliklerine karşı duyarsız değilim;
     yapabileceğiniz her şeyle çevrili olduğunuz zevkle öğrenin
     emekliliğinizin huzuruna katkıda bulun. "

Bu şekilde, kelimelerle bile kendini taahhüt etmedi,
çünkü kendisi sükunetine katkıda bulunma teklifi vermedi
emeklilik.  Her gün gücünü artıran ve birleştiren
Pozisyonun bourbonların şansını azalttığını düşündü; ve yedi
Kralın ilk tarihi arasında müdahale etmek için aylar yaşandı
2D'de yazılan ilk konsolosun mektubu ve cevabı
Vendemiaire, yıl ix.  (24 Eylül 1800) Tam Kongresi
Luneville açılış noktasındaydı. Louis XVIII. Mektubunun alınmasından birkaç gün sonra yürüyorduk
Malmaison bahçeleri; İyi bir mizah içindeydi, çünkü her şey gidiyordu
Aklına.  "Karım sana daha fazla bir şey söylüyor mu?
Bourbons? "Dedi.-" Hayır, General. "-" Ama onunla sohbet ettiğinizde
Fikirlerinde biraz kabul edin.  Bana neden Bourbons'u geri döndürdüğünü söyle?
Onların dönüşüne ilgi duymuyorsunuz, onlardan bekleyecek bir şey yok.  Senin
Aile rütbesi, herhangi bir harika gönderi almanızı sağlayacak kadar yüksek değildir.
Onların altında hiçbir şey olmazsın.  M. De'nin himayesi yoluyla
Chambonas Stuttgart'ta Legation Sekreteri atandınız;
Ama değişim olmasaydı tüm hayatın boyunca kalırdın
o ya da bazı alt yazı.  Erkeklerin kendi başına yükseldiğini hiç biliyor muydun
Krallar altında liyakat?  Her şey doğum, bağlantıya, servete ve
entrika.  İşleri daha doğru bir şekilde yargılayın; daha olgun bir şekilde yansıtmak
Gelecek. "-" General, "diye yanıtladı ben," Ben bir konuda senin fikrim
nokta.  Bourbons'tan hiç hediye, yer veya iyilik almadım; Ve
Hiç ulaşmam gerektiğine inanmak için kibirim yok
Önemli randevu.  Ama unutmamalısın.
Stuttgart'ta Legation Sekreteri Tahtın devrilmesinden önce geldi
sadece birkaç gün; Ve alamıyorum, altında olanlardan
Koşullar Maalesef çok kesin,
ters durum.  Ayrıca, kişisel duygularla harekete geçmiyorum;
Kendi çıkarlarımı değil Fransa'nın çıkarlarını düşünüyorum.  Keşke tutmanı diliyorum
yaşadığınız sürece hükümetin dizginleri; Ama çocuğun yok
Ve Josephine tarafından hiçbirine sahip olmayacağınız tolere edilebilir. Ne
Gittiğinde bize olacak mı?  Gelecekten bahsediyorsun; Ama ne
Fransa'nın gelecek kaderi olacak mı?  Sık sık olduğunu duydum
Kardeşler değil-"-" Haklısın "dedi, aniden kesintiye uğradı
Ben.  "İşimi tamamlamak için otuz yıl yaşamıyorsam,
Ölümümden sonra uzun bir iç savaş serisi.  Kardeşlerim uygun olmayacak
Fransa; Ne olduklarını biliyorsun.  Bu nedenle şiddetli bir çatışma ortaya çıkacaktır
Her biri kendini düşünecek en seçkin generaller arasında
Beni başarma hakkına sahip. "-" Şey, genel, neden almıyorum yollarını ortadan kaldırmak
Öngördüğün yaramazlık? "-" Bunu düşünmediğimi düşünüyor musunuz?  Ancak
Yolumda duran zorluklara bakın.  Nasıl bu kadar çok edinildi
Bir ailenin çabalarına karşı güvence altına alınacak haklar ve maddi sonuçlar
iktidara geri döndü ve 80.000 göçmen ve etki ile geri döndü
fanatizm mi?  Ölümüne oy verenlere ne olurdu?
Kral-devrimde göze çarpan bir rol oynayan adamlar-
ulusal alanlar ve sırasında yapılan çok sayıda şey
On iki yıl?  Tepkinin ne kadar uzatılacağını görebiliyor musunuz? "-" General,
Louis'in mektubunda, aksini garanti ettiğini hatırlatmam gerekiyor
Tüm tutukladın mı?  Cevabınızın ne olacağını biliyorum; Ama yapamıyor musun
Uygun olduğunu düşünebileceğiniz koşulları dayatmak için?  Ne istenen ver
Sadece bu fiyata.  Üç veya dört yıl sürer; O zaman olabilirsin
İsteklerine uygun kurumlar tarafından Fransa'nın mutluluğunu sağlayın.
Özel ve alışkanlık onlara kolay olmayacak bir güç verir
tahrip etmek; Ve böyle bir tasarımın eğlendiğini varsayalım, olamazdı
gerçekleştirilecek.  Harekete geçmeni dilediğini söylediğini duydum
keşişin bir parçası; Ama genel bir karşıt arasındaki farkı iyi biliyorsunuz
Bir tacın gaspçısı ve zafer ve barışın yukarıda yetiştirdiği biri
Yıkılmış bir tahtın kalıntıları ve bunu gönüllü olarak bunlara geri yükleyen
uzun zamandır işgal eden.  İdeoloji dediğinin farkındaysın
tekrar yeniden canlandırılmayacak; Ve-"-" Ne söyleyeceğinizi biliyorum;
Ama her şey hiçbir şey değildir.  Ona bağlı, burbonlar düşünecek
Miraslarını yeniden fethetmişler ve onlar
Lütfen. En kutsal vaatler, en olumlu vaatler,
ihlal edildi.  Hiçbiri aptallar onlara güvenmeyecek.  Kararım oluştu;
Bu nedenle konuyla ilgili daha fazla şey söylemeyelim.  Ama bu kadınların nasıl olduğunu biliyorum
işkence sana.  Onların örgülerine dikkat et ve beni yapmam için bırak
Doğru düşün. "

Herkes 'Si Vis Pacem Para Bellum' atasözünü bilir.  Bonaparte vardı
bir Latin bilginiydi, muhtemelen tersine çevirecekti ve 'Si vis
Bellum para pacem '.  Pasifik ilişkileri kurmaya çalışırken
Avrupa'nın Yetkileri İlk Konsolos büyük bir vuruş yapmaya hazırlanıyordu
İtalya'da darbe.  Cenova'nın durduğu sürece Massena orada devam etti,
Bonaparte, bu alanlarda Avusturyalılarla tanışma umutsuzluğunu yok etmedi.
Dört yıl önce başarısının sahneleri olmuştu.  Karar verdi
Dijon'da bir rezerv ordusu toplayın.  Daha önce hiçbir şeyin olmadığı yerde
Her şeyi yarattı.  Hayatının o döneminde onun doğurganlığı
hayal gücü ve dehasının canlılığı emretmiş olmalı
En acı düşmanlarının bile hayranlığı.  Şaşırdım
girdiği ayrıntılar.  Her an tarafından dalmışken
En önemli meslekler Mont Hastanesine 24.000 frank gönderdi
St. Bernard.  Rezerv ordusunun oluştuğunu görünce ve
Her şey onun beğenisine gidiyordu, dedi bana, "Umarım düşmeyi umuyorum
İtalya'da olduğumu fark etmeden önce Melas'ın arkası.  .  .  bu
Diyelim ki, Genoa'nın durdurulması şartıyla.  Ama Massena bunu savunuyor. "

17 Mart'ta, bir şık ve iyi mizah anında, istedi
Chauchard'ın büyük İtalya haritasını çözmem.  Üzerine uzanıyor ve
Benzer şekilde yapmamı istedi.  Daha sonra pimlerine yapıştı, kafaları
balmumu, biraz kırmızı ve biraz siyah ile eğilmişti.  Sessizce gözlemledim
o; ve bu planın sonucunu küçük bir merakla bekliyordu
kampanya.  Düşmanın Kolordu'nu konuşlandırdığında ve pimleri çizdiğinde
Kendi birliklerini getirmeyi umduğu noktalarda kırmızı kafalarla
Bana "Sizce Melas'ı nereden yeneceğim?" Dedi-"Şeytan nasıl
Bilmeliyim mi? "-" Neden, buraya bak, aptalsın!  Melas Alessandria'da
Merkezi.  Orada Cenova teslim olana kadar kalacak.  O var
Alessandria'da dergileri, hastaneleri, topçu ve onun
Rezervler.  Alpleri buradan geçmek (Büyük Mont St.
Bernard) Melas'a düşeceğim, iletişimini keseceğim
Avusturya ve burada Scrivia Ovalarında Buluşun "(Kırmızı, Pin Yerleştirme
San Giuliano'da).  Bu pim manevrasına baktığımı bulmak
Sadece eğlence, bana her zamanki iltifatlarından bazılarına hitap etti, örneğin
aptal, ninny, vb. Ve sonra planlarını daha fazla göstermeye devam etti
açıkça haritada.  Bir saatin çeyreğinin sona ermesiyle yükseldik;
Haritayı katladım ve konuyu daha fazla düşünmedim.

Bundan dört ay sonra, Bonaparte's ile San Giuliano'dayken
Portföy ve sevkiyatlar, almış olan rutiden kaydettiğim
Gün boyunca yer ve o akşam Torre'de yazıyordum
Di Galifolo Napolyon'un dikte savaşının bültenini, açıkçası
Askeri planlarına hayran kaldım.  Kendisi gülümsedi
kendi öngörüsünün doğruluğu.

İlk konsolos, Savaş Bakanı olarak General Berthier'den memnun değildi.
Ve onu Carnot'un yerine geçti,

     -[Carnot'un atanmasının özel nedenleri vardı,
     İtalya'daki efendisi ile Berthier gerekiyordu, Carnot,
     uzun zamandır cumhuriyetin ordularını yönetmişti,
     Moreau'yu etkiliyor, şu anda Almanya'ya ilerliyor.  Karnaval
     muhtemelen randevusunun ana nesnesini yerine getirdi
     Moreau'ya gönderildi ve doğal olarak bu generali almayı başardı
     isteksizlik, büyük bir beden ayırarak kendi kampanyasına zarar vermek
     İtalya'ya birlikler.  Berthier, bakanlığa yeniden atandı.
     8 Ekim 1800,-Gerçekten olsaydı çok hızlı bir dönüş
     rezil. ]-

Kesinlikle ve dürüstlük hakkında büyük kanıtlar veren, ama kim,
Yine de, karar vermesi nedeniyle Bonaparte'nin favorisi değildi.
Cumhuriyet ilkeleri.  Berthier, gerçekleştirirken çok yavaştı
Sipariş edilen önlemler, [yinelenen çizgi burada d.w.] ve çok yumuşak
Geçmiş ücretlerin ve yeni sözleşmelerde ödenmesi.  Carnot'un randevusu
2 Nisan 1800'de gerçekleşti; ve Berthier'i teselli etmek için kim,
biliyordu, kampta ofistenden daha fazla evde idi, bana dikte etti
onun için aşağıdaki mektup:-

                                   Paris, 2 Nisan 1800.

     Genel Vatandaş,-bunu verdiğiniz askeri yetenekler
     Birçok kanıt ve hükümetin güvenini,
     bir ordunun komutası.  Kış aylarında savaşı yeniden düzenlediniz
     Departman ve koşulların olduğu kadar sağladınız.
     Ordularımızın istekleri için izin.  İlkbahar ve yaz aylarında
     birliklerimizi zafere götürmek sizin göreviniz olmalı,
     Barış elde etmenin ve Cumhuriyeti pekiştirmenin etkili araçları.


Bonaparte bu mektubu dikte ederken yürekten güldü, özellikle
İtalikte [CAPS] işaretlediğim kelimeyi söylediğinde.  Börek
Dijon için yola çıktı, burada ordunun oluşumuna başladı.
rezerv.

Konsolosluk Anayasası, ilk konsolosun komuta etmesi için güç vermedi.
Ordu Fransa topraklarından.  Bonaparte bu nedenle tutmak istedi
Uzun süredir işlenmiş planını ordunun başına yerleştirme planı
İtalya'nın, o zaman ilk kez Büyük Ordu olarak adlandırdığı.  BEN
Berthier seçimiyle kimsenin aldatılamayacağını gözlemledi, çünkü
Olmasaydı başka bir seçim yapacağı açık olmalı
şahsen komuta etmeyi amaçladı.  Benim gözlemime güldü.

Paris'ten ayrılışımız 6 Mayıs için sabitlendi veya
Cumhuriyet Takvimi, 16. Florial. Bonaparte hepsini yapmıştı
tüm emirlerini düzenlemeler ve yayınladı; Ama yine de istemedi
Ordunun komutasını alacağı bilinmek.  Havva'da
Ayrılışımızın, diğer iki konsolosla konferansta olmak ve
Bakanlar, Lucien'e, "Hazırlan, yarın sabah, bir dairesel
Valilikler ve siz, Fouche, bunu dergilerde yayınlayacaksınız.  Ben diyorum
Rezerv Ordusu'nu incelemek için Dijon'a gitti.  Yapacağımı ekleyebilirsin
Belki Cenevre kadar ileri gidin; Ama olumlu bir şekilde teyit etmelisin
İki haftadan daha uzun süre yok. Cambaceres, başkanlık yapacaksınız.
Devlet Konseyi'nde yarın.  Benim yokluğumda başınsın
Devlet.  Yokluğumun ama kısa sürede olacağını belirtin, ama
Hiçbir şey belirtmeyin.  Devlet Konseyi onayımı ifade edin; var
Zaten harika hizmetler sundu ve devam ettiğini görmekten mutlu olacağım
Derste şimdiye kadar takip etti.  Ah! Neredeyse unutmuştum-sen
Aynı zamanda Joseph'e bir meclis üyesi atadığımı açıklayacak
devlet.  Bir şey olursa, tekrar geri döneceğim
yıldırım.  Size Fransa'nın tüm büyük çıkarlarını tavsiye ederim ve ben
Kısa süre içinde Viyana ve Londra'da konuşulacağıma güven. "

Sabah ikiye çıktık, sahip olduğumuz bordo yolunu alarak
Zaten çok farklı koşullar altında sık sık seyahat etti.

Yolculukta Bonaparte Antik Çağ Savaşçıları hakkında konuştu,
Özellikle Alexander, Sezar, Scipio ve Hannibal.  Ona hangisini sordum
tercih edilen, Alexander veya Sezar.  "Alexander'ı ilk sıraya koyuyorum,"
Dedi ki, "Yine de Sezar'ın Afrika'daki güzel kampanyasına hayran kaldım. Ama zemin
Makedonya Kralı için tercihimin planı ve her şeyden önce
İnfaz, Asya'daki kampanyasının.  Sadece tamamen cahil olanlar
Savaş, Alexander'ı kuşatmada yedi ay geçirdiği için suçlayabilir.
Yorulmak.  Benim açımdan, yedi yıl orada kalırdım
gerekli. Bu harika bir anlaşmazlık konusudur; Ama kuşatmaya bakıyorum
lastik, Mısır'ın fethi ve amon vahasına yolculuk
O büyük kaptanın dehasının kararlı bir kanıtı.  Onun nesnesi
İran Kralı'na ver (gücünden sadece bir zayıf dövdü
Granicus ve Issus'ta önceden korunmak) Birliklerini yeniden birleştirmek için zaman,
böylece henüz sahip olduğu dev bir darbeyi devirebilir
Sadece sarsıldı.  Darius'u eyaletlerine takip ederek İskender
kendini takviyelerinden ayırdı ve sadece tanışacaktı
onu çöllere çekecek olan birliklerin dağınık partileri
Ordusu kurban edilirdi.  Alımında sebat ederek
Lastik İletişimini, sevdiği ülke olan Yunanistan ile güvence altına aldı.
Sevgili Fransa'yı sevdiğim gibi ve kimin ihtişamını kendi koydu.  Alarak
Zengin Mısır eyaletine sahip olmak, Darius'u gelmeye zorladı
Savun ya da teslim edin ve böylece onunla tanışmak için yarı yolda yürümek.
Kendini Jüpiter'in oğlu olarak temsil ederek ateşli üzerinde çalıştı
Oryantalların duygularını, tasarımlarını güçlü bir şekilde ikinci sıraya koyacak şekilde.
Her ne kadar otuz üç yaşında onun arkasında ne kadar bir isim bıraktı! "

Soylu silah mesleğine tam bir yabancı olmasına rağmen, yine de yapabilirim
Bonaparte'nin akıllı askeri planlarına ve onun kurnaz sözlerine hayran kal
Eski ve modern zamanların büyük kaptanları.  Ben kaçınamadım
"General, sık sık beni daha düz olmadığım için kınarsın, ama şimdi ben
Sana açıkça hayran olduğumu söyle. "Ve kesinlikle, gerçekten gerçek konuştum
Aklımın duyguları.







Projenin Sonu Gutenberg Napolyon Bonaparte Anılarının E -Kitabı, v4,
Louis Antoine Fauvelet de Bourrienne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF NAPOLEON BONAPARTE, V4 ***

***** This file should be named 3554.txt or 3554.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/5/3554/

Produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
