*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cabinet Portrait Gallery of British Worthies (İngiliz Değerlilerinin Kabin Portre Galerisi)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: March 11, 2011 [EBook #35544]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35544
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cabinet Portrait Gallery of British Worthies, by
Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cabinet Portrait Gallery of British Worthies
       Volume I

Author: Anonymous

Release Date: March 11, 2011 [EBook #35544]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PORTRAIT GALLERY--BRITISH WORTHIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marcia Brooks, Donna M. Ritchey ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Proofreading Canada Ekibi tarafından
http://www.pgdpcanada.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet
Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

BRITISH WORTHIES'İN

DOĞRUDAN
PORTRE GALERİSİ.

CİLT I.

LONDRA: CHARLES KNIGHT & CO., LUDGATE STREET.

1845.

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, STAMFORD STREET.

Yazıcının Notu: Dipnotlar ve Düzeltmeler bu dosyanın
sonuna yerleştirilmiştir.

İÇERİK.

Sayfa

HENRY II. 5

ROGER BACON 38

EDWARD III. 58

WICLIFFE 94

CHAUCER 120

WYKEHAM'LI WILLIAM 145

İNGİLİZ LAYIKLARININ

DOĞRUDAN PORTRE GALERİSİ.

HENRY II.

Ünlü kralların tarihleri ​​arasında, bizim Henry II.'ninki hem başlangıcı hem de sonu, hem adamın karakteri hem de serveti açısından en dikkat çekici olanlardan biridir; ve insan hırsının yıllıkları çoğunlukla trajik olsa da, tüm dünyevi yüceliğin istikrarsızlığını ve kibrini daha etkileyici bir şekilde örnekleyen çok az tarih vardır.

Doğa ve talih onu yüce yapmak için bir araya geldi. Matilda'nın oğlu, İngiliz kralı Henry I'in kızı, büyükbabasının ölümünden sonra,
hüküm süren İngiliz hanedanının kurucusu olan Fatih William'ın şüphesiz erkek temsilcisi ve
en azından annesinden sonra, hem İngiltere tacının hem de kahraman ırkının daha eski kazanımı olan Normandiya düklüğünün meşru varisi olan Matilda'ydı. Henry I'in karısı olan büyükannesi,
İskoçya Kraliçesi Margaret'in kızı olan Matilda'ydı, kendisi de Edward the Outlaw'ın kızıydı, soyundan gelenlerin damarlarında artık Egbert ve Alfred'in kanının ve eski Sakson kraliyet soyunun ana akımı akıyordu. Annesinin, ilk kocası İmparator V. Henry'nin ölümünden iki yıl sonra, 1127'de evlendiği babası, Anjou Kontu Geoffrey'di, soyadı Plantagenet'ti, sancağını üstlenmesi ve miğferinin tepesinde bir süpürge dalı (Fransızca _plante genet_) taşıması nedeniyle; babası Earl Fulk, bu evlilikten hemen önce, Kudüs tahtına seçilmesinin ardından, tüm Fransız mülklerini ve onurlarını ona devretmişti ve 1143'te ölümünden sonra, ikinci evliliğinden olan oğlu III. Baldwin tahta geçmişti. Henry, Geoffrey ve imparatoriçenin en büyük oğluydu ve büyükbabası Kral Henry'nin ölümünden yaklaşık iki yıl dokuz ay önce, Mart 1133'te babasının Maine eyaletinin başkenti olan Le Mans'da doğdu. Ancak, kişiliğinde bu şekilde birleşmiş olan bu çeşitli soy avantajlarının her birinin, sanki doğumunun tesadüfüyle kendisi için yapılmış olan kadarını kendisi için de yapması için bir kusur veya dezavantajla birlikte gelmesi dikkat çekicidir. Sakson soyu, büyük büyükannesi İskoçya Kraliçesi Margaret'in erkek torunları varken, kendisini eski İngiliz kralları ırkının varisi olarak adlandırma hakkını ona vermemiştir. Kraliçe Margaret'in oğlu Birinci David artık o ülkenin tahtında oturuyordu ve şüphesiz Kral Edmund Ironside ve Sakson kraliyet soyunun gerçek temsilcisiydi. Kendisiyle Fatih'in İngiliz asasına miras yoluyla sahip olma hakkı arasında bile, Henry I'in baronlarına halefi olarak sadakat yemini ettirdiği annesi vardı. Babasının ölümünden sonra Anjou kontluğuna ilişkin nitelikli bir haktan fazlasını elde edemedi, Geoffrey vasiyetinde, eğer İngiliz tacının mülkiyetine geçerse, bunu bir sonraki kardeşi Geoffrey'e devretmesini emretmişti ve ayrıca piskoposları ve baronlarına, Henry vasiyetin emrettiği her şeyi yerine getirmeye yemin edene kadar cesedinin gömülmesine izin vermeyeceklerine dair yemin ettirmişti; buna göre, çok isteksizce de olsa, bunu yaptı. Geoffrey, 10 Eylül 1151'de, kırk birinci yaşında, karısı imparatoriçeden yedi veya sekiz yaş küçük olarak öldü. Ancak bundan önce, Fransızlar tarafından Henry Fitz-Empress (yani imparatoriçenin oğlu) olarak adlandırılan oğlu, başka mevki ve servet değişiklikleri yaşamıştı. Büyükbabasının Aralık 1135'te ölümü üzerine,
İngiliz tahtı, annesi
Adela'nın Fatih'in kızı olduğu Blois'li Stephen tarafından gasp edilmişti:
Blois Kontu ile evliydi ve ondan dört oğlu olmuştu, Stephen da üçüncüsüydü.
Stephen ve Matilda arasında çıkan mücadele sırasında, genç
Henry 1142 yılının sonlarında babası tarafından annesinin gayri meşru kardeşi ve sadık taraftarı olan Glocester Kontu Robert'a emanet edildi ve onun tarafından İngiltere'ye getirildi.
Çocuk ve amcası, Kasım ayının ortalarında, konta ait olan ancak şu anda kralın birlikleri tarafından tutulan Dorsetshire'daki Wareham'a çıktılar. Ancak garnizon, üç hafta içinde kurtarılmazlarsa kıtadan üç veya dört yüz şövalyeden oluşan bir kuvvet getiren Glocester'a teslim olmayı kabul etti; ve kısa bir süre sonra Stephen'ın onları kurtarmaya niyeti olmadığı bildirildiğinde, orayı terk ettiler. Matilda, üç yıl önce İngiltere'ye ayak bastığından beri, şu anda içinde bulunduğu kadar büyük bir tehlikeyle hiç karşılaşmamıştı - hatta bir önceki yılın yazında, Londra'da Stephen'ın kraliçesi tarafından basıldığında ve ancak yemek yediği masadan eyerine atlayarak kendini kurtardığında bile - ne de birkaç hafta sonra, Winchester'dan uçarken, bir pazar sabahı erken saatlerde, kendisi ve refakatçileri Stourbridge'de düşman tarafından yakalandı ve Glocester Kontu ve geri kalanların hepsi esir alınırken veya öldürülürken, tek bir takipçisiyle Luggershall'a doğru yola çıktı ve oradan birkaç saat dinlendikten sonra tekrar at sırtına binip hızlı uçuşuna devam ederek Devizes kalesine ulaştı. Şimdi Oxford kalesine kapatılmıştı, Stephen tüm ordusuyla
şatoyu kuşatmıştı, bu arada diğer tüm hedefleri göz ardı ediyordu ve
ya zorla ya da kıtlıkla
indirimini sağlamaya karar vermişti. Tüm umutlar tükenmiş gibiydi; ancak, en büyük yoksunluklara katlandıktan sonra, 20 Aralık gecesi, dört şövalyeyle birlikte arka kapıdan kaleyi terk etti, donmuş olan Thames'i geçti ve Abingdon'a yürüyerek ulaştı, tüm yolu derin bir karda yürüdü ve düşmanın dikkatinden kaçmayı başardı, bazı rivayetlere göre, kısmen kendisi ve hizmetkarları beyaz ketenlere bürünerek. Abingdon'da ata bindi ve Wallingford Kalesi'ne gitti. Birkaç gün sonra, Glocester Kontu haberi duyar duymaz yola çıktı ve oğlunu getirdi. Yaşlı bir tarihçi, çocuğun
görüntüsü, ona bütün zahmetlerini ve tehlikelerini unutturdu ve hiçbir şey çekmediğini düşündürdü. Matilda, bütün
kibirli mizacına rağmen, ırkının korkusuzluğu ve sert, yenilmez ruhundan aldığı payın yanı sıra, başka iyi niteliklerden de yoksun değildi; eğer
refah onu küstah ve zalim yaptıysa,
sıkıntıya hayranlık verici bir şekilde katlandı; ve oğluna karşı ilk günden son ana kadar en iyi anneydi, sadece ona duyduğu sevgiyle değil, diğer tüm açılardan. Henry bundan kısa bir süre sonra Bristol'a taşındı ve Lord Lyttelton'ın söylediğine göre "dört yıl orada kaldı", "amcasının bakımı altında, onu savaş için en uygun egzersizlerde ve zihnini süsleyip güçlendirebilecek çalışmalarda eğitti. Glocester Kontu'nun kendisi de önemli bir öğrenime sahip değildi ve bu konuda üstün olan herkesin koruyucusuydu; bu nitelikler, onun yüksek rütbesindeki bir asilzadede her zaman nadir görülürdü, ancak özellikle bilgi ve yiğitliğin bağdaşmaz olduğu ve okuma bilmemenin asalet işareti olduğu bir çağda. Bu gerçekten büyük adam, barbarca cehalet bulutunu yarıp geçti ve babası Kral Henry'nin örneğini izleyerek anlayışını genişletti ve zihnini ilham perileriyle yaptığı bir alışverişle insanlaştırdı, hatta mahkemelerde ve kamplarda bile bunu özenle geliştirdi ve davranışlarıyla hem devlet adamı hem de general için ne kadar yararlı olduğunu gösterdi. Aynı sevgi bilim ve edebiyatın aynısını yeğenine de aşıladı ve onun etkisi altında yeğeni
daha sonra asla kaybetmediği bir şeyi, çalışma şevkini ve o zamanların başka hiçbir prensinde bulunamayacak bir kitap bilgisini edinmeye başladı.
Gerçekten de İngiltere'de geçirdiği dört yıl
daha sonra onda en mükemmel olan her şeyin temelini attı; çünkü en erken
intibaları, sadece öğrenimde değil, aynı zamanda diğer tüm mükemmelliklerde - cömertlik, cesaret, ihtiyat ve tüm ahlaki erdemlerde - taklit edilebilecek en iyi örnek olan amcasından alınmıştır."[1] Uzun bir mücadeleden sonra Normandiya'nın tamamını ele geçiren Henry'nin babası, 1146 yılının sonlarında oğlunu İngiltere'den geri çağırdı; ve o yılın Kasım ayının başlarında, yeğeninden ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra, Glocester Kontu bir ateşle kaçırıldı. Bu, kız kardeşi imparatoriçenin sağ elini kaybetmesiydi. Lord Lyttelton'ın anlatımını tekrar alıntılıyoruz, "cesaret ve kızgınlık, hala yüreğinde umutsuzlukla mücadele ediyordu; ayrıca, uzun zamandır hüküm sürmeyi beklediği bir ülkeyi terk etme zorunluluğuna boyun eğmesi en büyük ve en acı verici isteksizlikten yoksun değildi. Ancak, kardeşinin ölümünden dört aydan kısa bir süre sonra, partisini destekleme olasılığının olmadığını görerek ve düşmanının eline düşmekten korkarak, İngiltere'yi terk etmek ve Normandiya'ya gitmek zorunda kaldı, hiç sevmediği ve onu sevmeyen, ancak bu talih düşüşünde onu nezaketle karşılayacak kadar cömert veya ihtiyatlı olan bir kocayla yaşamak zorunda kaldı, gururu üzüntüsüyle alçaldığında. Yine de, o düklüğün egemenliğini, onun yokluğunda sahip olduğu gibi, kendinde tuttu; yani, ona hiçbir şekilde bağımlı olmadan. Buna boyun eğmek yerine, belki de İngiltere'de kalır ve zihninin ıstırabı, oğlu Prens Henry'nin, olgunluk yaşına geldiğinde Stephen'dan intikam alabileceği ve kaybettiği tacı geri alabileceği umuduyla yatıştırılmamış olsaydı, kendini kendi büyüklüğünün kalıntıları altına gömerdi. Bu nedenle, tüm dikkatini onun eğitimine verdi. Ona kendi düşünceleri kadar yüksek düşünceler aşılamak için çabaladı; ona şan için bir şevk, imparatorluk için bir hırs ve bir fetih ruhu vermek için. Dehası bu tür talimatlar için çok uygundu; ancak ondan aldığı ateş, amcası tarafından İngiltere'de öğretilen sağduyu ve insanlık dersleriyle mutlu bir şekilde yumuşatıldı; ve büyük bir takdir ve yargıya sahip bir prens olan babası, bunları zihnine yerleştirmeye devam etti."[2]

Henry, 1149 yılına kadar Normandiya'da kaldı. Bu arada İngiltere'deki arkadaşları yavaş yavaş yüreklerini ve güçlerini yeniden kazanıyorlardı; ve henüz sadece on altı yaşında olmasına rağmen, şimdi başkanları olarak gördükleri genç prensin aralarında görünmesi kararlaştırıldı. Bu andan itibaren annesinin onun lehine iddialarını geri çektiği düşünülebilir; hiçbir zaman açıkça istifa etme eylemi gerçekleşmedi, ancak hem o hem de kocası (çünkü Geoffrey de karısı için bir taç umudunu terk ederek bir şeylerden vazgeçmişti) oğullarına çok fazla bağlıydı ve ayrıca mevcut koşulların ve gerekliliğin ne gerektirdiğinin farkındaydılar, onun yoluna çıkmak istemediler. Yılın başlarında, muhtemelen Wareham'da önemli bir kuvvetin başında karaya çıktı, batı bölgelerinden geçti, burada Chester Kontu, Hereford Kontu ve diğer baronlar ona katıldı; ve bir süredir Northumberland, Cumberland ve Westmoreland olmak üzere üç kuzey bölgesinin sahibi olan ve Carlisle kasabasında bir ordunun başında bulduğu büyük amcası İskoçya Kralı David'e doğru yola çıktı. Whitsuntide şenlikleri sırasında, bu sefer olağanüstü ihtişamla ayırt edilen Henry, amcasından şövalyelik onurunu aldı; ancak, mahmuzlarını kazanma fırsatı bulamadı; bu hayal kırıklığı onu daha da çok üzdü, çünkü Stephen'ın oğlu Eustace, aynı zamanlarda şövalye ilan edilmişti ve babası tarafından, Carlisle'da hizmetkarlarıyla birlikte boşta yatan bazı baronların topraklarını yağmaladığı bir askeri gücün komutasına verilmişti.

Henry'nin, şarkı ve hikayelerde çok ünlü olan ilk metresi, güzel Rosamund de Clifford ile tanışması bu ziyaret sırasında olmuş olmalı. Kendisine doğurduğu iki oğuldan, küçüğü Geoffrey'in, kraliçesinden olan ilk oğlu Henry'den daha büyük olduğu ve ayrıca 1173'te Lincoln Piskoposu yapıldığında neredeyse yirmi yaşında olduğu biliniyor; bu nedenle muhtemelen 1153'te doğmuştur; ve Salisbury Kontu'nun kızı ve varisi ile evlenen ve kayınpederinin mülklerine ve unvanına sahip olan uzun kılıç soyadlı ağabeyi William 1150'de doğmuş olabilir. Her ikisi de Henry'nin meşru oğullarıyla birlikte eğitimliydi: William 1226'ya kadar yaşadı; ve 1182'de piskoposluktan istifa eden ve daha sonra tüm talihinde istikrarlı bir şekilde bağlı kaldığı babası tarafından Lord Şansölye yapılan Geoffrey, sonraki saltanatında York Başpiskoposu oldu, ancak yaklaşık altı yıl tuttuktan sonra 1207'de istifa etti ve 1212'de öldü. Herefordshire baronu Walter de Clifford'un kızı olan annelerine gelince, kraliyet sevgilisi tarafından Woodstock'ta saklandığı labirentin ve Kraliçe Eleanor tarafından keşfedilip zehir içmeye zorlanmasının hikayesinin hiçbir temeli olmadığını söylemeye gerek yok, bu da onu popüler aşk hikayelerinde çok ünlü hale getirdi. Son yıllarını Oxford yakınlarındaki Godstow rahibe manastırında geçirdiği biliniyor; muhtemelen babasının bu eve yaptığı hayırseverlikten dolayı inzivaya çekilmek için burayı seçmeye ikna edilmişti: orada bir bağlılık ve tövbe hayatı yaşadığı söyleniyor; ancak ölüm zamanı hakkında bilinen tek şey, babasının ölümünden önce gerçekleştiği ve 1165'te hala hayatta olduğu.

Henry, şu anda İngiltere'de hiçbir şey yapılamayacağını anlayınca, 1150 yılının başında Normandiya'ya döndü; ve kısa bir süre sonra bu düklük, babası Fransız kralı VII. Louis tarafından kendisine devredildi. (Le Jeune) bu yılın sonbaharında, ilgili tüm taraflar arasındaki bir anlaşmaya göre oraya gelmiş ve feodal hükümdar olarak
genç prense resmen teslim etmiş, itaatinin bedeli olarak
Vexin adı verilen sınır bölgesini kendine saklamıştır; bu bölge, Normandiya dükleri ile Fransa kralları arasında daima çekişme konusu olmuştur. Birkaç ay sonra, Louis, yaptıklarından pişman olarak, Angevin prensinin elinden fief'i tekrar almaya çalıştı ve
onu Stephen'ın oğlu Eustace'a devretmeyi düşündü; ancak Henry'nin cesur bir tavır takınması ve kendi fief'ini savunmaya kararlı olması üzerine, kısa süre sonra vazgeçti ve kavga, Eustace'ı terk etmesi ve Henry'nin Paris'e gelip oradaki bağlılığını yenilemesiyle sona erdi. Bu, Henry'nin ilk edinimiydi. Bir sonraki, babasının yaklaşık bir yıl sonra ölümüyle sahip olduğu Anjou, Touraine ve Maine'in üç kontluğuydu. Bunu, Normandiya düklüğüne olduğundan daha fazla doğrudan veya maddi olarak Kral Louis'e borçlu olduğu bir başkası takip etti. İyi niyetli ama
biraz zayıf hükümdar, kraliçesi Eleanor'dan, ya da dönemin kroniklerinde daha yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Alienor veya Aanor'dan, yani Guienne Dükü William'ın kızı ve varisi ve Poitou Kontu'ndan uzun zamandır memnun değildi.
Louis'in evliliği, babasının ölümünden hemen sonra, 1137 yılında, henüz on altı yaşındayken, Fransız tacına kattığı 1137 yılında kutlanmıştı. Louis'in, krallığının üçte birinden fazlasını oluşturan bu kadar büyük ve önemli mülklerin, bir kez ele geçirdikten sonra, elinden çıkmasına izin vermenin politikasını görmesini engellemiş olması şaşırtıcı görünüyor; ama öyle de oldu; Eleanor'un 1148 yılında Kutsal Topraklar'da kendisiyle birlikte olduğu zamandan beri kıskançlık duygularıyla işkence görmüştü; orada hem Hıristiyan hem de kâfir sevgililerle çeşitli entrikalar çevirdiğini hayal ediyordu; kocasına küçümseyerek bakmaya başlamıştı, kocasının zihninin karakteri ona göre bir kral olmaktan çok bir keşiş olmaya daha uygundu; ve sonunda 1152 yılının başında boşanmaya karar verdi, daha doğrusu evlilikleri karşılıklı rızayla sona erdi; çünkü,
Beaujency-sur-Loire'da konuyu ele almak için toplanan piskoposlar konseyinde ve Eleanor'un
görüştüğü yerde, Louis onun sadakatine dair şüpheleri nedeniyle boşanma talebinde bulunmuş olsa da, konsey bu noktada bir görüş bildirmemiş, sadece evliliğin baştan itibaren geçersiz olduğunu ilan etmiş,
tarafların dördüncü kuzenler olması, Kilise kanunları, papadan önceden izin alınmadan, hatta yedinci dereceden akraba olan kişiler arasında bile evliliği yasaklamıştır.
O dönemin skandal
kronikleri, Eleanor'un kocasından ayrılmadan önce, genç Henry Plantagenet'e karşı bir tutkuya kapıldığını doğrulamaktadır, ki onu yakın zamanda iki kez Fransız sarayında görmüştü; ilk olarak, az önce anlatıldığı gibi, Normandiya düklüğüne olan bağlılığını yenilemek için geldiğinde ve ardından babasından miras kalan kontlukların tacını almak için kısa bir süre sonra geri döndüğünde. En azından, kendisinin
kendisini elden çıkarma özgürlüğüne kavuştuktan sonra birbirlerini bulmaları uzun sürmedi. Eleanor'un Louis ile evliliğinin iptali, hemen iki sonuç doğurdu; ona doğurduğu iki kızını gayri meşru hale getirdi ve daha önce ima ettiğimiz gibi, mirasını oluşturan geniş toprakları Fransız tacından kopardı. Şimdi kendi ülkesine dönmesi doğaldı ve buna göre, konsey hükmünü bildirir bildirmez Poitou'ya doğru yola çıktı. Fakat Louis'in istifa ettiği veya reddettiği bu zengin ödüle talip olan birkaç kişi vardı, buna rağmen kendisinin onun bir daha asla koca bulamayacağına dair güvence verdiği, davranışlarının onu kendi topraklarındaki en fakir beyefendi için bile evlenmeye istekli olmayacak kadar kötü bir şöhrete kavuşturduğunu beyan ettiği söyleniyordu. Blois'e ulaştığında, babasının ve Kral Stephen'ın ağabeyi olan babasının ölümünden sonra bu fief'e yeni geçen genç Blois Kontu Thibaud'dan teklifler aldı; ve onun teklifini reddettiğinde, onun onu alıkoyma ve zorla kendisiyle evlenmeye zorlama
planı oluşturduğu doğrulandı, ancak bundan ancak uyarılarak ve gece yarısı Tours'a doğru yola çıkarak kurtuldu. Burada aynı türden başka bir tehlikeyle karşılaştı. Henry Plantagenet'in küçük kardeşi Geoffrey'e babası tarafından sadece Touraine'deki Chinon ve Loudon şatoları ve Anjou'daki Mirabeau şatoları ve bunlara bağlı mülkler kalmıştı ve bu nedenle, gelecekte ailesinin başlıca mülklerine sahip olma konusunda şüpheli bir beklentisi olmasına rağmen, Aquitaine Düşesi'ni genel olarak kabul edilen şekilde etkilemeye çalışırsa, mevcut koşullar altında başarılı olma şansının çok yüksek olduğunu düşünebilirdi. Ancak, kardeşinin iddialarının farkında olmaması veya bunları görmezden gelmesi ve servetini kazanma fırsatının tekrar ortaya çıkma ihtimalinin düşük olması nedeniyle, Thibaud of Blois gibi, o da güç kullanmaya karar verdi ve Eleanor'un geçeceğini düşündüğü, onu pusuya düşürüp kaçırmak amacıyla Loire'deki Le Port de Piles adlı bir limana yerleşti. Ancak onun planının istihbaratını aldı ve rotasını değiştirerek kendi kasabası olan Poitiers'e sağ salim ulaştı. Buradan, o sırada Normandiya'da olan Henry'ye, gelişini ve yolunun hangi tehlikelerden geçtiğini anlatması için haber gönderdi. Henry, yanına sadece birkaç hizmetçi alarak ve mümkün olduğunca az dikkat çekmek için seyahat ederek hemen ona katılmak üzere yola çıktı; ve Eleanor'un Louis'den ayrılmasından yaklaşık altı hafta sonra, Whitsunday'de (18 Mayıs) evlendiler. Henry henüz yirmi yaşında değildi ve gelini tam otuz yaşındaydı; Lord Lyttelton, "ama güzelliğe ve daha fazla canlılığa sahip olarak," diyor, "genç bir adamın kalbini kazanacak kadar gençti, ama onu çok uzun süre koruyamayacaktı." Lordluğu yine de reddediyor ve Henry'nin gerçekten aşık olduğunu, Eleanor'un ona evlenme teklifini kabul etmesinin hırsından başka bir tutkudan kaynaklandığını söylüyor. Yaş farkları dışında kesinlikle üzerinde durulması gereken bazı güçlü düşünceler vardı. Böylece Henry zaten Fransa'nın neredeyse yarısının lordu olmuştu. Önceki mülklerinin durumuna göre, Fransız tacının tüm vasalları arasında Eleanor ile birleşmenin en çok
büyütmeye uygun olduğu kişiydi. Annesinden veya annesinden türediği Normandiya düklüğü, Anjou, Touraine ve Maine'in üç baba kontluğuyla güneyde bitişik olduğu gibi, karısının Poitou ve Guienne eyaletleri de bu sonuncuların hemen güneyinde yer alıyordu ve hepsi İngiliz Kanalı'ndan Pireneler'e kadar uzanan kesintisiz bir toprak parçası oluşturuyordu. Bu edinimlere, anne, baba ve evlilikten gelen edinimler, kısa süre sonra bunların herhangi birinden veya hepsinden çok daha görkemli olan bir başkasını daha ekledi, ki bunu çoğunlukla kendi sağ eliyle kazandığı söylenebilir. Kısa bir süre için, Kral Louis tarafından organize edilen
korkunç bir konfederasyona karşı silah almak zorunda kalarak kıtada tutuldu,
şimdi gözlerini açtı ve onları hayret ve şaşkınlıkla genç vasalına çevirdi, aniden rakibi oldu
ve neredeyse eşiti oldu ve kendi kardeşi Dreux Kontu,
Henry'nin kardeşi Geoffrey, Eleanor'un diğer hayal kırıklığına uğramış talibi Blois Kontu ve Kral Stephen'ın oğlu Eustace'ı Normandiya'yı işgal etmek için kendisine katılmaya ikna etti. Ancak bu saldırı altı haftadan daha kısa süren bir seferle püskürtüldü; işgalciler ülkeden son adama kadar kovulmakla kalmadı ve Anjevin baronlarından bazılarının çıkardıkları ayaklanma etkili bir şekilde bastırıldı, ayrıca düşmanlarını Fransa'ya kadar takip eden Henry, Louis'in dönüp ona savaş açmaya cesaret edemediği ülkenin bir kısmını harap etti. Bu iş yapıldıktan ve Fransız kralıyla bir barış
sağlandıktan sonra, artık her şeyin onu çağırmak için hemfikir olduğu büyük girişime başlamakta hiç vakit kaybetmedi. 6 Ocak 1153'te üç bin piyade ve yüz kırk şövalyeden oluşan bir kuvvetin başında İngiltere'ye çıktı. Biraz savaş oldu, ancak önemli bir eylem olmadı; ve, Stephen'ın oğlu Eustace'ın ateşiyle ölmesiyle uzlaşma yolundaki başlıca engel ortadan kalktıktan sonra, büyük olasılıkla kendisini kurban etmek üzere olduğu bekleyen müzakereler nedeniyle içine düştüğü ajitasyon ve öfkenin etkisi, 7 Kasım'da Stephen'ın Henry'yi oğlu ve halefi olarak evlat edindiği ve İngiltere krallığını, ifade edildiği gibi, kendi ölümünden sonra, kendisine ve mirasçılarına sonsuza dek verdiği bir anlaşma yapıldı. Stephen bu antlaşmayı bir yıl bile yaşamadı; 25 Ekim 1154'te Canterbury'de öldü; ve Henry kral oldu. Stephen öldüğünde Normandiya'daydı; ve kötü hava koşulları nedeniyle birkaç hafta Barfleur'da tutuldu; ancak sonunda fırtına hala çok az azalmadan devam ederken yelken açtı ve tehlikeli bir geçişten sonra 7 Aralık'ta Hurst Kalesi'nden çok uzak olmayan Yeni Orman'a çıktı. Kraliçesiyle birlikte, 19 Pazar günü Westminster'da taç giydi; ve o zamanki
geleneğe göre saltanatının başlangıcı o günden itibaren sayılıyor.

Elbette, koşullar altında, Henry şimdi Anjou'yu, Fransız kralıyla son ittifakı ve Normandiya'ya saldırısı olan ve kendisinde isyana varan
bir eylem olan kardeşi Geoffrey'e devretmeyi düşünmüyordu,
bunun babasının vasiyeti ve Henry'nin bu hükümleri yerine getirmek için zorunlu
taahhüdü altında sahip olabileceği herhangi bir haktan mahrum bırakıldığı düşünülemezdi. Ancak, tüm itirazları ortadan kaldırmak için Henry, papadan onu bu zorunlu yeminden muaf tutan bir muafiyet aldı. Bundan birkaç yıl sonra, en büyük oğluyla Kral Louis'in bir kızı arasındaki
evlilik düzenlemesiyle Normandiya'ya devredilen Vexin bölgesini geri aldı; ve daha sonra üçüncü oğlu Geoffrey ile Conan'ın kızı ve varisi olan Leydi Constantia veya Constance arasında başka bir evlilik müzakeresi yaparak Bretagne'ın gerçek mülkiyetine eşdeğer olan şeyi elde etti. Fransa'da bile İngiliz kralına tabi olan toprakların kapsamı artık Louis'in egemenliğini kabul edenden daha büyüktü. Kuzeyden güneye, Paris'in sadece birkaç mil batısında veya Boulogne meridyeninin hemen hemen civarında bir çizgi çizilseydi, batıdaki tüm alanın İngiliz denizinden İspanyol dağlarına kadar Henry'ye ait olduğu bulunurdu; oysa Louis'in Galya'nın diğer yakasındaki hakimiyeti Loire'dan daha güneye uzanmıyordu, nehrin ötesindeki tüm bölge Toulouse Kontları'nın mülkiyetindeydi. Henry, ayrıca, tahta çıkar çıkmaz, İngiltere'nin kuzeydeki üç ilçesini İskoç kralından geri aldı ve hatta onu Forth'un güneyindeki tüm İskoçya için hürmet göstermeye zorladı; kısa bir süre sonra Galler'i ele geçirdi; ve son olarak, 1172'de İrlanda'nın fethini gerçekleştirdi. Tüm bunların yapıldığı cesaret ve politikanın, sabrın, öngörünün, uyanıklığın, aralıksız çabanın, zahmet ve tehlikeden tamamen uzak durmanın, orijinal mirasına bu kadar çok eklemenin kazanılıp korunduğu ve eski ve yeni tüm eyaletlerinin yönetildiği ve bunlarda kanun ve düzen otoritesinin korunduğu ayrıntıları, tarih kayıtlarında aranmalıdır. Bunlar, bir İngiltere kralının, yerini korumak için, gerçekten de, her anlamda, kendi topraklarındaki en yetenekli adam olması gereken günlerdi; eğer
bu kadar kahramanca bir yapıya sahip değilse,
Roma imparatorluğunun dağılmasının Avrupa'yı toplumsal bir kaos durumuna
sokmasından bu yana henüz yatışmamış olan o sarsıcı ve fırtınalı durumda yere serilmesi neredeyse kesindi. Aslında hiçbir şey sabit ve istikrarlı değildi;
hiçbir yerde zemin insanların ayaklarının altında sağlam değildi; neredeyse hiçbir siyasi düzenleme veya hükümet mekanizmasının bir parçası, kendi başına veya olağan bir şekilde devam edecek şekilde
işleyiş düzenine getirilmemişti; tüm haklar ve talepler tartışılıyor ve birbirleriyle çatışıyordu; eyaletlerin sınırları, kamusal ve özel miraslar, sivil ve dini güçlerin eyaletleri, toplumun farklı sınıflarının konumları ve ayrıcalıkları, hepsi hala birçok açıdan belirsizliğini koruyor ve hem tartışma hem de ara sıra zorla şiddetli çekişmelerin konusu. Tüm bu karmaşanın kralı mümkün olduğunca yönetici veya arabulucu olmak zorundaydı; ayrıca, genellikle koşum takımı ve savaş alanında ve güçlü bir kolu ve sağlam bir kalbi yoksa hiçbir şeyin ona pek faydası olmayacağı zamanlarda bile kendini korumak zorundaydı. Şimdi Henry'nin, onu en iyi tanıyan ve onu anlayıp tanımlamak için en nitelikli olanların tanıklığına göre, toplumun önünde ve başında bu görev için beden ve zihin, kapasite ve ahlaki eğilim olarak nasıl donatıldığını görelim. On ikinci yüzyılın ünlü mektup yazarı Peter of Blois (doğum yerinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır) tarafından tam uzunlukta ve ayrıntılı olarak çizilmiştir. Peter'ın İngiltere'ye yaklaşık 1169 veya 1170'te geldiği ve sonrasında uzun yıllar boyunca kralla özel sekreteri olarak günlük ve yakın ilişki kurma alışkanlığında olduğu anlaşılmaktadır. Anlatım, Peter'ın arkadaşı olan Palermo Başpiskoposu Walter'a yazdığı bir mektupta geçer. Walter, Peter'dan hem dış hem de iç dünyasında büyük İngiliz kralının tam ve kesin bir resmini istemiştir. Bu konu, muhabirinin görüşüne göre, Mantuan'ın (yani Virgil) güçlerini aşacaktır veya daha sonra daha da güçlü bir şekilde ifade ettiği gibi, Maro veya Tully için çok fazla olacaktır. Ancak, şu ana kadar, konu kendi kapasitesi dahilinde olduğundan, kıskançlık veya kötüleme olmadan konuşacağını ekler. Mektubun tarihi yok, ancak 1180 yılı civarında yazılmış gibi görünüyor. Davut'un kırmızı tenli olduğu yönündeki övgüsüyle ilgili olduğu için, Kral Henry'nin daha önceki yaşamında orta derecede o ten rengine sahip olduğu, ancak renginin artık biraz kaybolduğu ve saçlarının da ileri yaşlarından dolayı griye döndüğü görülebileceğini belirterek başlıyor.[3] Başı kompakt ve yuvarlaktı - "küresel" retorik sekreterin terimidir - o günün kranyolojik felsefesine göre "büyük bilgeliğin merkezi ve derin danışmanlığın özel sığınağı" olmak için uygun biçim ve boyutlardaydı. Yine de boyutu, destekleyici boynun ve genel çerçevenin boyutuyla mükemmel orantılıydı. Gözleri de yuvarlak ve yumuşak ifadeliydi - "güvercin gibi ve sade veya tek" (Kutsal Kitap anlamında) kullanılan terimlerdir - oysa o heyecansızdı; ancak öfke veya başka herhangi bir rahatsız edici tutkunun etkisiyle ateş saçtılar ve sanki hafiflediler. Saçları henüz kel olma belirtisi göstermiyordu, ancak kırparak uzamasını engelledi. Yüzün genel şekli bir aslanınki gibi dörtgendi. Burnu yakışıklı ve uygun büyüklükteydi, göğsü genişti, kolları kaslıydı, bacakları iyi bir binici için uygun şekildeydi[4], ayağının üst kısmı kemerli ve yüksekti. Ancak, ayak parmağının tırnağının ete doğru büyümesiyle ayaklarından birinde bir şekil bozukluğu oluşmuştu; ayrıca, şahin taşımadığı zamanlar dışında hiçbir zaman eldiven takmadığı elleri de, görünüşte bir miktar beceriksizlik veya kabalık göstererek onları ihmal ettiğinin işaretini veriyordu. Çizme ve başlıktaki tüm süsleri bir kenara attı ve tüm giysileri gereksiz her şeyden arındırıldı.[5] Annesinin ırkının miras aldığı bir özelliği, şişmanlığa olan güçlü eğilimiydi; ancak, sık sık oruç tutarak ve neredeyse örneksiz bir hareket ve etkinlik hayatıyla, büyük büyükbabası Fatih'ten çok daha fazla bunu düşük tutmayı başarmış gibi görünüyor. Alışkanlığı, at sırtındayken veya yemek yerken dışında, neredeyse hiç oturmak değildi. İster ayin sırasında, ister mecliste, isterse de herhangi bir işle uğraşırken, sabahtan akşama kadar ayakta kalırdı. Savaşta, gerekirse, bir günde sıradan bir komutanın dört veya beş kişinin kat edeceği kadar yol kat ederdi; ve bu şekilde, düşmanlarının onu aramadığı zamanlarda onlara
rastlayarak onları sık sık alt ederdi. Hem atına binerken hem de
ata binerken, hayatının bu son bölümüne kadar,
gençliğinin tüm canlılığını korumuştu. Barış sırasında en sevdiği eğlence
avlanmak veya atmacacılıktı; ve yaylar, kılıçlar, oklar ve av malzemeleri
okuduğu zamanlar ve mecliste olduğu veya devlet işleriyle meşgul olduğu zamanlar hariç, neredeyse sürekli elindeydi. Ancak hem iş hem de
kitaplar zamanının tamamını harcıyordu. "Çünkü," der sekreteri, "diğer krallar gibi sarayında yatmıyor, fakat eyaletten eyalete hızla seyahat ederek, özellikle başkalarının yargıçları olarak atadığı kişileri yargılayan tüm memurlarının davranışlarını araştırıyor. Hiçbir adam öğüt vermede ondan daha akıllı, daha akıcı ve coşkulu bir konuşma yeteneğine sahip, tehlikelerde ondan daha kararlı, refahta ondan daha az emin, sıkıntıda ondan daha sürekli değildir... Devletin kaygılarından ve endişelerinden bir nefes alma zamanı bulabildiği her seferinde, bunu ya kendi başına okuyarak ya da bilgili katiplerden oluşan bir çevreyle sohbet ederek zor bir sorunun düğümünü çözmeye çalışarak geçirir." Bu tür edebi toplantıların ve tartışmaların her gün sarayda yapıldığı da ekleniyor. Mektubun geri kalanında Henry, genel anlamda, hem yeme hem de içmede ılımlılığı, cömertliği ve yardımseverliği, bir yandan savaş savunmaları ve kaleleri, diğer yandan saraylar, balıklar için göller ve vahşi hayvanlar için muhafazalar inşa etmedeki ihtişamı, sıkıntı çekenlere karşı nezaketi ve fakirlere karşı nezaketi nedeniyle hararetle övülür, daha asil bir tavırla davranmasına rağmen, bu, yüksek ve gururlu olanla ilişkilendirilir - her zaman, ilahi olana belirli bir benzerlikle, kibirlileri aşağılamaya ve aşağılanmışları yükseltmeye çalışır. Dikkat çekici bir cümle, krallığının geleneğine uygun olmasına rağmen,
Henry'nin seçimlerde en güçlü ve etkili etkiyi kullandığını,
(_in electionibus faciendis potissimas et potentissimas habeat partes_) ancak ellerini her zaman saf ve her türlü rüşvetten uzak tuttuğunu ifade eder. Burada bahsedilen seçimler elbette kilisedeki piskoposluklara ve diğer onurlara veya menfaatlere yönelik seçimlerdir; çünkü İngiltere'de henüz sivil görevlere yönelik seçimler yoktu. Kralın hem beğenilerinde hem de beğenmemelerinde gösterdiği kararlılık da not edilir: Bir zamanlar birini sevmişse, bize güveniriz ki, ona olan ilgisini neredeyse hiç geri çekmez; ancak bir zamanlar nefret duyduğu birine yakınlığını veya iltifatını kabul ettiği nadiren bilinirdi.

Blois'li Peter bir din adamıydı; diğer terfilerin yanı sıra, hem İngiltere'de hem de yurtdışında, Londra ve Bath'ın başdiyakozluklarını elinde tutuyordu; ve mesleğinin geneli gibi, kilisenin bağımsızlığı ve manevi olanın dünyevi güç üzerindeki üstünlüğü gibi büyük davaya sıkı sıkıya bağlıydı. Birkaç yıl önce farklı olabilirdi ve muhtemelen farklı olurdu; ancak bu mektubun yazıldığı dönemde, İngiliz kralıyla bu tür sorularda bile bir anlaşmazlığı yoktu; aksine, onu dindarlığı ve din adamlarının haklarını gayretle koruması ve özellikle de kutsanmış ve görkemli şehit - öldürülen ve daha sonra aziz ilan edilen Becket veya Aziz Thomas - anısına duyduğu saygıdan dolayı hararetle övüyor; başdiyakozun söylediğine göre, her durumda baş koruyucusu olarak ona saygı duyuyor. Ayrıca, saraydaki pozisyonunda, kraliyet efendisinin karakterine olumlu bakmaya meyilli olurdu. Çizdiği tablonun, aslında, biraz ılımlı gölgelendirilmiş olduğu kabul edilebilir; bazı özellikler yumuşatılabilir ve diğerleri tamamen gizlenebilir. Ancak, en azından kanıtı olumlu olduğu sürece, güvenle kabul edilebilir; ve aslında, diğer çağdaş tanıklıklar veya Henry'nin geçmişinin ve yaşamı boyunca gösterdiği davranışların gösterdiği gibi, tüm ana ayrıntılarda doğrulanmıştır. Kendi çağındaki diğer yazarların, örneğin Giraldus Cambrensis ve Radulphus Niger'in onu çok daha koyu renklerle tasvir ettiği doğrudur; ancak onların düşmanlığı en azından Peter of Blois'in taraflılığı kadar belirgin ve güçlüdür; ve onlar ve aynı çizgide onlara katılan diğerleri, başdiyakozun ona minnettar ve bağlı hissetmesi gerektiği kadar Henry'den hoşlanmamak için bireysel olarak aynı nedene sahipti. Başlıca alışılmış kusurunun şiddetli öfke patlamaları eğilimi olduğu anlaşılıyor. Peter of Blois'in mektuplarında buna birkaç kez değinilmiştir; bu notlardan, majestelerinin önemli bir risk veya büyük bir dikkat olmadan konuşulmaması gereken zamanlar olduğunu öğreniyoruz; Ancak diğer otoritelerce bildirildiği gibi, öfkesinin bazı gösterileri neredeyse inandırıcılığın ötesine geçiyor.
"Öfkesi yeterince alevlendiğinde," diyor Peter bir yerde, "o bir aslan ya da daha da vahşi bir şey." Giraldus Cambrensis bize, tutkusunun paroksismlerinde, Lingard'ın çevirisiyle yaptığı tanımıyla, "gözlerinin kanla lekelendiğini, yüzünün alev gibi olduğunu, dilinin küfür ve küfürle dolu olduğunu ve ellerinin erişebildiği her şeye intikam almak için kullanıldığını" söyler. Bir keresinde, bize söylendiğine göre, bilgili modern tarihçi, Thomas of Becket'in bir mektubuna atıfta bulunarak devam ediyor: "Humet, gözde bir bakan, İskoç kralını haklı çıkarmak için bir savunma sunmaya cesaret ettiğinde, Henry bir öfke patlamasıyla Humet'e hain dedi, şapkasını fırlattı, kılıcını çıkardı, giysilerini yırttı, ipek yorganını kanepeden çekti ve daha fazla kötülük yapamayarak oturdu ve yerdeki samanı kemirdi." Başka bir sefer, aynı yetkiye dayanarak, "bir uşak bir mektup sunduğunda, kral gözlerini oymaya çalıştı ve çocuk da ciddi yaralar almadan kurtulamadı." Bunlar şüphesiz, anlatımda abartılmadıkları varsayıldığında, kaçınılması gereken gösterilerdi; ancak Henry'nin sık sık en bilge kişiyi bile çileden çıkaracak şeylerle uğraşması gerekiyordu; bu tür oubhreak'lerin sık sık yaşandığı görülmemektedir; ve fırtına sürdüğü süre boyunca yeterince korkunçsa, asla uzun sürmedi. Ayrıca aceleci ve öfkeli sözler genellikle herhangi bir eylemin vahşetini takip etmiyordu. Henry tutkuluysa, kesinlikle ne kinci ne de zalimdi.
Diğer açılardan olduğu kadar öfkenin aşırılıklarına da teslim olma konusunda tutkularını pek kısıtlamamış olabilir ve muhtemelen zamanının genel ahlaksızlığında payı vardı; ancak hiçbir yerde kalpsizliği veya kaba veya aşağılık bir şey göstererek bizi rahatsız etmiyor. Tarihin ve geleneğin bize onun hakkında anlattığı her şeye bakılırsa, ahlaksızlığında her zaman duygusallık kadar duygusallık da olması muhtemeldir. Çocuklarına olan sevgisi, onları sevmesine izin verdikleri sürece, sadece fazla şefkatli ve hoşgörülü olmuş gibi görünüyor; ve onların tekrarlanan nankörlüklerinden sonra bile, onları affetmeye ve tekrar kalbine almaya her zaman son ana kadar hazırdı. Hiç şüphesiz hırslıydı ve güce düşkündü; ve bu nedenle, zorunlu olarak vicdansızdı ve büyük ve hırslı planlarını takip ederken, bazen daha çekingen ruhları kontrol eden kısıtlamalar yoluyla biraz pervasız ve şaşırtıcı bir şekilde yolunu açardı. Ayrıca, sık sık politikayla olduğu kadar zorla da hareket etmek ve biriyle olduğu kadar diğeriyle de mücadele etmek zorundaydı - çünkü bu, aşırıya kaçma ve hile çağıydı - bazen hile ve aldatma yolunda şimdi doğru kabul edilenden daha ileri gitmiş olabilir. Ancak, kayda geçirilen davranışının adil bir değerlendirmesi, kiliseyle mücadelesi sırasında bazı düşmanca beyanlarda bulunanların -çoğunlukla veya yalnızca din adamlarının- kendisine yönelttiği suçlamayı hiç doğrulamıyor: O, utanmaz ve sistematik bir yalancıydı, sözünü ilk fırsatta bozmak dışında asla söz vermedi. Bu, sadece parti kötülüğünün veya tutkunun aşırılığıdır. Kardinal Viviani, Henry ile konuştuktan sonra, yalan söylemede
eşini hiç tanımadığını ilan ettiğinde, kilise adamının diplomatik incelik ve stratejide kral için
kendisinin rakipsiz olduğunu söyleyebiliriz.

Henry'nin refah ve başarı süreci hiçbir engelle karşılaşmadı,
İngiltere Kralı olarak yedi ila sekiz yıl arasında kalana kadar, onun düzgün ve ileriye doğru akışını bir an bile bozacak hiçbir şey olmadı.
1162 yılının ortasından 1170 yılının sonuna kadar olan saltanatının kısmı çoğunlukla kendi tebaasından biriyle mücadele ederek geçti. Ünlü Thomas-a-Becket'in 1117'de Londra'da doğduğu söylenir ve
gerçekte bir miktar temeli olabilecek efsanevi tarihi, onu, Doğu'da esir alındığında, Norman efendisini kutsal savaşlara kadar takip ettiği, ona aşık olan, onu esaretten kurtarmayı başaran ve daha sonra onu İngiltere'ye kadar takip eden ve gittiği her yerde Londra ve Gilbert'i arayarak onu bulan Sarazen şefinin kızı olan Gilbert Beck, Beckie veya Becket adlı İngiliz ırkından bir vatandaşın oğlu olarak gösterir; bu iki İngilizce kelimeyi biliyordu. Thomas-a-Becket, babası gibi, kendisini memleketinin Norman fatihlerine bağlamıştı; Başarıları
ve dalkavukluğu Stephen'ın saltanatının sonundan önce onu Canterbury Başpiskoposu Theobald'ın gözünde yüksek bir itibara yükseltmişti, Theobald onu diyakozun emirlerini almaya ikna etti ve onu büyükşehir kilisesinin başdiyakozu yaptı; tahta çıkmasından kısa bir süre sonra Henry'ye takdim edildi ve hemen hemen hemen krallığın şansölyesi olarak atandı, buna hızla Berkhampstead kalesinin gözetimi, Londra Kulesi'nin yönetimi ve diğer tercihler eklendi. Artık İngiltere'nin en güçlü tebaasıydı, kralın onurlandırmaktan en çok hoşlandığı kişiydi, hükümdarının yakın dostu ve özel hayatında, eğlencelerinde ve zevklerinde ve ayrıca krallığın yönetiminde sürekli ve yakın ortağıydı. Becket'in biyografi yazarlarından biri bize ciddi işlerini bitirdikten sonra sık sık aynı yaştaki iki çocuk gibi birlikte oynadıklarını söyler. Bu, Henry'nin Mayıs 1162'de Becket'i Canterbury Başpiskoposu yaparak uzun süredir değişmeyen itibarını taçlandırmasına kadar devam etti. O andan itibaren, ona çok şey borçlu olan eski dostu, sahip olduğu her şey ve olduğu her şey için rakibi ve düşmanı oldu. Becket, aslında, artık her bakımdan değişmiş bir adamdı. Neşeli, umursamaz, lüks düşkünü laik (çünkü şimdiye kadar diyakozunun emirlerine rağmen böyle kabul edilmişti), her anlamda yiğit bir adam (çünkü ayrıca seçkin bir üne sahip silahlar da taşımıştı), bir anda soğuk, katı, münzevi bir rahibe, taştan bir adam kadar sert ve etkilenmez birine dönüştü. Şimdiye kadar ortaya çıkan her şey, doğası ve kendisi gibi görünen her şey, sanki bir maske veya kılık değiştirmiş gibi bir kenara atıldı. Ancak, Becket'in şimdiye kadar sürdürdüğü gösteride veya bu ani değişimde samimiyetsiz veya sahtekâr olduğunu varsaymak gereksizdir. Aslında, gerçekte bir kilise mensubu olmadan ismen bir kilise mensubu gibi görünmemesi, onun içsel dürüstlüğünün ve karakter gücünün kanıtıdır. Fakat,
bu ruhla, yeni pozisyonu onu hemen Henry ile çatışmaya soktu. Kilise ile devlet arasındaki üstünlük mücadelesi İngiltere'de yeni bir şey değildi. Fetih'ten beri, maneviyatın dünyevi güce tabi kılınması, tacın politikasının belirgin ve istikrarlı bir parçası olmuştu. Fatih, Canterbury Başpiskoposunu, Hıristiyanlıktaki başka hiçbir tebaanın neredeyse işgal etmediği bir rütbe ve siyasi pozisyona yerleştirmişti; fakat bunu yaparken aynı zamanda kiliseyi devletin bir parçası haline getirmeyi de şiddetle hedeflemişti; böylece, başpiskopos, makamının tüm ihtişamıyla ve diğer piskoposlarla birlikte, ayrı bir güç olmaktan ziyade, aslında bir baronluk veya asalet, tacın destekçileri ve hizmetkarları oluşturacaktı. Ancak bu sistem, Roma mahkemesinin iddialarına ve amaçlarına ve o çağda tüm din adamlarının genel olarak benimsediği fikirlere tamamen karşıydı. Papalık gücü, tüm meşru kraliyetin ve diğer sivil otoritenin kendisinden türediğini ve hatta kendi isteği ve zevkiyle yeniden kazanılabileceğini iddia ederek ve devletin her yerde kilisenin yaratımı olduğunu savunarak, uzlaşma yoluna gidilmesi dışında, zıt bir fikir veya ilkeye dayalı gibi görünen herhangi bir düzenlemeye her zaman kesin bir şekilde boyun eğmeyi reddetti. Bu nedenle Rufus ve Henry I zamanında, bu krallar ve Başpiskopos Anselm arasında, başpiskoposun ve din adamlarının papada olduğunu savunduğu, ancak tacın kendi elinde tutmakta ısrar ettiği, kilisedeki görevlere atama hakkı veya yatırımlar konusunda bir mücadele vardı. İlk Henry bu konudaki iddialarını yerine getirmişti ve
iki çıkar arasındaki diğer anlaşmazlık konuları o zamandan beri ciddi bir anlaşmazlığa sebep olmamıştı. Ancak, Stephen'ın zayıf düzensiz hükümeti sırasında manevi gücün, yatırımlar konusunda olmasa da, başka bir yönde bazı tecavüzlerde bulunmuş olması muhtemeldir. Henry'nin şimdi Becket tarafından karşı karşıya geldiği daha da önemli bir soruydu. Bu kral, seleflerinden herhangi biri kadar, onları yabancı bir güçle bir grup olarak ittifak edecek veya onları krallığın olağan yasalarına tabi olmaktan bireyler olarak geri çekecek olan din adamlarının iddialarına tahammül etme olasılığı düşüktü. Becket'in şansölyelik makamını elinde tuttuğu sürece (başkanlığı elde eder etmez reddettiği) kraliyet efendisiyle birlikte tüm bu iddiaları reddetmek ve gerektiğinde bunlara direnmek konusunda güçlü bir şekilde hareket ettiğinden şüphe edilemez. Ancak şimdi, Henry, din adamlarının veya din adamlarının, suçlandıklarında kralın mahkemelerinde yargılanması ve suçlu bulunurlarsa diğer tebaayla aynı şekilde cezalandırılması konusunda ısrar ettiğinde, başpiskopos bunun kilisenin haklarının ihlali olduğunu ilan etti ve makamının tüm yetkileriyle, küfür niteliğinde bir yenilik olarak kınadığı şeye karşı koymaya koyuldu. Henry'nin
uygulamak istediği sistemin, iddia ettiği gibi, krallığın kadim gelenekleriyle uyumlu olup olmadığı gerçekten de tartışılabilir. Her halükarda, krallığın iyi yönetimiyle uyumlu tek sistem olduğu açıktır. Kilise mahkemelerinin verebileceği en yüksek cezalar kırbaçlama, para cezası, hapis ve aşağılamaydı; ve cinayet suçu, bir din adamı tarafından işlendiğinde, dava onların eline bırakıldığında genellikle kırbaçlamayla kefaret edilirdi.
Öte yandan başpiskopos da muhtemelen kilise tarafından ortaya atılan iddialar için yaptığı duruşu sergilemek zorunda olduğunu düşünüyordu.
İki tarafın da meseleyi karşıt bakış açılarından farklı şekilde nasıl görmesi gerektiğini anlamakta zorluk yoktur; ve her ikisi de tüm davranışlarıyla samimiyetlerinin mümkün olan tüm kanıtlarını sundular. Diğer işlemlerden sonra Henry, 1163 Noel'inde Wiltshire'daki Clarendon'da büyük bir konsey topladı ve orada Becket ve diğer piskoposların, anlaşmazlık konusu konularda krallığın eski yasası veya geleneği olduğunu iddia ettiği on altı anayasa veya maddeye onay vermesini talep etti. Daha önce çok daha az kapsamlı bir yasaya itaat etme sözü vermeyi reddeden Becket, şimdi kardeşlerinin bu anayasaları imzalaması yönündeki ricalarıyla ikna edildi; ancak bunlara mührünü basmayı reddetti. Hatta ısrarla kendisinden zorla alınan imzası bile, daha verilir verilmez acı bir şekilde pişman oldu ve yaptığı şeyde kendisini en büyük suç teşkil eden zayıflıkla suçlamaktan çekinmedi. Yarışma şimdi her iki tarafta da her zamankinden daha büyük bir düşmanlıkla yenilenmişti ve yıl bitmeden Becket gizlice İngiltere'den çekilmiş ve Kral Louis'in koruması altında Fransa'ya sığınmıştı. Yurt dışında kaldı ve herhangi bir
taviz vermeyi kesin bir şekilde reddetti; ancak sonunda, Temmuz 1170'te, o ve Henry, Touraine sınırındaki Freitville veya Freteval yakınlarındaki bir çayırda bir konferans düzenlediler,
bir uzlaşma formu oluşturuldu ve başpiskopos kısa bir süre sonra İngiltere'ye dönmek üzere yola çıktı. 3 Aralık'ta Canterbury'ye ulaştı ve Londra'yı ziyaret etmek dışında,
sonraki üç hafta boyunca orada sessizce kaldı. Bu arada,
ancak,
Normandiya'daki Henry'ye, Wissant'a binmeden önce York başpiskoposu, Londra piskoposu ve son anlaşmazlıkta kralın yanında duran diğer piskoposlara karşı aforoz veya uzaklaştırma mektupları gönderdiğiyle ilgili hesaplar iletildi. Bu piskoposlardan birkaçı hemen
Rouen'e geldi ve krala bu sıra dışı
işlemden bahsetti. Öfkeyle
öfkelenen Henry aceleyle, "Ekmeğimi yiyen korkaklardan, beni bu nankör,
çatışmacı, ıslah olmaz rahipten kurtaracak kimse yok mu?" diye bağırdı. Bu sözleri duyan dört şövalye, kısa bir süre sonra aniden ve gizlice İngiltere'ye doğru yola koyuldu. Aynı gün, 25 Cumartesi günü, başpiskopos katedralinde Noel törenlerinin icrasında hazır bulundu ve kalabalık bir dinleyici kitlesine "Sizin aranızda ölmek için geldim" sözleriyle vaaz verdi. Vaazından sonra, son yedi yıldır kendisine ve kiliseye haksızlık etmekle ve hakaret etmekle meşgul olduklarını söylediği bazı kişileri aforoz etti. Ertesi Salı günü, yani 28'inde, dört şövalye Normandiya'dan geldi. Ertesi günün öğleden sonra, on iki kişiyle birlikte başpiskoposun evine girdiler; arkadaşları onu Kilise'ye gitmeye ikna etti; ancak oraya komplocular onu takip etti; aforoz edilen piskoposları affetmesini talep ettiler, ancak sonuncusuna kadar tavizsiz bir şekilde tehditlerine meydan okudu; bunun üzerine sunağın dibinde tekrarlanan darbelerle yere serildi. Henry, Normandiya'daki Bure'de Noel festivalini hala sürdürüyordu, olayın haberi kendisine iletildiğinde. Neredeyse kendi adına işlenen suçtan derin bir şekilde etkilendiğine ve sonuçlarından endişe duyduğuna dair makul bir şüphe olamaz. Kendini üç gün boyunca dolabına
kapattı, kimseyi içeri almadı ve tüm yiyecekleri reddetti. İki yıllık bir müzakereden sonra, Roma Mahkemesi'nden, Avranches Katedrali'nde
görünüp orada İnciller üzerine yemin ederek, hem sözde hem de eylemde başpiskoposun cinayetinden masum olduğuna dair tam bir af elde etti. Bu arada, İrlanda'yı fethederek yeni bir güç ve şan kazanmıştı; koşullar başka açılardan da değişmişti; yeni nesneler
onu kiliseyle olan ve onu neredeyse her şeyi dışlayacak şekilde meşgul eden tartışmadan kısmen uzaklaştırmıştı, önceki altı veya yedi yıl boyunca; ve şimdi Becket görevden alındığında, din adamlarının iddiaları, sözde aynı kalmış olsalar da, aslında çok farklı ve çok daha az korkutucu bir şeye dönüşmüştü. Bu nedenle Henry, tahta çıkışından bu yana krallığına kilise düzeninin özgürlüklerine
karşı herhangi bir gelenek getirilmişse, bunların kaldırılmasını da taahhüt etti. Ve dört yıl sonra, Northampton'da düzenlenen büyük bir konseyde, Clarendon anayasaları, diğer önemsiz tavizlerin yanı sıra, din adamlarının, orman yasalarına aykırı olmadıkça veya bir laik lordun hizmeti için borçlu oldukları bir laik ücret olmadıkça, herhangi bir suçtan dolayı laik bir yargıç önünde kişisel olarak yargılanmaktan muaf tutulması şeklinde yürürlükten kaldırıldı. Ancak, bunu kralın Papa III. Alexander'a yazdığı ve çağdaş Latin annalist Ralph de Diceto (kendisi de bir din adamı) tarafından korunan bir mektuptan öğreniyor olsak da, din adamlarına verilen bu memnuniyetin sonuçta bir kelime
biçiminden çok daha fazlası olduğu şüpheli olabilir.

Ancak bundan önce Henry yeni sıkıntılara bulaşmıştı ve
saltanatının öğleden sonrasını ve hayatını karanlık ve yıkıma
sokacak olan fırtınanın ilk esintisiyle karşılaşmıştı. 1170 yılında, Becket ile mücadelesinin ortasında, en büyük oğlu
Henry'yi kendisiyle birlikte ortak kral olarak kutsamış ve taçlandırmıştı. Tören, York Başpiskoposu tarafından Westminster Abbey'de gerçekleştirilmişti;
ve bazı modern tarihçileri tatmin eden bir teori, Henry'nin bu davadaki amacının, Becket'ı kızdırmak ve İngiltere Kralı'nın Canterbury Başpiskoposu'nun yardımı olmadan taç giyebileceğini göstererek, makamından aldığı otoriteyi azaltmak olduğudur. Gerçekten de, Becket'ın yapılanları piskoposluğunun ayrıcalıklarına bir saldırı olarak gördüğü kesindir ve bu, York Başpiskoposu ve taç giyme töreninde kendisine yardım eden diğer piskoposlara karşı aforoz mektupları için başvurduğu ve aldığı başlıca gerekçeydi. Bu mektupları sergilemesi ve tehdit etmesi muhtemelen öldürülmesine sebep olmuştu. Ancak, tüm koşullar, Henry'nin esas olarak oğluna olan sevgisinden ve onu onurlu ve görkemli bir konuma getirme arzusundan kaynaklandığını gösteriyor, ancak henüz on dört yaşında olması, henüz hükümette herhangi bir paya sahip olmasını engelledi. Ancak genç prens, ya da artık adlandırıldığı şekliyle, genç kral ya da bazen III. Henry, babasını bu şekilde ilerletmeye iten şey ister şefkat ister politika olsun, itibarlı bir geri dönüş yapmadı. Kötü niyetli olmaktan ziyade zayıf görünüyordu; yeni unvanı muhtemelen onu sersemletmişti; ve herhangi bir yöne kolayca yönlendirilebildiğinden, pozisyonunda, doğru olmaktan çok yanlış yönlendirilme olasılığı daha yüksekti. Henry ile Kraliçe Eleanor arasındaki tüm samimiyet çoktan sona ermişti; sadakatsizlikleri ve Kraliçe Eleanor'un kıskanç mizacı onları tamamen bölmüş ve yabancılaştırmıştı; ve Eleanor'un doğal kaynağı, oğullarını babalarına karşı onunla ortak bir dava
yapmaları için ikna etmeye çalışmaktı. 1172 yılının sonlarına doğru, Fransız kralı VII. Louis'in kızıyla evli olan ve karısıyla birlikte ikinci kez taç giymiş olan genç kral Henry, babasını aniden, Normandiya düklüğünü veya İngiltere egemenliğini derhal kendisine devretmesi gerektiği yönündeki talebiyle şaşırttı. Bu sırada çocuk henüz on altı yaşında değildi ve babası da henüz kırkının altındaydı. Bu saçma teklifin Kraliçe Eleanor ve Kral Louis tarafından teşvik edildiğine inanılıyor; yapıldığı ve tabii ki anında reddedildiği günden itibaren, genç kralın babasına tek bir kelime bile barıştan bahsetmediği söyleniyor; Birkaç
ay sonra, babasıyla birlikte Chinon'dayken, Limoges'ten Normandiya'ya geri dönerken, geceleyin uyandı ve gizlice
kayınpederinin sarayına çekildi; kaçışını, babalarının ilkine Poictiers kontluğunu, ikincisine Bretagne düklüğünü verdiği ve anneleriyle Guienne'de bırakılan iki küçük kardeşi Richard ve Geoffrey'nin kaçışı izledi; ve son olarak anneleri oğullarına katılmak için yola çıktı, ancak erkek kıyafetiyle seyahat ederken yakalandığında, kocasının emriyle hemen hapse atıldı ve Henry yaşadığı sürece kısa bir süre hariç, daha sonra serbest bırakılmadı.

Henry ile oğulları arasında Kral Louis'in yardımıyla başlayan savaş uzun sürmedi. Her taraftan aynı anda saldırıya uğradığı için -
Bretonya'da, Normandiya'da, Anjou'da, Guienne'de, İngiltere'de; Fransa'dan,
Toulouse'dan, İskoçya'dan- eski kralın, kendisine denildiği gibi, gücü her şeyi önüne kattı; ve birkaç ay sonra bir barış ve uzlaşma
düzenlendi. Henry'nin Becket'in mezarında meşhur tövbesini gerçekleştirdiği mücadele bu mücadele sırasındaydı.
Becket ile Henry arasındaki kavgada, eski Anglosakson nüfusu ile Norman fatihleri ​​arasındaki bir mücadeleyi görme arzusu, muhtemelen yaşayan seçkin Fransız tarihçi Augustin Thierry tarafından çok ileri götürüldü: anlaşmazlık esas olarak ve esasen, şüphesiz, kilise ile devlet, dünyevi ve manevi güçler, taç ile papa, laikler ile din adamları arasında bir güç denemesiydi; ve Becket'in Anglosakson soyundan olmasının kazara olmasının davada bir şeye yol açtığına inanmıyoruz. Koşulların bir taraftan veya diğer taraftan dikkate alındığına dair iyi bir kanıt yok. Ancak, her iki tarafın da doğal olarak halkın büyük çoğunluğunun sempatisinden elde edilebilecek her türlü desteği güvence altına almak isteyeceği ve bu şekilde Fetih tarafından yıkıldıkları secde halinden bir süredir yeniden
kalkmış olan yerli İngilizlerin her ikisinin de anlaşmazlığa daha fazla ilgi göstermeye yönlendirileceği ve bundan faydalanmış olabilecekleri kabul edilebilir. Onların dindar ve batıl duyguları da şüphesiz din adamlarının başvurduğu birçok işlem tarafından güçlü bir şekilde
harekete geçirilmişti; ve biz
onların, ilk olarak, Becket'in barbarca ve kutsala aykırı
cinayetinin dehşetiyle ve sonrasında krallığın onun mezarında
gerçekleştirilmiş gibi yankılanan mucizelerle
en yüksek coşku durumuna taşınacaklarını gayet iyi düşünebiliriz. Ancak bunlar
genellikle Norman efendilerinin de eşit derecede paylaştığına inanmak için her türlü nedenin olduğu duygulardı. Kralın kendisi de muhtemelen
bunlardan muaf değildi. Kendisine bazı açılardan izin verdiği tüm izinle, ne dindarlıktan yoksundu ne de çağının batıl inançlarından üstündü; ve içinde bulunduğu koşullar, etrafında toplanan sorunlar ve aceleci ve tutkulu sözleriyle Becket'in ölümüne önemli ölçüde katkıda bulunduğu bilinci, onun bağlılığını ve tövbesini uyandırma olasılığı çok yüksekti. Onu sadece bir rol yapıyor, bu tövbe haccında hissetmediği bir saygı ve pişmanlığın dış görünümünü alıyor olarak görmek imkansız görünüyor, tüm süreç ve tüm tavırları adil bir şekilde düşünüldüğünde. 8 Temmuz 1174 sabahı erken saatlerde Barfleur'den yelken açtı. O sırada sert esiyordu ve gemi yola çıktıktan sonra fırtına giderek artınca, biraz endişe hissedilmeye başlandı. Bunun üzerine Henry, herkesin görebileceği şekilde öne çıkarak, gözlerini göğe kaldırarak, "Eğer aklımdan geçenler din adamlarımın ve halkımın barışıysa, eğer Tanrı benim gelişimle böyle bir barışı yeniden sağlamaya karar verdiyse, o zaman merhametiyle beni limana sağ salim ulaştırsın; ama eğer öfkesiyle krallığımı daha da kırbaçlamaya karar verdiyse, bir daha asla karaya ayak basmama izin vermesin." diye haykırdı. 10'unun sabahı Southampton'a çıktı ve hemen at sırtına binip Canterbury'ye doğru yola çıktı, bütün gece yolculuğunu sürdürdü ve biraz ekmek ve sudan başka hiçbir şey almadı. Ertesi günün şafağında, 11 Cuma günü, büyükşehir kilisesinin görüş alanına girdi ve
sonra atından inip hem ipek giysilerini hem de çizmelerini çıkarıp, bir hacı kıyafetiyle ve yalınayak, yolun kalan üç mili boyunca çakmaktaşından yolda yürüdü. Şehre girdiğinde, ayak izlerinin kaldırımda kan izleri bıraktığı görüldü.
Hemen katedrale doğru ilerledi, çanların
çalmasıyla toplanan şehrin kalabalık sakinleriyle birlikte içeri girdi ve yüzünü yere eğerek secde etti, yüksek sesle ağladı ve hıçkırdı, bu sırada Londra Piskoposu kürsüden
İngiltere Kralı Henry'nin ruhunun kurtuluşu için Tanrı'ya ve kutsal şehide dua etmeye geldiğini duyurdu; şehidin ölümünü ne emrettiğini ne de istediğini protesto etti; ve onun aceleci ve tedbirsizce söylediği sözler yüzünden çıplak bedenini kırbaçlamaya tabi tutmak, katillerin bu eyleme heyecanlanmış gibi görünmelerini sağlamak için. Bundan sonra kral, başpiskoposun bedeninin gömüldüğü
kripte indi ve orada, giysilerini çıkarıp
mezar taşının üzerine diz çökerek, çıplak sırtını düğümlü bir iple
orada bulunan tüm piskoposlar ve rahipler tarafından kırbaçlanmaya tabi tuttu, her biri ona üç,
dört veya beş darbe indirdi, o da şu sözleri söyledi: "Kurtarıcı insanların günahları için kırbaçlandığı gibi, sen de kendi günahların için öyle ol." Günün geri kalanını ve ertesi geceyi kriptada dua ederek ve oruç tutarak geçirdi; ve ertesi sabah, ayini dinledikten sonra, şehit mezarında saklanan kutsal sudan bir yudum dışında hiçbir şey tatmadan
Canterbury'den ayrıldı. Londra'ya doğru yola çıktı; Ancak yolculuğunu
bitirdiğinde hastalandı ve birkaç gün
ateşten dolayı
hapis kaldı. Hastalığının beşinci gecesinde bir haberci saraya geldi ve krala hemen kabul edilmesi konusunda ısrar etti. İskoçya kralının Ranulf de
Glanville tarafından Alnwick'te esir alındığı haberini getirdi. Ve bu büyük olayın, Henry'nin şehitlik tapınağından affedilmiş ve
uzlaşmış bir adam olarak
kalktığı sabahın cumartesi günü gerçekleştiği ortaya çıktı.

Henry bu tarihten itibaren birkaç yıl boyunca huzur içinde kaldı, ancak

1179'da en büyük iki oğlu Henry ve Richard birbirlerine karşı silahlandılar ve Poitou ile Guienne bir süre anlaşmazlıkları yüzünden rahatsız ve perişan oldular. Ancak 1183'te oğullar ve baba arasında tekrar savaş çıktı. Bazen birine, bazen ikisine; bazen Henry, Richard ve Geoffrey'e aynı anda karşı çıktı. İkisi de kısa süre sonra elendi; Henry, 11 Haziran'da Limoges yakınlarındaki Chateau Martel'de ateşle; Geoffrey, 1185'in başlarında, babasına karşı yardım aradığı yeni Fransız kralı II. Philip'in (Augustus) sarayında düzenlenen bir turnuvada atından atılıp çiğnenerek öldü. Ancak Richard, isyanını sürdürdü veya daha doğrusu, tekrar tekrar yenildi ve affedildi, yine de uygun bir an geldiğinde tekrar tekrar silaha sarıldı. Anlatmaktan hoşlandığı bir hikayesi vardı, atalarından biri olan Anjou kontesi, hiç kiliseye gitmezdi ve sonunda bir gün zorla oraya götürüldüğünde, ordunun tepesinden pencereden uçtu ve bir daha hiç görülmedi; ve böyle bir soydan gelen, ait olduğu hanenin kendi içinde bölünmesinin şaşırtıcı olup olmadığını sorardı. "Şeytandan gelen," dedi, "şeytana geri dönmelidir." Karşılıklı nefretin, ailesinin kaderi olduğuna inandığını
söyledi - hiçbiri asla vazgeçmeyeceği ölümcül miras. Sonunda, 18 Kasım 1188'de Maine'deki La Ferte Bernard'da düzenlenen bir konferansta, Richard, babasının taleplerine uymayı reddetmesi üzerine, öfkeyle Fransız kralına döndü ve kral, kılıcını çıkarıp dizlerinin üzerine çökerek, Henry'nin huzurunda, Fransa'da sahip olduğu tüm topraklar için Philip'e saygılarını sundu. Philip, bağlılığını kabul etti ve ateşkesin süresi biter bitmez savaş yenilendi. Bu sırada Henry'nin morali ve sağlığı bozulmuş gibi görünüyor; sahadaki faaliyetleri durgun ve etkisizdi ve kısa süre sonra barış için dava açma zorunluluğuna düştü. Richard ve Philip'in en çok
hissettikleri konu, Henry'nin Fransız kralının kız kardeşi olan ve uzun yıllar önce Richard'la nişanlı olan Alice'i alıkoyması ve evliliklerinin gerçekleşmesine izin vermemesiydi. Onu en küçük oğlu John'la evlendirmek istediğini söyledi; ancak genç ve güzel prensesi kendisinin de sevdiğinden ve kalbinin de kendisine ait olduğundan şüpheleniliyordu. Ancak şimdi Alice de dahil olmak üzere her şeyden vazgeçmeyi teklif etti; bu arada, en uygun görülen şekilde gözaltına alınmasını ve Kutsal Topraklara yaptıkları seferden döndüklerinde Richard'a veya Philip'e teslim edilmesini önerdi. Fransız prensesi, her şeye rağmen Richard'la evli değildi. Daha önce onu bu kadar yüksek sesle talep etmesine rağmen, kral olduğunda onu kabul etmeyi reddetti; ve sonunda Aumale ve Ponthieu Kontu William'ın karısı oldu ve ondan bir kızı oldu, Kastilya Kralı III. Ferdinand ile evlendi ve I. Edward'ın kraliçesi Eleanor'un annesiydi. Henry ve Philip, 28 Haziran 1189'da Tours ile Azay-sur-Cher arasındaki bir ovada bir barış düzenlemek için buluştular. Henry kendisinden istenen her şeyi kabul etti. Konferans kapanmadan önce çok hastalandı ve oradan bir sedyeyle karargahına götürüldü, birkaç gün sonra anlaşmanın maddeleri ona onay için gönderildi. Yatağında yatarken bunlar ona tek tek okundu; ve Richard'ın yanında yer alan herkesi, açık veya gizli olarak, cezadan kurtaran ve şimdiye kadar kendi tebaası olmalarına rağmen, oğlunun vasallığını sürdürme özgürlüğü veren kişiyi duyduğunda, kaç kişinin ve kimlerin inancını ve sadakatini kaybetmek zorunda kalacağını sordu. Kendisine ilk adı verilen kişi, en küçük oğlu John'du, en sevdiği oğlu, sevgisinden ve sadakatinden asla şüphe etmediği, büyük ölçüde Richard'ın taleplerine direnmiş ve kendisini içinde bulunduğu duruma getirmişti. Telaffuz edildiğini duyduğunda, sarsılarak yataktan yarı doğruldu ve vahşi bir bakışla, çok sevdiği ve güvendiği, uğruna çok şey yaptığı ve acı çektiği bu oğlunun kendisini gerçekten terk edip etmediğini sordu. Bunun doğru olduğundan emin
olmuştu. Sonra geriye düştü ve yüzünü duvara dönerek, "Peki, o zaman! Bundan sonra her şey nasıl olursa olsun gitsin;
kendimi veya dünyayı daha fazla umursamıyorum." dedi. Chinon Kalesi'ne götürülmesinden birkaç gün sonra, 6 Temmuz'da orada son nefesini verdi.
Rosamund Clifford'dan olan oğlu Geoffrey sonuna kadar onunlaydı.

ROGER BACON

Bu biyografinin bir kısmı, ön bir açıklama yapılırsa geri kalanını daha anlaşılır hale getirecektir. Wood'un Oxford Tarihi (1674) ortaya çıkmadan önce, Leland, Bale ve Pits'in özetlerine kimse bir şey eklememişti, ki bunlar eserlerin iyi anlaşılmamış listelerinden biraz daha fazlasıydı. Bacon'ın adı bir sihirbaz olarak her yerde biliniyordu; ve daha iyi bilgi sahibi olanlar, yalnızca yayınlanmış parçalardan ve el yazması olarak kalanların geleneksel itibarından, onun en yüksek dehaya sahip bir filozof olduğu sonucuna varabilirdi. Bu basılı parçalar, toplayabildiğimiz kadarıyla, Dr. Jebb'in 'Opus Majus' baskısının ortaya çıkmasına kadar yayınlanmış olan her şey olarak şöyledir: listeyi kapatır--

1. 'De mirabili Potestate Artis et Naturae et Nullitate Magiae,' Paris, 1542, 4to.; Basil., 1593, 8vo.; İngilizcede,[6] Lond., 1597, 4to.; Hamb.,
1608 ve 1618, 8vo.; Fransızcada, Par., 1612, 8vo.; ayrıca Fransızcada, Girard, Par., 1557 ve 1629 tarafından; Zetzner'in 'Theatrum
Chemicum'unun v. cildinde, Argent., 1622, 8vo. ve 1659 (?); İngilizcede, T. M. tarafından,
Lond., 1659, 12mo.

2. 'Perspectiva', 'Specula Mathematica' ve 'De Speculis Ustoriis',
Francof., 1614, 4to., tek kitap mı yoksa üç kitap mı olduğunu bilmiyoruz; 'Perspectiva' 1671'de yine Frankfurt'ta yeniden basıldı.

3. 'De Retardatione Senectutis,' Oxon., 1590, 8vo.; tercüme edildi, '
Yaşlılığın Tedavisi,' R. Browne, M.D., Londra., 1683, 12 ay.

4. 'De Secretis Operibus Artis et Naturae,' Hamb., 1618, 8vo., Düzenleyen:
John Dee.

5. Thesaurus Chemicus, Franckfort, 1603 ve 1620, 8vo. (?)
'Specula Mathematica'yı, 'Speculum Alchymiae'yi ve bazılarını içerir
Tanner'ın tamamen 'Scripta sanioris' olarak ortaya koyduğu diğer broşürler
arte chemiae'de medecinae.'

6. 'Speculum Alchymiae,' Norimb., 1581, 4to.; Basil., 1561, 4to.;
Ursellis, 1602, 8vo.; İngilizce, 'Collectanea Chymica'da, Londra., 1684,
8vo.; ayrıca[7] İngilizce, Londra, 1597, 4to.

7. 'Practica Magistri Rogerii,' Venet., 1513 ve 1519.

8. 'Epistolas Notis illustratas' (başlığını Tanner'dan alıyoruz), Hamb.,
1618, 8vo.

9. 'Fratris Rogeri Bacon, Ordinis Minorum, Opus Majus, ad Clementem IV.
Papa. Rom.,' Londini, 1733, fol. Dr. Jebb tarafından.

Ünlü isim babasının zamanından önce en büyük İngiliz filozofları hakkında bilinen az şey,
baskının icadının gelecek nesillere başvurmayı kolaylaştırmasından önce, çağdaş kötülüğün etkilerinin ne kadar sürebileceğini gösteriyor.
Yok edilen veya göz ardı edilen yazıları, neredeyse geçen yüzyılın ortalarına kadar,
sadece el yazması veya parçalanmış basılı versiyonlarda mevcuttu. Bu arada gelenek, onun karakterini, deneysel bilimin sonuçlarına dair kendi döneminde benimsenen kaba fikirler üzerine
çerçeveledi; ve laboratuvarında felsefe taşını arayan, sadece cehennem ruhlarının yardımıyla
bilgili keşiş, eğitim, okuma ve muhakemede reformun akıllı savunucusu yerine geçti; ve -eşit derecede nadir olan- doğa fenomenlerini gerçek anlamda araştıran kişi.

Roger Bacon, 1292'de, yaşının yaklaşık yetmiş sekizinci yılında öldü, bu da onun doğum yılını 1214'e yakın bir tarihe yerleştiriyor; kabaca söylemek gerekirse, John'un saltanatındaki Interdict zamanından, Edward I'in İskoçya'ya müdahalesinin başlangıcına kadar yaşadı. Yaşı, Kardinal Cusa, Thomas a Kempis, Matthew Paris, Albertus Magnus, Raymond Lully, Sacrobosco, &c. , bazen onunla karıştırıldıkları için, kendi notları için değil, iki ilahiyatçı, Robert Bacon ve John Bacon'ı ekliyoruz (yaklaşık 1346'da öldü). Birincisi, on üçüncü yüzyılda yaşamış bir rahipti, bazı tarihçilerimizin onu Roger Bacon'ın kardeşi olarak kabul etmesi ve ikisinin sıklıkla karıştırılması gerçeği dışında, fark edilmesi pek de gerekli olmazdı. Oxford ve Paris'te ardışık olarak eğitim gördüğü belirtiliyor; ve 1233'te, arkadaşı ve öğretmeni Edmund Rich, Canterbury başpiskoposluğunun Salisbury Katedrali'nin hazinedarlığından alındığında, Robert Bacon onun halefi oldu. Başpiskopos, Aziz Edmund unvanıyla kanonlaştırıldı; ve Bacon hayatını yazdı. Matthew Paris, Robert Bacon'ın 1233'te III. Henry'nin önünde vaaz verdiğini belirtiyor. Oxford'da, ve Winchester Piskoposu olan Poiton'lu Peter des Roches'a (veya De Rupibus'a) karşı açıkça konuştu, birçok vatandaşının tanıtılması ve terfi ettirilmesiyle büyük bir
hakaret etmişti. Ciddi bir karışıklık
endişelenildi ve kral tereddüt ediyor gibi göründü; tarihçiye göre, esprili bir saray papazı olan _Roger_ Bacon, Majestelerine denizciler için en tehlikeli şeyin ne olduğunu sordu. Kral, denizcilerin
en iyi bildiğini söyledi, papaz da buna karşılık verdi. "Petrae et Rupes;
acdiceretur, Petrus de Rupibus." Bu hikaye, Robert ve Roger arasındaki bağlantının ve ayrıca bu makalenin konusu olan Roger Bacon'ın aynı vesileyle kralın önünde vaaz verdiğini belirten hikayenin muhtemel kaynağıdır. Robert Bacon yaşlılığında vaaz veren rahipler tarikatına katıldı ve 1248'de öldü, bu yüzden Roger'ın o yıl öldüğüne dair hikaye (kesinlikle yanlış) ortaya çıktı. ('Biogr. Britann.;' Tanner, 'Biblioth.
Britan. Hibern.;' Wood, 'Hist. et Ant. Oxon.')

Roger Bacon, Somersetshire'daki Ilchester yakınlarında saygın bir ailede doğdu. Oxford'da eğitim gördü ve döneminin olağan âdetlerine göre, o zamanlar dünyanın ilk üniversitesi olan Paris'e gitti. O dönemdeki eğitim programı, düşüncenin bağımsızlığına ne kadar elverişsiz olursa olsun, Aristoteles'in eserlerine daha sonra olduğu kadar büyük bir ağırlık kazandırmadı. O dönemin teolojisi, her türden felsefeye şiddetle karşı çıkmıştı. 1209'da Paris'te bir konsey, Aristoteles'in eserlerini değilse bile, en azından o zamanlar var olan Arapça'dan yapılmış, parçalanmış ve eklenmiş çevirileri kınadı ve yaktı. Ancak yüzyılın ortalarına doğru, Yunanca'dan Latince versiyonlar ortaya çıkmaya başladığında ve bu versiyonlarda yer alan felsefe, Fransiskenler ve Dominikanlar'ın yeni tarikatları ve özellikle Albertus Magnus (ö. 1282) tarafından hararetle savunulduğunda, Aristoteles'in ünü o kadar hızlı arttı ki, Roger Bacon 'Opus Majus'unu yazdığında, kendisine "Filozof" unvanı verilmişti. Ancak Bacon, Yunan filozofunun görüş ve yöntemlerini bilen herkesi kapsayan bir şey dışında, hiçbir şekilde Aristotelesçi olmadı. Çağdaşlarının çoğundan daha iyi orijinaline hakim olan Bacon, karşılaştığı her şeyi (özellikle de eğer yapabilseydi yakacağını söylediği çevirilerin değerini) özgürce eleştirir ve haleflerinin saçmalıklarının Aristoteles'in kendisinin "Filozof" olarak adlandırılmaması gerektiği konusunda erken ve yeterli bir kanıttır. Bacon, Aristoteles'i putperestliğe düşme tehlikesi olmadan okuyabilirdi: muhalifleri, eğer buna sahip olsalardı, Newton'un Principia'sı üzerine sözlü tartışmalar sistemi kurabilirlerdi. Oxford'a döndükten sonra, Paris'te verilen ve hemen eski üniversite tarafından da onaylanan bir doktora derecesiyle, Oxford'daki bu tarikata ait bir manastırda bir Fransiskenin yeminini etti. Bunun, birazdan bahsedeceğimiz Lincoln piskoposu Robert Greathead veya Grostete'nin iknasıyla gerçekleştiği söyleniyor. Oxford'a dönüşünden önce bunu zaten yaptığı varsayılmıştır, ancak bunun Paris'teyken bir Fransisken manastırında ikamet ettiği biliniyor olmasından kaynaklandığı anlaşılıyor. MS 1240 olduğu belirtilen dönüşünden itibaren kendini dil çalışmalarına ve deneysel felsefeye adadı. Yoksulluk yeminine rağmen, geçim sıkıntısı çekmiş gibi görünmüyor, çünkü kendisi yirmi yılda kitaplara ve enstrümanlara 2000 livre (Fransızca) harcadığını söylüyor; o günlerde çok büyük bir meblağ.

Fransiskenlerin yemini yoksulluk, el emeği ve çalışmaydı; ancak ilk ikisi kısa süre sonra terk edildi. Bu konuda, Bacon'ın bir yazısını görüyoruz, ki (Dr. Jebb'in listesi hariç) yalnızca bir tane rastgele bildirim bulabiliyoruz (Vossius'ta, 'De Hist. Lat.' art. "Bacon"). Tarikatının generali olan St. Bonaventure'ın yukarıda belirtilen yemini ele alan bir eserine cevap verdiği söyleniyor; ancak her iki tarafın hangi tarafı benimsediği belirtilmiyor. Kardeşlerinin düşmanlığı kısa sürede kendini göstermeye başladı: Üniversitede verdiği dersler ve yazılarının manastırının duvarlarının ötesine iletilmesi yasaklandı. Kendisine yöneltilen suçlama, o zamanlar bilimleri ve özellikle kimyayı inceleyenlere sıklıkla yöneltilen büyü suçlamasıydı. O dönemdeki din adamlarının matematik veya fizik konusundaki cehaleti daha sonra Anthony-a-Wood tarafından anlatılmıştır. Bu kişi, onların
şeytanı uzak tutmaktan başka
bir daire özelliği bilmediklerini ve
bir üçgenin köşelerinin dini yaralayacağını düşündüklerini söyler. Felsefeyi sapkınlıkla neredeyse aynı şey olarak, hatta onunla özdeş olarak
düşünecek şekilde yetiştirilmiş olanların birçoğu, belki de onun büyülü gücüne dürüstçe inanıyor olabilir; ancak Roger Bacon'ın gerçekte, insanların düşünceleri üzerinde elde ettikleri gücü altüst edecek ve aforoz edilme korkusu veya Konsey'in kitabı hangi yetkiyle verdiğini sorgulama zorunluluğu olmadan okumalarına ve düşünmelerine izin verecek bir ruhu uyandırmaya çalıştığını gören birkaç tane daha keskin zekanın olduğundan şüphe edemeyiz. Bu zihinleri her durumda kendi özel amaçları için böyle bir güç arzulamakla suçlamak istemiyoruz: Bilginin kötülüğüne dair dürüst bir inanç her zaman olmuştur ve günümüzde de
yok olmamıştır. 'Opus Majus'un aşağıdaki bağımsız pasajları şüphesiz yazarının ifade etme alışkanlığında olduğu görüşleri içerir:--

"Öğrencilerin çoğunun kafaları için değerli bir egzersiz yoktur ve bu nedenle hem zamanlarını hem de paralarını
kaybeden kötü çeviriler yüzünden bitkin düşer ve sersemlerler. Sadece görünüşler onları yönetir ve ne bildiklerini değil, anlamsız bir kalabalığın ne bildiklerini
düşündüklerini önemserler.--Bilgiye
ulaşmanın önünde dört temel engel vardır: otorite, alışkanlık, kaba göze
gösterdikleri gibi görünüşler ve bilginin gösterişle
birleşmesiyle cehaletin gizlenmesi.--İlk üçü büyük bir akıl
çabasıyla aşılabilse bile, dördüncüsü hazır kalır.--İnsanlar öğrenmeden önce öğretmeye kalkışırlar ve o kadar çok hataya düşerler ki, aylaklar kendilerini
karşılaştırıldığında mutlu sanırlar; ve bu nedenle hem bilimde hem de günlük yaşamda bin yalan bir gerçek için.--Ve durum böyleyken, duyduğumuz ve okuduğumuz şeylere bağlı kalmamalıyız, ama atalarımızın görüşlerini en
kesin şekilde incelemeliyiz ki, eksik olanı ekleyelim,
yanlış olanı düzeltelim, ama tüm alçakgönüllülük ve hoşgörüyle.--Bütün
gücümüzle,
geleneğe aklı,
bilge ve iyi insanların görüşlerini
vahşilerin algılarına tercih etmeliyiz: ve üçlü argümanı kullanmamalıyız; yani, bu ortaya konmuştur, bu
alışılmıştır, bu yaygın olmuştur, bu nedenle buna göre hareket edilmelidir. Çünkü
tam tersi sonuç, öncüllerden çok daha iyi çıkar. Ve tüm dünya bu hata sebepleriyle dolu olsa da, yerleşik 
alışılmışa aykırı görüşleri özgürce duyalım."

Sanılabileceği gibi, Roger Bacon yukarıdakilere benzer duygulara sahip olan kişilerle tanışıklık kurdu ve bu da kardeşlerini memnun
edemedi. Bunların arasında, genellikle Oxford'da ikamet eden Lincoln piskoposu Grostete'den bahsettik. İyi bir matematikçi olan ve Roma piskoposluğunun (_terrificus papae redargutor_, diyor Camden)
aşırı müdahalesine kararlı bir şekilde karşı çıkan bu piskopos, yeğenini, bir çocuğu, Lincoln'de bir prebend'e atamaya çalışan IV. Innocent'a karşı çıkmıştı. Aforoz edildikten sonra, Grostete Roma mahkemesinden Mesih'in mahkemesine başvurdu; ve papaya karşı antipatisi o kadar yaygındı ki, Knyghton (Blount tarafından
alıntılanmıştır) ciddi bir hikaye anlatıyor, 'Censura,' vb.), Lincoln Piskoposu'nun ölümünden sonra Innocent'a bir rüyada görünüp "_Surge, miser, veni in
judicium!_" diye haykırarak aslında Hazretlerini bıçakladığını ve Hazretlerinin ertesi sabah ölü bulunduğunu söyledi. Innocent IV'ün doğal bir ölümle öldüğünü söylemeye gerek yok ve önceki gibi bir durumun, eğer doğruysa, nasıl öğrenilebileceği konusunda spekülasyon yapmak
yararsızdır. Ancak belki de Grostete'nin hatırası, sonraki papaların Bacon'ın hapis cezasını sürdürmeye istekli olmasının bir nedeni olabilir, ki buna yakında geleceğiz; çünkü ruhunu Innocent'ın ölümünden dolayı suçsuz tutsalar da, onun bedende yaptıklarını uzun süre hatırladılar; ve uzun süre sonra
Edward I. ve Oxford Üniversitesi, Grostete'nin kanonlaştırılması için
V. Clement'e başvurduklarında, papanın kemiklerinin kutsal topraklardan atılmasını tercih ettiği cevabını aldılar.

Bu arada, 'Opus Majus'un üretimini borçlu olduğumuz bir papa seçildi. Bu, daha önce Sabina'nın kardinal-piskoposuyken İngiltere'de temsilci olan IV. Clement'ti (1265'te seçildi). Burada
Bacon'ın keşiflerini duymuştu ve yazılarını görmek için can atıyordu; ancak daha önce belirtildiği gibi, Fransiskenlerin yasağı
bu isteğinin yerine getirilmesini engelledi. Kilise'nin başına seçildikten sonra, Bacon, papanın emriyle üstlerine itaatsizlik etmenin bir tehlike veya uygunsuzluk olmayacağını düşünerek, ona artık istediği her şeyi göndermeye hazır olduğunu belirten bir mektup yazdı. Cevap, önceki isteğin tekrarıydı; ve
Bacon, buna göre, malzemelerinin hazır olduğu varsayılabilecek 'Opus Majus'u hazırladı. İçinde bulunduğu
koşullardan bahsettiği anlaşılıyor; çünkü Clement'in cevabı, üstlerinin herhangi bir emri veya tarikatının anayasası ne olursa olsun, eseri aceleyle göndermesini ve ayrıca, kendisinin bahsettiği tehlikenin nasıl önlenebileceğini tüm gizlilikle belirtmesini gerektiriyor. Kitap, 1267 yılında, kendisinin övgüyle bahsettiği ve Bacon'ın bir yerde kendisine verdiği çok büyük övgüden genellikle biraz dikkat çeken John of London'ın eliyle gönderildi; Bacon, yalnızca iki iyi matematikçi tanıdığını ve bunlardan birini John of London olarak adlandırdığını söylüyor. Ancak Dr. Jebb, büyük olasılıkla, bu John'un yukarıda belirtilen öğrenci değil, Londra'da yaşayan bir Fransisken olan ve daha sonra Canterbury Başpiskoposu olan John Peccam olduğu sonucuna varıyor. Kendisi, bir matematikçi olarak tanınıyordu ve Optik üzerine 'Perspectivae communis libri tres' adlı incelemesi, 1542 ile 1627 yılları arasında Nürnberg, Venedik, Paris ve Köln'de en az altı kez basılmıştı. Bacon, kendi ifadesine göre, 'Opus Majus'tan önce, birkaç küçük inceleme, "capitula quaedam" dışında hiçbir şey yazmamıştı. Yeminlerini etmeden önce hiçbir şey yazmamıştı; ve daha sonra, Clement'e söylediği gibi, kardeşi ve arkadaşları için birçok kitap yazacaktı; ancak bunları iletebileceğinden umudunu kestiğinde, yazmayı ihmal etti. 'Opus Majus' ile birlikte iki eser daha gönderdi, 'Opus Minus' ve 'Opus Tertium', ikincisi birincinin bir tür özeti ve
üçüncüsü ona bir ek. Bunlar Cottonian Kütüphanesi'nde el yazması olarak mevcuttur, ancak basılmamıştır. Görünen o ki, Kasım 1268'de gerçekleşen Clement'in ölümünden sonra (bazılarının belirttiği gibi 1271 değil; bu tarih Clement'in halefinin seçildiği tarihtir,
piskoposluk iki yıl üç çeyrek boş kalmıştır), bu eserlerden ikincisini gözden geçirip genişletmiştir. Clement'in bunlara nasıl bir tepki verdiği bilinmemektedir: bazıları çok memnun olduğunu ve taşıyıcıya baktığını söylüyor; diğerleri ise en azından yazara karşı bir sapkınlık suçlamasına izin verdiğini söylüyor. Her iki hikaye de olası değil: çünkü Clement son
hastalığına yakalanmadan önce eseri zorlukla almış olabilir.

1278 yılına kadar Bacon'ın açık zulümden muaf kalmasına izin verildi; ancak o yıl, Fransisken tarikatının generali olan ve daha sonra Papa olan Ascoli'li Jerome, IV. Nicholas unvanıyla Fransa sarayına elçi olarak atanınca, bu, davaya başlamak için uygun bir fırsat olarak düşünüldü. O zamanlar altmış dört yaşında olan Bacon, buna göre Paris'e çağrıldı (Dr. Jebb, ikametgahını daha önce tarikatının başka bir manastırına taşıdığını ima ediyor), burada Jerome'un başkanlığındaki bir Fransisken konseyi, yazılarını kınadı ve onu sıkı bir hapse attı. Bale'e veya Balaeus'a (Dr. Jebb tarafından alıntılanmıştır) göre, yenilik suçlaması bahaneydi, ancak ne tür olduğu belirtilmemişti: diğerlerine göre, Bacon'ın astroloji üzerine yazıları, suçlamanın özel gerekçesiydi. Sanığa, bu tür davalarda olağan olduğu gibi, iğrenç görüşlerinden vazgeçmesi üzerine herhangi bir af teklifi yapıldığını öğrenemiyoruz; 'Opus Majus'tan yargılayabilirsek, Bacon'ın en azından mahkemenin yasallığını kabul ederse, kabul etmek zorunda olduğunu düşüneceği bir şeydi. İşlemin onayı derhal Roma mahkemesinden alındı. On yıl boyunca, genişlemesini sağlamak için yaptığı her girişim başarısızlıkla sonuçlandı. Sonraki iki papanın kısa ve yoğun saltanatları oldu; ancak Jerome'un (IV. Nicholas) tahta çıkmasıyla Bacon bir kez daha dikkat çekmeye çalıştı. O papaya, yaşlılığın getirdiği rahatsızlıkları geciktirme yöntemine dair bir tez gönderdiği ve bunun tek sonucunun daha fazla titizlik ve daha sıkı bir hapsetme olduğu söyleniyor. Ancak
papanın adaletinden elde edilemeyen şey
özel çıkarlara bırakıldı ve Bacon sonunda bazı güçlü soyluların
aracılığıyla özgürlüğüne kavuştu, ancak kim oldukları belirtilmedi. Bazıları onun hapiste öldüğünü söylüyor; ancak en iyi otoriteler, onun Oxford'a geri döndüğünü, orada bir teoloji derlemesi yazdığını ve Nicholas IV'ten (Nisan 1292'de öldü) birkaç ay veya belki bir buçuk yıl sonra öldüğünü
söylemekte birleşiyor. Biz, onun ölümünün en olası yılı olarak
Anthony-a-Wood'dan 1292'yi aldık, ancak yabancı eserler sıklıkla onun 1284'te öldüğünü belirtiyor. Oxford'daki Fransiskenlerin kilisesine gömüldü. Geride bıraktığı el yazmaları, tarikatının büyüden korkan
kazananları tarafından hemen kilit altına alındı, ta ki bir başka büyücü olan Michael Scott'ınki kadar şanslı olmayana kadar, böcekler tarafından yendikleri söylenene kadar.

Bacon'ın öne sürülen eserlerinden, Dr. Jebb'in 'Opus Majus' baskısının önsözünde çoğunlukla Bale ve Pits'ten alıntılanmış çok büyük bir katalog vardır. Bunlar dilbilgisi üzerine beş, saf matematik üzerine altı, mekanik ve genel fizik üzerine on yedi, optik üzerine on, coğrafya üzerine altı, astronomi üzerine yedi, kronoloji üzerine bir, kimya ve simya üzerine dokuz, büyü üzerine beş, mantık ve metafizik üzerine sekiz, tıp üzerine dokuz, teoloji üzerine altı, çeşitli konularda on iki; toplamda yüz bir tanedir. Ancak bunların büyük bir kısmının 'Opus Majus'tan alıntılar olması muhtemeldir. , ayrı başlıklarla, bazılarının gerçek olmadığı ve diğerlerinin daha önce bahsedilen diğer iki Bacon'a daha uygun şekilde atfedilmesi gerektiği. 'Opus Majus'un başlıca el yazmaları, Dr. Jebb tarafından keşfedilen Dublin Trinity College Kütüphanesi'ndeki,
edisyonunun metnini oluşturan, ikisi Cottonian Kütüphanesi'nde, biri
Harleian'da, biri Corpus Christi College,
Cambridge kütüphanesinde, biri Magdalen College'da, ikisi King's Kütüphanesi'nde,
hepsi eserin çeşitli bölümlerini içerir. Bunlar, daha önce bahsedilen
'Opus Minus' ve 'Opus Tertium'dan, Lambeth Sarayı'ndaki bazılarından, Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nden ve yurt içinde ve yurt dışında belirleyemediğimiz bir sürü başkasından bağımsızdır.
Dublin el yazması, Dr. Jebb'in aşina olduğu tek bütün el yazmasıdır. Kalın kağıda güzelce yazılmış, iyi bir kenar boşluğuna sahip ve çift sütunlu 249 sayfalık bir foliodur. Tarih belirtilmemiştir, ancak yazının karakterinden VIII. Henry'nin saltanatına veya belki de Elizabeth'in erken dönemine ait olduğu yargısına varılmıştır. Geometrik şekiller kenar boşluğuna düzgünce çizilmiştir. Papa Clement'in mektupları Vatikan Kütüphanesi'ndedir.

Roger Bacon'ın yazılarının karakterine ve 'Opus Majus'un içeriğine genel bir bakış atmamız kalıyor. Felsefenin on üçüncü yüzyılda bir İngiliz üniversitesinde başarılı bir şekilde
yetiştirildiğini gösterirsek, başvurabileceğimiz tek basılı eser olan bu eser hakkında ne kadar az şey bilindiği şaşırtıcıdır. Elbette Latince, ama o kadar basit bir karakterdeki Latince ki,
orta çağlarda bundan daha kolay okunabilenini bilmiyoruz: ve o ve sonraki zamanların katı ve barbar tarzına parlak bir istisna oluşturuyor.
Yazarın düşüncelerini çevrilmemiş olarak gördüğümüzü düşünüyoruz, ancak
deyim genellikle bir Anglo-Norman'ınkidir; bununla kastettiğimiz,
Latince sözcüklerin modern İngilizce anlamlarında sıklıkla kullanıldığını görüyoruz, örneğin, _intendere_ _inanimo habere_ için, bizim _intend_ sözcüğümüzle aynı anlama gelir; _praesumere_ _sibi arrogare_ için, _varsaymak_ anlamında. Belki de İngilizce sözcüklerin anlamlarını bozulmuş Latince'den aldıklarını ve _tam tersinin_ olmadığını söylemeliyiz, bu durumda Roger Bacon'ın çalışması değişimi izlemekte faydalı olabilir,
ve özellikle de üslubun büyük sadeliği nedeniyle.

Sapkınlık suçlaması, bir Protestan'ın isteyeceği kadar sağlam temellere dayanmıyor gibi görünüyor. Bacon, yazılarının tamamında katı bir Roma Katoliği'dir, yani görüş meselelerini açıkça Kilise'nin otoritesine tabi tutar ve (Jebb tarafından alıntılanan Cott. MSS.) şunu söyler: Kurtarıcı'nın vekili "vicarius Salvatoris"e duyulan saygı ve dünyanın yararı, felsefenin ilerlemesinden başka bir şekilde danışılabilseydi, yoluna çıkan engeller altında, ne kadar yalvarsa veya ısrar etse de, Tanrı'nın tüm kilisesi için yaptığı işi sürdürmezdi. Hristiyanlığa olan şevki, Latince veya Batı biçiminde, her sayfada belirginleşir; ve tüm bilim, doğrudan teolojiye atıfta bulunularak ele alınır, başka türlü değil. Fakat
aynı zamanda, kitap yakma, sapkın avlama çağını
düşündüğümüzde, ilkelerinin itibarına göre, iknadan başka hiçbir güçten söz edilmiyor. İleri sürdüğü her önerme için hem otoriteye hem de akla sahip olmaya özen gösteriyor: belki de,
gerçekten de, peygamberleri,
elçileri ve babaları
kendi görüşlerine ortak olmuş kişiler olarak açıkça göstermeseydi,
kendisini zulmedenlerin elinden hoşgörüyle karşılayabilirdi. "Fakat
Sizin
Huzurunuz," diyor, "Papalık majestelerinin zayıf yazarlara ve kalabalığa karşı güç kullanması veya değersiz benliğimin
çalışmaya engel teşkil edecek bir şey
olması için Kutsal Hazretlerinin _merhametini_ harekete geçirmeyi amaçladığımı düşünmeyin. "Gerçekten de eserin ilk bölümünün tüm kapsamı, otorite ve akıldan, felsefe ve Hıristiyanlığın uyuşamayacağını kanıtlamaktır; bu, tüm filozofların ve özellikle matematikçilerin en iyi ihtimalle şüpheli ortodoksluk olarak kabul edildiği bir çağda, tamamen kendi canlanmasının bir duygusudur.

Bacon'ın muhakemesi genellikle doğrudan kendi öncüllerine bağlıdır ve bu öncüller sıklıkla yanlış olsa da, onu nadiren yaygın olan saçmalık aşırılığına götürür. Hatta astrolojisi ve simyası, genellikle adlandırıldığı gibi, karakterinin üzerindeki iki büyük leke, daha sonraki bir çağla birlikte ele alındığında, zararsız değişikliklerdir, yalnızca kanıtlanmamış oldukları için mantıksızdır ve daha önceki deneyler olmadığında bir filozofun araştırması için ne imkansızdır ne de değersizdir. Onun astrolojisi _fizikseldir_. "İnsan işlerine gelince, gerçek matematikçiler kesinlik iddiasında bulunmazlar, ancak bedenin nasıl gökler tarafından değiştirilen ve beden değiştirildiğinde, zihin kamusal ve özel eylemlere teşvik edilir, özgür irade aynı şekilde mevcuttur." Ay'ın deliler üzerindeki etkisi konusunda bölünmüş ve filozofların aynı gezegenin bitkiler üzerindeki birçok iddia edilen etkisine karşı kesin bir
gerçek
toplayamamış olduğu bir
çağ, on üçüncü yüzyılın bir filozofundan fazla pozitif olmamasını isteyemez. Leibniz'in ünü, Bacon'ın astrolojisinden ve simyasından aldığı _önceden kurulmuş uyumdan_ yarı yarıya daha az zarar görmemiştir, ki bunlara zamanının bilginlerinin çoğu tarafından çok daha fazla inanılıyordu ve bunların birleşik etkisi bize, az önce alıntılanan seçkin filozofun metafizik çılgınlığıyla karşılaştırıldığında, sağduyu ve mantık gibi görünür.

Bu gezegensel etkiye, özellikle de takımyıldızların insan vücudunun çeşitli
parçaları üzerindeki etkisine Bacon tarafından kesin olarak inanılmış gibi görünüyor. Belki de matematiğin ve felsefenin sapkınlık koktuğunu düşünen aynı adamlar tarafından kınanan bir doktrinin lehine önyargılıydı. Ve unutulmamalıdır ki, sözde bilim neredeyse evrensel olarak, kullanımını yasadışı
görenler tarafından bile var olmaya izin verilmişti; kilisenin buna inanmadığı, çünkü o kurumun onu engellediği, tıpkı büyüyü aforoz ettiği için cehennem ruhlarını
reddettiği gibi bir çıkarım yapamayız.

Bacon'ın güvenilir bir otoriteye dayanarak anlattığı şeylerle, kendi araştırmalarından edindiğini
iddia ettiği görüşler arasında geniş bir ayrım yapmalıyız. Neredeyse her sayfada, artık son derece saçma ve haklı olarak kabul edilen bir şeyle karşılaşıyoruz. Ancak
basım gününden önce çok az _yayın_ vardı: bir ülkede
yazılmış bir kitap, ancak yavaş yavaş, birer kopya halinde diğerlerine ulaşıyordu; ve bilgili bir adam, herhangi bir anlatının olasılığını tartışabileceği kişilerle nadiren karşılaşırdı. Bir hikayenin garip olduğu için reddedilmesi gerektiği ilkesinin benimsenmesi, o zaman fizik üzerine yazılmış olan her şeye inanmamak anlamına gelirdi; o çağda yaşayan hiç kimsenin
gelebileceğini hayal edemediğimiz bir zihin durumu. Ne kadarını reddettiğini ve ne kadarına inandığını
öğrenene kadar, Bacon hakkında bir filozof olarak ne tür bir görüş oluşturacağımıza doğru bir şekilde karar veremeyiz. Bu açıklamalar özellikle onun simyası için geçerlidir:
kendisinin altın yaptığını söylemez, ancak başkalarının
kendilerinin altın yaptığını iddia ettiğini söyler; ve insanların
yüzlerce yıl yaşadığı içkiyle ilgili açıklaması başka birinden alınmış bir ilişkidir. Voltaire,
Felsefi Sözlüğünde bu ayrımı göz ardı etmiştir ve
sonuç olarak söyleyecek çok şeyi vardır. Ancak, 'Speculum Alchemiae' gerçekten ona aitse, ki üslubundan şüpheleniyoruz, birçok kişiyle birlikte kükürt ve cıvanın tüm cisimlerin ilk prensipleri olduğuna inanan Bacon'ın altını birleştirmeye çalışması veya bunu yaptığını iddia edenlerin iddialarına itibar etmesi çok da garip bir durum değildi. Ancak Bacon'ın simyasında duaların, oruçların veya gezegen saatlerinin kullanımı için herhangi bir yönlendirme yoktur.

Bacon'ın bilindiği en önemli noktalar barut ve teleskop hakkındaki bilinen bilgisidir. Birincisiyle ilgili olarak, barut dediğimiz şeyin kastedildiği hiç de açık değildir, ancak güherçilenin bir bileşeni olduğu bir patlayıcı karışımdan yaygın olarak bilinen bir şey olarak bahsedilir. Parça şu şekildedir:--

"Bazı şeyler kulağı o kadar rahatsız eder ki, gece vakti ve yeterli beceriyle aniden meydana gelseler, hiçbir şehir veya ordu bunlara dayanamaz. Hiçbir gök gürültüsü sesi onlarla kıyaslanamaz. Bazı şeyler
görüntüde dehşet yaratır, öyle ki bulutların parıltıları kıyaslanamayacak kadar daha az rahatsız edicidir; Gideon'un Midyanlıların kampında yaptığı düşünülen benzer işler. Ve dünyanın birçok yerinde var olan çocukça bir eğlenceden bir örnek alıyoruz, yani insan baş parmağı kadar büyük bir aletle, güherçile adı verilen tuzun şiddetiyle, bir parşömen parçası gibi küçük bir şeyin yırtılmasıyla o kadar korkunç bir ses çıkar ki, bunun
yüksek bir gök gürültüsünden daha yüksek olduğu ve şimşeğin en parlak şimşekten daha güçlü olduğu düşünülür."--_Opus Majus_, s. 474.

'De Secretis Operibus' adlı eserde, vb. pasajlar vardır. (Hutton, 'Sözlük', "Barut" maddesi tarafından alıntılanmıştır), içerik olarak açıkça kükürt, kömür ve güherçileden bahseder. Ancak, Çinlilerin ve Hintlilerin iddiasından bağımsız olarak, Dr. Jebb tarafından Dr. Mead'in elindeki bir el yazmasından alıntılanan ve her ikisi tarafından da Bacon'dan daha eski olduğu düşünülen Marcus Graecus adlı bir yazar vardır. Dr. Mead'in el yazmalarının eline geçtiği Dr. Hutton, bu yazarın dokuzuncu yüzyılda yaşamış bir Arap doktor tarafından
anıldığını bulmuştur. Graecus, barut için bir makbuz verir, yani bir kısım kükürt, iki kısım söğüt kömürü ve altı kısım güherçile. Graecus'un iki el yazması kopyası da Paris Kraliyet Kütüphanesi'nde bulunmuştur. Ancak Graecus'un Bacon'dan sonra uzun süre tanındığı görülmemektedir: Tartaglia bile onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu; çünkü Topçuluk üzerine
eserinde, kendisinin bildiği en eski yazarların üç bileşenin eşit kısımlarını kullandığını söylüyor.

Teleskop ile ilgili olarak, Bacon'ın bu aleti
_tasarladığı_ kabul edilmelidir, ancak bu kavramını pratiğe geçirdiğine veya onu _icat ettiğine_ dair hiçbir kanıt yoktur. Onun sözleri şöyledir: "Şeffaf maddeleri öyle şekillendirebilir ve onları görüşümüze ve nesnelere göre öyle düzenleyebiliriz ki, ışınlar istediğimiz gibi kırılabilir ve bükülebilir, böylece nesneler istediğimiz açıyla uzakta veya yakında görülebilir; ve böylece inanılmaz bir mesafeden en küçük harfleri okuyabilir ve toz ve kum tanelerini, onları gördüğümüz açının büyüklüğünden dolayı sayabiliriz; ve bize yakın olduklarında, onları görmemizi sağlayan açının küçüklüğünden dolayı cisimleri neredeyse hiç göremeyiz: çünkü bu tür bir görüş, açının büyüklüğünü etkilemediği sürece, mesafenin bir sonucu değildir. Ve böylece bir çocuk dev, bir adam bir dağ gibi görünebilir, vb." Yukarıdakiler bir teleskopun gerçek bir tanımını içerir; ancak Bacon bir tane yapmış olsaydı, büyütme gücünün belirsiz artışına engeller olduğunu keşfederdi; ve daha da önemlisi, bir çocuk
dev gibi görünmüyor, daha kısa mesafeden bakıldığında bir çocuk gibi görünüyor. Bacon'ın sözlerinin yalnızca düşünce ve hayal gücünden türetildiği, küçük bir ordunun çok büyük görünebileceği ve güneş ve ayın görünüşe göre aşağıya inip düşmanın başının üzerinde durabileceği iddiasından daha da belirgindir. Aynı zamanda, Bacon'ın bu fikirlerinin daha sonraları, ya teleskopu ya da yansımayla üretilen görüntülerin büyütülmesinden oluşan bir tür değişikliğini, yani Jansen veya Galileo'dan önce ürettiğini belirtmekte fayda var. Thomas Digges, Leonard Digges'in oğlu, Londra'da 1590'da yayınlanan 'Stratiotikos' adlı eserinde, sayfa 359 (ikinci baskı, ilki 1579'da), babasının, iddia ettiği gibi, çok sayıda yaşayan görgü tanığının huzurunda yaptıklarından şöyle bahseder:--

"Ve sadece bu sonuçlarda değil, aynı zamanda Optik ve Katoptik'lerde de onun Mutluluğu ve mutlu başarısı öyleydi ki, Perspektif Gözlükleri sayesinde, uygun açılara uygun şekilde yerleşerek, Güneş ışınlarının görülebileceği
çevredeki ülkenin her özelliğini keşfedebildi: çünkü oradan Arşimet (Oxford'lu Bakon hariç) benzerini doğal yollarla gerçekleştirebilen herhangi birini okumadım. Bu, kısmen aynı Bakon'un eski bir yazılı kitabından aldığı yardımla büyüdü Deneyler, garip bir macera ya da daha doğrusu Kader sayesinde eline geçti, ama esas olarak Matematiksel Çalışmalarıyla birlikte sürekli ve zahmetli bir Uygulamaya devam ederek." 

Ve aynı Thomas Digges, Londra'da 1571'de yayınlanan 'Pantometria' adlı eserinde, Önsöz
(1591'de yeniden yayımlandı), daha önce aynı hikayeyi daha ayrıntılı olarak anlatmıştı, ancak Bacon'dan hiç söz etmemişti. Babasının "çeşitli zamanlarda orantılı Gözlüklerle uygun açılara
yerleştirdiğini, yalnızca uzaktaki şeyleri keşfetmediğini, mektupları okuduğunu, para parçalarını tam olarak köşeleriyle ve üst yazılarıyla birlikte numaralandırdığını, açık alanlarda Downes'a bazı amaçlarını serbest bırakarak attığını, ayrıca yedi mil ötede o anda özel yerlerde ne yapıldığını ilan ettiğini" söylüyor. Hala yaşayan farklı (bu işlerinden) _Oculati Testes_ var. 

Gözlüklerin icadının Bacon'dan mı kaynaklandığı, yoksa tam da o yazmadan önce mi ortaya çıktığı sorusu tartışılıyor. Kesinlikle onları tanımlıyor ve düz dışbükey bir camın neden büyüttüğünü açıklıyor. Ancak bize öyle geliyor ki bunlardan zaten kullanımdaymış gibi bahsediyor. "Bu nedenle bu alet yaşlılar ve zayıf gözleri olanlar için faydalıdır." 

'Opus Majus', bilginin ilerletilmesinin gerekliliği üzerine bir kitap ve teolojide felsefenin kullanımı üzerine bir tezle başlar. Bunu dilbilgisi ve matematiğin faydası üzerine kitaplar izler; ikincisinde astronomi, kronoloji, coğrafya ve müzik gibi çeşitli bilimleri ele alır. Yerleşik dünyanın anlatımı uzun ve merak uyandırıcıdır ve sıklıkla Batlamyus'un anlatımına veya Plinius'un yazıları temel alınsa da kendi ve önceki zamanların gezginlerinden birçok yeni gerçek içerir. Takvimdeki kusurlara ilişkin anlatımı, iki yüzyıl sonra bu konu üzerinde gerçekleşen tartışmalarda çeşitli şekillerde alıntılanmıştır. Eserin geri kalanı, optik ve deneysel felsefe üzerine bir incelemeden oluşur ve ikincisinin kendine özgü avantajları üzerinde durur. Gökkuşağı fenomeninin açıklaması, çok
kusurlu olsa da, kendi döneminin felsefesine tamamen yabancı bir karakterin özgün bir çabasıydı. Bunu,
güneş ışınlarının buluttan yansımasına bağlar; ve teorisinin başlıca değeri,
olgunun bir gerçeklik değil, bir görünüm olduğunu kanıtladığı açık ve felsefi tarzdadır.
Son bahsedilen iki kitap arasında, fenomenlerin bağlantısı ve nedenleri üzerine bir nebze metafizik tartışmalarla dolu, 'De Multiplicatione Specierum' adlı bir inceleme vardır. Sınırlarımız daha fazla ayrıntıya girmemize izin vermeyecektir: ayrıca, herhangi bir ılımlı alanda, yazarın çeşitli öğrenimine adaletli davranamaz veya tanıtılan sayısız tekil ve artık patlak veren kavramların en önemlisini bile açıkça işaretleyemeyiz; ayrıca, bildiğimiz kadarıyla, okuyucuyu yönlendirebileceğimiz içeriklerin tam bir açıklaması yoktur. Aşağıdaki eğlenceli alıntı, Roger Bacon'ın kazandığı ünün türünü gösterecektir:--

"Rahip Bacon'ın konuşmak için nasıl tunç bir kafa yaptığını, bununla İngiltere'yi pirinçle
duvarla çevireceğini.

"Rahip Bacon bir gün İngiltere'nin birçok fetihini okurken,
kendisini bundan sonra benzer fetihlerden nasıl koruyabileceğini ve bundan sonra tüm nesiller arasında nasıl ünlü olabileceğini düşündü. Bunun
(çok çalıştıktan sonra) bir tanesi kadar iyi yapılamayacağını buldu; bu
bir pirinç baş yapmaktı ve eğer bu başın konuşmasını sağlayabilirse
(ve konuştuğunda duyabilirse) o zaman tüm İngiltere'yi pirinçle
duvarlayabilirdi. Bu amaçla kendisine yardım etmesi için büyük bir bilgin ve büyücü olan
Rahip Bungey'i görevlendirdi (ama Rahip Bacon'la kıyaslanamazdı), bu ikisi büyük emeklerle pirinçten bir baş yaptılar, böylece
iç kısımlarında doğal bir insanın
başındakine benzer şeyler vardı: bunu yaptıktan sonra, daha önce oldukları kadar işin mükemmelliğinden uzaktılar, çünkü
yaptıkları o kısımları nasıl hareket ettireceklerini bilmiyorlardı, ki bu olmadan konuşması imkansızdı.
Birçok kitap okudular, ama yine de aradıkları şey hakkında hiçbir umut bulamadılar, sonunda bir ruh uyandırmaya ve
kendi çalışmalarıyla ulaşamayacakları şeyi onun hakkında bilmeye karar verdiler. Bunu yapmak için her şeyi hazırladılar ve bir akşam ormana gittiler ve birçok törenden sonra büyü sözlerini söylediler, şeytan buna hemen uydu ve onlara görünerek ne istediklerini sordu. Rahip Bacon, bil ki, dedi, pirinçten yapılmış yapay bir baş yaptık, bundan bahsetmemiz gerekecek, seni daha da ileriye taşıdık ve kaldırıldıktan sonra, sen bize bu başın nasıl konuşacağını ve nasıl yapılacağını söylemediğin sürece seni burada tutacağız. Şeytan ona kendi başına böyle bir güce sahip olmadığını söyledi. Yalanların acemisi, dedi Rahip Bacon, biliyorum ki sen ikiyüzlüsün ve bu yüzden bize hemen söyle, yoksa seni zevklerimiz sırasında burada tutacağız. Bu tehditler üzerine şeytan bunu yapmayı kabul etti ve onlara, altı en sıcak basit şeyin sürekli dumanıyla hareket edeceğini ve bir aylık bir süre içinde bilmediği ayın veya günün saatini konuşacağını söyledi: ayrıca onlara, eğer konuşmasını bitirmeden önce duymazlarsa tüm emeklerinin boşa gideceğini söyledi; onlar da tatmin olarak ruhun ayrılmasına izin verdiler. "Sonra bu iki bilgili rahip tekrar evlerine gittiler ve
hazırlıklarını yaptılar, dumanları çıkardılar ve bu küstah kafanın ne zaman konuşacağını sürekli gözetleyerek izlediler. Böylece üç hafta boyunca hiç dinlenmeden beklediler, öylesine yorgun ve uykuluydular ki artık dinlenmekten vazgeçemiyorlardı. Sonra Rahip Bacon'a adamı Miles'ı çağırdı ve ona Rahip Bungey ve kendisinin sadece küstah kafanın konuşmasını sağlamak ve dinlemek için üç hafta boyunca ne kadar zahmet çektiklerini bilmediğini söyledi, eğer konuşmasalardı tüm emeklerini
kaybetmiş olacaklardı ve tüm İngiltere bundan büyük bir kayıp yaşayacaktı: bu yüzden Miles'tan onlar uyurken nöbet tutmasını ve kafa konuşursa onları çağırmasını istedi."

Miles daha sonra nöbetine başlar ve neşeyle şarkı söyleyerek uyumaktan kaçınır.

Biraz gürültüden sonra baş şu iki kelimeyi söyledi, _Zaman_. Miles,
daha fazla konuşmamasını duyunca, efendisinin onu uyandırırsa
kızacağını düşündü ve bu yüzden ikisinin de uyumasına izin verdi ve
başla alay etmeye başladı... Yarım saat geçtikten sonra, baş tekrar
iki kelime söyledi, bunlar şunlardı: _Zamandı_. Miles bu sözcüklere, öncekilere olduğu kadar saygı duyuyordu ve onları uyandırmak istemiyordu, ama yine de
tunç kafaya alaycı bir şekilde bakıyordu, daha iyi sözcükler öğrenmemişti ve
ustası gibi bir öğretmeni vardı... Miles yarım saat daha geçene kadar konuştu ve şarkı söyledi, sonra tunç kafa tekrar şu sözcükleri söyledi, _Zaman geçti_ ve ardından yere düştü ve hemen ardından korkunç bir ses geldi, garip ateş parlamalarıyla, öyle ki Miles korkudan yarı ölü gibiydi. Bu sesle iki rahip uyandı ve
tüm odanın dumanla dolu olduğunu görünce şaşırdılar; ama duman kaybolunca tunç kafanın kırılıp yerde yattığını fark edeceklerdi. Bu görüntü karşısında
üzüldüler ve bunun nasıl olduğunu öğrenmek için Miles'ı aradılar. Korkudan yarı ölü olan Miles, kafanın kendiliğinden düştüğünü ve ardından gelen ses ve ateşle
neredeyse aklını kaçıracak kadar korktuğunu söyledi. Rahip
Bacon konuşmadığını sordu. Evet, dedi Miles, konuştu, ama boşuna; bu küstah kafaya ders verdiğin zamandan beri daha iyi konuşan bir papağan bulacağım. Hadi canım, alçak, dedi Rahip Bacon, ikimizi de mahvettin: Konuştuğu zaman bizi çağırsaydın, tüm İngiltere, onun şanına ve bizim sonsuz ünümüze
kadar pirinçle çevrili olurdu. Söylediği sözler neydi? Çok az, dedi Miles; ve
duyduklarım arasında en akıllıca olanlar da değildi. Önce, dedi,
Zaman var. O zaman bizi çağırsaydın, dedi Rahip Bacon, sonsuza dek yaratılmış olurduk. Sonra, dedi Miles, yarım saat sonra tekrar konuştu ve dedi ki,
Zaman var. Ve o zaman bizi çağırmaz mıydın? dedi Bungey. Ah, dedi
Miles, bana uzun bir hikaye anlatacağını düşünmüştüm ve sonra seni aramaya karar verdim: sonra bir saat sonra, Zaman geçti diye bağırdı ve öyle bir gürültü yaptı ki, sanırım seni kendisi uyandırdı.
Bunun üzerine Rahip Bacon öyle bir öfkeye kapıldı ki adamını dövebilirdi,
ama Bungey tarafından engellendi; ama yine de cezası için
sanatıyla onu bir ay boyunca susturdu. Böylece bu bilgili rahiplerin büyük eseri, bu basit adam tarafından büyük üzüntülerine rağmen yıkıldı."--'Fryer Bacon'ın Ünlü Tarihi'nden.

EDWARD III.

Henry II.'nin yerine İngiliz tahtına hayatta kalan en büyük oğlu Richard I geçti; o küçük kardeşi John'u; o oğlu Henry III'ü; o da Edwards'ın ilk ve en büyük oğlu. Bu dört kralın saltanatları on üçüncü yüzyılın tamamını doldurur; on ikinci yüzyılın sonundaki birkaç yıl ve on dördüncü yüzyılın başındaki birkaç yıl: Richard I. 1189'dan 1199'a; John 1199'dan 1216'ya; Henry III. 1216'dan 1272'ye; Edward I. 1272'den 1307'ye. Old Froissart, İngilizler tarafından yaygın olarak benimsenen ve doğruluğunun Kral Arthur günlerinden itibaren sıklıkla örneklendiği bir görüşün olduğunu, İngiltere'nin iki yiğit kralı arasında genellikle daha az hem zekâ hem de
yiğitlik yeterliliği. Bu kuralın daha eski zamanlarda ne kadar ilerlediğini sormaya
durmayacağız, ancak Norman Fethi'nden itibaren, yaklaşık dört yüzyıl boyunca ve bir düzineden fazla hükümdarın ardışıklığı boyunca, çok az istisnayla
geçerli olduğu söylenebilir. Fatih'ten IV. Henry'ye kadar, iyi ve kötünün veya en azından güçlünün
zayıfının böyle düzenli bir şekilde dönüşümünün tek kesintisi, II. Henry ve oğlu
I. Richard'ın bir araya gelmesiydi, ardından John ve oğlu III. Henry geldi. Burada bile, iki yiğit kralın daha az yiğit ve bilge iki krala karşı dengesi vardı. Her halükarda, eski düşüncenin birinci ve ikinci Edwards'ın durumunda doğru olduğu konusunda hiçbir soru olamaz; çünkü, Froissart'ın dediği gibi, "iyi Kral Edward Birinci, savaştaki tüm başarılarında cesur, bilge, akıllı ve cesur, maceracı ve şanslıydı ve İskoçlara karşı çok uğraştı ve onları üç veya dört kez yendi; çünkü İskoçlar ona karşı asla zafer kazanamadı veya dayanamadı: ve ölümünden sonra, ilk karısının oğlu kral olarak taç giydi ve İkinci Edward adını aldı,
babasına ne zekâ ne de cesaret açısından hiç benzemiyordu, ancak krallığını vahşice yönetti ve korudu ve kendisini belirli kişilerin uğursuz tavsiyeleriyle yönetti, bunun sonucunda sonunda ne bir kazanç ne de övgü elde etti; çünkü,
taç giydikten hemen sonra, daha önce söz konusu iyi Kral Edward Birinci'ye çok uğraşmış olan İskoçya Kralı Robert Bruce, tüm İskoçya'yı tekrar fethetti ve İngiltere krallığının büyük bir bölümünü, dört veya beş günlük bir yolculukla, krallığı, iki kez,
ve kralı ve İngiltere'nin tüm baronlarını, Stirling adlı İskoçya'daki bir yerde, savaşla, Aziz John Baptist gününü, Rabbimiz'in 1314 yılında ayarladı." Ve Edward of Carnarvon'un mutsuz yirmi yıllık
saltanatının, İskoçya'nın kaybı ve Bannockburn'un yenilgisi ve bozguna uğramasının yanı sıra, daha birçok felaketi ve rezaleti vardı.

24 Ocak 1308'de, tahta çıkmasından yaklaşık altı ay sonra,
Edward II., Boulogne'da Fransız kralı IV. Philip'in (le Bel veya Güzel soyadı) kızı Isabella ile evlendi; törende toplam beş kral ve gelin ve damat dahil olmak üzere dört kraliçe hazır bulundu. Edward yirmi dördüncü yaşındaydı; Fransız prensesi henüz on üçüncü yaşındaydı, ancak Avrupa'nın en büyük
güzeli olarak ünlenmişti. "Dünyanın en güzel kadınlarından biri," diye sesleniyor Froissart ona.
Ancak gelenek ve tarihte, o, güzel bir iblisten biraz daha az yaşıyor. Hiçbir güzellik, hiçbir evlilik, onunkinden daha ölümcül olmamıştı
kendisi, kocası, her ikisi için de memleketleri için.
Şimdi Edward'a elini uzatan parlak kız, sonunda onu tacından ve hayatından mahrum edecekti; sekiz ve yirmi yıllık uzun bir hapis cezası, kendi dulluğunun çeyizi olacaktı; ve
birleşmelerinden, iki ülkeleri arasında bir kavga çıkması ve bunun için de yaklaşık bir asırlık kan dökülmesi ve yıkımın yaşanması gerekiyordu:--

"Yılı ve geceyi işaretleyin,
Severn korkuyla yankılandığında,
Berkeley'in çatılarından yankılanan ölüm çığlıkları;
Acı çeken bir kralın çığlıkları!
Fransa'nın dişi kurdu, amansız dişleriyle,
Parçalanmış eşinin bağırsaklarını parçalayan,
Ülkenin üzerinde asılı duran,
Cennetin belası!

Böylece "cennetin belası" olduğunu annesinin topraklarına ve ırkına kanıtlayacak olan kişi,
13 Aralık 1312 Pazartesi günü Windsor Kalesi'nde doğan en büyük oğlu Edward'dı. Genç Edward, babasının saltanatının sonuna kadar Chester Kontu olarak tanınıyor gibi görünüyor;
bu unvanla parlamentoya çağrılmıştı 1320 ve sonraki dört yılın her birinde. Mayıs 1325'te Isabella, kocasıyla ülkenin yeni kralı olan kardeşi IV. Charles arasında bir barış antlaşması müzakere etme bahanesiyle Fransa'ya gitti; ve ardından gelen Eylül ayında oğlu Edward da ona katıldı; babasının izniyle yelken açtı ve muhteşem bir şekilde eşlik ederek Fransız kralı tarafından Guienne dutchlığı ve babasının kendisine devretmeyi kabul ettiği Ponthieu kontluğu ile donatıldı. İki tımar için de hürmetlerini sundu ve göreve başladı; ancak babasına dönüşünü hızlandıracağına söz vermiş olmasına rağmen, ertesi yılın 24 Eylül'üne kadar yurtdışında kaldı ve annesiyle birlikte Suffolk'taki Orwell'e çıktı, sevgilisi Mortimer ile birlikte kocasına açık savaş açtı. Son belge II. Edward adına çıkarıldı. 20 Ocak 1327'deydi; ertesi gün, Kenilworth kalesinde, parlamento tarafından kendisine gönderilen komisyon üyelerine resmen tacını devrettiği anlaşılıyor; oğlu, 24 Cumartesi günü Üçüncü Edward olarak ilan edildi. Ancak, bilinmeyen bir nedenle, saltanatının 25'inde başladığı kabul edildi. Babasının 21 Eylül'de Berkeley Kalesi'ndeki zindanında öldürüldüğü varsayılıyor.

Tahta çıktığında on dört yaşında bir çocuk olan yeni kral, elbette ilk başta sadece ismen kraldı ve tüm güç ve otorite
annesinin ve Mortimer'in elindeydi. Ancak, çeşitli şekillerde erkekliği üstlenirken olağanüstü derecede uyanıktı. Ülkenin yönetiminde herhangi bir paya sahip olmasına izin verilmese bile, hem bir orduyu hem de bir eşi yönetebilecek kadar yaşlı olduğu düşünülüyordu. Tahta çıktıktan birkaç ay sonra, büyük bir kuvvetin başına geçti ve İskoçlarla savaşmak için yola çıktı; ve ertesi yılın başında York'ta, annesinin kıtadan dönmelerinden kısa bir süre önce kendisiyle sözleşme imzaladığı William Kontu Hainault'un ikinci kızı Philippa ile evlendi.

Ancak, Edward'ın ilk seferi bizi biraz oyalayacak; çünkü olaylar hem kendi başlarına dikkat çekiciydi hem de taslağımız boyunca esas olarak borçlu olduğumuz yazar tarafından çok ayrıntılı olarak kaydedildi. Froissart, aslında, büyük bir tarihçiden çok büyük bir tarih ressamıydı - kelimelerle resim yapan en büyük ressam. Tarihler ve isimler ve diğer sıradan konularda son derece yanlıştır ve hatta kendi çizgisinde bile bazen gerçeklerle biraz hayal gücü karıştırdığından şüphelenilebilir;
yine de, neredeyse diğer tüm yazarlardan daha iyi bir şekilde her zaman güvenilir olabilir, çünkü
sonuçta en önemli gerçek, anlattığı şeyin karakteristik ruhu veya iç yaşamıdır; ve hatta, kendisinin doğmasından önce gerçekleşen olaylarla ilgili olan ve bu nedenle daha çok daha fazla oranda rapordan yazdığı bu kronik bölümünde, gerçekte gördüklerinin çoğunu yalnızca duyduklarıyla birlikte eklemiştir ve eğer taslak bir kopyaysa,
en azından renklendirme kendisine aittir. Edward'ın kuzey sınırında yaptığı gösterinin (çünkü daha fazlası değildi) anlatımı, tam olarak çıkarılamayacak kadar uzundur; ancak daha çarpıcı olaylardan bazılarını veya genç İngiliz kralının en belirgin şekilde yer aldığı olayları seçeceğiz. Anlatıyı kısaltırken, yazarımızın tarzını ve tarzını mümkün olduğunca koruyacağız ve çoğunlukla Lord Berners'ın mükemmel eski İngilizce çevirisine bağlı kalacağız.

İskoçya Kralı Robert de Bruce'un, yaşlı kral İkinci Edward'ın nasıl alınıp tahtından ve tacından indirildiğini ve bazı danışmanlarının başlarının kesilip yok edildiğini duyduğunda, kendisi çok yaşlı ve yaşlı olmasına ve (söylendiği gibi) büyük kötülük ve hastalıktan hasta olmasına rağmen, genç kral Üçüncü Edward'a meydan okuyacağını düşündü, çünkü gençti ve krallığın baronları söylendiği gibi aynı fikirde değildi. Bu yüzden 1327 Paskalyası civarında, meydan okumasını genç Edward'a ve tüm krallığa gönderdi, onlara İngiltere krallığına gireceğini ve daha önce yaptığı gibi onun önünde duracağını söyledi. İngiltere Kralı ve konseyi, meydan okunduğunu anlayınca, bunu tüm krallığa duyurdular; ve tüm soyluların ve diğerlerinin, her birinin kendi durumuna göre hazır
giyimli olmasını emretti; ve ertesi
gün, York kasabasında, kuzeye doğru durarak, İsa'nın göğe yükselişi gününe kadar hazır olmalarını emretti.
Beamond lordu Sir John of Hainault'a bir elçilik gönderildi ve bu sayede yabancılardan oluşan bir grupla birlikte onun yardımı on dört bin pound karşılığında sağlandı. Bu, bir önceki yıl Kraliçe Isabella'ya İngiltere'ye yaptığı seferde eşlik eden ve yakın zamanda kendi ülkesine dönen Hainault Kontu'nun bir kardeşiydi. O ve savaş
adamları şimdi Dover'a çıktılar ve oradan doğrudan York kasabasına gittiler. Burada kral, annesi kraliçe ve tüm lordlar büyük bir orduyla birlikte gelmekte bekliyorlardı. Pentekost'tan üç gün sonra York'a vardılar. İngilizler iki veya üç lig ötede, kırsalda her yerde bulunuyorlardı; yabancılar şehrin banliyölerindeydi ve Sir John'a kendisi ve ailesi için bir rahip manastırı tahsis edilmişti. Sonra hikaye şöyle devam ediyor:--"İngiltere'nin nazik
Kralı, bu yabancı lordlara ve onların tüm
şirketlerine daha iyi bir ziyafet çekmek için, Trinity Pazar günü Friars'da büyük bir mahkeme düzenledi. Orada kendisi ve annesi kraliçe konakladı ve her biri evlerini ayrı tuttu. Bu ziyafet boyunca kralın beş yüz şövalyesi vardı ve on beşi yeni yapılmıştı. Ve kraliçenin sarayında Sir John of Hainault ve onun topluluğuna ziyafet ve neşe vermek için orada hazır bekleyen altmış hanımefendi ve damozelle vardı. Orada büyük soylular, her türden
tuhaf yiyecekle
bolca görülebilirdi. Yeni giyinmiş hanımlar ve damoselleler vardı, eğer gidebilirlerse dans etmeye hazırdılar. Ancak akşam yemeğinden sonra, aynı banliyölerde konaklayan yabancıların ve İngiltere'nin okçularının bazı seyisleri ve uşakları arasında büyük bir kavga başladı; ve hemen tüm
okçular onları kendi yaylar ve yabancıları evlerine sürdüler; ve şövalyelerin ve efendilerinin çoğu henüz kralın sarayındaydı, ancak kavganın haberini duyar duymaz her biri kendi evine, içeri girebilecek olanları büyük bir aceleyle çekti ve giremeyenler büyük bir tehlike altındaydı. Çünkü üç bin kişiden oluşan okçular, efendileri veya uşakları esirgemeden oklarını hızla fırlattılar... Ve bu yabancılara ev sahipliği yapan İngilizler kapılarını ve pencerelerini sıkıca kapattılar ve onların evlerine girmelerine izin vermediler:
ancak bazıları arkadan girdi ve onları hemen silahlandırdı, ancak oklardan korktukları için sokağa çıkmaya cesaret edemediler. Sonra yabancılar arka taraftan çıktılar ve bahçelerin çitlerini ve çalılıklarını yıktılar ve onları belli bir düzlüğe çektiler ve en sonunda yüz ve üzeri silahlı adam ve konaklama yerlerine ulaşamayan koşumsuzlar olana kadar orada kaldılar. Ve,
bir araya geldiklerinde, onları aceleyle gidip, büyük caddedeki evlerini savunan
arkadaşlarına yardım etmeleri için acele ettiler." Lord D'Enghien'in evinde, hem önünde hem de arkasında büyük caddeye açılan büyük kapılar vardı, İngiliz okçuları eve
şiddetli bir şekilde ok atıyordu ve yabancıların çoğu yaralandı;
ancak isimleri verilen üç iyi şövalye, evlerine girip onları silahlandıramasalar da, sanki silahlanmışlar gibi cesurca davrandılar. "Ellerinde büyük kaldıraçlar vardı, bunları bir marangozun bahçesinde buldular ve bunlarla öyle sert darbeler indirdiler ki,
insanlar onlara yaklaşmaya cesaret edemedi. O gün, altmıştan fazla kişiyle, çok az sayıda kişiyle, üçü birden saldırdı. Çünkü onlar büyük ve kudretli şövalyelerdi." Sonunda İngiliz okçuları bozguna uğradı ve her iki tarafta yaklaşık üç yüz adam öldürüldükten sonra bozguna uğradı. "Sanırım," diye sonuca varıyor yürekli yaşlı tarihçi, "Tanrı hiçbir halka, o zamanlar bu nazik şövalye Sir John of Hainault ve onun şirketine verdiğinden daha fazla lütuf ve servet vermemiştir. Çünkü bu İngiliz okçuları, kralın işinde ona hizmet etmek için geldikleri için, onları öldürmekten ve soymaktan başka bir şey amaçlamıyorlardı. Bu yabancılar, yattıkları tüm sezon boyunca hiç bu kadar büyük bir tehlike altında olmadılar ve kendi ülkelerindeki Wissant'a tekrar varana kadar da asla kefalet içinde olmadılar. Çünkü ordunun tüm okçuları tarafından öyle büyük bir nefrete kapılmışlardı ki, İngiltere'nin baronlarından ve şövalyelerinden bazıları Hainault lordlarına, okçuların ve sıradan insanların altı bin kişilik bir ittifak içinde olduğunu ve onları gece veya gündüz evlerinde öldürmeyi planladıklarını bildirdiler. Ve böylece zorlu bir macerada yaşadılar; ancak her biri diğerine yardım ve destek vermeye ve hayatlarını pahalıya satmaya söz verdi, aksi takdirde öldürüleceklerdi. Böylece aralarında iyi ve büyük tavsiyelerle birçok adil kural koydular; buna göre, çoğu zaman gece koşum takımlarında yatmak ve gündüzleri evlerini korumak, tüm koşum takımlarını hazır ve atlarını eyerlenmiş halde tutmak istiyorlardı. Böylece sürekli olarak, mahkemenin etrafındaki tarlalarda ve yollarda muhafızlarıyla nöbet tutmak ve kendilerine bildirilen kişilerin kendilerine doğru gelip gelmediğini görmek için bir mil öteye keşif nöbetleri göndermek zorundaydılar; böylece, keşif nöbetleri herhangi bir gürültü veya şehre doğru gelen insanların hareket ettiğini duyarsa, onlara bilgi vereceklerdi; böylece, her biri kendi bayrağı altında, aynı amaçla tavsiye ettikleri belirli bir yerde daha çabuk bir araya gelebileceklerdi. Ve bu sıkıntı sırasında, adı geçen banliyölerde dört hafta kadar kaldılar ve tüm o mevsim boyunca, aralarından kral ve konseyini görmek için saraya giden ve onları çok mutlu eden bazı baş lordlar dışında, ne koşum takımlarından ne de konaklama yerlerinden uzaklaşmaya cesaret edemediler. Çünkü, söz konusu kötü macera olmasaydı, orada büyük bir olasılıkla konaklamışlardı, çünkü etraflarındaki şehir ve ülke oldukça boldu. Çünkü, İngiltere kralı ve lordları ve altmış binden fazla savaş adamının orada yattığı altı hafta boyunca, erzaklar hiç bu kadar pahalı olmamıştı; her zaman bir peniye bir peniye, oraya gelmeden önce diğerlerinin sahip olduğu kadar iyi bir değere sahip olmuşlardı; ve Gascoign, Anjou ve Ren'in iyi şarapları ve bol miktarda vardı; polen[8] ve diğer erzaklar da oldukça ucuzdu; ve her gün konaklama yerlerine saman, yulaf ve altlık getirilirdi, bunlardan atları için iyi bir şekilde faydalanırlardı ve uygun bir fiyata[9]."

Bu geveze, grafiksel, pitoresk eski
tarihçi, İngiltere'yi ve İngilizleri beş yüz yıl önce ne kadar da hayranlık verici bir şekilde önümüze getiriyor! Hemen ardından İskoçların ve savaşa nasıl gittiklerinin eşit derecede ilginç bir resmini görüyoruz, şüphesiz Froissart'ın adanın kuzey kısmını birkaç yıl sonra ziyaret ettiğinde kendi gözlemlerinden çizilmiş veya en azından doldurulmuş. York'taki çatışmadan yaklaşık dört hafta sonra, ordu yola çıktı ve Durham şehrine doğru yürüdü, "o zamanlar vahşi ve yabani bir ülke olan Northumberland'ın içinde bir günlük yolculuk, çöller ve dağlarla dolu ve hayvanlar hariç her şeyin olduğu oldukça fakir bir ülke; İçinden çakmak taşı ve büyük taşlarla dolu bir nehir akar, buna Tyne suyu denir." Şimdi İskoçların fark edilmeden Tyne'ı geçtiği anlaşıldı. Newcastle'ın yaklaşık on beş mil yukarısındaki Haydon'dan geçmişlerdi. Froissart, "Bu İskoç adamlar," diyor, "çok dayanıklı ve koşumlarda ve savaşlarda çok iyiler. Çünkü, İngiltere'ye girdiklerinde, bir gün ve bir gece içinde tüm ordularını yirmi dört mil sürecekler, çünkü hepsi at sırtında, ordunun yaya olarak takip eden traundalları ve lagger'ları hariç. Şövalyeler ve silahşörler iyi atlı, sıradan insanlar ve diğerleri ise küçük atlı arabalarda ve kısraklarda; ve Northumberland ülkesinde geçmeleri gereken dağların çeşitliliği nedeniyle yanlarında ne araba ne de savaş arabası taşıyorlar. Yanlarında ekmek veya şarap götürmezler, çünkü savaş zamanındaki alışkanlıkları ve ayıklıkları öyledir ki, yolculukta uzun bir süre yarı ıslak etle, ekmeksiz, nehir suyundan şarapsız içecek olarak geçirirler; ve
tencere veya tavaya da aldırış etmezler, çünkü hayvanları kendi derilerinde
pişirirler. Geçecekleri ülkede bol miktarda hayvan bulabileceklerinden emindirler. Bu nedenle yanlarında başka hiçbir
ihtiyaç götürmezler, sadece atlarının üzerinde, eyer ile panel arasına geniş bir metal levha bağlarlar ve eyerin arkasında yulaf ezmesi dolu küçük bir kese bulundururlar, böylece ıslak etten yediklerinde bu tabağı ateşe koyup yulaf ezmesinden birazını yumuşatırlar; ve tabak sıcakken, ince hamuru üzerine dökerler ve böylece bir kraker veya bisküvi gibi küçük bir kek yaparlar ve midelerini rahatlatmak için onu yerler. Bu nedenle, diğer insanlardan daha uzun yolculuklar yapmalarına
da şaşılacak bir şey yoktur. Ve bu şekilde İskoçlar söz konusu ülkeye girdiler ve gittikleri her yerde ziyan oldular ve çok sayıda hayvan aldılar. Sayıları dört bin kadardı; iyi atlara binmiş silahlı adamlar, şövalyeler ve silahşörler; ve diğer on bin savaş adamı, kılıklarına göre silahlanmış, tam anlamıyla dayanıklı ve vahşi, küçük tırlara binmişlerdi, bunlar asla bağlanmamış veya sert etle tutulmamış, ancak tarlalarda ve çalılıklarda otlatılmaya bırakılmışlardı."

İki ordunun hareketleri ve karşı hareketleri hakkında aşağıdaki anlatım, Froissart'taki en merak uyandırıcı ve karakteristik pasajlardan biridir ve bunun oldukça kapsamlı bir özeti, okuyucuyu hem Edward'a hem de tarihçisine ve on dördüncü yüzyılda İngiltere'deki en azından bir önde gelen yaşam departmanına başka hiçbir şekilde yapılamayacak kadar iyi tanıtacaktır.

İngilizler, istilacıların yıkımları hakkında gördükleri ve duydukları şeylerden öfkelenerek, onları yıkıcı yollarını belirleyen dumanın rehberliğinde iki gün boyunca takip ettiler; ancak,
sadece beş mil ötede israf ediyor, yakıyor ve yağmalıyor olsalar da, yakalanamadılar. Daha sonra Tyne'a gitmeye ve o nehri geçerek beklemeye karar verildi İskoçların dönüşü için kuzey kıyısında. Yürüyüş veya at binme en yüksek derecede zahmetli ve tehlikeli olarak tanımlanıyor, birçok adam ve at dağlar, kayalar ve bataklıklar arasında kaybolmuş durumda ve öndekilerin, geyiklerin ve diğer vahşi hayvanların bağırışlarıyla oluşan sürekli alarmlar arasında, sürekli olarak irkiliyorlar, arkadakiler düşmanla karşılaştıklarını düşündüklerinde, "miğfer ve kalkan hazır, ellerinde mızrak ve kılıçla, baba, kardeş veya yoldaş için beklemeden" tüm engelleri aşarak yardımlarına koştular. "Böylece," diye devam ediyor tarihçi, "genç İngiltere Kralı bütün gün dağlar ve derinlikler boyunca ilerledi, hiçbir yol, kasaba veya köy bulamadı.
Ve gece olduğunda, Tyne nehrine, İskoçların İngiltere'ye geçtikleri aynı yere geldiler, onlara aynı yoldan tekrar geçmeleri gerektiğini söylediler. Sonra İngiltere Kralı ve ordusu, sahip olduğu rehberlerle birlikte, çok fazla acı ve zahmetle aynı nehri geçtiler, çünkü geçit büyük taşlarla doluydu. Ve geçtiklerinde, onları o gece nehrin kenarına yerleştirdiler. Ve o zamana kadar güneş batmak üzereydi ve aralarından balta veya kanca veya konaklama yerleri yapmak için herhangi bir odun kesme aleti olan çok az kişi vardı; ve kendi arkadaşlarını kaybeden ve nerede olduklarını bilmeyen birçok kişi vardı. Bazı yayalar çok gerideydi ve hangi yolu izleyeceklerini bilmiyorlardı; ancak ülkeyi en iyi bilenler aynı gün yirmi dört İngiliz mili yol aldıklarını açıkça söylediler; çünkü hiç dinlenmeden, ancak seçemedikleri geçitlerde olabildiğince hızlı sürdüler. Tüm bu gece boyunca nehir kıyısında yattılar, hala koşum takımlarında, atlarını dizginlerinden ellerinde tutarak, çünkü nereye bağlayacaklarını bilmiyorlardı: bu yüzden atları o gece veya önceki gün boyunca hiç et yemedi; onlar için ne yulaf ne de yem vardı: ne de ordunun halkı o gün veya gece boyunca hiçbir şey yemedi, sadece her adamın arkasında taşıdığı, atların teriyle iyice ıslanmış ekmeği vardı; ne de nehrin suyundan başka bir içecek içtiler, yanlarında şişeler taşıyan bazı lordlar vardı; ne ateşleri ne de ışıkları vardı, çünkü ışık yaratacak hiçbir şeyleri yoktu
üstelik, meşaleleri yanlarında getiren bazı efendiler olmadan
. Bu büyük sıkıntı ve tehlike içinde bütün geceyi geçirdiler; Zırhları hâlâ sırtlarındaydı, atları eyerlenmişti." Ertesi
gün boyunca yağmur yağdı, böylece ne yiyecek ne de yem temin edilemedi,
bu yüzden kendileri oruç tutmak zorunda kaldılar; ve atlarında ağaç yaprakları ve otlardan başka bir şey yoktu. Öğle vakti civarında bazı kırsal kesim insanlarından Newcastle'dan on dört mil ve Carlisle'dan on bir mil uzaklıkta olduklarını ve en yakın kasabaların bunlar olduğunu öğrendiler. Bunun üzerine Newcastle'a haber göndermeye karar verildi: ve söylendiğine göre, o kasabada kralın adına bir haykırış duyuldu, ekmek, şarap veya başka bir yiyecek getiren herkese hemen iyi bir fiyatla ödeme yapılacaktı; aynı zamanda kral ve ordusunun düşmanın nerede olduğuna dair bir haber duyana kadar bulundukları yerden ayrılmayacakları ilan edildi. Ertesi gün öğle vakti, tedarikçiler bu yol: çok fazla değildi. Fakat "onlarla birlikte," diye ekleniyor, "ülkenin diğer insanları da küçük atlarla geldiler, ekmek, kötü pişmiş, sepetlerde,
ve fıçılarda küçük armut şarabı ve orduda satmak üzere diğer yiyeceklerle yüklendiler,
bu sayede ordunun büyük bir kısmı iyi bir şekilde dinlendi ve rahatladı." Bu durumda sekiz gün kaldılar, buna ekmek, şarap, mum veya başka bir ışık, yem,
yem veya herhangi bir tedarik olmadan bir şekilde kaldıkları üç gün de dahil; bundan sonra bile kıtlık hala o kadar büyüktü ki bir penilik ekmek altı peniye, değeri sadece altı peni olan bir galon şarap ise altı groata satılıyordu. "Ve yine de,
bütün bunlara rağmen, öyle bir kıtlık öfkesi vardı ki, her biri erzakını diğerinin elinden alıyordu, bu yüzden çeşitli yoldaşlar arasında çeşitli savaşlar ve çekişmeler çıktı; ve yine de tüm bu kötülüklerin yanında, bütün hafta boyunca yağmur hiç durmadı, bu yüzden eyerleri, panelleri ve karşıt tekleri çürümüş ve kırılmıştı ve atlarının çoğu sırtlarında
yaralıydı; nalsız olanları nallayacak hiçbir şeyleri yoktu, ne de yağmurdan ve soğuktan korunmak için kendilerini örtecek hiçbir şeyleri vardı, sadece yeşil çalılar ve zırhları; ne de ateş yakmak için hiçbir şeyleri vardı, sadece yağmurdan dolayı yanmayan yeşil dallar." Bütün bunlar olurken düşmandan hiçbir şey duymamışlardı;
ordugahta hoşnutsuzluk yayılmaya başladı; nehrin tekrar geçilmesi kararlaştırıldı ve ilk önce krala İskoçların nerede olduğuna dair kesin bilgi getiren kişinin şövalye ilan edileceği ve kendisine ve mirasçılarına sonsuza dek yılda yüz pound değerinde toprak verileceği duyuruldu. Dördüncü gün, öğleden sonra üçte, bu ödülü kazanma umuduyla yola çıkan on beş veya on altı kişiden biri olan bir squire, hızlı bir tempoda krala doğru geldi ve, "Sizin lütfunuzla, düşmanlarınız olan İskoçlar hakkında size mükemmel haberler getirdim," diyerek, aslında onlar tarafından esir alındığını ve ordularının lordlarının önüne getirildiğini, onlara amacını söylediğinde, onu fidye ödemeden serbest bıraktıklarını, Edward'a sadece üç mil uzakta, büyük bir dağda konuşlanmış olduklarını ve İngilizleri bulup onlarla savaşmak için İngilizlerin onlarla karşılaşmak istediği kadar istekli olduklarını söyleyebileceğini söyledi. Şanslı squire'ın adı Thomas de Rokesby'di. Yazarımız şöyle devam ediyor: "Kral bu haberi duyar duymaz, tüm ordusunu atlarını otlatmak için güzel bir çayırda topladı; ayrıca, tamamı brent olan ve Kral Arthur döneminde Le Blanch Land olarak adlandırılan küçük bir manastır vardı. Orada kral onu itiraf etti ve herkes onu hazırladı. Kral, bağlılığı olan herkesi ağırlamak için birçok ayin
yaptırdı; ve tutarsız bir şekilde, İskoçlar hakkındaki haberi getiren squire'a, verdiği söze göre, yüz sterlin kira verdi ve onu tüm ordunun önünde kendi elleriyle şövalye yaptı. Ve iyice dinlendiklerinde[10] ve yemek yediklerinde, trompet atlara çalındı ​​ve her adam atlara bindi ve bayraklar ve sancaktarlar[11] bu yeni yapılmış şövalyeyi takip etti, her savaş kendi başına iyi bir düzende, dağlar ve vadiler boyunca, her zaman savaşmaya hazır giyinmiş olarak; ve at sürdüler ve öyle acele ettiler ki öğle vakti İskoçlara o kadar yakındılar ki her biri diğerini açıkça görebiliyordu." İskoçlar
tepenin alt kısmına, ayaklarında kayalık bir nehir ve her iki yanında sarp kayalar bulunan üç savaş veya tümen halinde konuşlandırılmıştı. Bu yeni nehir Wear'ın en yüksek kısmıydı ve İskoçlar
Stanhope'tan çok uzakta olmayan sağ veya güney kıyısındaydı. İngiliz
komutanlar derhal kendi güçlerini veya kuzey
tarafını oluşturdular. "Ve savaşları iyi bir düzene girdiğinde, İngiltere'nin bazı lordları genç krallarını ordunun tüm savaşlarından önce bir at sırtında getirdiler, böylece tüm halkına daha fazla cesaret vermek niyetiyle; bu kral tüm nezaketiyle dua etti ve her adamın onurunu ve krallığının ortak refahını kurtarmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için onlara acı vermesini istedi. Ve ölüm cezasıyla, mareşallerin bayraklarının önüne kimsenin geçmemesi veya emir verilmeden dizilişlerini bozmaması emredildi. Ve sonra kral, düşmanlarına adil ve kolay bir şekilde ilerlemelerini emretti." Ancak İskoçlar, silahlı habercilerden oluşan bir heyet tarafından avantajlı bölgelerinden aşağı inmeleri ve savaşın ovada adil bir şekilde yapılması için resmen davet edilmelerine rağmen, o gün veya ertesi gün, kendileri seçebilecekleri gibi, hareket etmeyi akıllıca reddettiler. "Efendiler," diye cevapladılar, "kralınız ve lordları bizim bu diyarda nasıl olduğumuzu ve geçerken ülkeyi nasıl harap ettiğimizi gayet iyi görüyorlar;
ve eğer bundan hoşnut değillerse, istedikleri zaman düzeltsinler,
çünkü burada istediğimiz kadar kalacağız." Bunun üzerine İngilizler o gece oldukları yerde kalmaya karar verdiler. Ağustos ayının başında, Aziz Petrus Günü gecesiydi. Sert ve taşlı zeminde kollarında yatıyorlardı. "Atlarını bağlamak için ne kazıkları ne de çubukları vardı," diye devam ediyor Froissart, "ne yemleri ne de çalıları vardı, ne de ateş yakmak için. Ve böylece konakladıklarında, İskoçlar savaşlarını planladıkları sırada halklarından bazılarının sahada hareketsiz kalmasını sağladılar ve kalanlar konaklama yerlerine gittiler ve öyle ateşler yaktılar ki, görülmeye değerdi. Ve gündüzle gece arasında, aynı anda boynuz üfleyerek harikulade bir gürültü çıkardılar, sanki cehennemin tüm şeytanları oradaymış gibi göründü. "Bu gösteriş ve cesaret gösterisi her iki tarafta da üç gün boyunca tekrarlandı, tüm mücadeleler ara sıra her iki ordudan da çıkan ve dereyi geçen küçük gruplar arasındaki küçük bir çatışmaydı, bazıları at sırtında, bazıları yaya; ve esirlerinden İskoçların bol miktarda sığır eti olmasına rağmen yemeklerinin azaldığını öğrenen İngilizler, kıtlık temkinli ve saldırılamaz düşmanlarını ya savaşmaya ya da teslim olmaya zorlayana kadar orada kalmaya karar vermişlerdi. Ama bakın! Dördüncü günün sabahı dağa baktıklarında, hiçbir İskoç görünmüyordu; gecenin bir yarısı sessizce kaçıp gitmişlerdi. Ancak öğlen vakti, çok uzakta olmayan bir yerde, başka bir dağda, aynı nehrin kıyısında, daha güçlü bir konumda, yanlarından birinde büyük bir orman olduğu ve istedikleri zaman gizlice gidip gelebilecekleri
için keşfedildiler. İngilizler hemen karşıdaki bir tepede mevzilendiler onlar, --Stanhope Park'ta, ortak hesaba göre; düşman tekrar tekrar gelip orta ovada adil bir şekilde savaşmaya davet edildi; ancak bu tür tüm önerilere sağırdılar; ve böylece iki ordu on sekiz gün boyunca birbirlerine bakmaya devam ettiler. Ancak ilk gece, Lord William Douglas, yanına yaklaşık iki yüz silahlı adam alarak, nehri uzak bir noktadan geçti ve aniden gece yarısı civarında İngiliz ordusuna saldırarak, "Bir Douglas! Bir Douglas! İngiltere hırsızları hepiniz öleceksiniz!" diye bağırdı ve en az üç yüz adamı öldürdü veya kaçırdı: yiğit lider, mahmuzlayarak ve hala aile savaş narasıyla geceyi alarma geçirerek, kralın çadırına kadar ilerledi ve kovulmadan önce iki veya üç ipini kopardı. Bu sürpriz, İngilizleri daha sonra sıkı bir şekilde gözetlemeye ve korumaya zorladı. Sonunda İskoçlar gece tekrar kaçtılar; ve onları daha fazla takip etmemeye karar verdiler. Genç kralın bu zorunluluğa boyun eğerek acı bir şekilde ağladığı söylenir. Geri çekilmeye veya güneye dönmeye başlamadan önce, bize söylendiğine göre, "İngiliz ordusundan farklı" olanlar atlarına binip nehri geçtiler ve İskoçların olduğu dağa geldiler ve orada beş yüzden fazla büyük hayvanın öldürülmeye hazır olduğunu gördüler, çünkü İskoçlar onları ordularının önünden süremediler ve İngilizlerin onlardan pek az karı olacaktı; ayrıca orada hayvan derilerinden yapılmış, üzerlerinde hala tüyleri olan, kazıklara geçirilmiş, su ve ıslatılacak etle dolu, binden fazla şiş[12] kızartılacak etle dolu üç yüz kazan buldular; ve üzerlerinde hala tüyleri olan ham deriden yapılmış on binden fazla eski ayakkabı, İskoçların geride bıraktığı; ayrıca orada beş zavallı İngiliz esir buldular; bazılarının bacakları kırılmıştı." İkinci gün öğlen civarı, yorgunluktan neredeyse bitkin olan İngiliz ordusu, Durham'dan iki mil uzaklıktaki büyük bir manastıra ulaştı; ertesi gün kral o şehre doğru ilerledi ve eski katedrali ziyaret edip bağışını yaptı; ve burada her adam, İskoçları takip etmeye ilk başladıklarında, gece yarısı ormanda bıraktığı arabasını buldu. "Durham'ın kasabalıları ve halkı, bunları kendi masrafları ve ücretleri karşılığında bulup kasabalarına getirmişti. Ve tüm bu arabalar, güvenlikli bir şekilde boş ahırlara ve ambarlara yerleştirildi ve her adamın arabasında kendi bilgisi veya silahları vardı, böylece herkes kendi silahını tanıyabiliyordu. Ve lordlar ve beyler arabalarını böyle bulduklarında sevindiler. Böylece Durham şehrinde iki gün kaldılar ve ordunun etrafında dolaştılar, çünkü hepsi şehrin içinde konaklayamadı; ve orada atları yeni nallandı. Ve sonra York şehrine doğru yola koyuldular; ve böylece üç gün içinde oraya vardılar ve orada
kral kraliçeyi annesi olarak buldu, kraliçe onu büyük bir sevinçle karşıladı,
ve şehrin diğer tüm hanımları, hanımları, burjuvaları ve avamları da öyle yaptı."

Yıl sonundan önce İskoçya ile bir barış yapıldı; ve Mart ayında York'ta toplanan bir parlamentoda, Edward kendisi ve halefleri için o ülkenin tacı üzerindeki tüm üstünlük iddialarından vazgeçti; ve kısa bir süre sonra, kız kardeşi Prenses Jane veya Joanna (Londra Kulesi'nde doğduğu için De la Tour olarak anılır) annesi tarafından Berwick'e götürüldü ve orada henüz beşinci yılında olan İskoçya Prensi David'le nişanlandı. Büyük Bruce bir yıl sonra (7 Temmuz 1329'da) öldü ve yerine küçük oğlu David II geçti; tahta çıkmasından yaklaşık iki yıl sonra
Edward Baliol ülkeye ani bir baskın düzenledi ve Kendisi
Scone'da taç giydi, ancak birkaç hafta içinde tekrar kovuldu. Ancak, ertesi yıl, 1333'te İngiliz kralının yardımıyla gerçekleşen ikinci bir istilada, İskoçlar 19 Temmuz'da Berwick yakınlarındaki Halidon Tepesi'ndeki büyük savaşta Edward tarafından yenildi; bunun üzerine o kasaba teslim olmaya zorlandı, krallıktaki hemen hemen her kale hemen onun örneğini izledi ve genç Kral David Fransa'ya sığındı. Ancak bu olayların tekrar tahta çıkardığı Baliol, bir yıl içinde tekrar kovuldu; savaş birkaç yıl sürdü, bu süre zarfında Edward bir keresinde, 1336 yazında, kuzeye, Inverness'e kadar ilerledi, göründüğü her yere ateş ve kılıç taşıdı; ancak kalıcı bir işgal veya boyunduruk
sağlanamadı; İngiliz ordusu kaybolur kaybolmaz İskoçlar tekrar silahlandı; Mayıs 1341'de David ve kraliçesi Fransa'dan döndü; ve
sonunda, 1343'ün başında, iki ülkeyi yaklaşık dört yıl boyunca barış içinde bırakan bir ateşkes imzalandı.

Ancak bundan çok önce, büyük bir iç devrim İngiltere sarayındaki her şeyi
değiştirmişti. Yeni saltanatın başlarında March Kontu olarak yaratılan Isabella ve Mortimer'in kibri ve
suçlu yakınlıklarına dair genel inanç, çok geçmeden ulusu tiksindirmeye başlamıştı; ve güçlü bir partinin alarmı, 1330'un başında, kralın amcalarından biri olan Kent Kontu Edmund'un, vatana ihanet bahanesiyle mahkum edilmesi ve idam edilmesiyle harekete geçmişti; gerçek suçu, evrensel olarak inanıldığı gibi, gözde tarafından nefret edilmesi ve korkulmasıydı. Hatta şimdi on sekiz yaşında olan Edward bile, kontun suçluluğuna ikna edilerek o zaman buna onay vermesine rağmen, bu eylem üzerine sonradan düşünmekten sersemlemişti. Zaten evli ve bir babaydı, çünkü oğlu Edward, sonradan Kara Prens olarak ünlendi, 15 Haziran 1330'da Woodstock'ta doğmuştu, şüphesiz annesi ve Mortimer tarafından tutulduğu vesayet durumunu veya en azından hükümetteki tüm paylardan dışlanmayı her geçen gün daha da sinir bozucu hissediyordu. Kralın duygularını Lord Montacute'a açtığı ve onun tavsiyesiyle, Ekim ayında Nottingham'da yapılacak bir parlamentoda Mortimer'ı yakalamaya karar verildiği söylenir. Stow, bu parlamentoda gözde kişinin "öyle bir ihtişam ve onurla" göründüğünü söylüyor, "ki bu
hiçbir şeyle kıyaslanamazdı. Hiç kimse ona March Kontu'ndan başkasını isimlendirmeye cesaret edemedi; kralın şahsından daha büyük bir kalabalık onu takip etti; kralın ona doğru yükselmesine izin verdi ve kralla eşit şekilde, adım adım ve yanak yanak yürüdü, asla kralı tercih etmedi, ancak subaylarıyla birlikte kendisi önde gitti." Kraliçe ve oğluyla Nottingham Kalesi'nde kendi evini alırken, kralın kuzeni Lancaster Kontu da dahil olmak üzere diğer soyluların en yüksek rütbelilerinin şehrin en uzak bölgelerine veya şehrin dışında yerleştirilmesini emretti. Ancak komplocular, uzun zamandır kalenin bekçisi olan Sir William Eland'a planlarını açtılar; ve o da onları gece boyunca, kayanın batı tarafında, Mortimer'in varlığından haberdar olmadığı, oldukça uzak bir noktadan geçen yeraltı geçidinden içeri almaya söz verdi. Buna göre, 19 Ekim gecesi, planlarını kralla birlikte kararlaştırdıktan sonra, Montacute ve ortakları bu geçitten içeri girdiler. Ana merdivende Edward da onlara katıldı. Sessizce ilerleyerek ve ellerinde çıplak kılıçlarıyla, kısa süre sonra Mortimer'in sesinin duyulduğu bir odaya geldiler. Kralı dışarıda bırakarak içeri daldılar ve kendilerine karşı koymaya çalışan iki şövalyeyi öldürerek, kontu yakaladılar. Kapısı açık olan bitişik odadaki yatakta olan kraliçe, "Bel filz, Bel filz, Ayez
pitie de gentil Mortimer" (Güzel oğul, güzel oğul, nazik Mortimer'a merhamet et) diye haykırdı; sonra ayağa kalktı ve odaya koşarak, tutkuyla onun değerli bir şövalye, çok sevdiği kuzeni, en yakın arkadaşı olduğunu haykırdı; ancak kraliçe hemen yakalanıp götürüldü. Yaklaşık bir ay sonra Westminster'da düzenlenen bir parlamentoda, çok az yargılamayla bir hain gibi ölmeye mahkûm edildi; kendisi ve yandaşlarından biri 29 Kasım'da Tyburn'deki Elms'te birlikte asıldı. Stow bize, "Kralın emriyle iki gün iki gece asıldı ve sonra Grey Friars Kilisesi'ne, yani Newgate Caddesi'ndeki Christ's Hastanesi'ne gömüldü" diyor. Yine de Mortimer'in mahkumiyeti 1352'de bozuldu ve onurları torununa iade edildi; büyük torunu, III. Edward'ın üçüncü oğlu olan Clarence Dükü Lionel ile evlendi; büyük torunu ve nihai tek varisi olan Ann Mortimer, Cambridge Kontu Richard Plantagenet ile evliliğiyle, York Hanedanı'na ait olan taç üzerindeki hakkını devretti; torunu IV. Edward olarak tahta çıktı; ve taht VII. Henry'nin ölümünden beri onun torunları tarafından işgal edildi. Kraliçe Isabella'ya gelince, iktidardan düştüğünde, yıllık geliri 3000_l._'a düşürüldü (daha sonra 4000_l._'a çıkarıldı) ve bazı otoritelerin Londra yakınlarındaki Risings malikanesi, diğerlerinin Norfolk kıyısındaki Rising Kalesi olarak adlandırdığı, yılda bir kez oğlunun onu törensel bir ziyarette bulunduğu ve neredeyse yirmi sekiz yıl boyunca dünya tarafından neredeyse
unutulmuş bir şekilde yaşadığı yere hapsedilmesi emredildi. 22 Ağustos 1358'de öldü ve ardından Mortimer'in naaşının yerleştirildiği aynı Grey Friars kilisesinin korosuna gömüldü. 1328'de, İngiliz kralının çabalarına ve hırsına aniden yeni bir yön veren ve saltanatının geri kalanındaki politikayı tamamen değiştiren bir olay meydana geldi. Şimdiye kadar, onu esas olarak meşgul eden nesne, babasından ve büyükbabasından miras kalan İskoçya'nın boyunduruğu altına alınmasıydı; çabaları şimdi çok daha sıra dışı, cüretkar ve görkemli bir plana, Fransa'nın fethine geri çekilecekti. Bu girişim üzerine, annesinden aldığını iddia ettiği bir hakkın gücüne dayanarak maceraya atıldı. Isabella, hatırlanacağı üzere, Fransız
Kralı IV. Philip'in kızıydı. Philip 1314'te öldü ve yerine en büyük oğlu X. Louis (Le Hutin veya Kavgacı olarak anılır) geçti. Louis 1316'da öldü ve ilk olarak yerine John adında ölümünden sonra doğan bir oğlu geçti, ancak John, sadece birkaç gün yaşadığı için, genellikle Fransa kralları arasında sayılmaz. Daha sonra, ilk kez, Fransız tacının, Salik yasası olarak adlandırılan yasaya göre, kadınlara geçmediği belirlendi; ve Louis'in kızı Joanna, Evreux Kontesi, daha sonra Navarre Kraliçesi hariç, kardeşi Philip V. (Long soyadı) olarak kral oldu. Benzer şekilde, Philip 1322'de öldüğünde, dört kız çocuğu bırakmasına rağmen, bir sonraki kardeşi Charles IV. (Le Bel veya Fair olarak adlandırılır) onun yerine geçti. 1328'de gerçekleşen ve hem Fransa hem de İngiltere için önemli sonuçlar doğurduğunu belirttiğimiz olay Charles IV'ün ölümüydü. O da iki kız çocuğu bıraktı, ancak hiç erkek çocuğu yoktu. Bu
koşullarda, son iki emsale göre, tacın varisinin kesintisiz bir erkek soyu üzerinden hak iddia edebilen en yakın erkekte aranması gerektiği anlaşılıyordu; görünüşe göre ilke, sadece erkek soyunun tanındığı diğer durumlarda olduğu gibi, kadınların hükümsüzlük olarak kabul edilmesi veya soyağacına hiç dahil edilmemesi gerektiğiydi. Bu şekilde ortaya çıkan kişi tartışmasız olarak Philip of Valois'di; babası Charles of Valois, Philip III'ün (Hardy) ikinci oğlu ve Philip IV'ün küçük kardeşiydi. (Fuar). Ancak, Edward III. kendi hakkına karşı
en azından yeni olan bir ardıllık ilkesi veya kuralı koydu. Kadınların Fransa'da fiilen hüküm sürmelerinin
yasaklandığını kabul etti, aksi takdirde
Navarre Kraliçesi babası Louis X.'in yerine geçecekti ve
sadece hem kendisini hem de şimdiki rakibini değil, aynı zamanda
son iki kralı, Philip V. ve Charles IV'ü de dışlamış olacaktı. Ancak,
kadınların kendileri tahta çağrılamasalar da,
yine de erkek torunlarına bir ardıllık hakkı aktardıklarını;
ve bu nedenle, annesi aracılığıyla Philip IV.'ün torunu olarak, yalnızca Philip III'ün torunu olan
Valois'li Philip'e göre daha tercih edilebilir bir hakka sahip olduğunu ileri sürdü. Eğer durum böyle olsaydı, Edward'ın
iddialarının biraz makul olması mümkün olabilirdi; Feodalizmin genel ilkelerine uygun olarak, bir kadının, kendi kişiliğinde belirli bir makamdan veya mülkten dışlanmış olsa bile, yine de bu hakkı erkek soyundan gelene aktarmak için bir bağlantı görevi görebileceği düşünülebilir ve anlaşılabilirdi. Kadın, yalnızca bir kenara çekilip, cinsiyetinin onu yerine getirmekten diskalifiye ettiği düşünülen bir işlevde onun yerini almasına izin vermek için tutulabilirdi. Ancak Edward'ın iddiasının gerçek zayıflığı ve kabul edilemezliği, bu iddiayı temellendirdiği ilkeyi, feodal sistemin dehasına ve ruhuna tamamen aykırı olan ve soy yasasını kendi içinde çelişkili bir karmaşa ve saçmalık yığını haline getirecek olan bir sınırlamayla nitelendirme zorunluluğunda yatıyordu. Çünkü, eğer bir kadın evrensel olarak kendisinin kullanamayacağı veya yararlanamayacağı bir hakkı erkek soyundan gelene aktarabilirse, o zaman mevcut durumda, IV. Philip'in bir kadından torunu olan Edward'ın önüne, üç sonraki kralın, X. Louis, V. Philip ve IV. Charles'ın, hepsi kız bırakmış ancak erkek çocuk bırakmamış olan tüm mevcut ve olası erkek çocukları gelecektir. Edward'ın duruşunu aldığı ilke, geniş bir şekilde ve sınırlama olmaksızın, tartışmasız bir şekilde bu sonuca götürürdü. Bu nedenle, zekice bir ayrım yaptı ve IV. Philip'in kızının oğlu olarak kendi hakkını, o zamandan beri hüküm süren herhangi bir kralın kızının oğlu olmaktan daha iyi olduğunu savundu, çünkü tek başına büyükbabasının hayatta olduğu dönemde doğmuştu. Bu varsayımın yeniliği ve yersiz doğası, tek başına yeterli cevabı ve çürütmeyi oluştururdu. Ancak bu en
absürt ve elverişsiz sonuçlarla doluydu. Feodal soy sisteminin özüne ait olduğu söylenebilecek bir ilke varsa, o da bir soyun diğer soylara göre konumunun ve haklarının, bir bağ oluşturan herhangi bir bireyin doğum tarihinden etkilenmemesi gerektiğidir. Dolayısıyla, hiçbir doğum önceliği
bir yeğenin bir oğuldan önce gelmesini sağlayamaz. Bu nedenle bu ilke kesinlikle işler, yani evli bir adamın ölümü sırasında bir oğlu olmasa bile, sonraki akrabaları miras almaz veya yalnızca koşullu olarak miras alır, ta ki dul eşinin ona bir oğul getirmesi mümkün olana kadar. Merhum kral IV. William'ın ölümü üzerine İngiliz tacının intikalinde, mevcut kraliçenin başlangıçta hükümeti yalnızca geçici olarak veya doğmamış herhangi bir kuzenin haklarını saklı tutarak üstlendiği bir örnek vardı. Ancak III. Edward tarafından IV. Charles'ın ölümü üzerine Fransa tacına karşı ileri sürülen hak iddiası, bu temel ilkeye en açık ve toptan şekilde aykırı olurdu. Onun lehine, kendisinin ait olduğu soydan önce gelmeye hak kazanan yarım düzineden fazla soy hattını hariç tutmuş olurdu - yani, IV. Charles'ın iki kızının, V. Philip'in dört kızının ve X. Louis'in kızının gerçek veya olası torunları, hepsi de atası IV. Philip'ten beri hüküm sürmüş olan krallar. Ve bu yer değiştirmeyi kalıcı olarak yapmış olurdu; bu yedi soy hattının hepsi onun tarafından kendi yerlerinden sonsuza dek veya en azından bunlardan biri, muhtemelen en sonuncusu, tekrar aniden diğerlerinin başlarının üzerinden kaldırılıp, Edward'ın şimdi lehine bu etkiyi yarattığını iddia ettiği aynı garip ilkenin işlemesiyle ilk soy hattı haline gelene kadar çıkarılmış olurdu. Edward'ın Fransız tacına ilişkin iddiasını ileri sürdüğü ilkeler veya gerekçeler ne kadar garip olsa da, bunu uygulama araçları en azından orantılı olarak yetersiz görünüyordu ve başarı şansı daha da zayıf ve vizyonerdi. Bu, iki büyük ulusal partinin başkanlarının topluluğun bağlılığını ve desteğini aralarında bölüştürmesi durumu değildi. Edward'ın Fransa'da bir partisi yoktu; ardılı
tartışmalı olan krallık tamamen rakibinindi. İngiliz tacı, son bir buçuk yüzyıl boyunca, eskiden Fransa'da sahip olduğu toprakların büyük bir kısmından bile mahrum bırakılmıştı. Bretagne, Normandiya, Anjou, Maine ve Touraine, John'un felaketle sonuçlanan saltanatında ondan zorla alınmıştı; ve Poitou'nun kaybı, onun eşit derecede talihsiz oğlu Henry III'ün kaybını takip etmişti. O büyük kral ikinci Henry'nin tüm geniş kıta mülklerinden geriye sadece Aquitaine veya Guienne Dükalığı kalmıştı; ve hatta bu bile birden fazla kez Fransız monarşilerinin eline geçmişti ve yaygın halk hissi muhtemelen İngiliz olmaktan çok Fransızdı. Edward'ın cesur projesi, bu nedenle, Fransa'nın tek başına İngiltere'nin gücüyle fethini gerçekleştirmekten başka bir şey değildi; üstelik, İskoçya ile savaş elindeyken, bu savaşın amacı da o krallığı boyunduruk altına almak ve tacını kendi tacına ilhak etmekti. Aslında, ikinci plandan, Fransa ile mücadelesine girdikten kısa bir süre sonra vazgeçmek zorunda kaldı. Ancak İskoçya, yine de, bir süre dikkatini, hatta hırsını bölmeye devam etti; ve en azından, sol kolunu işgal ettiği söylenebilir. En tuhafı da, elde ettiği başarı ölçüsüydü. Eylül 1339'da, on beş bin kişilik küçük bir orduyla Flanders'tan Fransa'ya girdi ve hemen ülkeyi harap etmeye başladı. Ocak ayında, Gent'in ünlü bira üreticisi ve Flanders'daki demokratik çıkarların lideri olan müttefiki Jacob von
Artaveldt'in tavsiyesiyle, alenen Fransa Kralı unvanını aldı ve Fransız zambaklarını İngiliz aslanlarıyla böldü. 24 Haziran 1340'ta, Blakenberg açıklarında Philip'in filosuna karşı büyük bir deniz zaferi elde etti. Düşmanlıklar bir süre askıya alındı: ancak 1345 yazında her iki tarafta da çok daha zorlu hazırlıklarla silahlar yeniden başladı. 26 Ağustos 1346'da, yedi veya sekiz bin İngiliz'in yüz veya yüz yirmi bin Fransız'a karşı kazandığı unutulmaz Creci zaferi kazanıldı; bu zaferde düşmanın sancaklarından seksen tanesi ele geçirildi; o ve ertesi günkü katliamda ise otuz binden fazla kişi öldürüldü; bunların arasında bin iki yüz şövalye ve on bir prens rütbeli kişi vardı; geri kalanlar arasında, Galler Prensleri'nin kendisinden geldiği söylenen, ancak son zamanlarda eski hikayeye şüpheyle yaklaşılan, üç devekuşu tüyünden oluşan tüylerini ödünç aldığı ve _Ich dien_ (Hizmet ediyorum) sloganını kullandığı söylenmektedir. Zırhının renginden dolayı Kara Prens olarak anılan genç Galler Prensi, en azından, çocukken (henüz on beşinci yaşına girmişti) en önde gelenlerle birlikte günün tehlike ve ihtişamını paylaştı. Warwick ve Oxford Kontları'nın yardımıyla, savaşın yükünü çeken küçük ordunun ilk tümenine komuta etti. Kralın kendisi yedekte kaldı. Düşman kalabalığının baskısı altında, "prensle birlikte," diyor Froissart, "küçük bir yel değirmeni tepesindeki krala bir haberci gönderdiler. Sonra şövalye krala dedi ki, Efendim, Warwick Kontu ve Oxford Kontu, Sir Reynold Cobham ve oğlunuz prensin etrafındaki diğerleri, şiddetli bir şekilde savaştılar ve kötü muamele gördüler; bu yüzden sizden ve savaşınızın gelip onlara yardım etmenizi istiyorlar; çünkü Fransızlar artarsa, ki bundan şüphe ediyorlar, oğlunuz ve onlar çok uğraşacak. Sonra kral dedi ki, Oğlum öldü mü, yaralandı mı, yoksa yere mi düştü? Hayır, Efendim, dedi şövalye; ama onun rakibi yok; bu yüzden sizin yardımınıza ihtiyacı var. Peki, dedi kral, ona ve sizi buraya gönderenlere geri dönün ve onlara oğlum hayatta olduğu sürece bana hiçbir macera için bir daha göndermeyeceklerini söyleyin; ayrıca onlara, mahmuzlarını kazanması için bugün ona izin vermelerini; çünkü, eğer Tanrı isterse, bu yolculuğun[13] onun ve onun şerefinin ve etrafındakilerin olmasını istiyorum." Kralın cevabı, kendilerine iletildiğinde, kahraman savaşçılara yalnızca yeni bir hayat ve cesaret verdi. "Bu cumartesi," diye yazıyor eski tarihçi, "İngilizler hiçbir zaman herhangi bir adamı kovalamak için savaşlarından ayrılmadılar, ancak alanlarını sakin tuttular ve kendilerine saldırmak için gelen herkese karşı kendilerini savundular. Bu savaş akşam ayini vaktinde sona erdi. Bu cumartesi, gece olduğunda ve İngilizler Fransızlardan daha fazla ses duymadığında, kendilerinin zafer kazandığını ve Fransızların yenildiğini, öldürüldüğünü ve kaçtığını düşündüler. Sonra büyük ateşler yaktılar ve meşaleler ve mumlar yaktılar, çünkü çok karanlıktı. Sonra kral, durduğu küçük tepeden aşağı indi[14] ve o gün boyunca miğferi hiç başından çıkmadı. Sonra tüm savaşını oğlu prensin yanına götürdü ve onu kollarında kucakladı ve öptü ve şöyle dedi, Güzel oğlum, Tanrı sana iyi bir azim versin: sen benim iyi oğlumsun: böylece asilce beraat ettiniz: bir krallığı korumaya layıksınız.
Prens, babası kralı onurlandırarak kendini yere eğdi.
Bu gece iyi maceraları için Tanrı'ya şükrettiler ve bununla övünmediler; çünkü kral hiçbir adamın gurur duymasını veya övünmesini istemezdi,
ama her adam alçakgönüllülükle Tanrı'ya şükretmeli." Valois'li Philip'e gelince, o bu felaketli alandan sadece
hayatını kurtarabilmişti. "Akşam," diyor Froissart, "etrafında en fazla altmış kişi bırakan Fransız kralı, bunlardan biri de Sir John of Hainault'du, bir kez atı bir okla öldürüldüğü için kralı tekrar bindirmişti, sonra krala dedi ki, Efendim, buradan ayrılın, çünkü zamanı geldi;
kendinizi bilerek[15] affetmeyin; bu zamanda bir kaybınız olursa,
başka bir mevsimde tekrar telafi edersiniz. Ve böylece kralın atının dizginlerini tuttu ve onu zorla götürdü. Sonra kral La Broyes kalesine gelene kadar at sürdü; kapı kapalıydı, çünkü
bu sırada hava kararmıştı. Sonra kral, surlara gelen kaptanı çağırdı ve,
Bu gece vakti oraya kim sesleniyor? diye sordu. Sonra kral,
Kapınızı hemen açın, çünkü bu Fransa'nın
talihidir, dedi. Kaptan, kral olduğunu anladı ve kapıyı açtı ve
köprüyü indirdi. Sonra kral içeri girdi ve yanında sadece beş
baron vardı, Hainault'lu Sir John, Montmorency'li Sir Charles, Beauvieu Lordu, Daubigny Lordu ve Montford Lordu. Kral orada
oyalanmadı, içti ve gece yarısı civarında oradan ayrıldı; ve böylece ülkeyi bilen rehberlerin yanından geçerek sabah Amiens'e geldi ve orada dinlendi."

Fransızların Creci'deki yenilgisinden ve bozgunundan iki ay sonra,
bir başka büyük zafer İskoçların gücünü kırdı. Kral
David, Edward'ı kıta savaşına oldukça dahil olmuş halde bulur bulmaz,
sınırları geçmek için hazırlıklar yaptı. Perth'ten üç bin kişilik bir ordunun başında ve
30 bin diğerinin
sahip olduğu tırlarla yola çıkarak Edinburgh ve Roxburgh'dan ilerledi,
Cumberland'a girdi, Liddel'in kalesini veya kalesini ele geçirdi ve sonra,
geçerken yakıp yıkarak, yolunu piskoposluğa doğru çevirdi. Enerjik İngiliz kralı, ailesinden hiç kimsenin, kendisinden daha fazla boş kalmasına izin vermedi ve oğullarını mümkün olan en erken yaşta en azından yüksek mevkilerinin görevlerinin bilincine ve gerçek anlamda olmasa bile otorite ve güç; krallığın nominal koruyuculuğunu, henüz sekiz yaşında bir çocuk olan ikinci oğlu Lionel'in eline bırakmıştı; işlerin gerçek sorumluluğunu ve yönetimini kraliçesi, hayranlık uyandıran Philippa'ya emanet etmişti. Şövalyelik ruhunun zirvede olduğu o günlerde, kahramanlık her iki cinsiyetin ve tüm sınıfların erdemiydi; bundan birkaç yıl önce, Bretagne düklüğünün mülkiyeti için yapılan bir savaşta rol alan başlıca askeri şahsiyet ünlü Jane, Kontes de Montfort'tu; rakip davacılardan biri olan kocası bir Fransız hapishanesinde sıkıca bağlı yatarken, kalelerin komutasında, orduların başında ve savaşların en yoğun olduğu yerde onun yerini alacaktı;[16] ve şimdi Kraliçe Philippa, Edward'ın yokluğunda aynı şeyi yapacaktı. İskoçlarla karşılaşmak için aceleyle toplanan İngiliz kuvveti on beş veya on altı bin kişilik bir birliğe ulaşmıştı ve bunun önemli bir kısmı kuzey eyaletlerinin din adamlarından oluşuyordu. Bu kişiler en kolay şekilde bağışlanabilecek veya ele geçirilebilecek kişilerdi ve yapılacak iş için diğerleri kadar hazır ve uygunlardı. Froissart, "Ülkesini savunmak isteyen İngiltere kraliçesi," diyor, "Newcastle-upon-Tyne'a geldi ve her gün her yerden gelen adamlarını orada bekledi. İskoçlar İngilizlerin Newcastle'da toplandığını öğrendiklerinde oraya doğru ilerlediler ve habercileri kasabanın önünden koşarak geldiler; geri döndüklerinde civarda bazı küçük köyler gördüler, böylece dumanları Newcastle kasabasına ulaştı; İngilizlerden bazıları ateş yakanlarla savaşmak için dışarı çıktılar, ancak kaptanlar dışarı çıkmalarına izin vermediler." Ancak iki ordu en sonunda 17 Ekim'de Durham şehrinin yakınlarındaki Nevil's Cross'ta karşılaştı. İngiliz tarafında, tümenlerin hepsi sıraya dizildiğinde - birincisi Durham Piskoposu'nun komutası altında, ikincisi York Başpiskoposu'nun komutası altında, üçüncüsü Londra Piskoposu'nun komutası altında, dördüncüsü Canterbury Başpiskoposu'nun komutası altında, her savaşçı piskopos, yardımcı olarak bir laik lordu olmasına rağmen - "kraliçe," Froissart'ın bize bildirdiğine göre, "savaştan savaşa gitti, onların görevlerini yapmalarını istedi[17], efendisi İngiltere Kralı'nın onurunu savunmalarını ve Tanrı adına, her erkeğin iyi kalpli ve cesur olmasını, onlara, kendi gücü dahilinde, onları efendisi kral şahsen oradaymış gibi, en az onlar kadar iyi veya daha iyi hatırlayacağını vaat etti. Sonra kraliçe onlardan ayrıldı, onları Tanrı'ya ve Aziz George'a tavsiye etti. Sonra, hemen sonra, İskoçların savaşları başladı ve aynı şekilde akıllıca
İngilizler de öyle yaptı; sonra okçular her iki tarafa da ateş etmeye başladı;
İskoçların atışları kısa bir süre dayandı, ancak
İngiltere'nin okçuları sert atışlar yaptı, böylece savaşlar yaklaştığında
zorlu bir savaş oldu; saat dokuzda başladılar ve öğlene kadar dayandılar. İskoçların
büyük, keskin ve sert baltaları vardı ve onlarla birlikte birçok büyük vuruş yaptılar;
Ancak, sonunda İngilizler yeri ve zaferi elde ettiler." Katliam her iki tarafta da önemliydi, ancak en büyüğü İskoçlarınkiydi, aralarında baş soylularının çoğunun da bulunduğu on beş bin kişi savaş alanında ölü bırakıldı. Ancak, en büyük kayıp genç ve yiğit krallarının esir alınmasıydı. Kaçmayı reddeden kral, iki tehlikeli ok yarası aldıktan sonra, bunlardan biri başını deldi, atından sürüklendi veya düştü; ancak yine de savaşmaya devam etti; sonunda, sayıca üstün gelerek silahsızlandırıldı ve Northumberland'lı bir beyefendi olan John Copland tarafından götürüldü, ancak kral, kılıcından mahrum bırakılarak, onu eldiveniyle yaraladığı şiddetli bir mücadele olmadan ödülünü alamadı. David Bruce, İngiltere'de on yıldan fazla esaret altında kaldı. Bu arada Edward, unutulmaz Calais kuşatmasıyla yurtdışında meşguldü, Yaklaşık bir yıllık bir ablukadan sonra, 4 Ağustos 1347'de kıtlık nedeniyle teslim olmak zorunda kalan. Tüm okuyucularımız, İngiliz kampında Eustace de St. Pierre ve beş kasabalının, uzun süredir şaşkın olan fatihlerinin öfkesini yatıştırmak için, çıplak ayak ve başları açık ve boyunlarında yularlarla kendilerini kurban olarak sundukları sahneye şüphesiz aşinadır; Kraliçe Philippa bu hikayede yine asil bir şekilde parlar. Hikaye Froissart'ın otoritesine dayanır, ancak hiçbir olasılık dışılık veya hatta fazla hayal ürünü bir süsleme havası yoktur. Sir Walter Manny'nin "bu kasabalıları krala sunduğunda, diz çöktüler ve ellerini kaldırıp şöyle dediler: 'Sayın kral, işte burada, Calais'li kasabalılar ve büyük tüccarlar olan biz altı kişi, şehrin ve kalenin anahtarlarını size getirdik ve büyük acılar çeken Calais halkının geri kalanını kurtarmak için kendimizi açıkça sizin iradenize ve isteğinize teslim ediyoruz: Efendim, yüce soylularınız aracılığıyla bize merhamet ve şefkat göstermeniz için lütfunuzu rica ediyoruz.' Sonra orada bulunan tüm kontlar ve baronlar ve diğerleri acımayla ağladılar. Kral onlara
yanlış baktı, çünkü Calais halkından daha önce denizde kendisine verdikleri büyük zararlar ve hoşnutsuzluklar için çok nefret ediyordu. Sonra
başlarının kesilmesini emretti. Sonra her adam kraldan merhamet istedi, ama o bu konuda kimseyi dinlemek istemedi. Sonra Manny'li Sir Walter, 'Ah, asil kral, Tanrı aşkına, cesaretini topla; sen
egemen asilzadeler
adına sahipsin, bu yüzden şimdi ününü lekeleyecek hiçbir şey yapma, ya da bazılarının senin
kötülüğünden bahsetmesine sebep olma; herkes, ülkelerini kurtarmak için kendi istekleriyle kendilerini senin lütfuna bırakan böyle dürüst[18] kişileri öldürmenin büyük bir zulüm olduğunu söyleyecektir. ' Sonra kral ondan uzaklaştı ve celladı çağırmasını emretti ve şöyle dedi, 'Calais'liler birçok adamımı katlettiler; bu yüzden bunlar da aynı şekilde ölecekler.' Hamile olan kraliçe diz çöktü, yere çöktü ve acı içinde ağladı, 'Ah!' dedi nazik beyefendi, denizi büyük bir tehlikeyle geçtiğim için, sizden hiçbir şey istemedim: bu yüzden şimdi sizden, Meryem Ana'nın oğlunun şerefine ve benim sevgim için, bu altı kasabalıya merhamet göstermenizi alçakgönüllülükle istiyorum[19]. Kral kraliçeye baktı ve bir süre sessizce durdu ve sonra şöyle dedi, 'Ah, hanımefendi, keşke şimdi olduğun gibi olsaydın; benden öyle bir ricada bulunuyorsun ki seni reddedemem; bu yüzden onları sana veriyorum, onlarla dilediğini yap.' Sonra kraliçe onları odasına getirtti ve boyunlarındaki yularları çıkardı ve onlara yeni giysiler giydirdi ve akşam yemeklerini istedikleri zaman onlara verdi; ve sonra her birine altı asilzade verdi ve onları ordudan koruma altında çıkararak serbest bıraktı." Böylece kazanılan Calais, iki yüzyıldan fazla bir süre İngiliz kasabası olarak kaldı - ta ki 1558 yılında Mary'nin saltanatında kaybedilene kadar.

Fransa ile savaşın kalan seyri çok özet bir şekilde
taslaklanabilir. Calais'nin düşüşünden sonra bir dizi ateşkes veya mütareke yaklaşık altı yıl boyunca düşmanlıkları askıya aldı. Bu arada Kral Philip 1350'de ölmüş ve yerine en büyük oğlu John geçmişti. Bu zamana kadar
Edward, parlak ama
yalıtılmış başarılarının rakibinin gerçek gücü üzerinde ne kadar az etki bıraktığını - ne kadar az bir yol olduğunu - ya da daha doğrusu hiç yol olmadığını - sadece bir veya iki büyük savaşı kazanarak ve tek bir kasabayı ele geçirip elinde tutarak Fransa'nın fethine doğru ilerlediğini fark etti. Yılın
sonunda 1353'te, bu nedenle, Fransız tacına ilişkin iddiasından vazgeçme teklifini daha resmi bir şekilde yeniledi; bu teklif,
Guienne, Poitou ve İngiliz krallarının daha önce vasal olarak tuttuğu
Fransa'daki diğer toprakların hükümdarı olarak tanınması koşuluyla. Müzakereler biraz zaman aldı, ancak hiçbir şeyle sonuçlanmadı:
Daha sonra birkaç ay, savaşın yenilenmesi için hazırlıklarla geçti;
Sonunda, Ekim 1355'te, Guienne hükümetine birkaç yıldır emanet edilen Kara Prens, altmış bin kişilik bir ordunun başında sahaya çıktı ve
Bordeaux başkentinden hareket ederek Armagnac ve Languedoc'u dolaşarak gittiği her yeri harap etti ve yedi hafta içinde beş yüzden fazla kasaba ve köyü küle çevirdi. Ertesi yılın yazında aynı deneyi farklı bir yönde tekrarlamaya devam etti: bu sefer yola çıktığı kuvvet sadece yaklaşık on iki bin kişiden oluşuyordu ve bunlarla
Cesurca Garonne'u geçti ve Fransa'nın kalbine girdi. Birkaç hafta boyunca yıkıcı rotasını muhalefet olmadan sürdürdü; ancak
sonunda, Poictiers'e doğru giderken ve o şehre kısa bir mesafedeyken, aniden kendisini Kral John'un komuta ettiği, kendisininkinden dört kat daha fazla olan bir Fransız ordusuyla sarılmış buldu. Sonra, 19 Eylül'de Poictiers Muharebesi yapıldı ve bu diğer isim, hem tehlikenin aşırılığı hem de görkemli kurtuluşu artık fazlasıyla yenilenen Creci ile hikayede ve şarkıda sonsuza dek anılmaya değer hale geldi. Fransız ordusu her noktada geri püskürtüldü ve
sonunda Prens Edward ve bir avuç İngiliz tarafından tamamen bozguna uğratıldı, dağıtıldı ve yok edildi. Fransa'nın önde gelen soylularının çoğu ya öldürüldü ya da esir alındı: Kral John'un kendisi de
galiplerin eline düştü. Ünlü esir, hem Kara Prens hem de babası kral tarafından asil bir nezaketle karşılandı; ancak, Edward'ın olağanüstü talihi, uzun zamandır boyun eğdirmeye çalıştığı iki ülkenin krallarının kişilerini artık onun eline vermiş olsa da, kısa süre sonra her ikisini de fethetmekten
her zamankinden daha uzak olduğu ortaya çıktı. Kral David, 1357'de imzalanan bir
antlaşmayla serbest bırakıldı; ve 1360'ta, Edward'ın hem Fransız tacına hem de Normandiya, Anjou, Touraine ve Maine'e sahip olma iddiasından vazgeçtiği Bretigny antlaşmasıyla Fransa ile barış sağlandı, ancak bunun karşılığında Guienne, Poitou ve Ponthieu'nun tam hükümdarı olarak kabul edilmesi gerekiyordu. Bu antlaşma Kral John'u özgür bıraktı; ancak üç yıl
sonra, fidye için kararlaştırılan miktarın taksitlerini ödeyemediğini anlayınca -üç milyon altın kron-
onurlu bir şekilde hapishanesine döndü; ve 1364 yılının Nisan ayının başında İngiltere'de, Londra'daki Savoy sarayında öldü. En büyük
oğlu hemen Charles V. olarak Fransa tahtına çıktı. Charles,
saltanatının başlangıcından itibaren, Bretigny
antlaşmasının yükümlülüklerinden fırsat
çıktığında kendini kurtarma eğilimini açığa vurmuştu; bu antlaşmayla şart koşulan feragatler aslında hiçbir zaman iki tarafça da yapılmamıştı. Bu arada, koşulların seyri onun görüşlerini destekliyordu. İngiltere Kralı artık ne şevk ne de enerji olarak eskisi gibi bir adam değildi; kahraman oğlu da
sağlıksızlığa düşmüştü, her bakımdan
yas tutulacak bir seferde maruz kalmanın etkisi, 1366-7 kışında İspanya'ya yaptığı, Pedro the Cruel'in gayrimeşru kardeşi Enrique ile Kastilya tahtı için mücadelesine yardım etmek için yaptığı sefer; ve hem Poitou'da hem de Guienne'de, bu seferin masrafları ve son savaşta oluşan borçlar nedeniyle gerekli olan İngiliz hükümetinin katı talepleri nedeniyle büyük bir hoşnutsuzluk
yaratılmıştı. 1369 yılının başında Charles, Aquitaine Dükü olarak Kara Prens'i mahkemesine bir vasal olarak çıkması ve o düklük halkının şikayetlerine cevap vermesi için çağırarak açıkça yerini aldı. Kısa süren savaşın en akılda kalıcı olayı, İngiliz prensinin, Limosin'in başkenti olan Limoges sakinlerini, kısa bir süre önce Fransız general Berri Dükü tarafından ele geçirilmiş veya teslim edilmiş olan şehri geri aldıktan sonra, yaptığı üzücü ve vahşi katliamdı. "Büyük bir acımaydı," diyor Froissart,
"prensin önünde diz çöküp merhamet dileyen erkekleri, kadınları ve çocukları görmek, ama o öfkeyle öylesine alevlenmişti ki
onlara hiç aldırış etmedi, böylece kimse duyulmadı, ama karşılaştıkları gibi hepsi öldürüldü ve hiçbir suçluları yoktu:
Hiçbir şekilde ihanet etmeyen zavallı insanlara acınmadı,
ama onlar bunu kötülük ve tecavüz yapmış büyük kişilerden daha pahalıya satın aldılar. Limoges şehrinde, Tanrı'yı ​​hatırlayan biri varsa, gözlerinin önünde gördükleri büyük kötülük için acıklı bir şekilde ağlamayan kimse yoktu; çünkü o gün üç binden fazla erkek, kadın ve çocuk katledildi ve başları kesildi. Tanrı ruhlarına merhamet etsin! Çünkü sanırım şehitlerdi." Bu zamana kadar hastalık prensin ahlaki doğasını zayıflatmış ve saptırmış gibi görünüyor. Kısa süre sonra kılıcını kınına koymak ve İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı. Orada, kamu işlerinde çok az gerçek pay almasına izin veren o kadar zayıflık ve acı içinde kaldı ki, ismi 8 Haziran 1376'daki ölümüne kadar etkili olmaya devam etti. Bu arada Fransa'daki savaş o kadar kötü bir şekilde ilerledi ki, 1374 yılına gelindiğinde, o ülkenin kralı unvanını koruyan ve hala kullanan Edward, Calais, Bordeaux ve Bayonne ile bu son iki kasaba arasındaki birkaç ayrı yerleşim yeri hariç, orada sahip olduğu tüm toprakları kaybetti. Ancak Edward yaşadığı sürece hiçbir zaman barış sağlanamadı. Kara Prens'in ölümünden sonra, hükümetteki başlıca üstünlük, küçük kardeşi John of Gaunt (yani, doğduğu yer olan Ghent) tarafından elde edildi, Lancaster Dükü. 1369'da Kraliçe Philippa'yı kaybeden kralın kendisi, yaşlılığın zayıflığıyla, bir kadın gözdesi olan Alice Perrers veya Piers'in egemenliği altına girmişti. Alice evli bir kadındı ve Kraliçe Philippa'nın yatak odasının hanımıydı; ve onun zekâsı ve yeteneğiyle olduğu kadar güzelliğiyle de son derece seçkin olduğu söylenir, Edward'ın tüm hayatı boyunca son derece duyarlı olduğu bir etki, ancak daha iyi günlerinde en azından bunun askere veya krala hükmetmesine asla izin vermemişti. Ancak bu kurnaz kadın, kısa sürede onun üzerinde o kadar çok güç kazandı ve bunu o kadar küstahça kötüye kullandı ki, Kara Prens'in ölümünden kısa bir süre önce parlamento, kralın önünde bazı kadınların geçim, ücret ve ödül için kralın mahkemelerinde dava ve eylemlerde bulunduğuna dair şikayette bulunulduğunu ve bunun kralı rahatsız ettiğini belirten bir kararname çıkarmıştı, kral bundan sonra herhangi bir kadının bunu yapmasını yasakladı, "ve özellikle Alice Perrers, söz konusu Alice'in kaybedebileceği her şeyi kaybetme ve krallıktan sürgün edilme cezası altında." Alice, buna rağmen, hala kralın etrafındaydı; Edward, hastalıktan bitkin bir halde yatarken, Stow'un sözlerini alıntılamak gerekirse, "Tanrı'nın ona verdiği zamanın nimetini ihmal ederek, sanki hiç ölmemiş gibi; sağlığına kavuşacağını söylediğinde sıkça anılan Alice'in güzel masallarına güvenerek, o zamanlar ruhunu kurtarmakla ilgili herhangi bir şeyden çok, şahin avcılığından ve avcılıktan bahsediyordu; sadece krallığı boyunca yaşayanlara suçlar için ölüm affı bahşetti." "Şimdi," diye devam ediyor bu eski tarihçi, "birdenbire ölüm günüyle meşgul oldu, bunun belirgin belirtilerini göstermeye başladı; Alice Piers o zaman ne yaptı, bunları yazıya dökmesek de, herhangi bir adam yargılayabilir; çünkü, kralın ölüm kapısından içeri adım attığını görür görmez, kaçmayı düşündü; yine de gitmeden önce, tüm insanların kralı kendisi için değil, kendisine ait olan şeyler için sevdiğini anlamaları için, majestelerinin kraliyeti için takmaya alışkın olduğu
yüzükleri parmaklarından çıkardı. Böylece ona iyiliklerinden dolayı böyle bir teşekkür sunarak, ona elveda dedi ve böylece ondan uzaklaştı. Kral, ölüm anında böyle kalarak, yalnızca adı geçen Alice Piers'ten değil, kendisine hizmet etmiş, sevgisinden çok hediyeleriyle
çektiği diğer şövalyelerden ve silahşörlerden de ayrı kaldı. Binlercesi arasında, o sırada sadece belli bir rahip (kendisinin Halk, ellerine geçen ganimetleri
uygulayarak), kralın sefaletine hayıflanan ve
bu kadar çok danışmanı olmasına rağmen, kendisine hayat sözünü
verecek hiç kimsenin olmamasından dolayı içten içe yüreğinin acısıyla dokunan, ona cesaretle gelip, hem bedeninin hem de yüreğinin gözlerini Tanrı'ya kaldırmasını ve iç çekerek ondan merhamet dilemesini öğütleyen, majestelerini çok iyi bildiği için,
bunun üzerine kral, rahibin sözlerini dinlerken,
önceleri dilini biraz kullanamamasına rağmen,
sonra güçlenerek, aklından geçenleri söylüyormuş gibi göründü; ve sonra, bedeninin zayıflığı, yüreğinin pişmanlığı ve günahları için hıçkırıklar içinde, sesi ve konuşması onu kaybetti ve İsa kelimesini yarı yarıya telaffuz ederek, bu son kelimeyle konuşmasını bitirdi ve
ruhu teslim etti. "Surrey'deki Richmond'da (o zamanlar Shine veya Sheen olarak anılırdı) 21 Haziran 1377 Pazar akşamı saat yedi civarında öldü; tahtı torunu II. Richard'a bıraktı. Richard, Kara Prens Edward'ın oğluydu. Karısı Joan'dandı. Kent'in Güzel Kızı olarak anılırdı. Büyük amcası Kent Kontu Edmund'un kızıydı ve daha önce 1360'ta Kent Kontu unvanını alan Thomas Holland'ın karısıydı. Ancak aynı yılın sonunda öldü ve dul eşi hemen elini Galler Prensi'ne verdi.

Edward III'ün karısı Kraliçe Philippa'dan olan çocukları şunlardı:
Kara Prens Edward, 1330;
Ingelram de Coucy'nin karısı olan Isabel, 1332; Joan de la Tour, 1335;
Hatfield'lı William, 1336; Lionel, daha sonra Clarence Dükü, 1338; 1340 yılında çocukken ölen Blanche
de la Tour; 1340 yılında Lancaster Dükü olan Ghent'li John; 1341 yılında York Dükü olan Edmund; 1342 yılında muhtemelen Bretagne Düşesi olan Mary; 1346 yılında Pembroke Kontesi olan Margaret; 1349 yılında William; ve 1355 yılında Gloucester Dükü olan Thomas.

Sir James Mackintosh'un Edward III ile ilgili olarak "zaferleri pek kalıcı kazanımlar bırakmasa da, ülkesinin adını güç ve güvenlik üreten bir parlaklıkla çevrelediği; belki de İngiltere'nin duygularına daha yüce bir ton ve yeteneklerine daha güçlü bir faaliyet kazandırdığı" gözlemlenmiştir. "Elli yıllık bir saltanat sırasında," diye ekleniyor, "Edward III. yetmiş parlamento veya büyük konsey toplamak için bugüne kadar var olan celp emirleri yayınladı: böylece parlamentonun ve halkın gururunu ve tutkularını, onun büyüme projelerini desteklemek için o kadar derinden etkiledi ki, onlar onun gayretli ve coşkulu takipçileri oldular. Hırsı ulus tarafından yakalandı ve en mütevazı konumdaki insanlar bile onun parlak zaferleriyle gurur duymaya başladı. Bu kamu ruh halini oluşturmak ve sürdürmek, onun iç yönetiminin ana kaynağıydı ve İngiltere'nin etkili
saldırısının kırk yılı boyunca iç huzurunu tatmin edici bir şekilde açıklıyor. Bu kadar uzun ve dikkatli bir popülerlik arayışının doğal sonucuydu ki, çoğu şikayet hissedilir hissedilmez giderildi, parlamento otoritesi her yıl uygulamayla güçlendirildi ve çalkantılı baronların zihinleri yalnızca hükümdarlarının şan.
Evde sessizlik kısmen yurtdışındaki şöhretin meyvesiydi."

WICLIFFE

Büyük adamlarımızın çoğunun ötesinde, Wiclif'in[20] ünü son birkaç yılda şiddetli bir tartışmaya maruz kaldı. Ona "Reformasyonun Sabah Yıldızı" olarak saygıyla bakılmasından,
onun bir
reformcu olup olmadığı veya kariyeri boyunca onu kışkırtan şeyin belirli bir üstün zanaat olup olmadığı sorgulanmaya başlandı. Bu konuyu, hayatının önde gelen olaylarına bakana kadar, karakterini daha iyi tahmin etmeye hazır olduğumuzda ele almak uygun olacaktır.
Çeşitli görüş ve ifadelerin tartışmasına girersek, yapmaktan kaçınmamız neredeyse imkansız olacağından,
tartışmalı bir ton benimsemek hiç de niyetimiz değil.
Birkaç ifadeyi inceledik; kendi
fikirlerimizi ifade etmekle yetineceğiz.

John
Wiclif'in hem yılı hem de yeri hakkında bazı belirsizlikler var: Ancak en olası görünen yer, Yorkshire'daki Richmond'a yaklaşık altı mil uzaklıkta, Greta ve Tees nehirlerinin birleştiği yerin yakınında hoş bir şekilde konumlanmış küçük bir köy; 1324 yılı.
Hayatı hakkında bilinenler, 1340 yılında, o zamanlar yeni kurulmuş olan Oxford'daki Queen's College'a sıradan bir vatandaş olarak girdiğinde başlıyor: adı
ilk akademisyenler listesinde yer alıyor. Queen's'ten kısa süre sonra o zamanlar Üniversite'nin en itibarlı
olan Merton College'a geçti; burada
kendini büyük ölçüde gösterdi. Bu dönemde öğretilen teoloji, Bacon'ın daha sonra onlar hakkında söylediği gibi, "hiçbir büyük miktarda maddeden, kitaplarında mevcut olan o zahmetli öğrenme ağlarını ören" skolastiklerin teolojisiydi... ipliğin inceliği için gerçekten takdire şayan, ancak hiçbir öz veya faydası olmayan." Bu skolastik disiplinde Wiclif o kadar derin bir bilgili oldu ki, acımasız bir düşman ve yetenekli bir yargıç olan çağdaşı Knighton, onun eşsiz olduğunu ilan etti (_in scholasticis disciplinis incomparabilis_.) Ayrıca, tek başına bu konuda yetenekli de değildi; o zamanlar öğretilen tüm ahlaki, felsefi ve yasal çalışmaları neredeyse eşit bir başarıyla sürdürmüş gibi görünüyor. Zamanının standartlarına göre, son derece bilgili bir adamdı.

Wiclif'in şimdiye kadar bilinen en eski yayınları 1356'da yazılmıştır; ilk olarak 1840'ta basılmıştır. Eserin kendisi on dört küçük sayfadan fazla yer kaplamaz ve kendi başına pek bir değeri yoktur, ancak Wiclif'in ilk eseri olarak dikkati hak eder, otuz iki yaşındayken, bir adamın hayatında karakterinin sabit ve düşünce tonunun belirlendiği ve dolayısıyla oluşturduğu fikirlerin hayatının geri kalanındaki eylemlerini neredeyse kesinlikle etkileyeceği bir dönemde yazılmıştır. Bu nedenle bu esere ve onu ortaya çıkaran koşullara bakmak için birkaç dakika harcayabiliriz. 1349'da İngiltere'de korkunç bir salgın hastalık meydana geldi. Doğudan yavaşça ilerlemiş ve geçtiği her ülkeyi harap etmişti. Neredeyse tüm Avrupa'yı ziyaret etti. Dehşete düşen ulusların sesi, insan ırkının yalnızca onda birinin kaçtığını; o zamandan beri doğan tüm çocukların dişlerinin eksik olduğunu;
Hayvan yaratıklar bile esirgenmemişti, cesetleri o kadar çoktu ki
havayı korkunç bir lekeyle dolduruyordu. Ziyaretler gerçekten o kadar şiddetliydi ki, en azından bu ülkede, uzun süre yasal belgelerin
tarihlendirildiği bir dönem olarak hizmet etti. Kutsal Yazılar,
vebanın eskiden, gücenmiş bir Tanrı'nın ulusların günahlarını cezalandırdığı bir bela olduğunu söylüyordu; ve insanlar bunun böyle bir amaç için
gönderildiğine içtenlikle inanıyorlardı. Veba sona erdi, ancak ayık insanlar
hükümdarların ve rahiplerin
göksel uyarıyı dikkate almadıklarını üzüntüyle gördüler ve inananlara
dışarıda dolaşan kötülük
ilahi güce karşı korkunç bir meydan okuma gibi görünüyordu. Bu tür
koşullar altında ve bu tür bazı hislerle harekete geçen Wiclif, 'Kilisenin Son Çağı'nı
yazdı. Kendisine rehber olarak on ikinci yüzyılda yaşamış bir mistik olan Abbot Joachim'in kehanetlerini alıp,
bunlarla Kutsal Kitap kehanetlerinin kabalistik bir hesaplamasını birleştirip, ayrıca Sybil'in dizelerine dönerek, dünyanın sonunun yaklaştığını düşündü ve hızla yok olacağını duyurdu. Yanılmıştı ve yanıldığını görerek yaşadı. Fakat kehaneti başarısız olmasına rağmen, risalede adamı o zamanki haliyle gösteren ve gelecekteki kariyerine ışık tutan çok şey var. Bu, onun dini zihninde erken yaşta insanın tüm yaşamıyla özdeşleştirdiğini, onu tüm görev ve uğraşlarına ulaşan bir şey olarak gördüğünü, hatta onu tüm siyasi ve sosyal kurumların canlandırıcı ilkesi olarak gördüğünü kanıtlıyor. Bu, onun
etrafına endişeli bir şekilde baktığını ve dünyanın durumundan memnun olmadığını, daha çok din adamlarından memnun olmadığını, onları
yüksek işlevlerini ihmal etmekle ve açgözlü ve kutsal olmayan bir açgözlülüğe kapılmakla
cüretkarca ve geniş bir şekilde suçladığını kanıtlıyor. Özetle, risalenin amacının, rahiplerin simonyası ve papalık gücünün tecavüzleri ve gaspları nedeniyle kilise ve dünyanın başına gelecek sıkıntıları ilan etmek olduğu söylenebilir.

Bu duygular birkaç yıl sonra daha güçlü bir şekilde ortaya çıktı. 1360'ta yakın bir tarihçinin "farklı rahip tarikatlarıyla şiddetli ama gülünç bir tartışmaya" girdiğini söyledi. Wiclif'in katı ahlaki onuruna göre bu tartışma gülünç görünmüyordu ve aslında bize Luther'in Tetzel ve Dominikenlerle olan tartışmasından daha gülünç görünmüyor. Bu rahipler bir asırdan fazla bir süredir İngiltere'de yerleşikti ve önemli bir etki elde etmişlerdi. Yoksulluk yemini etmelerine rağmen büyük bir servet edinmişlerdi; kutsallık kisvesi altında gizledikleri şey, büyük bir yozlaşmaydı. Neredeyse en başından itibaren laik din adamlarıyla düşmanca tavırlar içindeydiler ve özellikle Oxford Üniversitesi'ne karşı iticiydiler. Wiclif'ten önce, Oxford şansölyesi ve daha sonra Armagh Piskoposu olan Fitz-Ralph'ta kendilerine yöneltilen suçlamaları papalık tahtına taşıyan istikrarlı bir rakiple karşılaştılar. Fitz-Ralph 1360 yılında öldü, o zamandan itibaren Wiclif savaşı şiddetle sürdürdü ve ancak hayatı pahasına
savaşmayı bıraktı. Bu dönemde onlara karşı ürettiği eserlerden
hiçbirinin
kalmadığı kesin değildir. Biri Richard II.'nin
mahkemesine sunduğu ve diğeri ölümünden
bir veya iki yıl önce yazılmış gibi görünen iki parça, Dr. James tarafından 1608 yılında basıldı ve
kavgasının doğasını göstermeye hizmet ediyor. Dr. Lingard'ın ima ettiği gibi, yalnızca Wiclif'in İncil'e aykırı olduğunu iddia ettiği sadakalara güvenmeleri nedeniyle onlara yöneltilen bir suçlama değildi; ancak bunun üzerine
şiddetle ısrar etti, ama daha ziyade dikkatsizleri, onlara af konusunda sahte umutlar
vererek ve gerçek dışı beyanlarıyla
mallarını onlardan elde ederek, onları parayla satın alınan bu değersiz aflara güvenmeye yöneltti, onlara büyük İncil gerçeğini
önlerine koymak yerine. Onları bunu, kandırdıkları insanların zenginliğini elde etmek için yapmakla suçluyor. Acı ve açık sözlü
diliyle, "genel olarak tüm insanların itirafçıları, vaizleri ve yöneticileri oluyorlar ve onlara iğrenç günahlarını öğretmiyorlar, çünkü kendi karınlarının pis pisliğini ve şehvetlerini
kazanıyorlar, yani iğrenç
kurt eti ve bir torba pislik." Ve başka bir yerde, "Aziz James, 
babasız ve annesiz çocukları ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmeyi ve insanı dünyadan, yani
gururdan, açgözlülükten ve kibirden
temiz tutmayı emreder. Fakat rahipler tam tersini yaparlar, çünkü onlar
zengin adamları ziyaret eder ve ikiyüzlülükle onların sadakalarını sahtekarlıkla alırlar ve
fakir adamlardan çekilirler; fakat onlar zengin dul kadınları pislikleri için ziyaret ederler ve
onların Rahipler'e gömülmesini sağlarlar, fakat fakir adamlar oraya gelmez."
Bu Wiclif'in kavgasıydı ve bu onlarla kavgası olmaya devam etti, sadece kazançlı ve utanç verici bir ticareti sürdürmeye niyetliyken, kendilerine güvenenlerin ruhlarını aldatıyorlardı: Wiclif'in zihniyetindeki bir adam için bu gülünç bir tartışma değildi! Söylediği gibi, şüphesiz şöyle düşündü: "Rahipler, cehennemin zalim iblisinin tek başına olduğundan daha kötü düşmanlar ve insan ruhunun katilleridir. Çünkü kutsallık alışkanlığıyla insanları yönlendirir ve onları günahta besler ve iblisin insanların ruhlarını boğmasına özel yardımcı olurlar." Bizim işimiz Wiclif'in dilinin şiddetini hafifletmek değil, sadece onun duygularını temsil etmektir ve günümüzün sakin ifade tarzıyla soğuk bir ifade, onun öfkesinin şiddetini yetersiz bir şekilde ifade eder. Bu sözler muhtemelen çok sonra yazılmıştır, ancak bunlar şüphesiz o zamanki duygularıydı. Rahiplerle olan tartışması, bir reformcu olarak kariyerinin başlangıcını işaret ediyor. Bu tartışmaya girdiği yılı takip eden yıl Baliol Koleji'nin müdürü seçildi ve Lincoln piskoposluğunda Fillingham'ın geçimine değerli bir yardım olarak sunuldu. Dört yıl sonra, o kolejin kurucusu Başpiskopos Islip tarafından Canterbury Hall'un müdürü olarak atandı.[21] Başpiskopos başlangıçta bir rahip olan Woodhall'ı müdür olarak atamış ve üçü rahipler, sekizi de katipler veya laik din adamları tarafından tutulacak on bir burs kurmuştu. Bu sırada bu tarikatlar arasındaki anlaşmazlık zirveye ulaşmıştı ve yeni kurulan kurumun huzuru ve güvenliği kısa süre sonra sakinlerinin çekişmeleri yüzünden bozuldu. O kadar ileri götürüldüler ki, Islip araya girmek zorunda hissetti kendini ve
keşişleri görevden alıp onların yerine laikleri geçirerek
kavganın tekrarlanma olasılığını önlemeye karar verdi. Islip bu değişiklikten sonra uzun süre yaşamadı; ve Langham'ın boş piskoposluğa geçmesi üzerine, Woodhall, Canterbury Hall'un ziyaretçisi olarak, kendisinin doğru karar veremediği bir zamanda atandığını iddia ettiği Wiclif'i görevden alması için ona başvurdu. Başarılı oldu; ancak Wiclif de yeni başpiskopostan papaya başvurdu; ancak, onun kutsallığı Langham'ın kararını onayladı, ancak yaklaşık dört yıllık bir gecikmeden sonra. Bu arada Wiclif papalık gücünü yatıştırmak için hiçbir şey yapmamıştı, ancak onu gücendirecek bazı şeyler yapmıştı. 1365'te Urban V., papanın, John tarafından kutsal makama verilen İngiltere egemenliği üzerindeki hakimiyet iddiasını yeniledi; ve son otuz yılın borçlarıyla birlikte bin marklık yıllık bir haraç ödenmesini talep etti. Edward III. ne boyun eğdiğini kabul etmeye ne de parayı ödemeye pek yanaşmıyordu. Papa'nın iddiasını parlamentosuna sundu, parlamento da ertesi gün, laiklerden veya din adamlarından muhalefet görmeden, papaya olan itaatinin herhangi bir hükümdarın verebileceği gücün ötesinde olduğunu ilan etti ve talepte ısrar edilirse, ulusun tüm gücüyle buna karşı koymayı taahhüt etti. Urban, beklediğinden çok daha kararlı bir muhalefetten korkmuştu. Ancak bir keşiş, papanın haraç hakkını yeniden vurguladığı ve İngiltere'nin bunun ödenmemesi nedeniyle haklı olarak kaybedildiğini ilan etmeye cesaret ettiği bir bildiri yayınladı; ve bu nedenle din adamlarının İngiliz kralına olan bağlılıklarından
kurtulduğunu iddia etmeye cüret etti. Argümanını çürütmek için Wiclif'e adıyla meydan okudu. Reformcu, böyle bir meydan okumaya sessizce boyun eğecek adam değildi. Hızla cevap verdi, ancak,
düşmanının amacının onu papayla zorluklara
sokmak ve kendisi ve tarikatı için papalık lütfunu elde etmek olduğunu bildiğini açıkladı. Wiclif, parlamentodaki tartışmanın ve orada hibeye karşı ileri sürülen nedenlerin bir ifadesini veriyor; ve sonra, kendi adına, papalık iddiasının ve dayandığı hibelerin dürüst olmadığını ve bu nedenle, koşullar kötü olduğu için, mantıksal olarak bunlardan kaynaklandığı iddia edilen sonuçların da kötü olduğunu gösterir. Wiclif bu bildiride kendisini kralın papazı olarak adlandırır ve bu, daha önceki anlaşmazlığından kaynaklanmadığı sürece, bu karşılaşma için seçileceği, ulaştığı itibarın bir kanıtıdır. 1368'de, Canterbury Hall'un vesayetiyle ilgili anlaşmazlık karara bağlanmadan önce, Wiclif, Fillingham papaz evini, Lincoln piskoposluğundaki Ludgershall'ınkiyle değiştirdi. Papalık ödülü alındıktan sonra, Woodhall, kralın onayını alabilmesi için iki yıl daha bekledi; bu onayın, o zamanlar sadece iki yüz marklık bir rüşvetle elde edildiği söyleniyor. Ancak, bu sırada Wiclif'e Üniversite tarafından başka ve daha önemli bir onur daha verildi. 1372'de İlahiyat Profesörü olarak seçildi ve aynı zamanda D.D. derecesini aldı. Bu, hayatındaki en önemli dönemdir. Yeteneklerini yargılamak için en yetkin olanların gözünde zaten yüksek bir konuma ulaştığı açıktır, ancak bu makama seçilmesinin, rahiplerin artan etkisine ve gücüne karşı yaptığı hizmetlere duydukları minnettarlıktan ve papanın sürekli tecavüzlerine karşı ateşli beyanından kaynaklanmış olması muhtemeldir. Ancak, bu daha az doğrudan _dini_ hizmetler için ilahiyat profesörü olarak atansaydı, din görevlilerinin sorumluluğuna ilişkin tekrar tekrar beyan ettiği duygularına uygun olarak, üstlendiği görevin önemli görevlerine kendini bağlılıkla adardı. Gerçekten de, bu zamandan itibaren Kutsal Yazılar'ı daha ciddi bir şekilde ve daha titizlikle incelemeye koyulmuş gibi görünüyor. O günlerde Kutsal Yazılar, bazen iddia edildiği gibi, din öğretmenleri için bilinmeyen değildi, ancak bunlar hakkındaki bilgi genel veya kesin görünmüyor. Wiclif'in bunlardan alıntıları artık daha sıktı; bunlar hakkındaki açıklamaları bunları her zaman nihai kural olarak sergiliyordu. Ana doktrinel görüşlerinin kuruluşunu ve ayrıca kabul edilen teolojiden ayrılmasını bu zamandan itibaren tarihlendirebileceğimiz muhtemeldir. Kısa alanımızda bu döneme ait gibi görünen eserlerden bir şeyler çıkarmak mümkün değil, ancak doğru bir şekilde tarihlendirildiyse, kendisinin sapkın olarak damgalanmasına neden olan gerçekleri açıkça ortaya koyduğunu söyleyebiliriz. On Emir üzerine verdiği dersler, güçlerinin netliği ve canlılığına dair çarpıcı kanıtlar sunar ve dine ilişkin önde gelen görüşlerini çok belirgin bir şekilde ortaya koyar. Bu görüşler genel olarak kabul edilenlerden çok farklıydı ve çok fazla şaşkınlık, çok fazla düşmanlık ve çok fazla derin bağlılık uyandırmış olmalı. Görüşlerinden bundan sonra daha fazla bahsetmemiz gerekeceğinden, bunlar hakkında daha fazla açıklamayı şimdilik bırakabiliriz. Papalık iddiaları, özellikle saltanatının son dönemlerinde, III. Edward'ın dikkatinin çoğunu meşgul etti. 1373'te Papa XI. Gregory'ye piskoposların atanması, ayrıcalıkların ayrılması ve Edward ve parlamentosunun papanın eski geleneklere büyük ölçüde tecavüz ettiğini ilan ettiği diğer konularla ilgili bir elçilik gönderilmişti. Bazı kısmi tavizler verilmişti ancak İngiliz kralı bunların kapsamından pek memnun değildi ve 1374'te başka bir elçilik gönderilmesine karar verildi. Wiclif'in adı komisyon üyelerinin listesinde ikinci sırada yer alıyor, ilk isim önceki müzakerelerde görevlendirilmiş olan Bangor Piskoposu'nun adıydı; onlarla birlikte beş kişi daha birleşmişti. Konferans, papalık nuncioslarının onlarla buluştuğu Bruges'te yapıldı. Wiclif'in Ağustos 1374'ten Temmuz 1376'ya kadar bu şehirde kaldığı anlaşılıyor. Hangi sonuçların elde edildiği tam olarak bilinmiyor. Wiclif'in kendisi için sonuçlar muhtemelen çok önemliydi. Bu dönemde, hatırlanacağı üzere,
papanın ikametgahı Avignon'daydı ve papalık mahkemesi oldukça kötü bir itibara ulaşmıştı.
Din görevlisi olma sorumluluğuna dair güçlü hisleri olan Wiclif'in,
şimdi onlarla daha yakın bir ilişki içinde olacağından, kilise ileri gelenlerine daha fazla bağlanması olası değildir.
Brugge'a yaptığı ziyaret,
Luther'in Roma'ya yaptığı yolculuğun zihninde yarattığı kadar güçlü bir izlenim yaratmış olabilir. Aslında, Dr. Vaughan'a göre,
"şimdiye kadar kilisenin başına ancak uzaktan ve ima yoluyla yöneltilen
azarlamaları, bu tarihten kısa bir süre sonra, o tarafa karşı acımasız bir sertlikle uygulanmıştır."

Bruges'deki yokluğunda kral, davranışından duyduğu memnuniyeti ona Leicestershire'daki Lutterworth papaz evini ve Worcester piskoposluğundaki Westbury kolej kilisesinde bir ön büro kürsüsünü bahşederek gösterdi. Öte yandan baş komiser, ödülünü onu Hereford piskoposluğuna ve birkaç yıl sonra da St. David piskoposluğuna çeviren papadan aldı. Wiclif'in dönüşünden sadece birkaç ay sonra, sapkın doktrinler benimseme suçlamasına cevap vermek üzere bir toplantıya çağrıldı. Sapkınlıkların tam olarak ne olduğu görünmüyor;
muhtemelen, meydana gelen garip bir sahne nedeniyle kesin olarak belirtilmemiştir. Toplantı 19 Şubat 1377'de St. Paul'da yapıldı ve
bu yapı, reformcu ortaya çıkmadan çok önce, halk ve din adamları tarafından
doldurulmuştu. O geldiğinde, ülkedeki en güçlü iki soylu arasındaydı, biri kralın hayatta kalan en büyük oğlu, ünlü John of Gaunt, diğeri ise İngiltere'nin Lord Mareşali Lord Percy. Wiclif, Gaunt ile muhtemelen Bruges'de tanışmıştı, çünkü orada kaldığı süre boyunca, dük, Fransız hükümdarının bakanıyla bazı müzakereler yapmak için elçi olarak o şehri ziyaret etmişti; ve şüphesiz Wiclif, resmi pozisyonundan dolayı, onunla bir şekilde ilişki kuracaktı. Dük ve Lord Percy'nin desteği büyük ihtimalle dini sebeplerden ziyade politik sebeplerden kaynaklanıyordu. Bu soyluların onuru, kalabalığın arasından, olaya başkanlık eden Londra piskoposu Courtney'e yaklaşmaya yetecek kadar bile değildi. Yolda giderken ufak bir kargaşa çıktı ve piskopos bunu fark edince, "Lord Percy, kilisede hangi yetkileri koruyacağınızı önceden bilseydim, buraya gelmenizi engellerdim." diye bağırdı. Lancaster Dükü bu sert selamlamaya, "Bu yetkileri burada koruyacak, siz hayır deseniz bile." diye cevap verdi. Percy, Wiclif'in "oturmasını istedi, çünkü cevaplaması gereken birçok şey vardı ve dinlenmesi gerekiyordu." ancak piskopos, sıradan birinin önünde oturan birinin oturmasının mantıksız olduğunu ilan etti ve "kalkması gerektiğini ve kalkması gerektiğini" kesin bir dille belirtti. Gaunt, Percy'nin hareketinin makul olduğunu söyledi ve şöyle devam etti: "Size gelince, Lord Piskoposu, bu kadar gururlu ve kibirli hale gelmiş olan, sadece sizin değil, İngiltere'deki tüm piskoposlukların gururunu yerle bir edeceğim." Piskopos ona "elinden gelenin en kötüsünü yapmasını" söyledi; ve biraz daha çekişmeden sonra, dük, bu tür sözlere boyun eğmektense "piskoposu kiliseden saçından yolacağına" yemin etti. Seyirciler bu çirkin olaylardan heyecanlanmaya başlamıştı; ve şimdi, dükün şiddet eylemlerine devam edeceğini düşünerek, piskoposları için hep birlikte ayağa kalktılar ve dük ile takipçileri hızla kaçmak zorunda kaldılar. Dükü ve arkadaşlarını kiliseden kovmakla yetinmeyen Londralılar, gürültülü bir kalabalık halinde toplandılar ve sarayına doğru yola koyuldular; ancak o kaçmıştı ve onlar da onun kollarını geri çevirmekle yetindiler. Daha sonra hasar verdikleri Lord Percy'nin evine gittiler, ancak
sahibini bulmayı başaramadılar: Ancak şanssız bir rahip,
buldukları ve Percy olduğunu düşündükleri
onu astılar. Belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri daha sonra isyanı bastırmadıkları için görevlerinden alındılar, ancak isyancıların hiçbiri cezalandırılmamış gibi görünüyor. Wiclif'in bu itibarsız işlemlerde herhangi bir rol aldığı veya kalabalığın ona zarar vermeye çalıştığı görünmüyor.
Elbette, rakiplerine karşı her zamankinden çok daha itici olacaktı ve
bu dönemden itibaren onu daha kararlı bir
nefretle takip etmiş görünüyorlar.

Bu toplantıdan sonra Wiclif kendini yerel görevlerine adadı,
ancak birkaç ay içinde yeni suçlamalara cevap vermek üzere onlardan çağrıldı. Muhtemelen onun daha köklü düşmanlarından bazıları onun sapkın fikirlerinin ifadelerini Roma'ya iletmişti, zira 22 Mayıs 1377'de papa ona karşı sırasıyla Canterbury Başpiskoposu, Londra Piskoposu ve Oxford Üniversitesi'ne hitaben dört boğa yayınladı ve bunlarla birlikte krala bir mektup gönderildi. Mektupta, güvenilir kişilerden, Lutterworth rektörü ve teoloji profesörü olan John Wiclif'in kiliseyi tamamen yıkan bazı iğrenç ve hatalı fikirleri yaymakla aktif olarak meşgul olduğuna dair bilgi alındığı belirtiliyordu. Bu boğalar, Wiclif'in hapsedilmesini ve belirtilen çeşitli konulardaki soruşturmasını yetkilendiriyor: soruşturmanın sonuçları, kendisinin karar vermesi için papaya iletilecekti. Tercih edilen suçlamalar, beklenmedik karışıklıklar olmasa toplantıda öne sürülecek olanlara muhtemelen çok benziyor. Bu suçlamalar veya "sonuçlar" olarak adlandırılanlar, papanın en çok, bunların kendi üstünlüğünü sorguluyormuş gibi görünmesinden etkilendiğini gösteriyor. Wiclif'in papanın siyasi üstünlüğünü reddettiğini ve tüm insan ırkının böyle bir üstünlüğü emretme yetkisine sahip olmadığını, bunu vermenin Tanrı'nın gücünün ötesinde olduğunu ileri sürdüğünü belirtiyorlar. Rahiplerin üstlendiği kutsama ve aforozun etkinliğini reddettiğini; günahların affedilmesinin, Tanrı'nın yasasıyla uyuşmadığı sürece değersiz olduğunu ve din adamlarının manevi gücünün derece olarak farklı olmadığını söylüyorlar. Bu boğalar yalnızca önemsiz ayrıntılarda farklılık gösterir. Ganduno ve Marcillus'un elli yıl önce Papa XXII. John tarafından mahkum edilenlere benzettikleri bu iğrenç sapkınlıkları ortadan kaldırmanın acil gerekliliğini kendilerine gönderilen herkese aynı şekilde aşılarlar. Bu adamlar papalık makamına siyasi gerekçelerle karşı çıktılar; ve boğaların tonundan Gregory'yi rahatsız eden şeyin dünyevi otoritesine yapılan saldırı olduğu açıktır. Bu belgeler ulaşmadan önce Edward III. artık hayatta değildi ve ölümü Wiclif'e biraz nefes alma fırsatı verdi. Kendilerine yöneltilen diğer taraflar birkaç ay geçene kadar bunlarla ilgili herhangi bir kamu davası açmadılar. Oxford Üniversitesi boğayı kabul etmekte ciddi şekilde tereddüt etti ve aldıktan sonra da amacını ilerletmek için hiçbir adım atmadı. Ancak Canterbury Başpiskoposu'nun böyle bir endişesi yoktu; Oxford Şansölyesi'ne bir mektup yazarak, papalık emrinde atıfta bulunulan hatalarla ilgili soruşturmalar yapmasını ve kendi yargısıyla birlikte soruşturmalarının sonucunu Üniversite mührüyle mühürlenmiş olarak kendisine iletmesini istedi: ayrıca Wiclif'i suçlamalara cevap vermek üzere St. Paul'da 18 Aralık 1377'den itibaren otuzuncu mahkeme gününde hazır bulunması için görevlendirmesini istedi. Wiclif St. Paul'da değil, Lambeth'te hazır bulundu; ancak sonuç ona öncekinden daha fazla zarar vermedi. Gaunt artık mahkemede en üstte değildi, ancak reformcunun orada artık başka bir arkadaşı vardı. Galler'in Dul Prensesi, kralın annesi, o sıralarda çok nüfuz sahibiydi ve bu nüfuzunu bu sefer Wiclif adına kullandı. Londralılar da, daha önce Wiclif'in arkadaşlarına karşı oldukları kadar piskoposlara karşı da karşı görünüyorlar. Katıldılar ve işlemlere karşı haykırışlarıyla çok fazla karışıklık yarattılar; ve kargaşa yatıştırılmadan önce, prensesten gelen bir haberci piskoposlara Wiclif'e zarar verecek herhangi bir karardan uzak durmalarını emretti; Walsingham'ın öfkeyle söylediği gibi, "konuşmalarında yağ kadar yumuşadılar; bu yüzden korkuya kapılmış olsalardı, onları duymayan veya ağzında hiçbir sitem olmayan bir adam olarak düşünürdünüz." Bu toplantı yapılmadan önce Wiclif, papalık "sonuçlarına" bir cevap dağıtmıştı; bu cevabı biraz değiştirerek veya düzelterek duruşmasına sundu. Bu değişiklikler ve "sonuçlara" verdiği yanıtlar veya açıklamalar, "aklı başında veya dürüst bir adama yakışmayan laf cambazlıkları ve kaçamak cevaplar" olarak ilan edildi. Ancak, özellikle okulların teolojisinde çok bilgili birinden geldiği için, saygıdeğer tarihçinin ileri sürdüğü kanıtlar, bu kadar ciddi bir suçlamayı desteklemek için garip bir şekilde yetersiz. Açıklamalar şüphesiz ki zorlama, ancak sonuçlar da zorlama ve bütünüyle bir skolastik çekişmenin görünümünü taşıyor. Bu yanıtları burada incelemeye değmezdi, eğer yerimiz olsaydı, ancak bize bunların kaçamak olmaktan çok uzak olduğunu, ancak bizim akıl yürütme biçimlerimizle tutarlı olmadığını tekrarlamalıyız. Wiclif'in görüşlerini papanın yetki belgesinde yer alan biçime benzer bir şekilde ifade ettiği görülmemektedir; bunlar yazılarından derlenen "sonuçlardı". Wiclif'i bu konuda yargılarken, kendisine atfedilen makalenin tek otoritesinin, kendisine karşı en düşmanca tavır sergileyen Walsingham olduğu ve bunun tam olarak doğru olmayabileceği de unutulmamalıdır. Wiclif makalesini, yargıçlarına kilisenin gerçek bir oğlu olduğunu; Kutsal Kitap'tan ve kutsal doktorların yazılarından izin almadan hiçbir görüş ileri sürmediğini, bunu göstermeye hazır olduğunu; ancak hatalı olduğu kanıtlanabilen her şeyi geri çekmeye son derece istekli olduğunu temin ederek sonlandırır. Cevaplar piskoposlar tarafından yeterli kabul edildi ve gelecekte bu tür şüpheli konulardan kaçınması yönünde bir uyarıyla görevden alındı. Wiclif, sonucu bir zafer olarak değerlendirdi ve uyarıyı dikkate almadı. Hemen ardından, papalık yanılmazlığı konusunda, "Karmaşık ilahiyatçı" (Mixtus theologus) olarak adlandırdığı isimsiz bir yazar tarafından saldırıya uğradı. Bu yazar, Wiclif'in cüretinden biraz olsun ürkmüş gibi görünüyor ve sonuç olarak papanın otoritesini ve yanılmazlığını en güçlü terimlerle yeniden vurgulamanın gerekli olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Wiclif'e göre, diğer şeylerin yanı sıra, papa ölümcül bir günah işleyemeyeceği için, emrettiği her şeyin adil olması gerektiğini ilan etti. Wiclif, buna, eğer öyleyse, Kutsal Kitap'tan herhangi bir kitabı çıkarabileceğini ve yerine herhangi bir yenilik getirebileceğini; ve böylece, Kutsal Kitap'ı sapkınlık haline getirerek, onun yerine sapkınlık kurabileceğini söyledi. Wiclif, bundan sonra, bu kadar büyük ve kötüye kullanılmaya bu kadar müsait bir güce karşı daha doğrudan ve daha güçlü saldırılara yöneliyor ve daha etkili sınıfları bu kadar dayanılmaz bir esaretten kurtulmaya teşvik ediyor. Diğer pozisyonlarına da aynı şiddetle saldırıyor, ancak öfkesinin tüm şiddeti, papa ve din adamlarının Yüce Tanrı kadar günahtan tamamen arınabilecekleri şeklindeki dinsiz bildiri için saklı. Artık papalık gücüne
en büyük ölçüde karşı çıkmaya hazır olduğu noktaya geldiği açıktır.

Gregory yaşasaydı, bu gücün yakında ona uygulanacağından şüphe yoktur, ancak "Batı'nın Büyük Bölünmesi"nin
kırılmasıyla kurtulmuştur. Papa Gregory XI. 27 Mart 1378'de öldü ve İtalyan kardinaller Urban VI'yı seçip itaat ederken, Fransa'nın çıkarlarına bağlı olanlar Clement VII'yi seçti. Urban İngiltere'de tanındı, ancak bir İngiliz sapkınını kovuşturmak için evde çok fazla işi vardı. Bu nedenle, sonraki üç yıl boyunca Wiclif rahatsız edilmeden bırakıldı. Bu zamanın çoğunu Lutterworth'te, daha önce başladığı yolda gayretle ilerledi.

Kendini içinde bulduğu nispeten sakinliği,
geliştirmeden bırakmadı. Artık tüm enerjisini kararlı bir şekilde papanın yanılmazlığı doktrinine karşı yöneltmişti ve
rakip davacıların sunduğu ilkenin saçmalığını sergileme fırsatını memnuniyetle değerlendirdi. Şimdi yayınladığı 'Papaların Bölünmesi', keskin bir tartışma
parçasıdır ve koşullar göz önüne alındığında,
üretildiği zaman çok etkili olmuş olmalı. Kilise'nin rakip başkanlarına yönelik saldırılarında artık tüm çekingenliği bir kenara bırakmıştır; onları Mesih ve havarileriyle karşılaştırır ve Simon Magus'a benzetir.

Bu zamandan itibaren papalık gaspının
politik yönlerini düşünmeyi bıraktığı ve dikkatini
bunun dini yönüne yönelttiği söylenebilir. Bundan sonra, aslında, yazıları ve öğretileri neredeyse tamamen dinseldi. Wiclif'in çeşitli dönemlerdeki görüşleri ve ülkedeki farklı nüfuzlu
partilerden kendisine sağlanan destek konusundaki karışıklığın çoğu, bu desteği aldığı zemine dikkat edilmemesinden kaynaklanmıştır. Kariyerinin başlangıcı, dilenci rahiplere yönelik saldırılarıyla işaretlenmiştir. O zamanlar, uzun zamandır olduğu gibi, laik din adamları tarafından müdahaleci olarak karşı çıkıldılar ve Wiclif, onlar ve Oxford Üniversitesi tarafından güçlü bir şampiyon olarak selamlandı. Ona olan hayranlıkları _parti_ düşüncelerinden kaynaklanıyordu, ancak rahiplere olan hoşnutsuzluğu çok daha geniş bir temele dayanıyordu. Edward III'ün saltanatının büyük bir bölümünde, kral ve parlamento papalık tecavüzlerine karşı kararlı bir mücadele içindeydi. Bu mücadele, İngiliz hükümdarı için başarıyla sona ermeden önce, onun saltanatının tamamı ve halefinin saltanatının büyük bir bölümü boyunca devam etti. Bu kadar bilgili ve yetenekli bir din adamı, papanın üstünlüğüne karşı bir muhalif olarak öne çıktığında, kendisini tebaanın _politik_ eğilimleriyle sınırladığı sürece, hükümdar ve danışmanları tarafından memnuniyetle karşılanması ve kararlı bir şekilde desteklenmesi şaşırtıcı değildir; ve
eğer o sınırları biraz aşsa, böyle bir çağda buna pek dikkat edilmezdi. Yine, daha ciddi bir şevkle yüzünü her rütbeden din adamlarının yozlaşmışlıklarına çevirdiğinde - "pis kazanç" peşinde koşan ve görevlerinin manevi ilerlemesini ihmal eden ücretliler olarak kınadığında ve onları en umutsuz günahkarlar olarak ilan ettiğinde, kendi hayatının saflığı ve hatta çileciliğiyle desteklenmiş olsa da - her sınıftan ciddi insanların oylarını alacağından emin olurdu ve bu rahiplerin hayatları ile meslekleri arasındaki çelişkiden acı bir şekilde pişmanlık duyarlardı. Bu hayali bir taslak da değildir. Hayatındaki ve öğretilerindeki olayların akışı tam olarak bu şekilde olmuş gibi görünüyor. Doktrinel görüşleri ya yayılmadı ya da hayatının sonlarına kadar pek dikkat çekmedi. Sonra sadık bir grup onun etrafında toplandı ve onu geçici amaçlar için kullananlar onu reddettiklerinde, ona giderek artan bir sevgi yoğunluğuyla sarıldılar.

Onun görüşlerini izlerken Kutsal Yazılara verdiği artan ilgiden daha belirgin bir şey yoktur. Son yıllarında, her doktrini, hemen hemen her görüşü veya uygulama meselesini getirdiği testti. Kutsal Yazılara olan ilgisi arttıkça, bunları başkalarına aktarma
kaygısı da arttı. Bu sırada, elbette, kilisede kullanılan versiyon Latince Vulgate idi. Eski ve Yeni Ahit'in çeşitli zamanlarda Sakson ve İngilizce dillerine çevrilmiş bölümleri olmuştu, ancak muhtemelen tam bir çeviri yapılmamıştı. Wiclif, vatandaşlarının Tanrı'nın Sözünü kendi dillerinde okuyabilmelerini sağlamaya karar verdi - asil bir şekilde yerine getirilen asil bir karar. Şüphesiz ki, şimdi onu çevreleyen bilgili öğrencilerden bazılarının yardımıyla, işine gayretle başladı ve zamanı gelince de tamamladı. Basımın icadından önce bir kitabın yayınlanması şu ankinden çok farklı bir konuydu. O zamanlar bir eserin içeriğini duyurmanın tek yolu, birçok kopyayı yazıya geçirmek ve dağıtmaktı ve Wiclif'in İncil'ini yayınlama şekli de buydu. İncil'in gayretle dağıtıldığına dair hiçbir soru olamaz - kalan kopya sayısından ve sürekli olarak başvurduğu otoriteyi olabildiğince geniş bir şekilde yaymak isteyeceğinden ve görüşlerinin kabulünün dayandığı onaydan.[22]

Wiclif'in versiyonu orijinal Yunancadan değil, sadık bir temsili olan Vulgate'den yapılmıştır. Dil sağlam ve gergindir ve yazıldığı zaman şüphesiz mükemmel bir şekilde anlaşılırdı. Ancak o zamandan bu yana yaklaşık beş asır geçti ve İngilizcemizde birçok
değişim meydana geldi. Ancak, kaba yazım göz ardı edilirse, şimdi bile, onu anlamakta pek zorluk yok ve farklı dinleyicilerle yaptığımız birkaç denemede tespit ettiğimiz gibi, kuzey bölgelerinin telaffuzuyla okunuyor. Yeni Ahit üç kez basılmıştır: Rev.
J. Lewis, Life'ın yazarı, 1731'de; Rev. H. H. Baber, 1810'da; ve yine ve daha dikkatli bir şekilde, Bagster'ın 'Hexapla'sında, 1841. Bu son eser, Wiclif'inkinden Yetkili Versiyona kadar altı temel İngilizce çevirisini içerir; ve Wiclif'in tüm sonraki versiyonlar üzerindeki etkisini izlemek ilginçtir. Bunları bu eserde, yan yana durdukları için inceleyenlerin çoğu, Profesör Blunt'a, "Kral James'in yetkili versiyonuyla karşılaştırıldığında, ikincisinin Wiclif'in örsünde dövüldüğü görülecektir." konusunda katılacaktır. Daha yüksek bir bakış açısından muazzam öneminin yanı sıra, Wiclif'in Kutsal Yazılar çevirisinin dilimizi düzeltmek için çok şey yaptığına şüphe yoktur. Mandeville'in 'Seyahatler'i hariç, herhangi bir öneme sahip ilk İngilizce düzyazı eseriydi. Wiclif'in Eski Ahit'i hiç basılmadı - birkaç yıldır Clarendon Press'te basım hazırlığı olarak konuşuluyordu.

Ancak Kutsal Yazılar'ın tercümesi ve yayımlanması düşüncelerini meşgul eden tek şey değildi. Gerçek hakkındaki görüşlerini yaymak için tasarladığı planlar arasında, "fakir rahipler" olarak adlandırdığı bir grup oluşturmak da vardı. Wiclif sade ve kaba bir kıyafet giymişti ve onlar da kendisi gibi giyinmişlerdi. Görevleri, fakirlere İncil'in gerçeklerini öğretmekti. Kendileri dünyevi mallarla yükümlü olmayacaklardı ve tarikatları için servet edinmeyeceklerdi. Hiçbir menfaatleri yoktu ve bunun nedenlerini, 'Neden fakir rahiplerin menfaatleri yok' başlıklı bir bildiride açıkladı. Başlıca sebepleri şunlardır: 1. Simony korkusu. 2. Fakirlerin parasını yanlış harcama tehlikesi. 3. Bir yerden bir yere taşınarak daha fazla iyilik yapma umudu. Zamanların farkına
dayanarak, John Wesley'nin orijinal "vaizlerine" güçlü bir şekilde benziyorlar;
ve onlar da aynı derecede etkiliydi. Wiclif emeklerinde yorulmak bilmiyordu;
yazdığı risalelerin miktarı şaşırtıcıdır, hatta bunları hazırlamada çok
yardımcı olunduğu kabul edilse bile. Bu dönemdeki konumu ve işi, Luther'in ölümünden önceki yıllara çok benziyordu. Kalemi her zaman
kullanılıyordu ve her zaman yeni bir işe hazırdı. Ancak, kendi emekleri ne kadar önemli olursa olsun, zavallı rahiplerinin doktrinlerini yaymak için daha fazlasını yapmış olması muhtemeldir; ve ne kadar yaygın oldukları Knighton'ın öfkeli iddiasından tahmin edilebilir - ne kadar alınırsa alınsın ve alınması gerektiği gibi - önemli bir azalma ile - "takipçileri o kadar arttı ki
her yerde krallığın sınırlarını doldurdular; öyle ki bir adam yolda iki kişiyle karşılaşamazdı, onlardan biri Wiclif'in müridiydi." Bu, onun iddiasına göre, "her zaman 'Goddis Yasası' dedikleri şeye gösterdikleri saygıdan, kendilerinin görüşlerinde ve eylemlerinde kesinlikle uyumlu olduklarını iddia ettiklerinden" kaynaklanmıştır.

Kendisini adadığı büyük amacı ilerletmek için böylesine gayretle çalışırken, hayatı gerçek bir rahibin karakteri olarak savunduğu şeyin bir örneğiydi. Davranışları kusursuzdu, pastoral görevlerine olan dikkati aralıksızdı. Vaazlarının üç yüzünün hala kaldığı söyleniyor ve bunlar onun enerjisini, şevkini ve bağlılığını tam olarak kanıtlıyor -- o boş, dikkatsiz bir rahip değildi. Milton gibi -- birçok bakımdan ona çok benziyordu -- o da büyük bir işe kalkışan kişinin, bu işe layık bir hayat yaşaması gerektiğine inanıyordu; ve kendi davranışlarının tamamı ve başkaları hakkında verdiği yargılar, rahiplik makamının onuruna ilişkin yüce fikri tarafından şekillendirilmişti.[23]

Wiclif, papalara ve temsilcilerine yönelik saldırılarında kendini siyasi iddiaları veya ahlaksız davranışlarıyla sınırladığı sürece, laik otoritelerin desteğini aldı; ayrıca papalık üstünlüğüne karşı hoşnutsuzluğu dini bir duygudan çok ulusal bir duygu olan halkın desteğini aldı. Bir İtalyan veya Fransız rahibin ülkelerine ve krallarına hükmetmesine tahammül edemiyorlardı ve temsilcilerinin İngiliz olmalarına rağmen böyle bir gücü gasp etmelerinden pek hoşlanmıyorlardı. Kendilerine hükmedecek bir rahipleri yoktu. Wiclif papaların doktrinel hatalarına karşı vaaz verdiğinde, daha önce kendisini en güçlü şekilde destekleyenler tarafından şüpheyle karşılandı ve kısa süre sonra onlardan güçlü bir muhalefetle karşılaştı. 1381'de Oxford'da on iki "sonucunu" yayınladı ve bu sonuçlarda ilk kez transsubstansiyasyon doktrinini sorguladığı görülüyor. Bu konudaki görüşü Luther'in görüşüne çok benziyordu ve bu görüş hala Lutheran kilisesinin görüşüdür. Oxford Şansölyesi derhal on iki doktordan oluşan bir toplantı düzenledi, bu doktorlar "sonuçları" sapkın olarak kınadılar ve Üniversite'de bunları öğretecek olan herkesin daha büyük aforoz yasağına tabi tutulması, tüm görevlerinden ve ayrıcalıklarından uzaklaştırılması ve hapse atılması gerektiğine karar verdiler ve bu tür hataların yayılma şansının hemen kesilmesi için onları dinleyenleri benzer bir cezaya çarptırdılar. Wiclif, Augustinusçuların okulunda ders verirken cezaları kendisine iletildi. Wiclif, onlardan sivil yargıca başvurdu. Konunun şimdi yönlendirildiği parlamento, ki bu da gelecek yıla kadar
toplanmayacaktı, Wiclif'in görüşlerini Üniversite'de öğretmekten kaçınmış olması muhtemeldir, ancak bunları şimdi yayınladığı bazı bildirilerde daha açık ve eksiksiz bir şekilde geliştirmiştir: Bunlardan biri olan 'Wicket' başlıklı, üç veya dört kez basılmış ve güçlü bir
tartışmalı yazıdır.

1381 yılı, Wat Tyler önderliğindeki avam kamarasının isyanıyla işaretlenmiştir ve Wiclif'in düşmanlarının çoğu, onun adını bu olayla ilişkilendirmeye çalışmışlardır. Bu olay, tarihimizle ilgili herkesin yeterince bildiği sebeplerden kaynaklanmıştır ve Wiclif, doktrinlerinin yayınlanmasından sonra köylülerin meşhur yükselişinden Luther kadar az sorumludur. Mayıs 1382'de, artık Canterbury Başpiskoposu olan Courtney, Wiclif'e atfedilen doktrinleri ele almak üzere bir konsey topladı. Sekiz piskopos ve on dört doktor, diğer bilginlerle birlikte, 17 Mayıs'ta Londra'daki Grey Friars'da bir araya geldi. Toplantılar henüz başlamıştı ki, toplandıkları yer bir depremle sarsıldı ve doktorların büyük endişesine yol açtı. Doktorlar, bunu İlahi hoşnutsuzluğa bağlamaya meyilliydiler. Bu görüşe Wiclif de katılıyordu. Ancak başpiskopos bunu farklı bir şekilde açıkladı ve doktorlar, rahatlamış bir şekilde müzakerelerine devam ettiler.[24] Üç günlük dikkatli bir değerlendirmeden sonra, "sonuçlardan" onunu sapkın, kalan on dördünü ise hatalı ilan ettiler. Sapkın düşünceler, ayinle ilgili olanlar, rahiplerin affına olan ihtiyacı reddetmesi, din adamlarının bağışlarının yasadışı olduğunu ilan etmesi ve papalığın yanılmazlığını kınamasıydı. Bu karara güç ve ciddiyet katacak her şey yapıldı. Londra'da yapılan görkemli bir
alayın ardından, St. Paul'dan gelen insanlara sapkınlığın büyüklüğünü açıklamak üzere bir rahip atandı.
Cezanın kopyaları önde gelen piskoposlara ve hatta Lutterworth'daki din adamlarına iletildi. Krala ve Oxford Üniversitesi'ne haberciler gönderildi. Wiclif yine laik güce başvurdu. Bu başvurunun ilkelerine aykırı olduğu söylendi: sonuçta, "yeni havarinin şehitlik tacını kavramak için acelesi yoktu" denildi.[25] Ancak Wiclif kendi ilkelerinden ayrılmadı. Laik gücün tebaanın hayatlarını ve özgürlüklerini koruması gerektiğini savundu ve öğretti ve parlamentodan doktrinlerinin doğruluğunu onaylamasını istediği görülmemektedir. Başpiskopos, kraldan büyüyen sapkınlığı zorla bastırmasını istedi; ve hükümdar, Oxford Şansölyesi'ne bir emir göndererek bu çağrıya hemen cevap verdi ve ona bu görüşlere sahip olduğundan şüphelenilenleri aramasını ve Wiclif'i veya takipçilerini barındıranları yakalayıp hapse atmasını emretti. Wiclif, parlamentoya yaptığı başvuruda biraz daha fazla başarı elde etti. Kral, piskoposun teşvikiyle, parlamento yasası biçiminde bir kararname çıkarmıştı ve tüm şeriflere, toplantıda kınanan doktrinlerden herhangi birini vaaz ederken bulunan kişileri tutuklamalarını emretmişti; ancak parlamento toplantısında bu kararnamenin yasadışı olduğu ilan edildi, parlamentonun kendisinin bunu çerçevelemede hiçbir payı yoktu ve babalarının bilmediği bir şekilde piskoposların yargı yetkisine tabi olmayacaklarını söylediler. Aslında, piskoposun İngiltere'ye Kutsal Ofis'e çok benzeyen bir şeyi
getirmek için yaptığı cesur bir girişimdi.

Ancak Wiclif'in başarısı burada sona erdi. Artık eşitsiz
çatışmayı tek başına sürdürmek zorundaydı. Oxford'daki başlıca destekçileri, kendi suçlarından dolayı bir sinod önünde hesap vermek üzere çağrılmışlardı ve
iğrenç duygularını geri çekmek veya açıklamak zorunda kalmışlardı. John of Gaunt artık onun yanında değildi. Belki de o zamanlar genel olarak
inanılan
transubstansiyasyon gibi kutsal bir doktrini sorgulamaya cesaret etmesinden
samimi bir şekilde şok olmuştu, Wiclif'e piskoposluğuna boyun eğmesini içtenlikle önerdi ve onu kaderine terk etti. Wiclif kısa süre sonra Oxford'da başpiskoposun başkanlık ettiği ve birkaç piskoposun hazır bulunduğu bir toplantıya çağrıldı. Eucharistia hakkındaki duygularını iki ifadeyle dile getirdi; biri Latince, diğeri İngilizce. Birincisinin anlaşılmaz olduğu ilan edildi - tüm skolastik diyalektik biçimleriyle çevrilidir ve göz ardı edilebilir; diğeri, İngilizcede olduğu gibi, muhtemelen cahiller içindi ve açık ve mükemmel bir şekilde anlaşılabilir. Olgun ve kasıtlı görüşlerinin daha önce belirttiğimiz gibi olduğu açıktır. Meclis önündeki tavrı
sert ve erkeksiydi - düşmanları kibirli ve inatçı olduğunu söylüyor. Geri adım atmadı. Sonuç olarak görüşleri tekrar kınandı ve kendisi ilahiyat profesörlüğünden mahrum bırakıldı ve Üniversiteden kovuldu.

Daha fazla taciz edilmedi - en azından sonraki iki yıl boyunca. Bu aralık yoğun bir şekilde kullanıldı. Oxford'daki karardan sonra ona karşı bir sürü muhalif çıktı ve o da bunların cevapsız kalmasına izin verecek bir
mizaçta değildi. Yoğun enerjisi yaş veya endişeden pek etkilenmemişti ve rakipleri onu hala hazır bir düşman olarak görüyorlardı. Zulümle eğilmiş, hastalıkla geçen hayatı yaşayan bir ölüme dönüşmüştü, tereddüt etmedi ve çalışmalarından vazgeçmedi. Son yıllarında Wiclif felçten çok çekti - şüphesiz ki endişeli ve fırtınalı hayatının etkisiydi. İlk krizi 1379'daydı. Belki de zayıf durumunun bilgisi düşmanlarının fiziksel ceza verilmesi için baskı yapmasını engelledi. Ancak ölümünden birkaç ay önce II. Urban tarafından Roma'da huzuruna çıkması ve sapkınlıklarından dolayı hesap vermesi istendi. Wiclif hastalıktan gidemedi, ancak kutsallığına "inancını anlattığı" bir mektup yazdı. Mektuptaki ana noktalar, Tanrı'nın Oğlu olarak Mesih'e olan tüm bağımlılığını ve Kutsal Yazıların en yüksek otoritesine olan güvencesini bildirmesidir. Papa'nın yeryüzünde Mesih'in baş vekili olduğunu kabul ediyor - ancak, bu dünyadayken insanların en fakiri olan efendisinin örneğini izlemesi gerektiğini ekliyor. "Bunu, papanın dünyevi efendiliğini Mesih'in kendisine verdiği (yükümlülük verdiği) gibi dünyevi efendilere bırakması ve tüm din adamlarını (din adamlarını) bunu yapmaya hızla yönlendirmesi konusunda sağlıklı bir tavsiye olarak görüyorum: çünkü Mesih böyle yaptı ve öğrencilerine böyle öğretti, ta ki şeytan bu dünyayı kör edene kadar. "O,
eğer mümkün olsaydı papaya gideceğini ilan eder; fakat gidemediği için,
papanın Tanrı'nın onu yapamaz hale getirdiği şeyi tekrar yapmasını emrederek kendisini açıkça Deccal olarak göstermeyeceğini varsayar.
Eğer fikirlerinin yanlış olduğu dua edilebilirse, geri adım atmaya hazırdır;
eğer onlar için ölmek gerekirse, buna razıdır, "çünkü umarım
benim için iyidir."

29 Aralık 1384'te, Lutterworth'daki cemaat kilisesinde papazı tarafından ayin törenine yardım ederken, bir başka ve daha ölümcül felç
onu konuşma ve hareket yeteneğinden mahrum etti. İki gün orada kaldı, ruhu yanlış anlama ve çekişmenin aynı şekilde bilinmediği o dünyaya
yükseldi. Cesedi kiliseye
gömüldü; ve orada, kendisini taçlandırdığı aynı zamanda, kırk yıl sonrasına kadar
dinlendi. John Huss ve Jerome'un hain cinayetiyle ebedi bir rezalete sürüklenen
Wiclif'in doktrinlerini kınadı ve cesedinin "inançlılarınkinden ayırt edilebilirse" mezardan çıkarılıp yakılmasını emretti. Emre itaat edildi.
Lutterworth'un bulunduğu Lincoln piskoposu Richard Fleming süreci yönetti.
Reformcunun kalıntıları alındı, yakıldı ve külleri, kasabanın kurulduğu tepenin eteğinde akan küçük bir dere olan
Swift'e atıldı. Fuller, "Bu dere," diyor, "küllerini Avon'a, Avon'u Severn'e, Severn'i dar denizlere, onları da ana okyanusa taşıdı. Ve böylece Wiclif'in külleri, şu anda tüm dünyaya dağılmış olan doktrininin simgesidir."

Sınırlarımızın elverdiği ölçüde, Wiclif'i kendi ilkelerine göre sergilemeye çalıştık. Duyguları hakkında birkaç söz daha eklemek ve karakteri hakkındaki kendi izlenimimizi ifade etmek bize kalıyor. Görüşleri çok fazla tartışmaya konu olmuştur ve sıklıkla bunların açıklamalar ve mistifikasyonlarla o kadar sarılmış olduğu söylenir ki, gerçekte ne olduklarını anlamak zordur. Ancak bunları anlamak isteyen biri için zorluk kısa sürede ortadan kalkar. Kendisiyle ilgili çağdaş duyurular herhangi bir belirsizlik olduğunu ima etmez: kendisine yöneltilen suçlamalar; kendi savunmaları; takipçilerinin ona yaptığı atıflar bunu ima etmez. Görüşlerinin, her birinin yazıldığı koşullara ve zamana bakılmaksızın farklı yazılarından çıkarım yapan birine çelişkili görüneceği konusunda şüphe yoktur; Ancak, onun inancının, her reformcunun ve özellikle de her din reformcusunun inancı gibi ilerici olduğu, görüşlerinin yavaş yavaş oluştuğu, genellikle onlara karşı uzun bir mücadeleden sonra inancına zorla kabul ettirildiği, böylece kendisine dayatılan ve özellikle de bunları yayma zorunluluğundan herkesten daha fazla yakınacağı akılda tutulursa, inancının bu kademeli oluşumu hatırlanırsa, inanç maddelerini diğer yazılarında bulunan ifadeler ve akıl yürütmelerle uzlaştırmanın zorluğu, ister görüşlerin doğruluğunu kabul etsin ister etmesin, hiçbir samimi araştırmacıyı şaşırtmayacaktır. Bize öyle geliyor ki, o gerçekten ilk Protestan olarak adlandırılabilir, papalık egemenliğine hem toplumla hem de bireysel insanla ilgili olarak cesurca ve kararlı bir şekilde karşı çıkan ilk kişidir. Doktrinel görüşleri esas olarak Luther ve reform kiliseleri tarafından daha sonra benimsenenlerdi - diğerlerinde, onlardan çok daha öteye gitti, Püritanizme yaklaştı; sonuncusuna kadar, şu anda yalnızca Roma kilisesi tarafından korunan birçok şeyi savundu.

Ahlaki karakteri sorgulanmadı. Samimiyeti sorgulandı,
ama bize sağlam ve sarsılmaz görünüyor. Ancak hataları apaçık ortada. Önüne koyduğu yüce karaktere uygun olarak,
aynı yüksekliğe ulaşamayan birine alçalmadı. Şiddetli bir
polemik, karşı çıktığı herkese karşı öfkesini ifade etmede ölçüsüz. Ancak bu tür şiddete olan hoşnutsuzluğumuzun bizi çok uzağa götürmesine izin vermemeliyiz. Bilge bir adam bize "acı ve ciddi yazıları kınamamamızı" söylemiştir. Gerçekte, bir adam tüy süpürgeyle putları deviremez:
ve Wiclif'in görevi yalnızca kutsal yerin etrafındakilerin tozunu süpürmek değildi. Sonuçta, Wiclif kendi parasıyla bolca geri ödendi.
Attığı her bir avuç çamur için, bir araba dolusu çamur ona geri atıldı. Kötülüğün güçlü bir sistemini yıkmak gibi görünüşte umutsuz bir görevi üstlenen herkesin ortak bir hatasından dolayı kınanmasın. Bu, bir reformcunun karakteri için doğal ve neredeyse gerekli olan öfkenin şiddetinden kaynaklanıyor gibi görünen bir hatadır. Bazı durumlarda kullandığı dilin şiddeti ve diğer zamanlardaki ihtiyatlılığı, etrafındaki dini tarikatların kötü uygulamalarını ve bunlardan kaynaklanan sonuçları açıkça görüp, onlara taşan bir sertlikle saldırmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Doktrin konularında ise fikirlerini kasıtlı olarak oluşturuyor, sorunun tüm zorluklarının farkındaydı ve ihtiyatlı, ılımlı ve aşırı görüşleri dayatmamak için dürüst bir arzuyla konuşuyordu. En azından bize göre bu doğru açıklama. Wiclif'i en asil Değerlilerimizden biri olarak görüyoruz; ve gerçek erkeksi ciddiyet ve Hıristiyan değeri vatandaşları tarafından onurlandırıldığı sürece, adı onların anılarında yaşayacak ve dindar bir minnettarlıkla
değerlendirilecektir. Gerçek, dürüst, asil yürekli bir adam olarak, içindeki
ilahiliği fark etti ve onun emrini takip etti - hem kötü hem de iyi haberlerle. Onun için dünyevi onurlar hiçti; insan korkusunu bilmiyordu; başarması gereken bir işi vardı ve ondan
uzaklaşmadı. Çalışacak bir eli veya dili olduğu sürece, çalışmayı
durdurmadı. Wiclif, insanı manevi esaretten kurtarmak için verilen büyük mücadelede öncüydü. Öne çıktı ve unutulmuş gerçeği ilan etti: İnsanın ruhu yalnızca Yaratıcısına karşı sorumludur; hiçbir insan, diğer insanla İlahi Efendisi arasında duramaz. Öğretisinin karşılandığı karşılama, insanların üzerinde durduğu zeminin boşluğunun
hissedildiğini gösteriyordu. Öldü, ancak eseri ondan sonra yaşadı. Bu ülkede
iyi bir grup kaldı ve onun başlattığını sürdürdü;
ve susturulduklarında, görüşleri özel olarak beslendi,
ta ki reform edilmiş doktrinlerin tanıtılmasıyla
daha geniş bir akımda kayboldular. Gerçekten de, İngiliz kilisesi içindeki bu gizli muhaliflerin
burada reform edilmiş görüşlerin kolayca tanıtılmasına büyük ölçüde katkıda bulunmuş olması muhtemeldir. Kıtada da görüşleri bir yuva ve hoş karşılanma buldu. Ölümünden hemen sonra Bohemya'ya taşınarak
orada geniş bir şekilde yayıldılar; John Huss'un şehit edilmesi de onların ilerlemesini
durdurmadı. Sonuç, büyük Reformasyon'daki başarılarıydı.

Wiclif'e atfedilen yazıların sayısı, bir sayfalık risalelerden, halk kütüphanelerine dağılmış el yazmalarında kalan büyük ve ayrıntılı çalışmalara kadar çoktur. Bunlardan birkaçı basılmıştır ve edebiyatımız açısından itibarlı değildir ki, daha önceki yazarlarımızın eserlerinin yeniden yayımlanması için kurulan çeşitli topluluklar raflarını değersiz çöplerle doldururken, yalnızca Wiclif'e atfedilen (ve onun olduğu bilinmeyen) bir eser basılmış olmalıdır. Birkaç yıl önce, Religious Tract Society, yazılarından seçilmiş bir cilt yayınladı; ancak dil çok az yargıyla modernize edildi ve eser elbette hiçbir değere sahip değil.

Bu taslak için danıştığımız otoriteler, Wiclif'in kendi yazıları, şu ana kadar bizim için erişilebilir olduğu kadarıyla; Walsingham, Knighton ve Wilkins;
Lewis ve Vaughan'ın Hayatları; 'Hexapla'nın Girişi; çeşitli kilise tarihleri; ve Dr. Todd'un makaleleri ve önsözleridir.

CHAUCER

Olağanüstü öneme sahip iki girişim, on dördüncü yüzyılın ikinci yarısını işaret ediyor ve çeşitli gerekçelerle ilginç ve yararlı bir
benzerlik öneriyor. Bu girişimlerden birini sürdüren baş aktör, İngiltere halkının vergilendirmesiyle büyük miktarda hazine topladı, sanayinin barışçıl ve karlı uğraşlarından İngiliz vatandaşlarının orduları için malzeme çekti ve bunları her ne pahasına olursa olsun fethetmeye kararlı olduğu komşu bir ülkenin toprağına döktü. İngiltere için Kıta'da yeni bir imparatorluk kurmak, cesur, yetenekli, başarılı ancak açgözlü ve vicdansız Edward III'ün bir hayatın enerjisini yoğunlaştırdığı girişimdi. Edward'ın bu girişimi ciddiyetle sürdürmeye başladığı zamanla hemen hemen aynı zamanlarda, eğitim inzivasına gömülmüş, başka bir girişimin teşvikiyle daha az aktif olmayan bir genç vardı; bu girişim -belki de kararlaştırılamayacak veya hatta doğru bir şekilde tahmin edilemeyecek kadar büyük bir karaktere sahipti- şüphesiz yavaş yavaş aklına geliyordu. Bu girişim için o da her yerden malzeme çekti, ama
topladığı paralar kitaplardan, hazinesi ise zamanın dünyaya miras bıraktığı birikmiş düşünce depolarından oluşuyordu. Ve böylece elde edilebilecek her şeyi
öğrendiğinde, imparatorluğun fethini denemeden önce
insanları olduğu kadar insanları da incelemek için dünyaya çıktı, arkadaşlarının kalpleri ve zihinleri üzerinde meditasyon yaptı. Ve bu girişimler
nasıl sonuçlandı? Başarısızlıklar elbette hırslı öğrenciyi de hırslı savaşçıyı da etkiledi, ama bir durumda, diğerinde olduğu gibi, bunların bir kaydına sahip değiliz; bu nedenle sadece ikisinin de
başarılarına ve sonuçlarına bakalım. İki ulus arasındaki ilk büyük karşılaşma olan Creci Muharebesi 1346'da kazanıldı ve aynı yıl
ilk büyük İngiliz şairinin ilk önemli şiirinin
üretildiği anlaşılıyor. On yıl sonra, Creci'yi Poitiers, 'Aşk Mahkemesi', asil 'Troilus ve Cressida' ve bu eserin son satırlarında yer alan, şairin denediğini ve güçlerinden memnun olduğunu ve İngiltere'ye yakın zamanda ölen ünlü İtalyan'ın (Dante) ilahi komedisiyle rekabet edebilecek bir eser vermeye hazırlandığını gösteren bir duyuru izledi. "Git, küçük kitap," diye yazdı şair--

"Git, küçük trajedi,
Tanrım, henüz ölmeden önce.
Böylece beni biraz komedi yapmam için gönder."

On altı veya on yedi yıl daha geçer ve demir iradeli hükümdar, kendisininkinden bile daha güçlü bir emir altında eğilir ve derin bir aşağılanma içinde tamamen yenildiğini hisseder; Aynı zamanlarda, şair, hayatının ve şöhretinin doruk noktasını oluşturacak olan eserin malzemelerine bir ek alıyor, uzun bir dizi eserin sonuncusu, yaratmak için çok şey yaptıkları dilin kendisi kadar kalıcı olmaya mahkum, kısacası, uzun zamandır hayalini kurduğu 'Komedi'; Petrarch'tan Griselda'nın son derece acıklı hikayesini duyuyor. Edward 1377'de kalbi kırık bir adam olarak ölüyor; son anda, beslediği, giydirdiği ve onurlandırdığı kişiler tarafından terk ediliyor; Fransa'yı fethetmek isteyen kişi, şu anda tek bir uşağın bile varlığını emredemiyor: Chaucer öldüğünde, onu şahsen veya eserleri aracılığıyla tanıyan herkesin derin pişmanlıkları arasında; ve "eve" gidip "ücretini" aldığında, her şeyi göz önünde bulundurarak, en güçlü Edebiyatlar olarak adlandırılabilecek
bir ulusal kibir olmayan şeyin temelinde, gerçekten de "dünyevi görevini" yerine getirdiğine dair bir inançla hareket eder. Böylece çizmeye cesaret ettiğimiz paralellik burada bile bitmez. Chaucer'in "bozulmamış İngilizce kuyusundan" hala ferahlatıcı yudumlar içerken ve onun en büyük haleflerinin ulusal edebiyata ne kadar az temelde farklı nitelikler aşıladığını görmekten hayret ederken, Edward'ın adaletsiz girişiminin veya parlak zaferlerinin, eğer şu anda algılanabilen tek etkisi varsa, bu ve benzeri olayların, en çok acı çeken insanların zihninde bıraktığı mutsuz kıskançlıktır. Gerçekten de, kılıç kendi zamanında kalem pahasına onurlandırılırsa, kalem uzun vadede kendini büyük bir faizle geri öder. Bu açıklamalarda, kendi girişimlerini yan yana koyduğumuz iki şahsiyet arasındaki bağlantıdan hiç bahsetmedik, ancak bu bağlantı her ikisinin de biyografisinin en az ilgi çekici veya en önemsiz kısmı değildir: Edward'ın Chaucer'ın şiirsel girişimlerini bilerek iletip iletmediğini bilmiyoruz, ancak onun himayesi sayesinde bunların iletildiği açıktır - ve büyük ölçüde; Chaucer ise, kralın en güvenilir ve değerli hizmetkarlarından biriydi; Edward'ın görüşlerini, bir asker olarak sahadaki kişisel hizmetleriyle ve daha da etkili bir şekilde, bir diplomat olarak kabinedeki deneyimi ve bilgeliğiyle teşvik etti. Bazı biyografi yazarlarının, bilginin yetersiz olduğu kadar arzu edilir olduğu durumlarla ilgilenirken, yerleşmiş ve gerçekleşmiş olduğunu düşündüğümüz gerçeklere her türlü şüpheyi
atarak azı daha az hale getirmeleri ilginç ancak çok yaygın bir özelliktir. Kısacası, var olan inançları rahatsız edebilecek olanlar hariç, tüm spekülasyonlardan korkarlar. Kendilerini inşa edemedikleri için, başkalarına gerekli temellerin kullanımını reddederler. Örneğin, Chaucer'in doğum tarihi konusunda neden bir şüphe duyulsun ki? Eski yazarların çoğu, bunun III. Edward'ın saltanatının ikinci yılında, 1328'de gerçekleştiğini söyler ve bu ifadeleri, bahsettikleri zamana yakın olması gerektiğini gösteren bir dizi dolaylı kanıtla desteklenir. Ancak, Chaucer'in 1386'da, Lord Scrope ile Sir Robert Grosvenor arasındaki belirli bir arma kullanma hakkıyla ilgili anlaşmazlıkta ifadesini verdiğinde (Chaucer'in biyografisinin önemli bir parçası, daha sonra buna değineceğiz), kendisini "kırk yaş ve üzeri" olarak tanımladığı ve yirmi yedi yıl boyunca arma taşıdığı ileri sürülmektedir. Şüpheciler bu nedenle 1345'te doğduğu ve 13 yaşında asker olduğu yönündeki kendi zorunlu çıkarımlarına mı uyuyorlar? Kesinlikle değil; böyle bir tarihin doğru olamayacağını kabul ediyorlar; hatta aynı anda sorguya çekilen diğer kişilerin ifadelerin gösterdiğinden 10 ila 20 yaş daha büyük olduğu bile belirtiliyor. Dolayısıyla "kırk ve üzeri" ifadesinin açıklaması ne olursa olsun, şairin elli beş yaşında olduğunu gösteren tarihle çeliştiği şeklinde kabul edilmemesi gerektiği açıktır. Yine de şüphe yine de ortaya çıkıyor! Chaucer'ın doğum yeri konusunda da aynı şey geçerli. Şairin, şairin yapabileceği kadar açık ve açıkça kendisinden bahsettiği 'Aşk Vasiyeti' adlı düzyazı eserinde, "benim için çok değerli ve tatlı olan, içinde büyüdüğüm ve yeryüzündeki herhangi bir yerden daha fazla sevgi duyduğum o yere; tıpkı her nazik yaratığın, şefkatle doğurduğu o yere karşı tam bir iştahı ve orada dinlenme ve huzur [dilemek] istediği gibi" Londra Şehri'nden bahseder. Ancak bazı biyografi yazarları o eserdeki çeşitli diğer pasajları yanlış yorumladıkları için, bu pasaj da şüpheyle karşılanmalı, hatta güvenilemeyecek bir pasaj olarak tüm yapıt bir kenara bırakılmalıdır. Doğrudur ki, kapsamlı ve güvenilir bir Chaucer Hayatı için, biyografi yazarının emrinde bekleyen biraz kafa karıştırıcı materyallerin kullanımında şimdiye kadar hiç olmadığı kadar fazla özen gösterilmelidir, ancak bu çalışma toptan bir olumsuzlama sistemiyle tamamlanmayacaktır. Hiçbir şey yoktan var olamaz ve gözlem ne kadar basmakalıp olursa olsun, hala iddia edilmesi gereken birkaç kişi vardır. Sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda zararlı olan, her durumda et ve kan gibi görünen şeyi saf bir iskelete indirgemekten zevk alan ve ondan bir veya iki kemiği bile çıkarmaya itirazı olmayan bu tür bir biyografidir. Chaucer daha sonra 1328'de Londra'da doğdu; ve şüphesiz en erken yıllarını orada geçirdi, ta ki kendi deyimiyle "yetişkin" olana kadar. Ebeveynleri hakkında doğrudan hiçbir şey bilmiyoruz. Söz konusu dönemde Chaucer adını taşıyan kişilerin uzun bir listesi toplandı; bu isim eski Normanca Chaucier veya Chaussier kelimesinden türetilmiş olup, bir ayakkabıcıyı ifade eder; ve şairin yaşamı boyunca, Aziz Markos İncili'ni tercüme eden ve 1394'te ölen bir keşiş olan Hampole'lu Richard tarafından bu anlamda kullanılmıştır. "Benden sonra benden daha güçlü biri geliyor,
çöküp ayakkabılarının bağını çözmeye layık değilim" pasajı Richard tarafından şu şekilde çevrilmiştir: "Benden sonra benden daha güçlü biri gelecek,
değerli değilim, düşerek veya diz çökerek, ayakkabılarının bağını çözmeye." Ancak şairin ebeveynlerinin kesinlikle zengin, muhtemelen de itibarlı kişiler olduğu, oğullarına verilen eğitimin mükemmelliğinden ve kamusal hayata girdiğinde hükümdarın şahsına ve iyiliğine kolayca erişebilmesinden varsayılabilir. Chaucer, tek kelimeyle, bir beyefendi olarak doğmuştu; ve bu gerçek, yalnızca bu eğitimin sağladığı hesaplanamaz faydadan dolayı değil, aynı zamanda şairin zihninin gerçek asaletini bize başka türlü gösterilebileceğinden daha açık bir şekilde gösterdiği için önemlidir. 'Bath'ın Karısı'nın' öyküsünde bize her türlü nazik işi yapmayı amaçlayanın en büyük beyefendi olduğunu ve bunlardan hiçbirini yapmayacak olanın--

"İster dük ister kont olsun, nazik değildir;"

ve şairin burada şövalyenin görünüşte yaşlı ve çirkin gelininin duygularını anlatırken kendi duygularını dile getirdiği, aynı konu hakkındaki baladından açıkça anlaşılıyor, burada bir adam erdemi sevip kötülükten kaçmadıkça,

"Zengin görünse de nazik değildir,
Hepsi miğfer, taç veya taç giyer."

Chaucer'in nerede eğitim gördüğü belirsizdir; ancak daha eski biyografi yazarlarının hem Cambridge hem de Oxford'da okuduğu ve daha sonra tüm Avrupa üniversitelerinin en ünlüsü ve en gelişmişi olan Paris'e gittiği yönündeki iddiaları, kendisi gibi skolastik başarılarıyla öne çıkan diğer seçkin insanların hayatlarındaki bilinen gerçeklerle desteklenmektedir. Grostete, Roger Bacon ve Michael Scott, hepsi Chaucer'e atfedilen tam olarak aynı yolu izlediler. Şairin 'Aşk Mahkemesi'nde kendisinden 'Cambridge'li Philogenet, katip' olarak bahsettiği varsayılır ve Reve'nin Hikayesi'nde sergilenen yerellik hakkında doğru bilginin göstergeleri, mahalledeki ikametgahının ek bir teyidi olarak anılır. Hatta okuduğu ve 'Aşk Mahkemesi' de dahil olmak üzere daha önceki şiirlerini yazmış olabileceği kolejin adı bile -Clare Hall- verilmiştir. Speght, Clare Hall'un 'Soleres' veya 'Bilginler' adı altında Reve'nin Hikayesi'nde bahsedilenle aynı olduğunu söyler. O hikayede anlatılan 'alimlerin' ahlaksız ucubelerinin, Chaucer'ın üyesi olduğu dönemde tarikatın bir özelliği olarak kabul edilmemesi umulmaktadır. Chaucer'ın en yakın arkadaşlarından ikisi, isimlerini şiirine mumyaladığı "ahlaki Gower" ve "felsefi Strode" gibi görünüyor; ve ikisi de o zamanlar Oxford Üniversitesi üyesiydi, bu yüzden üçü de zihinsel kültür işiyle meşgul olmalıydı. Onlara 'Troilus ve Cressida' adlı şiirini ithaf etti; ve Oxford'da yazıldığı söylenen şiirin kendisi, onların toplumunun günlük eğlencesi sırasında bestelenmiş olabilir. Ancak şairin İngiliz akademik çalışmalarının sonunda ayrıldığı yer Oxford veya başka bir yer olsun, Leland'ın "Oxford'dan ayrıldığı dönemde zaten keskin bir diyalektikçi, ikna edici bir hatip, belagatli bir şair, ciddi bir filozof, yetenekli bir matematikçi ve yetenekli bir ilahiyatçıydı. Bunlar şüphesiz ki yüce unvanlardır; ancak eserlerini meraklı bir gözle inceleyen herkes, övgüm için yeterli gerekçeye sahip olduğumu kabul edecektir." diye yazdığı genel ifadesinde esasen haklı olduğundan emin olabiliriz. Ancak aynı otorite tarafından yapılan "bitirme okulu" dokunuşları hala gerekliydi ve elde edildi. Chaucer, Paris'e gitti ve orada "Fransız dilinin tüm güzelliklerini, zarafetini, cazibesini, zekasını ve zarafetini neredeyse inandırıcı olmayan bir derecede özümsedi." Ve böylece
başarılmış ve yakışıklı bir kişiye sahip olarak, ki bu kişi dövüş egzersizleriyle
eğitilmiş ve güç ve aktiviteye dönüştürülmüş olmalı,
genç şair İngiltere'ye döndü ve hayatın sıradan işine girmeye hazırlandı, ki bundan sonra muhtemelen tek veya tüm desteğini bundan aldı.
İlk başta hukuk öğrenimine girdi ve Inner Temple'ın bir üyesi oldu; ancak
tek sonuç, hukukun yorumcusu olmak yerine, hukuka tabi olduğu bir işti. Fleet Street'te bir rahip şairi gücendirdiğinde, ona dayak attığı ve suçtan dolayı beş şilin para cezasına çarptırıldığı söylenir. Ancak Üçüncü Edward zamanında, doğanın en büyük gözdelerine bahşedebileceği her şeye sahip olan, kişisel veya zihinsel avantajlara sahip ve edinimleri de yetenekleri kadar dikkat çekici olan genç ve hırslı bir adam, o zamanlar Tapınak odalarının tozlu yalnızlıklarına kapanıp sabahtan öğlene kadar, öğleden sonradan akşama kadar yasal tezler üzerinde çalışamazdı. Kral Edward'ın sarayının göz kamaştırıcı ışıltısı, moda güvelerini değil, İngiltere'nin en cesur ve en yetenekli erkeklerini, en asil ve en erdemli kadınlarını çekiyordu; güzellikleri, ne kadar dikkat çekici olursa olsun, en az niteliklerini oluşturuyordu. Windsor'un saray salonları böyleleriyle doluydu. Sadece iki isimden bahsetmek gerekirse, her biri herhangi bir sarayı ölümsüzleştirmeye yeterdi - o zamanlar Edward'ı çevreleyen parlak gruplar arasında, Calais'nin seçkin vatandaşlarının kurtarıcısı olan kraliçesi Philippa ve Froissart'ın büyüleyici anlatımının kahramanı olan Salisbury Kontesi vardı; sadece kralın yasadışı aşkına direnmekle kalmayıp, sevgilinin kalbini öylesine arındırmıştı ki, bilinen kaza bir baloda olduğunda, onun ebedi şerefine Garter tarikatını kurmuştu: her şey düşünüldüğünde, şövalyelik, şiirsellik ve sevgililik duygusunun birleşimiyle eşsiz bir eylemdi. Genç şairin olmak istediği kişiler arasındaydı ve istekleri hızla yerine getirildi. Ve mütevazı ve çekingen, hatta çekingen alışkanlıklarına rağmen, en azından hayran olabileceği kadar hayran olunduğu açıktır. Hoş bir gelenek bize, kralın kızı olan ve onun himayecilerinden biri olan Pembroke Kontesi'nin, ona sessizliğinin konuşmasından daha fazla neşe yarattığını söylediğini söyler; çünkü yazılarında görülen o yaşam ve ruha rağmen,
şirinlikte çok utangaç ve çekingendi. Fakat
Chaucer'in saray mensubu rolü oynama arzusu yoktu ve anlaşılıyordu. Şiirlerinden birden fazlasının, şairle kariyerine ilgi göstererek kendilerine ve ona saygı gösteren asil kadınlar arasındaki konuşmalardan kaynaklandığına inanılıyor. Bu nedenle, yazılarının bazılarında yer alan eleştirilerden rahatsız olduklarını
söylediklerinde, onları genel olarak yatıştırmak için, Kraliçe Philippa'nın emriyle, 'İyi Kadınlar Efsanesi'ni üretti; bu efsaneye, 'Kötü Adamlar Efsanesi' denmesi gerektiği özellikle belirtiliyor. Lydgate şöyle diyor:

"Şair, kraliçenin isteği üzerine, 'Kusursuz kutsallığa sahip bir Efsane' yazdı; 'On dokuz iyi kadın bulmak için, cömertlik ve adalette mükemmel olan;"

ve kurnaz keşiş, tüm çabasına rağmen, 'Dünyanın dört bir yanında bu kadar çok sayıda kadın bulmanın' imkansız olduğunu

söyledi."

Şairin saraya nasıl kabul edildiğini bilmiyoruz. Doğuştan kendisine bahşedilen olağanüstü iyiliği beklemeye hakkı olduğunu gösteren herhangi bir olgunun yokluğunda, onu oraya gerçekten getiren şeyin sosyal rütbe (gerçi vazgeçilmez olduğu kadar çok da rütbesi vardı) değil, entelektüel liyakat olduğu şeklindeki hoş hipoteze neden geri dönmeyelim ki? Her durumda, böyle bir varsayım, Edward ve oğlu Kara Prens'ten sonra, zamanında İngiltere halkının dikkatini en çok çeken kişiyle olan bağlantısının bilinen doğası tarafından dikkate değer bir şekilde destekleniyor: Edward'ın dördüncü oğlu ve tabii ki, bu nedenle, az önce adı geçen prensin kardeşi olan John of Gaunt, Lancaster Dükü'nden bahsediyoruz. Chaucer'in şiirleri arasında, dükün bir sevgili ve bir koca olarak kişisel tarihini tasvir ettiği düşünülen ve şüphesiz haklı olan üç şiir var. Bunlardan ilki olan 'Kara Şövalye'nin Şikayeti'nde, şair büyüleyici bir pasajda kendisini bir mayıs sabahı yürürken ve bir çardakta metresinin zulmünü ağıt yakan Kara Şövalye ile karşılaşırken tasvir eder. Şiirin, şairin kendisini ilgilendiren şeyleri, zamanın ve mevsimin güzelliğini, sempatisini çok derinden
etkilemeyen şeylerden, dostu ve patronu John of Gaunt'un aşk sıkıntılarından ne kadar daha iyi hissettiğini göstermesi dikkate değerdir. Serinin ikinci eseri olan 'Chaucer's Dream', hanımın inatçılığının her zamanki gibi gerçek olmaktan çok belirgin olduğunu gösterir. Kraliyet
sevgilisi, kalbinin hanımı, Lancaster Dükü'nün kızı Blanche ile evlenmiştir. Üçüncü şiir olan 'Düşes Kitabı', Blanche'ın 1369'daki erken ölümünü ve kocasının derin kederini kaydeder. John of Gaunt, "zamana meydan okuyan Lancaster" ile ilgili tarihsel gerçekler, bu üç şiirde yer alan şiirsel gerçeklerle o kadar uyumludur ki, ikincisinin kapsamı ve kökeni konusunda makul bir şüphe olamaz. Ve bu kanaat, ilk bakışta görünenden daha büyük bir değere sahiptir. Dükün kur yapmasına atıfta bulunan 'Kara Şövalyenin Şikayeti' ve dükün evliliğine atıfta bulunan 'Chaucer'in Rüyası', dükün evliliğinden bahseden -biri Reading'te Mayıs 1359'da gerçekleşen ve büyük bir ihtişamla kutlanan evlilikten biraz önce, diğeri ise biraz sonra- yazılmış olmalıdır. O halde bu şiirlerin üretim dönemini ve koşullarını bildiğimizden, 'Chaucer'in Rüyası' adlı şiire baktığımızda, şairin kendi kur yapması ve evliliğinin temel tarihini de bildiğimizi göreceğiz. Diğer iki şiirde, esas olarak dostunu ve patronunu düşünür; bu şiirde ise her şeyi kendi içten dileklerinin ifadesine yöneltir. 'Rüya'da, kendini ormandaki bir kuyunun yanında, bir kulübede, bir avın yorgunluğundan sonra dinlenirken hayal eder. Dük ve düşesin kur yapma sürecindeki zorluklar, daha sonra ölümlerinin ve canlanmalarının bir anlatımıyla gölgelenir ve birleşmeleriyle son bulur. Ardından, belli bir noktaya kadar gerçekleri anlatan uzun ve oldukça önemli bir bölüm gelir. Evlilik kararlaştırıldıktan sonra,
kraliyet aşıkları her yöne haberciler gönderdiler

"Krallara, kraliçelere ve düşeslere,
Çeşitli prenslere ve prenseslere,"

onları törende hazır bulunmaya davet ettiler. Sonra, şairin söylediğine göre,
belirli şövalyelere, silahşörlere ve subaylara--

"Bir elçilik havasında,
Belirli mektuplar kapatılıp yazılarak,
Mavnaya binip gitmeli,
Ve _hanımefendiyi_ her yerde aramalı,
Ta ki onu bulana kadar."

Dük ve düşes[26] (Blanche) onlara, o gün orada olması için onu görevlendirmelerini söylediler; Blanche tekrar tekrar ona emanet edilmek istedi ve
eğer gelmezse her şeyin boşa gideceği,

"Ve ziyafet sadece bir iş,
Neşe veya şehvet olmadan."

Elçilik ayrılır ve on dört gün sonra, mavnada aradıkları nesneyle geri döner. Düşes, sevinçle
sarayın gelişini bekleyemez, ancak şairin söylediğine göre, hanımımla kumda
karşılaşmış ve onu kollarına almış. Ve on iki saat boyunca
ayrılmamışlar, yalnız başlarına dolaşıp, genç ve hassas yıllarına özgü bir zevkle, sevinçlerinden ve sıkıntılarından bahsetmişler. Ve gece olduğunda
hala birlikte kalmışlar. Ertesi gün lordların prensi

"Geldi ve hanımıma dedi ki
Onun gelmesinden memnun ve iyi bir ücret aldı[27]
O, ​​tam ve tam bir kurnazlıkla
Ona teşekkür etti ve içtenlikle,
Ve güldü ve gülümsedi ve dedi ki, 'Yani
Bu[28] şüpheliydi, güvendedir.'"

Evlilik gerçekleşir ve sonra, şair devam eder,

"Prens, kraliçe[29] ve geri kalan herkes
Hanımıma ricada bulundu
Ve sık sık yalvardı ve dua etti
Bana iyi bir ücret alması için
Ve eski gerçeğimi düşünmesi için
Ve acılarıma merhametle
Ve onun hizmetini kabul etmem için
Öyle bir biçimde ve öyle bir şekilde
İkimiz de bir olabilelim diye;
Kraliçe ve herkes böyle dua etti,
Ve, çünkü hayır diye bir şey olmamalı,
Bütün gün mızrak dövüşü yapıyorlar
Hanımıma dua etmek için ve requere
Memnun olmak ve korkudan uzak olmak,
Ve iyi kalple dostça neşelenmek,
Ve bunun mutlu bir yıl olduğunu söylemek;
Bunun üzerine gülümsedi ve dedi ki 'Ywis
İyi biliyorum ki o benim hizmetkarım,
Ve _benim_ refahım, benim gibi, [30]
Ben de _onun_; ve o da bilebilirdi
Nasıl; ve biliyordum ki onun gerçeği
Tembellik etmeden devam edecekti,
Ve burada bildirdiğiniz gibi olacaktı.
Hem cesaretimi hem de eğlencemi dizginleyerek,
İsteğiniz üzerine kabul edebilirim
Ziyafetinize katılmaya,
Ve sizin lütfunuza uyarak
Sizin isteğinize uymaya.
İsteğiniz üzerine bunu kabul ediyorum,
Niyetinizde sizi memnun etmek için:
_Ve yukarıdaki hükümdarı ek olarak,
Bana sevmemi emretti,
Ve diğerlerinden önce onu tercih etmemi_;
Buna karşı hiçbir prens daha iyi olamaz;[31]
Çünkü onun gücü her şeyin üstünde hüküm sürüyor,
Başkaları ona hiçbir şey için acı çektirmez;
Ve onun iradesi ve senin iraden birdir,
Benim içimde zıtlık olmayacak."

Burada gerçekliğin sınırlarını aştık. Kadının henüz şairin ona söylemesi gerektiğini söylediği şeyi söylemediğini, hatta evliliğin daha sonra çok güzel bir şekilde anlattığı tüm törenler, neşe ve ihtişamın ortasında gerçekleştiğini şair hemen anlatmaya başlar. Sesler

"Çevrede ve tüm çadırlarda,
Binlerce enstrümanla,"

uykusunda onu rahatsız eder; uyanır ve ne yazık ki hiçbir kadın bulamaz! Ve şimdi
o an için taktığı maske düşer; duasını, hanımının hizmetini öyle bir şekilde kabul etmesi için yapar ki
rüyasının özü gerçek olsun veya aynı hoş hayal adasına geri dönebilsin. Ve sonra, doğrudan ona lütuf için yalvararak
(L'Envoy başlığı altında), şiiri tamamlar. Bu şiirin şairin kendi hislerini ve konumunu ve onun sevdiği hanımın konumunu kaydettiği fikrinin doğruluğuna dair başka bir kanıta ihtiyacımız varsa, sadece göğsünde bu tür duyguları uyandırdığı bilinen kişinin kim olduğunu sormamız yeterlidir. O, Kraliçe Philippa ile birlikte Hainault'dan geldiği varsayılan, isminin ondan geldiği düşünülen
Sir Payne Roet, Guienne, kralın kızıydı ve kraliçenin ölüm gününe kadar onun hizmetinde kaldı. Bu nedenle bu hanım, John of Gaunt'un kardeşinin karısının hanesinin bir üyesiydi ve bildiğimiz kadarıyla çok kayrılan biriydi. Ancak bağlantı daha da yakından izlenebilir. Philippa Roet'in kız kardeşi Katherine, Sir Hugh Swynford'un dul eşi, Chaucer'in rüyasının kraliçesi olan düşes Blanche'ın evindeydi ve büyük dükün daha sonra evlendiği kişi de oydu.

Ve hanımefendi, bu kadar zarif bir şekilde tasarlanmış ve gerçekleştirilmiş şiiri aldıktan sonra ne söyledi? Bilmiyoruz ama sonraki
koşullardan bunun pek de olumsuz olmadığını tahmin edebiliriz. Ancak aniden, savaşın sesi aşıkları bu tür rüya gibi zevklerden uyandırır. Edward,
kaybeden bir kumarbaz gibi, giderek daha da çaresizleşerek, Fransa'nın fethi için
yeni bir ordu hazırlamaktadır. Şair ona eşlik etmelidir. Bu, Chaucer'in ilk askeri seferidir. Bir süreliğine askerdeki şairi unutmalıyız.

Şairin kariyerindeki bu önemli olay hakkındaki bilgimiz, daha önce bahsedilen ifadeden türetilmiştir ve bu belgenin başlıca değerini oluşturur. Dolayısıyla, söz konusu dönemden yıllar sonra teslim edilmiş olsa da, burada uygun bir şekilde aktarabiliriz. Chaucer, diğer tanıkların arasında, Lord Scrope Richard tarafından Sir Robert Grosvenor'ın benzer bir iddiasına karşı, belirli silahlara sahip olma hakkına tanıklık etmek üzere çağrıldı. "Geoffrey Chaucer, Esquire, kırk yaş ve üzeri, yirmi yedi yıldır silahlı, Sir Richard Scrope adına yeminli ve incelenmiş bir şekilde getirildi: 'Azure, bir kıvrım Or' armalarının söz konusu Sir Richard'a ait olup olmadığı veya olması gerekip gerekmediği soruldu. Evet dedi, çünkü onu Fransa'da, Retters kasabasının önünde [görünüşe göre Retiers köyü,
Bretonya'daki Rennes yakınlarındaki] ve Sir Henry Scrope'un aynı armalarla, beyaz bir etiketle ve bir bayrakla silahlandığını gördü; ve söz konusu Sir Richard'ın tamamı 'Azure, bir kıvrım Or' armalarıyla silahlandığını ve Geoffrey yakalanana kadar tüm sefer boyunca onu silahlı gördüğünü söyledi. Söz konusu armaların söz konusu Sir Richard'a ait olduğunu nereden bildiği soruldu. Eski şövalyelerden ve esquire'lardan, bunların armaları, genel şöhret ve kamuoyunun sesi kanıtladığı gibi;
ve ayrıca söz konusu armaları bulundurmaya devam ettiklerini söyledi; ve tüm hayatı boyunca söz konusu armaları pankartlarda, camlarda,
resimlerde ve giysilerde gördüğünü ve bunlara genel olarak Scrope armaları dendiğini söyledi.
Söz konusu armaları ilk taşıyan Sir Richard'ın ilk atasının kim olduğunu söyleyen birini duyup duymadığını sordu.
Hayır dedi, ayrıca
onların eski bir soydan ve eski soylulardan geldiklerini ve söz konusu armaları kullandıklarını duymaktan başka bir şey duymadığını söyledi.
Söz konusu Sir Richard'ın atalarının söz konusu armaları ne kadar süredir kullandığını duyan olup olmadığını sordu.
Hayır dedi, ancak bunun insan hafızasından silindiğini duyduğunu söyledi. Kendisine, Sir Robert Grosvenor, ataları veya onun adına herhangi biri tarafından, söz konusu Sir Richard'a veya atalarından herhangi birine herhangi bir müdahale veya meydan okumada bulunulduğunu duyup duymadığı sorulduğunda, Hayır dedi; ancak bir keresinde Londra'da Friday Street'te olduğunu ve sokakta yürürken söz konusu armalardan yapılmış yeni bir tabelanın asılı olduğunu gördüğünü ve Scrope'un bu armalarını asan hanın hangisi olduğunu sorduğunu ve birinin ona, Hayır efendim, bunlar Scrope'un armaları için asılmamış veya oraya o armalar için boyanmamış, ancak Chester kontluğundan, insanların Sir Robert Grosvenor dediği bir şövalye tarafından boyanıp oraya konulmuş, dediğini söyledi; ve bu, Sir Robert Grosvenor'dan veya atalarından veya Grosvenor adını taşıyan herhangi birinden ilk kez söz edildiğini duyduğu zamandı."

Chaucer yirmi yedi yıldır silahlı olduğunu söylüyor; bu, o zamanlar bu tür konularda yaygın olarak kullanılan konuşma biçimine göre, 1359'da, yani görevden alınma tarihinden yirmi yedi yıl önce, 1386'da, Chaucer'ın ilk kez silah taşıdığı anlamına geliyor. Ayrıca, Fransa'da, o zamanın askeri seferlerinden birinde olduğunu söylüyor. Şimdi, 1359, Edward'ın o ülkeye büyük bir ordu götürdüğü yıl olduğu ve ondan önceki üç yıl ve ondan sonraki on yıl boyunca, başka hiçbir sefer başlatılmadığı ve yenileri gönderildiğinde şairin bunlarla ilgilenmediğini, ancak farklı bir şekilde meşgul olduğunu biliyoruz - neden, genel olarak, çıkarım karşı konulamaz, Edward'ın 1359
Chaucer ilk kez asker oldu.

Ve bu sefer, askerin en iyi niteliği olan cesaretini en titizlikle test etmek için hesaplanmıştı, ancak onu bu mesleğe aşık etmek için hiç hesaplanmamıştı. Sefer,
baştan sona ona askeri yaşamın yalnızca gölgelerini gösterdi, güneş ışığının bir anlık yansımasını bile görmeden. Daha güçlü bir ordu belki de
İngiliz kıyılarını hiç terk etmemişti - kesinlikle böylesine hüzünlü bir kaderle karşılaşmak için hiç terk etmemişti; yüz bin kişiden oluşuyordu ve kıyıdan kıyıya geçiş sırasında bin gemiyi doldurdu. Ve bir süre için söz verdiği kadar karşı konulamaz görünse bile, bunun nedeni hiçbir ordunun onunla karşılaşmamasıydı. Edward, Calais'den Artois'den Picardy'ye doğru ilerledi; ve oradan, söylendiğine göre, ülkenin hükümdarları için olağan taç giyme töreni yeri olan katedralde Fransa kralı olarak taç giymek niyetiyle kuşattığı Reims'e gitti. Ancak garnizon
cesurdu, yer güçlüydü ve mevsim kıştı. Sonunda kuşatmayı
kaldırdı ve Burgonya'ya yürüdü ve sonra Paris'e doğru dönerek,
dehşete düşen Parisliler, duvarlarının dışında kamp kurmuş bir İngiliz ordusu görene kadar ilerledi. Ancak Fransızlar,
müstahkem yerlerini sıklıkla savundukları başarıdan ve açık alanda yaptıkları çabaların başarısızlığından
bir bilgelik öğrenmişlerdi. Bu yüzden,
bir meydan okumayla bile başkentin duvarlarının dışına çekilmeyeceklerdi; ve aynı zamanda Edward içeri girmeyi
zorla başaramadı; bu yüzden, yetersiz erzak tedarikiyle
rahatsız edilerek, hemen Bretanya'ya doğru çekildi. Yolunun her adımı, açlıktan veya maruz kaldıkları dayanılmaz yorgunluktan ölen düşen atlar ve adamlarla işaretlenmişti. Askerlerin ruhlarının çökmesi ve Edward'ın kendi zihninin o kadar etkilenmesi şaşırtıcı değildi ki
batıl inançlı oldu ve büyük bir fırtınanın dehşeti altında, kendi tebaasının tüm sefaletlerinin ve Fransız halkına verdikleri sonsuz derecede daha büyük sefaletlerin ondan koparamayacağı huzuru kabul etti. 8 Mayıs 1360'ta Bretigny antlaşması
sonuçlandı; Bretigny, Chartres'a yakın bir köydü. Seferin dehşetlerinin büyük bir kısmında Chaucer bir görgü tanığı ve katılımcıydı, ayrıca kendisinin de söylediği gibi, "esir" alındığı da ek bir acıydı. Esaret altında ne kadar süre kaldığını söylemek
imkansız; ancak dönemin beş veya altı yıla kadar
uzamış olabileceğinden korkmak için sebepler var. 1359-60'tan 1366'dan biraz öncesine kadar olan
tarihi bizim için boş; ve onunla ilgili bulduğumuz bir sonraki durum, arkadaşlarının ve hükümdarının uzun ve acı dolu bir
uzamışlıktan sonraki
sel selamlarına çok benziyor. 1366'da veya öncesinde
Philippa Roet'in elini aldı, o yılın 12 Eylül'ünde, Edward tarafından Philippa Chaucer adıyla ömür boyu on marklık bir maaş bağlandı; ve ertesi yılın 20 Haziran'ında, kocasının kralın evinde kraliçeninkine denk gelen bir görevi (uşaklık) üstlendiğini ve eski ve gelecekteki hizmetleri karşılığında her yıl yirmi marklık bir bağışla ifade edilen kralın özel ilgisinden yararlandığını
görüyoruz. Tüm bunlardan, şairin kendi dostu ve patronu John of Gaunt'un çabaları veya karısının daha da etkili dostlarının ve patronlarının zihninde ona yardım etmek için özel bir arzunun varlığı sayesinde dünyada kendine bir yer edinmeyi başardığı oldukça açıktır. Ödül sanki sadece çölün miktarına göre
paylaştırılmış gibi görünüyor; ve Chaucer'in sonraki ve son derece seçkin kariyeri boyunca ona yönelik muamelede aynı özelliğin hakim olduğunu göreceğiz. Ya da herhangi bir tutarsızlık varsa, o da ödüllerin genel olarak meşru miktarı aşmaktan ziyade yetersiz kalmasıdır. Kralın Chaucer'e olan bağışı yaşam boyu veya başka şekilde sağlanana kadar sürecekti. Burada şaire verilen söz uzun süre yerine getirilmeden kalmadı. 1370'te kralın hizmetine gönderildi; ve--kralın kendi uşaklarından birinin rütbesine yükseltildikten sonra--1372'de, Cenova'ya gittiğinde, Cenevizlilerin bir kuruluş oluşturabileceği İngiltere'deki bir limanın seçimi konusunu ele aldı. 1376'da, doğası hala gizli olan gizli bir görev kendisine ve Sir John Burley'e emanet edildi. 1377'de
Sir Thomas Percy'ye Flanders'a başka bir gizli görevde eşlik etti ve
aynı yıl Fransa ile barış için müzakerelerde yer aldığı varsayılıyor; tüm görevler önemli nitelikteydi ve hepsi
Edward'ın yaşam dönemi içindeydi. Ancak
hükümdarların değişmesi bu konuda bir değişiklik yaratmadı; şairin yetenekleri,
karakteri ve hizmetleri Edward'ın halefinin saygısını ve ilgisini çekmeye yeterliydi. Yeni
saltanatın en erken olaylarından biri, II. Richard'ın Fransa kralının kızıyla evliliğini ele almak üzere bir elçilik atanmasıydı: Chaucer elçilerden biriydi. Bu, Ocak 1378'deydi ve şair, aynı yılın Mayıs ayında, Milano lordu ve ünlü özgür komutan Sir John Hawkwood ile görüşmek üzere Lombardiya'ya tekrar gönderilmeden önce görevini yerine getirip geri dönmüş olamazdı. Bu elçiliği ilginç bir durum işaret ediyor. Gower, şairin yokluğunda İngiltere'de onun adına hareket eden iki temsilciden biriydi. Bu, Sir Harris Nicholas'ın (henüz yayınlanmamış) 'Chaucer'ın Hayatı'nda ilk kez dile getirdiği sayısız değerli olgudan biridir.

Chaucer'in 1372'de Cenova'daki elçilikte Petrarch ile tanıştığı ve ondan Griselda'nın hikayesini duyduğu varsayılır.
Bu varsayım, doğruluğundan memnun olunmasından memnuniyet duyulacak olan
şu kanıta dayanır:--Chaucer, Clerk's Tale'in önsözünde, katibe şunu söyletir:

"Sana Padua'da öğrendiğim değerli bir katibin hikayesini anlatacağım,
Sözleri ve çalışmalarıyla kanıtlandığı gibi.
Şimdi öldü ve göğsüne çivilendi;
Tanrı'dan ruhuna huzur vermesini diliyorum.
Şair Francis Petrarch,
Şiirin tüm İtaille'ini aydınlatan bu katibi yücelt. "

Şimdi Boccaccio, söz konusu hikayenin, 'Griselda'nın, İtalyanca dilindeki yazarıydı; ve Chaucer, kendi tarihinin gerçek ve oldukça ilginç bir olayına atıfta bulunmuyorsa, katibi yalnızca Boccaccio'nun eserini Latince'ye çeviren Petrarch'tan bahsetmek için neden elinden geleni yaptı? Hiç kimse Chaucer'in Boccaccio'nun yazılarının varlığından veya doğasından habersiz olduğunu varsaymaz; ve yukarıdaki soruyu soran Godwin'e verilen tek cevap, Chaucer'in İtalyanca'ya aşina olmamış olabileceği ve bu nedenle Petrarch'a bir yükümlülük kabul etmeyi tercih ettiğidir; Petrarch'ın çevirisi tek başına hikayeye aşina olmasını sağlamıştır. Öyle olabilir; ancak çok olası değildir. Chaucer, gördüğümüz gibi, sadece gençliğinde başarılarının derinliği ve evrenselliğiyle ayırt edilmekle kalmamış, aynı zamanda en az iki kez İtalya'ya elçi olarak gitmişti. Bu nedenle, dili bildiği ve mükemmel bir şekilde 'Decameron' (kendi Canterbury Hikâyeleri'nin örneği) ile ana dilinde tanışmıştı, ancak Chaucer'ın civarda olduğu sırada Padua yakınlarındaki Arqua'da bulunan Petrarch ile tanıştığı için, o zamanlar duyduğu hikâyeyi, bu kadar dikkat çekici koşullar altında, bunların geçici bir kaydı olmadan anlatamayacağını söyledi. Aynı Ceneviz elçiliği, şairin talihiyle ilgili olarak önemli sonuçlar içeriyordu. 8 Haziran 1374'te, dönüşünden sadece birkaç ay sonra, Edward ona yün vb. için gümrük kontrolörü gibi kazançlı ve seçkin bir görev verdi. Ancak kral, Chaucer'ın davranışları hakkında ne düşündüğünü göstermek için o zamana kadar beklememişti; ona onayını açıkça belirtmişti; ve kanın
kaynadığı ve hayal gücünün, olanın bilgisinden ne olabileceğini resmetmek için binlerce boşuna girişimde bulunduğu bir zamanda ve koşullar altında. 23 Nisan 1374'te, Kral'ın ülkenin tüm asilzadeleriyle çevrili olarak yüksek ve ciddi bir festivalde oturacağı ve Chaucer'ın kendi silahtarlarından biri olarak, görev ve makam gereği ona eşlik edeceği bir zamanda, Edward şaire, kendisine ömür boyu günlük olarak sağlanacak bir sürahi şarap bağışında bulundu. Aynı yıl ve gümrüklere atandıktan sonra, John of Gaunt, şairin refahına ne kadar derinden sempati duyduğunu göstermek istercesine, gelirini ömür boyu on pound bağışla daha da artırdı. Ertesi yıl, 1375, Edward tarafından verilen iki vesayet şeklinde kendi güzel hediyelerini de getirdi; Chaucer bunlardan birinden 104_l._ aldı, Godwin'in o zamanki ve şimdiki paranın karşılaştırmalı değerine ilişkin tahminine göre, yaklaşık on dokuzuncu yüzyılın yaklaşık bin sekiz yüz pounduna eşdeğerdi.

Ve şimdi şairin hayatı birkaç yıldır sorunsuz, faydalı ve mutlu bir şekilde akıp gidiyor gibi görünüyor. Ve Edward tarafından şairin muhasebenin hesaplarını kendi eliyle tutması ve görevlerini bir vekile bırakmaması açıkça şart koşulmuş olsa da (gerçek hizmetler için ödeme yapmayı çok iyi bilen bir kral tarafından yapılmış akıllıca bir düzenleme), Chaucer'in en iyi çeşitli şiirlerinden bazılarını bu yoğun yıllarda ürettiği varsayılıyor. Uzun bir süre popülerliğini koruyan Fransız eserinden yapılan bir çeviri olan 'Romaunt of the Rose' muhtemelen çok daha önce, şairin kendisinden esinlenmek yerine önceki yazarları taklit ettiği günlerde yazılmıştı; 'Guguk Kuşu ve Bülbül' ve diğer bazılarının tarihleri ​​bilinmiyor; ancak asil bir şiir olan ve çağrıştırıcı başlığına layık olan 'Şöhret Evi', yazarının denetçilik görevini yürüttüğü
sırada yazıldığına dair içsel kanıtlar taşıyor: ve şairin alışkanlıkları hakkında bize çok hoş bilgiler veriyor. Şairle şahsen konuşan Jüpiter, ona artık aşk haberlerine veya başka hiçbir şeye kulak vermediğinin farkında olduğunu söyler - hatta

"Kapının hemen önünde oturan komşularının
Ne bunu ne de bunu duyarsın
_Çünkü tüm emeğin bittiğinde,
Ve tüm hesaplarını yaptığında_,
Dinlenmek ve yeni şeyler yerine,
Hemen evine dönersin,
Ve hepsi bir taş kadar aptallaşır
Başka bir kitabın başında oturursun,
Ta ki bakışın tamamen sersemleyene kadar,
Ve böylece bir münzevi gibi yaşarsın,
Perhizin hafif olsa bile,"[32] &c.

İyi yaşama sevgisinde, burada kabul edildiği gibi,
Harry Bailley'nin 'Canterbury Hikâyeleri'nde
şairle alay ettiği o güzel kütlenin kökenini görebiliriz. "Şimdi," diye seslenir hacılara,

"Dikkat edin beyler, ve bu adama yer verin;
Onun bel kısmı benim kadar biçimli:
Bu, kucaklanacak bir koldaki bir bebekti
Herhangi bir kadın için."

Aynı ortam aracılığıyla şair kendini yere bakmaya alışkın, yüz ifadesi "elf" gibi, sessiz ve çekingen olarak tanımlar. Bu özelliklere, yine en iyi otoritelerden birinin, yani kendisinin, yürüme sevgisini ve doğal olayların tüm
görüntü ve seslerinin tadını çıkarmayı eklememiz yeterlidir. 'İyi Kadınlar Efsanesi'nde şöyle yazar:

"Ve ben, ancak okuyabilsem de,[33]
Okunacak kitaplara bayılırım,
Ve onlara inanç ve tam güven veririm,
Ve kalbimde onlara saygıyla bakarım,
Öyle içtenlikle ki,
Kitaplarımdan beni kaçıran hiçbir oyun yoktur;
Ama nadiren bayram günü olur,
Elbette Mayıs ayı geldiğinde ve kuşların[34] şarkı söylediğini duyduğumda,
Ve çiçeklerin fışkırmaya başladığı,
Elveda kitabım ve bağlılığım."

1386'da halk, kralların onurlandırmaktan hoşlandığı kişiyi, Chaucer'i Kent için bir şövalye olarak parlamentoya seçerek, kesin bir şekilde onayladı. Ancak, büyük olasılıkla, bu onur
şairin huzurunu bozdu. Bu zamandan itibaren talihsizlikler üzerine
yoğun bir şekilde düşmeye başladı. Parlamento toplantısından iki ay sonra, Richard II tarafından dört yıl önce verilen
müfettişlik ve küçük gümrüklerin
müfettişliğinden mahrum bırakıldı; ve bunun sebebi konusunda tamamen karanlıktayız. Tyrwhitt, Godwin ve diğerleri, 1384'te Londra'daki, Northampton'lı John'un mahkeme adayına karşı belediye başkanlığı görevine aday olduğu sivil kargaşayla bağlantısına dair ayrıntılı bir hipotez
kurdular; ve şairle ilgili olarak, Zelanda'ya göçüyle, oradaki büyük acılara katlanmasıyla, 1386'da İngiltere'ye dönüşüyle ​​ve 1389'a kadar Kule'ye hapsedilmesiyle sona erdiğini söylüyorlar. 'Aşk Vasiyeti'nin çeşitli pasajlarına dayanan ve henüz doğru anahtarı bulunamamış olan tüm bu varsayımlar, Sir Harris Nicholas'ın Chaucer'in 1380'den 1388'e kadar maaşını Londra'da _kendi elleriyle_ düzenli olarak aldığını gösteren kayıtları keşfetmesiyle tamamen ortadan kalktı. Ve, 
gerçekten de, Chaucer'in deneyimlediği muameleye şaşırmamak için, seçildiği parlamentonun karakterini ve yaptıklarını bir an tartmamız yeterli. 
Günümüzün önde gelen politikacılarının sözlüğünde, yasama,
iktidarı ele geçirmek için entrikalar anlamına geliyordu. Parlamento iki partiye bölünmüştü; biri kralı ve kralın gözdeleri De
la Pole ve De Vere'yi destekliyordu ve diğeri bu gözdeleri
iktidardan uzaklaştırmaya kararlıydı. Muhalefetin başında John of Gaunt'un kardeşi Gloucester Dükü vardı ve başarılı oldu; De la Pole görevden alındı,
azledildi ve hapse atıldı; ve sonunda başarılı olan parti Richard'dan ulusun hükümeti için bir konsey talep etti ve elde etti. O zaman öğütlere pek rağbet olmazdı, yazılarında insanlara krala ve yasaya itaat etmelerini emrederken, valilerine de "Şövalye, _eylemlerinin ibadetini belirlemesine izin ver" demeye alışmış bir adamın davranışlarına pek sempati duyulmazdı;

ve dinde bir Wickliffite'di.

Hırslı soylular ile despot olmak isteyen bir kral arasındaki mücadelelerde, bağımsız karakterli bir adam, kendisine karşı hareket ettiği kişilere kolayca derin bir rahatsızlık verebilir ve onu genel olarak destekçileri olarak görenleri özellikle memnun etmeyebilirdi; ve Chaucer'ın da bunu yaptığı anlaşılıyor. Birinin kurbanı oldu ve diğerinden telafi edici bir fayda elde edemedi. Böylece, 1388'de, emekli maaşlarından ikisini satmak zorunda kaldı ve bu maaşlar John Scalby'ye devredildi. Karısının emekli maaşı, kendisine verildiği kişinin hayatıyla birlikte sona ermişti. Philippa Chaucer'e yapılan son ödeme Haziran 1387'de gerçekleşti. Bu nedenle, her ikisini de sıkıntıya sokan olaylardan bir yıl sonra öldü. 1389'da, o zamanlar yirmi ikinci yaşında olan Richard, Gloucester'ı aniden görevden aldı ve yönetimi bir diğer amcası olan York Dükü'ne ve tüm bu değişiklikler sırasında Kıta'da kendisine bir İspanyol egemenliği kurmaya çalışan John Gaunt'un oğlu olan kuzeni Bolingbroke'lu Henry'ye devretti. Bu değişiklikten iki ay sonra Chaucer, kralın baş saraylarında, günde iki şilin maaşla, İşler Katibi olarak atandı ve görevleri sırasında Windsor'daki St. George Şapeli'nin onarımı gibi zorlu ama onurlu ve tatmin edici bir görevi denetlemek zorundaydı. Ancak yine yaklaşık iki yıllık hizmetten sonra görevden alındı; tabii ki, edebi görüşlerini sürdürmek için, tüm kamu işlerinden nihai olarak emekli olmaya karar vermiş olması muhtemel olmaktan çok mümkün. Artık altmış üç yaşındaydı; uzun zamandır üzerinde düşündüğü ve dehasının, bilgeliğinin ve deneyiminin birikmiş zenginliğini içerecek olan "Komedi", henüz bazı bölümler dışında yazılmamıştı ve açıkça dünyevi uğraşlardan uzaklaşmak istemişti. Böylece 1384'te Richard'dan Edward'ın katı düzenlemesinin bir vekil atamaması yönünde bir gevşeme elde etti ve mimari atamalarını yapmayı bıraktığı yıl John Elmhurst'ün kendisi için görev yapmasını sağladı. Her halükarda, 1393, 1394, 1395 yıllarının 'Canterbury Hikâyeleri'nin (Jack Straw'un ayaklanmasından sonra yapıldığı biliniyor, çünkü bu olay onlarda belirtiliyor) yapım yılları olduğu varsayılıyor ve bu varsayımı bozmak için hiçbir neden görmüyoruz. Kraliyet tahtı olan Woodstock, geleneğe göre, şairin bu en büyük eseri ve daha önceki tarihli diğer eserleri üzerindeki çalışmalarının sahnesiydi. Chaucer'ın genç yaşta ölmüş görünen iki oğlundan biri olan Lewis'e hitaben yazdığı bilimsel incelemede, Chaucer'ın 1391 tarihini içeren bu eseri bestelediği sırada Oxford civarında yaşadığına dair bir tür kanıt var. Chaucer orada "Oxford'un enleminden sonra" bir araya getirdiği usturlaptan bahsediyor. Ancak şairin Woodstock'ta veya Donnington Kalesi'nde ikamet ettiğine dair elle tutulur çok az bilgi var, bu yüzden geleneğin Chaucer'ın her ikisinde de ikamet ettiğini ve Donnington'a sırasıyla Chaucer'ın meşesi, kralın meşesi ve kraliçenin meşesi olarak bilinen üç meşeyi diktiğini söylemesiyle yetinmek en iyisidir. Ancak gelenek çok da titiz olmamalı - ayrıca şairin şiirlerinin birkaçını diktiği ağaçlardan birinin gölgesinde yazdığına inanmamızı da istememeli. Çok erken gelişmiş bir ağaç olmalı. Derin bir karanlıkta, çok korkarız, şair hayatının son saatlerini geçirdi, ancak
sonunda ufukta aniden bir aydınlanma olmadan değil, sanki mezara geçişini böyle bir hayatın
gün batımına eşlik etmesi gereken ihtişamdan bir şeyle
çevrelemek istercesine. Sir Harris
Nicholas, eserinde (ayrıntılar için başvurmamız gereken) en derin ilgi çekici gerçekleri bir araya getirmiştir, bunlar onun 1394'ten 1398'e kadar yoksulluk, tamamen açıkça yoksulluk içinde olduğunu göstermektedir. Ve yine de John
Gaunt sadece İngiltere'ye dönmekle kalmamış, aynı zamanda şairin karısının kız kardeşiyle evlenmiş ve bu evlilik sayesinde Chaucer İngiltere kraliyet ailesiyle
bağlantı kurmuştur. Şair, işlerinin gerçek durumunu
bildirmek için fazla mı gururluydu? 1398'de Chaucer'a sempati ve hayranlığın sadece anlık bir heves olduğu görünen Richard, şairi tekrar hatırladı ve ona ilkinden daha değerli bir şarap bağışında bulundu. Bu bağış, şairin oğlu Thomas tarafından teslim edilecekti. Thomas o zamanlar baş uşak rütbesine yükselmişti. 1399'da Richard tahttan indirildi ve Bolingbroke İngiltere kralı oldu; ve _dört_ gün içinde Richard'ın Chaucer'a 1394'te (daha önce sahip olduğu iki maaşın satışından altı yıl sonra) verdiği yirmi marklık maaş iki katına çıkarıldı ve genel olarak tüm ihtiyaçları için taçtan bolca yeterli bir gelir elde etti. Şimdi Westminster Abbey'e bitişik bir bahçede bulunan bir evi kiraladı ve orada
muhtemelen 25 Ekim 1400'de öldü. Westminster Abbey'e gömüldü ve Poets' Corner'ın, tıpkı İngiliz şiirinin kendisi gibi, Geoffrey Chaucer'dan temelinin atılması çok yerindedir. Şair olarak, mezar taşına ihtiyacı yoktur, ancak biz her ne zaman -sık sık bahsedilen- onun anıtını Manastır'da yeniden inşa edersek, onun bir insan olarak karakterinin daha asil bir tanıklığının, ölüm döşeğinde "büyük bir acı" içinde yatarken, etkileyici başlığında belirtildiği gibi, kendisi tarafından yazılmış olan ve sonlandırdığımız baladdan daha asil bir tanıklık olmasını istememize gerek yoktur:

"Basınçtan kaç[35] ve huzurla yaşa[36],
Senin iyiliğin için yeterli olsun, küçük de olsa,
Çünkü biriktirmenin nefreti ve tırmanan gıdıklanma vardır;
Övgünün kıskançlığı vardır ve her şeyin üstüne mutluluk karışır;
Sana yakışandan daha fazlasını[37] tatma;
Başkalarının kurtarabileceği kadar kendini kurtar[38]
Ve gerçeği sen teslim edeceksin, bu bir ibret değil.

Her biriniz telafi etmek için acı çekmeyin,
In Bir top gibi dönenin güvenini,
Küçük işte büyük bir dinlenme durur;
Çene karşı da sakın,[39]
Duvarla bir çanak gibi mücadele etme;
Başkalarının söylediğini mahveden kendini mahvet,
Ve gerçeği sen kurtaracaksın, bu bir drade değil.

[40]Gönderildiğini, dolgunlukla kabul et,[41]

Bu dünyanın güreşi bir düşüş ister;
Burada yuva yok, burada sadece vahşi doğa var;
Hacılar için, ahırından çıkan hayvan için,
Yukarıya bak ve Tanrı'ya her şey için teşekkür et,
Şehvetlerinden vazgeç ve hayaletinin[42] seni yönlendirmesine izin ver,
Ve gerçeği sana getirecek, bu bir drede değil."

WYKEHAM'LI WILLIAM.

Belki de pek itibar görmeyen eski bir gelenek vardır,
Winchester Kulesi olarak bilinen
Windsor Kalesi'ndeki bir kulenin duvarına "Bu Wykeham'ı yaptı" yazılmıştır.
Büyük din adamı bu kuleyi,
Windsor Kalesi'nin mimarı olarak, hamisi Edward III'ün emirleri altında
yükseltmiştir. Ayrıca, kralın bu yazıttan rahatsız olması
sonucunda, daha belirgin anlamının ustalıkla
açıklandığı, çünkü kalenin inşasının mimarın "yaptığı" şeklinde yorumlanması gerektiği söylenmiştir.
En eksiksiz anlamıyla "Bu Wykeham'ı yaptı" ifadesinin eklenebileceği
başka gururlu yapılar da hala mevcuttur. Hiçbir adam daha kalıcı izler bıraktı
seferinin ve karakterinin. Winchester College'ın ve Oxford'daki New College'ın kurucusu, Winchester Katedrali'nin en asil bölümünün inşacısı, iddialarını tartışacak bir kral veya tebaa olmadan, "yaratıcıları" olarak adlandırılma unvanına sahipti. Yetenekleri ve dürüstlükleriyle kendilerini zenginliğe ve onura yükselten, hazine biriktirmek için alçakça çalışmayan, servetlerini en yüksek kamu yararına olan işlerde asilce kullanan çok az kişiden biriydi. Böyle bir adamın hayatı buna örnektir. William De Wykeham veya Wykeham'lı, Hampshire'daki Wykeham veya Wickham'da 1324 yılında doğdu ve biyografi yazarı Piskopos Lowth'un gösterdiği gibi, 7 Temmuz ile 27 Eylül arasındaki bir zamanda doğdu. İsmini doğduğu köyden almadığına inanmak için sebepler var, aynı isim kendi döneminde yaşayan akrabalarından birkaçı tarafından
taşınıyor ve orada
doğmuş gibi görünmüyorlar. Babası ve annesi hakkında kesin olarak bilinen tek şey, Hıristiyan isimlerinin John ve Sybil olduğudur:
Babası Wykeham ismini taşıyorsa, Long veya Longe ismini de geçmiş gibi görünüyor ve Henry Aas adında
bir ağabeyi varmış.

Lowth, bu kadar seçkin bir adamın isminin belirsizliği hakkında şu şekilde mantıklı bir yorumda bulunur:--"Wykeham'ın doğumu sırasında aile isimlerinin belirsiz durumunu göz önünde bulundurursak, ailesinin soyadıyla ilgili böyle bir şüphe olması veya hatta hiç soyadı olmadığı ortaya çıkması garip karşılanmaz. Soyadları Normanlar tarafından Fetih sırasında İngiltere'ye getirildi: 'Ancak kesin olan şu ki,' der Camden, 'daha iyi olanlar bile, Fetih'ten itibaren, yavaş yavaş soyadları aldı; bu nedenle, bunlar sıradan insanlar arasında, İkinci Edward zamanına kadar tam olarak yerleşmedi.'"

Wykeham'ın ebeveynlerinin fakir olduğu, ancak itibarlı bir soydan ve saygın bir karaktere sahip olduğu kabul edilir. Oğulları kilisenin ileri gelenlerinden biri olduğunda, armaları ve ilginç bir sloganı olan bir mühür kullandı; ancak bu onurların kalıtsal olmadığına inanılmaktadır. Lowth, akrabalarının sıradan insanlardan olduğunu savunur ve ekler, "Hatta kendisinin daha ileri iddiaları reddettiğini bile düşünmeye meyilliyim. Armalarına eklediği meşhur sloganın (ki muhtemelen dünyada yükselmeye başladığında bir hibe almış olabilir) onun tarafından şu tür bir şeyi ima etmek için tasarlandığını düşünüyorum: _Manners
makyth Man_: onun tasarladığı şekliyle gerçek anlamının, genel olarak başka türlü anlaşılmış olmasına rağmen, bir insanın gerçek değerinin, doğuştan, rütbeden ve servetten kaynaklanan dışsal ve tesadüfi avantajlardan değil, zihninin ve ahlaki niteliklerinin yeteneklerinden tahmin edilmesi gerektiği olduğunu varsayıyorum. Bu anlamda, arması ile uygun bir ilişki taşır ve yeni kazandığı onur nişanları için haklı bir özür içerir. Şeref iddiasının, gerçeğe ve akla dayalı olarak, kusursuz olduğunun bilincinde olarak, bir şekilde itirazını yapar dünyaya; ne iddiada bulunmadığı yüksek bir soydan geldiğini, ne de kendisini değersiz gördüğü yüksek bir mevkiden geldiğini, ancak

"'Erdem tek başına gerçek asalettir."

Winchester'daki okula, maddi imkanı olmayan babası tarafından değil, geleneksel olarak Wykeham malikanesinin lordu ve Winchester Kalesi valisi Nicholas Uvedale olduğu söylenen zengin bir patron tarafından gönderildi. Gelenek ayrıca, okulu bıraktıktan sonra Uvedale'in sekreteri olduğunu ve Winchester Kalesi'nin muhafızının sekreteri olduğunu, kendi zamanında derlenen
yazılı bir hesapta belirtmektedir. Daha sonra Uvedale tarafından Winchester piskoposu Edyngton'a ve ardından bu iki arkadaşı tarafından Kral III. Edward'a
tanıtıldığı söylenmektedir. Hayatının daha sonraki yazarlarından bazılarının da doğruladığı gibi, Oxford'da okuduğunu varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Gerçekten de, üniversite eğitimi almadığı ve döneminin en gözde skolastik öğreniminde hiçbir
yetenek iddia etmediği açıktır. Gücü, doğal
dehasında, insanlık bilgisi ve iş yeteneğinde yatmaktadır; ve muhtemelen çok fazla geliştirdiği tek sanat veya bilim
mimarlıktır.

Eski bir çağdaş anlatıda, yirmi üç veya yirmi dört yaşından büyük olmadığında mahkemeye çıkarıldığı söylenir, bu da yaklaşık 1348 yılıdır; ancak kayıtlarda yer alan en eski görev, kralın Henle ve Yesthampsted malikanelerindeki tüm eserlerinin katibidir, patenti 10 Mayıs 1356 tarihlidir. Aynı yılın 30 Ekim'inde, kralın Windsor kalesindeki ve parkındaki eserlerinin araştırmacısı olarak atandı. Çağdaş bir yazar tarafından, Kral Edward'ın Windsor Kalesi'nin büyük bir kısmını yıkıp yeniden inşa etmesinin onun teşvikiyle olduğu doğrulanmıştır.
Wykeham, işin tek denetimini üstlenmiştir. Sheppy Adası'ndaki Queenborough Kalesi de onun yönetimi altında inşa edilmiştir.

Kral artık onu cömertçe ödüllendirmeye başlamıştır. Muhtemelen
erken yaşta diyakozluk emri almıştı; Lowth, 1352'de onun 'clericus' veya katip olarak atandığını bulmuştur. Ancak, 5 Aralık 1361'e kadar,
acolyte tarikatına kabul edilmemiştir: 12 Mart 1362'de alt diyakoz, ardından 12 Haziran'da rahip olarak atanmıştır. Bu arada, ilk kilise terfisi, Norfolk'taki Pulham papaz evi, kralın 30 Kasım 1357'deki sunumuyla ona verilmişti. 1 Mart 1359'da, kral tarafından Lichfield kilisesinde Flixton prebendine takdim edildi. 16 Nisan'da, taçtan, tüm eski atamalarının yanı sıra, Pulham kilisesinin sessiz mülkiyetini elde edene kadar yıllık 200_l._ tutarında bir hibe aldı; bu kiliseye kabulü Roma mahkemesi tarafından
karşı çıkılmıştı. Aynı yılın 10 Temmuz'unda,
Windsor, Leeds, Dovor ve Hadham'daki kral kalelerinin ve Eski ve Yeni Windsor, Wichemer ve diğer çeşitli kale ve malikanelerin baş muhafızı ve müfettişi olarak atandı ve parklar da onlara aitti. 5 Mayıs 1360'ta, Londra'daki St. Martin-le-Grand'daki kraliyet serbest şapelinin veya kolej kilisesinin dekanlığı için kraldan hibe aldı. Ekim 1360'ta, muhtemelen kamu noteri olarak Calais'de kralın yanında bulundu ve Bretigny antlaşması, Fransa'nın Edward ve Kralı John'un yeminleriyle ciddi bir şekilde onaylandı. Kilisede sonraki üç yıl boyunca kendisine çok sayıda ek terfi verildi. Haziran 1363'te, ayrıca,
Trent'in bu yakasındaki kralın ormanlarının bekçisi ve yargıçlık görevine atanmıştı. 14 Mart 1364'te, kraliyet hibesiyle hazineden günde yirmi şilinlik bir tahsisat almıştı. 11 Mayıs 1364'te, özel mührün bekçisi yapıldı ve kısa
bir süre sonra, kralın sekreteri veya şimdi baş devlet sekreteri olarak adlandıracağımız kişi oldu. Mayıs 1365'te, kral tarafından, şansölye, hazinedar ve Arundel Kontu ile birlikte,
İskoçya Kralı'nın (1346'daki Nevil's Cross savaşında ele geçirilen II. David) fidyesini ele almak ve İskoçlarla olan ateşkesi uzatmakla görevlendirildi. Ve bundan kısa bir süre sonra, 'Faedera'da basılan bir gazetede, özel konseyin başkanı ve büyük konseyin valisi olarak atanır, ancak Lowth'un varsaydığı gibi bu ifadeler makam unvanlarını değil, yalnızca o meclislerde sahip olduğu büyük etki ve otoriteyi ifade eder. Lowth, "Hem dini hem de sivil olmak üzere birkaç terfi daha var," diye ekler, "bunlara sahip olduğu söyleniyor; ancak bunlardan bahsetmiyorum, çünkü onlar için üretilen yetkiler tamamen güvenemeyeceğim türden. Ve, daha önce bahsedilen kilisesel menfaatlerine gelince, bunları takas etme uygulaması o zamanlar o kadar yaygındı ki, herhangi bir anda toplamda hangisine sahip olduğunu kesin olarak belirlemek zordur." Ancak, Papa Urban V'in çoğulculuğa karşı fermanı vesilesiyle kendisinin verdiği, kilise menfaatlerinin toplam sayısı ve değeriyle ilgili bir hesap
1366 yılında mevcuttu; ve Wykeham'ın kendisini "Sir William of Wykeham, katip, Lincoln başdiyakozu ve efendimizin seçkin İngiltere Kralı'nın sekreteri ve onun özel mührünün koruyucusu" olarak adlandırdığı bu ifadeden, hesap talep edildiğinde elinde bulundurduğu toplam gelirin 873_l._ 6_s._ 8_d._ olduğu ve hesap verildiğinde elinde kalanların ise, 842_l._"

Froissart, bu dönemdeki İngiliz sarayından bahsederken şöyle diyor: "Bu
sırada Wykeham'lı William adında bir rahip hüküm sürüyordu. Bu William of Wykeham
İngiltere Kralı'nın gözünde o kadar itibarlıydı ki, her şey
onun tarafından yapıldı ve hiçbir şey onsuz yapılmadı."

William de Edyngton'ın 8 Ekim 1366'daki ölümü üzerine,
Wykeham, kralın samimi tavsiyesi üzerine, hemen
Winchester başrahibi ve manastırı tarafından o piskoposluğun piskoposu olarak onun yerine seçildi. Ertesi yılın 10 Ekim'ine kadar kutsanmadı; ancak bu gecikme, kraliyet otoritesinin ve Roma sarayının çatışan iddialarının
düzenlenmesine kadar, Lowth'un gösterdiği gibi, açıkça yalnızca kral ve papa arasındaki, Wykeham'ın terfisinde hangisinin
en büyük paya sahip olacağı konusundaki bir çekişmeden kaynaklandı. Bu arada, kral lord tarafından İngiltere'nin yüksek şansölyesi olarak atanmıştı; 17 Eylül'de bu göreve onaylandı. 1367.

14 Mart 1371'e kadar şansölye olarak görev yaptı ve daha sonra Lordlar ve Avam Kamarası'nın kısa bir süre önce sunduğu, krallığın yönetiminin uzun süredir kilise adamlarının elinde olmasından kaynaklanan
zararlardan şikayet eden ve kralın mahkemelerinde ve hanesinde sadece laik adamların atanması için dua eden bir dilekçeye uygun olarak yapılan bakanlık değişikliğiyle ilgili hem büyük hem de gizli mühürleri krala geri verdi. Ancak, bu şikayetin Winchester Piskoposu'nun davranışlarının herhangi bir bölümüne yönelik olduğu yönünde bir görünüm yok. Piskopos, şansölyelikteki halefinin belirlenmesi törenine yardımcı olmuş ve bundan sonra yıllarca hem kralın hem de parlamentonun iyi niyetini korumuş ve hatta Lancaster Dükü ile yakın ve gizli bir ilişki alışkanlığını sürdürmüş gibi görünüyor. Devlet görevlerinden din adamlarının uzaklaştırılmasının onun etkisine bağlı olduğu söyleniyor. Kilise mensuplarının yüksek sivil makamları doldurduğuna dair şikayete atıf yapan Lowth, "Olayın gerçeği şu ki, laikler genel olarak, son zamanlarda devletin büyük şeref ve kazanç makamlarını dolduran din adamlarına kötü gözle bakıyorlardı; ki, açıkça görüldüğü gibi, bu makamlar ne kendi bölgelerindeydi ne de onların işlevlerine ve karakterlerine uygundu. Uygulama, kendi içinde ne kadar uygunsuz ve itiraza açık olsa da, yine de zamanın zorunluluğundan doğmuş gibi görünüyor: yetenekli kişiler uzun süredir savaşlarda çoğunlukla yurtdışında istihdam edilmişti; bu, zenginlik ve şerefe giden en açık yoldu ve herkes bu yolda ilerliyordu. Ayrıca, laikler arasında, bilgi ve edebiyat açısından, en yüksek makamlardan bazılarını yeterli bir şekilde dolduracak uygun niteliklere sahip kişileri bulmak hiçbir zaman kolay değildi. Kralın artık hukukçulara başvurmak zorunda kaldığını görüyoruz: onlar din adamlarının yaptığı kadar az memnuniyet; ve birkaç yıl içinde onları işten çıkarmak ve din adamlarını tekrar çağırmak gerekli görüldü. "

Wykeham'ın Winchester piskoposluğuna seçildiği dönemde, o piskoposluğun piskoposlarının, hepsi ikametgah olarak döşenmiş ve bakımı yapılmış en az on iki farklı kalesi veya sarayı vardı. Wykeham'ın piskoposluk görevini üstlendikten sonraki ilk girişimi, bu piskoposluk evlerinin kapsamlı bir şekilde onarılmasıydı.

Wykeham piskoposları sırayla bu saraylara veya kalelere başvurdular, "o zamanların geleneklerine göre, çoğunlukla kendi mülklerinin ürünleriyle geçindiler. Piskoposun, selefinin yöneticilerine olan haraplık talebi çok büyüktü, çok kısa sürede veya çok kolay bir şekilde bir uzlaşmaya varılamazdı; ancak, hesap sonunda, her iki taraf da yasal bir davaya gitmeden aralarında çözüldü. İlk olarak, piskoposluğun hak ve gelenek gereği kendisine ait olan sabit stokunu ona teslim ettiler: yani, 127
at, 1556 baş kara sığır, 3876 hava sığırı, 4777 koyun, 3521 kuzu: ve sonrasında sığır, mısır ve diğer mallardaki haraplıklardan dolayı, 1662_l._ 10_s._ sterlin değerinde."

Onarımları tamamlanmadan önce, Wykeham kendi gelirinden yirmi
bin mark dağıtmıştı. Bu enerjik geliştirici ayrıca, piskoposluk bölgesindeki her türlü manastır ve dini evdeki suistimallerin düzeltilmesine büyük bir şevk ve titizlikle kendini adadı. Özellikle, Winchester yakınlarındaki Sparkeford'daki, Kral Stephen'ın kardeşi olan ünlü Piskopos Henry de Blois tarafından 1132'de kurulan eski St. Cross hastanesi, dikkatinin çoğunu çekti ve hayır kurumunun
nesneleri, başlangıçta sahip oldukları ancak uzun süredir dolandırıldıkları birçok hak ve faydanın
geri kazanılması için yaptığı ısrarlı çabalara borçluydu.

1373'te Winchester'da, tamamen bu yüce gönüllü piskoposun cömertliğiyle kurulan bir okul ilk kez açıldı. Winchester College ve Oxford'daki New College'ın bağış ve tamamlanma tarihi, Winchester'ın hazırlık yaptığı, Lowth tarafından o kadar iyi anlatılmıştır ki, onun anlatımını ve haklı yorumlarını kısaltmadan aktarıyoruz:--

"Wykeham bu hayır kurumlarının reformuyla meşgulken, kendi çok daha asil ve kapsamlı bir vakfının planını oluşturuyor ve bunu uygulamaya koymak için önlemler alıyordu. İlahi Takdir'in kendisine bol bol bahşettiği serveti hayırsever bir amaçla ve kamu yararına kullanmaya uzun zamandır karar vermişti, ancak en yararlı ve suistimale en az açık olan bir tasarıma karar verdiğinde çok utandı. Kendisi bize bu vesileyle çeşitli dini tarikat kurallarını titizlikle inceleyip değerlendirdiğini ve bunlarla çeşitli profesörlerinin hayatlarını karşılaştırdığını, ancak kederle karşı karşıya kaldığını söylüyor kurucularının tüzüklerinin, gerçek tasarım ve niyetlerine göre, şu anda herhangi biri tarafından gözlemlendiğini hiçbir yerde bulamadığını beyan etmek için. Bu düşünce onu çok etkiledi ve zenginliğini yoksullara kendi elleriyle dağıtma kararı almaya yöneltti, onları, bu kurumun, yararına tasarlanması gerekenler için bir tuzak ve suçluluk vesilesi haline gelebilecek bir kurum kurmak için kullanmaktansa. Uzun müzakereler ve İlahi yardıma olan dindarca yakarışlardan sonra, din adamlarının sayısının son zamanlarda sürekli savaşlar ve sık görülen salgın hastalıklar nedeniyle ne kadar azaldığını göz önünde bulundurarak, sonunda kilisenin bu ıssızlığını, fakir akademisyenlerin din adamlığı eğitimlerini rahatlatarak, elinden geldiğince gidermeye çalışmaya karar verdi; ve Tanrı'nın onurunu ve ibadetini artırmak, Hıristiyan inancını desteklemek ve yüceltmek ve liberal sanatlar ve bilimleri geliştirmek için iki öğrenci koleji kurmaya karar verdi; edebiyatçıların ve çeşitli bilgili, Tanrı korkusuyla yetişmiş insanların, kendilerine vermesi gereken kurallara ve talimatlara uyma yükümlülüğünü daha net göreceklerini ve daha sıkı bir şekilde yerine getireceklerini umuyor ve güveniyordu. Wykeham bu karara varmış gibi görünüyor ve bir ölçüde, Winchester Piskoposu olduğu andan itibaren genel planını zihninde oluşturmuş durumda; çünkü iki yıldan biraz daha uzun bir süre sonra, Oxford şehrinde birkaç parsel arazi satın aldığını görüyoruz, ki bu da kolejinin bulunduğu yerin ana bölümünü oluşturuyor. Oxford'unki için bir kreş olarak tasarlanan Winchester koleji, orijinal planının bir parçasıydı; çünkü 1373 yılı kadar erken bir tarihte,
sonuncusu için tasarısında daha fazla ilerlemeden önce, Winchester'da ilkiyle aynı türden ve aynı amaçla bir okul kurdu. Richard de Herton ile, yukarıda belirtilen yılın Mikail Günü'nden başlayarak on yıl boyunca, piskoposun kendisine göndereceği kadar çok sayıda fakir öğrenciye dilbilgisi eğitimi vermesi ve onun izni olmadan başka hiçbir öğrenciye vermemesi; piskoposun ona uygun bir yardımcı sağlaması ve buna izin vermesi; ve Herton'un,
kendi hastalığı veya zorunlu yokluğu durumunda, onun yerini dolduracak uygun bir öğretmenle değiştirmesi konusunda anlaştı.

"Wykeham'ın cömertliği her zaman sürekli bir cömertlik ilkesinden, gerçek bir cömertlik ruhundan kaynaklanmıştır. Bu, rastgele bir dürtüden veya ani bir duygudan kaynaklanmamıştır, olgun bir müzakerenin ve ihtiyatlı bir seçimin sonucuydu. Zenginliklerin tadını çıkarmak, onları iyilikseverlik eylemlerinde kullanmaktan ibaretti ve bunlar onun üzerinde artarken, bunları kamu yararına elden çıkarmak için uygun yollar tasarlamaya devam ediyordu, artık onları saklayamayacağı ölüm zamanına kadar ertelemiyor ve kendisinin daha iyi gerçekleştirebileceği şeyleri başkalarının bakımına bırakmıyordu; ancak iyi tasarımlarını erkenden oluşturuyor ve yeteneği olur olmaz onları uygulamaya koyuyordu, böylece bunların yararlı etkilerini görmenin tatminini yaşayabiliyor ve sürekli gözlem ve gerekli deneyimle zaman zaman bunları geliştirip mükemmelleştirebiliyor, böylece onları daha da yararlı hale getirebiliyordu." 

İyi piskoposun dindar ve vatansever çabaları, 1376'da, III. Edward'ın saltanatının son yılında, kendisine karşı yükselen siyasi bir fırtına tarafından bir süreliğine kesintiye uğradı. O yılın Nisan ayında toplanan parlamentonun dilekçesi üzerine, işlerin yürütülmesini denetlemek üzere kurulan konseyden biri olarak atanmıştı; ve sonuç olarak, Haziran ayında Kara Prens'in ölümünden ve Temmuz ayında parlamentonun yükselişinden sonra, emekli ve ölmekte olan kralı ele geçiren ve hükümette son zamanlarda yapılan tüm reformları devirmeye ve ellerinden geldiğince, bunlarla ilgili olan herkesin yıkımını sağlamaya çalışan Lancaster Dükü ve partisinin başlıca öfke nesnesi haline geldi. Dükün
düzenlemesiyle, piskoposa karşı sekiz madde
bir sonraki
Mihailmas döneminin başında sergilendi ve onu çeşitli mali zimmet, baskı ve daha önce özel mührün koruyucusu ve lord şansölye olarak görev yaptığı süre boyunca başka türden kötü yönetim eylemleriyle suçladı. Kasım ayının ortalarında, piskoposlar, lordlar ve özel danışmanlardan oluşan bir komisyon önünde savunması dinlendi ve en fazla bir usulsüzlük içeren maddelerden biri hakkında aleyhine hüküm verildi; ve bunun üzerine, o sırada mahkemede hakim olan etki altında, piskoposluğunun gelirlerinin derhal haczedilmesi için bir emir çıkarıldı ve aynı zamanda, kral adına, mahkemeye yirmi milden fazla yaklaşması yasaklandı. 27 Ocak 1377'de toplanan bir sonraki parlamento, tamamen Lancaster'a adanmıştı; ve kısa bir süre sonra, Avam Kamarası'nın dilekçesi üzerine, kral tarafından, jübile yılı olması nedeniyle genel bir af yasası çıkarıldığında, yalnızca Winchester Piskoposu, bu hükümlerden özel olarak muaf tutuldu. Tüm bunlar, o zamanın koşullarında, Wykeham'ın vatanseverliği ve dürüstlüğünün en iyi kanıtı olarak alınabilir. Ancak, din adamlarından kardeşleri, toplantıda bir araya gelerek, şimdi onun davasını büyük bir şevkle ele aldılar; ve ister krala konuyla ilgili cesurca sunumları olsun, ister başka bir sebep olsun, kısa süre sonra ona karşı açılan davayı düşürmenin uygun olduğu düşünüldü ve 18 Haziran'da, krallığın savunması için üç savaş gemisi donatması ve bunları bir çeyrek yıl boyunca denizde tutması koşuluyla, dünyevi hakları kendisine iade edildi. Ve hatta bu cezadan bile, Richard II'nin tahta çıkmasıyla, birkaç gün sonra serbest bırakıldı. Ancak, kovuşturmasıyla maruz kaldığı kaybın on bin mark olduğu söyleniyor. Genç kralın tahta çıkmasıyla Wykeham'ın
egemen bir partinin kendisine
yüklediği acılardan ve cezalardan kurtulmasını sağlayan araç çok dolu ve açıktır. "Kral, Winchester Piskoposu'nun söz konusu görevden alınma sırasında uğradığı büyük zararları ve zorlukları düşünerek ve söz konusu piskoposun büyük emek ve masrafla uzun süredir büyükbabası için gerçekleştirdiği birçok kabul edilebilir, yararlı ve övgüye değer hizmeti, büyükbabası ve babası altında üstlendiği birçok yüksek görevi ve babasının hayattayken söz konusu piskoposa karşı her zaman beslediği özel şefkat ve samimi sevgiyi, özel iyiliği ve kesin bilgisiyle ve ayrıca amcası Lancaster Dükü'nün ve konseyindeki diğer din adamlarının ve lordların tavsiyesi ve onayıyla, yukarıda belirtilen tüm maddeleri ve diğer tüm suç ve kabahatleri, merhum kralın son parlamentosunda kabul edilen Lütuf Yasası'ndaki söz konusu piskopos hariç, en geniş terimlerle ve en kapsamlı şekilde affettiğini ve bağışladığını belirtir. buna rağmen; şu etkiyi yaratan bir maddeyle sonlanıyor: 'Herkesin bilmesini isterim ki, Winchester Piskoposuna söz konusu afları ve lütufları vermiş olsak da, söz konusu piskoposun, Tanrı'nın gözünde, bizim tarafımızdan affedilen, bağışlanan veya serbest bırakılan hiçbir konudan sorumlu olduğunu düşünmüyoruz, ancak onu, hepsi ve her biri için olduğu gibi, tamamen masum ve suçsuz kabul ediyoruz.'" 

Affedilmesinin hemen ardından, büyük yetenekleri ve karakter gücüyle adil ve akıllıca bir yönetime dair güvence veren güvenilir ve yetkili makamlarda çalışmaya başladı. Wykeham sıkıntılarından kurtulur kurtulmaz, kendini iki kolejini sürdürmeye ve tamamlamaya adadı. Öğretim işi hem Winchester'da hem de Oxford'da 1373'te başlamış gibi görünüyor; Papa VI. Urban'ın Winchester Koleji'ni kurma izni
1 Haziran 1378'de verildi; Oxford'daki Kolej'in inşasına, "Oxford'daki St. Mary Koleji Winchester" adını verdiği, 1380'de başlandı
ve 1386'da tamamlandı; Winchester'daki Kolej'in inşasına
1387'de başlandı ve 1393'te tamamlandı. Oxford'daki kolejin tüzüğünü onaylayan papalık fermanı 19 Temmuz 1398 tarihlidir. İki koleji inşa edilir edilmez, hala zevkinin ve cömertliğinin bir anıtı olarak kalan başka bir büyük işe girişti: Katedralini büyük ölçüde yeniden inşa etmeye karar verdi. Bu girişime 1395'te başladı ve yaklaşık on yıl sonra sona erdiğini gördü.

Winchester Piskoposu, kralın amcası Gloucester Dükü'nün kışkırttığı parlamento dilekçesi üzerine, 1386'da atanan on dört kişiden biriydi ve bir yıl boyunca kralın konseyi olmak ve aslında bu süre boyunca hükümetin tüm yetkilerini kullanmak üzere görevlendirildi. Parlamento dağılır dağılmaz Richard, kendisine dayatılan boyunduruktan kurtulmaya çalıştı; komisyon ve konseyi atayan tüzük, yargıçlar tarafından kraliyet emriyle yasadışı ve geçersiz ilan edildi ve bunları tedarik eden herkesi vatana ihanet suçuna bulaştırdı. Bunun üzerine Gloucester Dükü ve arkadaşları kırk bin kişilik bir ordu kurdular. Londra'nın önünde kamp kurduktan sonra, Winchester Piskoposu'nun da üyesi olduğu bir heyeti krala gönderdiler; heyet nezaketle karşılandı ve bir uzlaşma için önerilerle geri döndüler; ancak bu arada Galler ve Cheshire'da kral için, onun uşağı İrlanda Dükü'nün komutası altında toplanmış bir kuvvetler birliği, Derby Kontu ve konfederasyon lordlarının ordusunun bir kısmı tarafından Oxfordshire'daki Radcott Köprüsü'nde karşılandı ve tamamen yenildi. Bu darbe Richard'ı şimdilik teslim olmaya zorladı. Ancak Mayıs 1389'da, kralın aniden reşit olduğunu ilan etmesi ve Gloucester Dükü ile arkadaşlarını konsey kurulundan kaldırmasıyla hükümette başka bir devrim gerçekleşti. Ancak, Winchester Piskoposu'nun hizmetlerinden vazgeçmedi, aksine onu büyük mührü tekrar kabul etmeye zorladı. Wykeham, 27 Eylül 1391'e kadar şansölye olarak kaldı, Gloucester bu zamana kadar konseydeki yerini geri almıştı ve tüm taraflar, büyük ölçüde, muhtemelen, piskoposun arabuluculuğuyla, yeniden uzlaşmıştı. Bu tarihten itibaren Wykeham'ın kamu işlerinde çok az veya hiç payı olmadığı anlaşılıyor. 1397'de Gloucester Dükü idam edildiğinde ve 1386'da silaha sarılmak için ona katılanlardan birkaçı bu ihanetten dolayı tutuklandığında, Winchester Piskoposu ve diğerleri, Avam Kamarası'nın araya girmesiyle, kral tarafından parlamentoda tahttan indirilerek, diğer komisyon üyelerinin yaptıklarıyla karıştırılmadıkları ilan edildi. Wykeham, Richard'ın görevden alındığı 30 Eylül 1399'daki parlamentoda ve ayrıca birkaç gün sonra toplanan IV. Henry'nin ilk parlamentosunda hazır bulundu; ancak katıldığı son parlamento bu oldu. Ancak, iki veya üç yıl daha piskoposluk görevlerini aktif olarak yerine getirmeye devam etti ve ölümünden dört gün sonrasına kadar, yani 27 Eylül 1404 Cumartesi sabahı saat sekiz civarında Güney Waltham'da gerçekleşene kadar işlerini yürütebildi.

Bu olağanüstü adamın yüce gönüllü cömertliği üzerine Lowth'un haklı övgüsüyle bitiriyoruz: "Sık sık, dehalarının, çalışkanlıklarının veya iyi şanslarının gücüyle kendilerini en düşük konumlardan en yüksek onur, güç ve zenginlik derecelerine yükselten insanlardan bahsederiz; ancak, bu şekilde mutlu bir şekilde elde ettikleri avantajları uygun şekilde kullanan ve bunları İlahi Takdir tarafından insanlığın genel yararı için ellerine emanet edilmiş olarak görenlerle ne kadar nadir karşılaşırız? Bu açıdan Wykeham, cömertlik ve kamu ruhunun nadir ve neredeyse tek bir örneğidir. Yaşamın zirvesine ulaştığında büyük bir servet edinmişti;
ve günlerinin geri kalanını onu makul olmayan bir amaca
ulaştırmakla değil, dindarlığın, yardımseverliğin ve cömertliğin
bulabileceği her şekilde bahşetmekle geçirdi. Uzun hayatının ikinci yarısını, arkadaşlarının, yoksulların ve ülkesinin iyiliği için cömert eylemler ve büyük tasarımlar dizisiyle geçirdi. Onun iyilikseverliği
her zaman uyanık, aktif ve azimliydi: sadece fırsat
çağrıdığında yanıt vermeye hazır değildi, aynı zamanda kendisini sunmadığında da onu arardı.
Hiçbir adam iyilik yapmanın zevkini bundan daha duyarlı bir şekilde tatmamış gibi görünüyor;
ve hiç kimse bu enfes zevkten daha büyük bir pay almamıştı. Cömertliğinin başlıca anıtları olan kolejlerinin temeli,
kamuoyunun gerçek kullanımı için iyi hesaplanmış ve asil ve cömertçe
uygulandığı kadar akıllıca planlanmıştı. Wykeham'ın edebiyattaki başarıları ne olursa olsun, en azından din adamlarının o çağın tüm öğrenimini neredeyse tamamen edinmiş olmalarına rağmen gerçek ve yararlı bilgiden çok yoksun olduklarını görecek kadar sağduyuluydu; ayrıca, zamanın özel sıkıntıları ve art arda gelen salgınların halkın her kesiminde, özellikle de din adamları arasında yarattığı yıkım nedeniyle, kilise, ortak hizmetin yerine getirilmesi için makul derecede nitelikli olan uygun bir kaynaktan yoksundu. Ona bu tasarımı öneren kibir ve gösteriş değildi; onu buna, zamanın meşhur zorunluluğu ve halkın gerçek talepleri teşvik etti. Buna girdiği düşünce ve otuz yıldan fazla bir süre boyunca onu takip ettiği sürekli dikkat, kalbini girişiminin başarısına ne kadar adadığını ve önerilen amaca, gerçek dindarlığın ve öğrenimin teşvikine, etkin bir şekilde ulaşmak için ne kadar gayretli olduğunu gösteriyor. Kısacası, kendi zamanında ülkesi için genel bir nimet olduğu gibi, cömertliği nüfuz alanına girebilecek her şeye serbestçe dağıtıldığı gibi, bu büyük adamın anısı da gelecek nesillerin evrensel saygısını hak ediyor, dindar ve cömert tasarımları insanlığın genel iyiliğine yönelik ve son çağlara kadar uzanan biri olarak." 

DİPNOTLAR:

[1] 'Kral II. Henry'nin Yaşam Tarihi.' i. 281.--Henry,
İngiltere'de ilk kez göründüğünde, diğer şeylerin yanı sıra, memleketindeki çocukların tarzına göre, kısa etekli bir ceket veya palto giyerek veya belki de hiç etek giymeden, dikkat çekti; bu yüzden ona
_kısa-manto_ lakabını verdiler. Bunu, 'Brompton's Chronicle'ın yazarından öğreniyoruz,
Henry'nin ölümünü anlatırken, orada bulunanların açgözlülükleri yüzünden kraliyet cesedini soyduklarını ve cesedin uzun süre çıplak yattığını, ta ki bir çocuk cesedin alt kısmına kısa bir pelerin atana kadar, sonra da saçma bir şekilde, kralın çocukluğundan beri taşıdığı soyadının böylece yerine geldiğini, başlangıçta ona Anjou'dan İngiltere'ye kısa ceket modasını ilk getirdiği için verildiğini söylüyor.--Twisden, _Scriptores_ x. 1150.

[2] Twisden, Scriptores, s. 346.

[3] Orijinali şöyledir: "De David legitur, ad commendationem
dekoris ejus, quoniam rufus dönemi. Vos autem dominum regem subrufum
hactenus extitisse noveritis, nisi quia colorem huc venerabilis
senectus et superveniens canities aliquantulum alteravit."
'Antik Özel Mektup Koleksiyonları' üzerine eğlenceli bir makale
Nisan 1837 tarihli 'Üç Aylık İnceleme' (cilt lviii, s. 414-464),
bu cümlelerin sonuncusu şu şekilde: --"Onun ten renginin farkındasınız
ve saçlar biraz kırmızıydı ama yaşlılığın yaklaşması bunu değiştirdi
bir miktar ve saçlar griye dönüyor. " Blois'li Peter'in Latincesi, kendi çağındaki yazarların çoğundan daha saf değildir; ancak o, _novistis_ için _noveritis_ ​​kullanmazdı, çünkü bu çeviri bunu ima ederdi. _Rufus_ ve _subrufus_ kelimelerini hangi anlamda kullandığı konusunda daha fazla şüphe olabilir. İncil'in bizim İngilizce versiyonumuzda, Davut kırmızı veya parlak tenli olarak tanımlanıyor; ancak Vulgate'deki kelime _rufus_'tur ve en azından orta çağ Latincesinde, kırmızı yüzlü veya kızıl saçlı anlamına gelebilir. Ancak Kral II. William, ten renginin kızarıklığından dolayı kesinlikle Rufus olarak adlandırılmıştı - ya aşırı olduğu için ya da belki de onu aynı adı taşıyan, koyu tenli bir adam olabilecek babasından ayırt etmek için. Öte yandan, hemen ardından gelen başlangıçtaki grilikten (_superveniens canities_) bahsedilmesi Peter of Blois'in burada David'in kızıl saçlı, Henry'nin de başlangıçta kızıl saçlı olduğunu kastettiği fikrini destekliyor gibi görünebilir. Ancak Dr. Lingard, bizim yaptığımız gibi, Henry'nin kızıl ten renginin belirtildiğini anlıyor. (_Hist. Eng._, ii. 194, 1837'nin düzenlemesi.) Bu arada, 'Quarterly Review'daki yazarın makalesinde yanlışlıkla Henry II'yi Henry Beauclerc olarak belirttiğini fark edebiliriz, oysa bu isimle bilinen kişi büyükbabası, ilk Henry'di.

[4] Latincesi "equestres tibiae"dir ve 'Quarterly Review'daki yazar bunu eğlenceli bir şekilde "bacakları bir atınki gibi" diye tercüme eder. Metinde verdiğimiz şeyin gerçek anlam olduğuna dair hiçbir şüphe olamayacağını varsayıyoruz. Her halükarda, _equestres_ olarak tanımlanan _tibiae_ atlı, atlı değil, kaval kemiği veya bacak kemiği olmalıdır - bir atlının değil, bir süvarinin.

[5] Orijinali "Vestibus utitur expeditis"tir; ve Quarterly Reviewer'ın çevirisi "O kullanır - dar bir elbise." _Vestis
expedita_, bizim inandığımız gibi, klasik bir Latince ifade değildir ve anlamı belki biraz şüpheye yol açabilir; ancak dar bir elbiseden ziyade hafif bir elbise anlamına gelmelidir.

[6] Bu ikisi aynı kitaptadır.

[7] Bu ikisi aynı kitaptadır.

[8] Kümes hayvanları.

[9] Uygun, uygun, makul.

[10] Görünüşe göre gece için.

[11] Standartlar.

[12] Lord Hailes, Fransızca terim olan _hastiers_'ın, her birinin üzerine birkaç şişin çevrildiği 
ayaklar anlamına geldiğini söylüyor.

[13] Gün.

[14] İndi

[15] Kaybetmek, mahvetmek.

[16] Hennebon'da Charles of Blois tarafından kuşatıldığında, Froissart'ın söylediğine göre, "Kontes'in kendisi, vücuduna koşum taktı ve halkının iyi bir savunma yapmasını isteyerek büyük bir atla sokaktan sokağa gitti; ve damozelle'lerin ve diğer kadınların eteklerini kısa kesmelerini ve taşlarla dolu çömlekleri duvarlara taşıyıp düşmanlarına atmalarını sağladı. Bu kadın orada cesur bir girişimde bulundu; Fransızların nasıl dışarı çıktıklarını görmek için bir kulenin yüksekliğine çıktı; ordudaki tüm lordların ve diğer insanların saldırıya gitmek için tarlalarından çıktığını gördü; sonra, silahlı olduğu halde atına tekrar bindi ve üç yüz adamı at sırtında hazır hale getirdi ve onlarla birlikte başka bir kapıya gitti, oysa saldırı yoktu; dışarı çıktı ve bölüğü Fransızların meskenlerine daldı ve çadırlar kurdular ve
konaklama yerlerini ateşe verdiler; orada hiçbir savunma bulamadı, sadece birkaç uşak ve oğlan kaçtı." Başka bir olayda, bir deniz savaşında, bize söylendiğine göre,
"Kontes o gün bir adama bedeldi; bir aslanın yüreğine sahipti ve
elinde keskin bir mızrak vardı, onunla şiddetle savaştı."

[17] Görev.

[18] Şerefli.

[19] İstek.

[20] İsmin yazım şeklinin yaklaşık yirmi çeşidi vardır.
Wiclif, Wicliffe ve Wycliffe en yaygın olanlarıdır.
Kesinlikle uygun olarak _De_ Wiclif yazmalıyız.

[21] Gentleman's Mag. 1841'de, Canterbury Hall'un müdürünün başka bir John Wiclif (veya
_Wiclive_) olduğunu göstermeye çalışılmıştır. Yazar, o zamanlar Sussex'teki Mayfield'ın rektörü olan ve yaşamını Islip'in dostluğuna borçlu olduğu başka birinin daha olduğunu kanıtlıyor, ancak onu Canterbury'nin müdürüyle özdeşleştirmeyi başaramıyor; eğer Canterbury ve Baliol müdürlerinin farklı kişiler olduğu gösterilebilirse, bu ilginç keşif yapılmadan çok önce işaret edilen bazı zorluklar ortadan kalkacaktır (bkz. Vaughan'ın 'Wycliffe'in Hayatı', i. 272, not). Wiclif, Canterbury Hall ile bağlantısından hiçbir yerde bahsetmiyor, ancak çağdaşları tarafından buna atıfta bulunuluyor gibi görünüyor.

[22] Wiclif'inkinden daha eski tarihli İnciller gördüğünü iddia eden Sir Thomas More'un yetkisine dayanarak,
Kutsal Yazıların onun zamanından çok önce çevrildiği söylenir, ancak
bazı bölümler farklı zamanlarda çevrilmiş olsa da,
tamamlanmış bir çevirinin yapılıp yapılmadığından şüphe etmek için iyi bir neden vardır.
Bagster'ın 'Hexapla'sının Giriş bölümündeki konuyla ilgili bilgilerin mükemmel bir özetine bakın, s. 5 ve devamı.

[23] Milton'ın 'Kilise Yönetimi', 'Kiliseden Ücretlileri Çıkarma' vb. hakkındaki risaleleri, o günlerde yaşamış olsaydı Wiclif tarafından yazılmış olabilirdi. Bu konulardaki görüşleri çok benzerdi ve Wiclif'te Milton'ın Boşanma konusundaki görüşlerine bir yaklaşım vardır. Adamlar karakter olarak birbirlerine çok benziyorlardı - sert, uzlaşmaz, her biri
tüm kalbiyle,
gözünde olan hedeflerin tanıtımına kendini adamıştı ve ikisi de diğer adamları kendi yüce standartlarına göre ölçüp,
en sert eleştiriyi,
bundan geri kalanlara yöneltmişti.--Bu arada Milton,
kendi dilinin şiddetini dolaylı olarak Wiclif örneğiyle savunuyor.
İkisinin dehası o kadar farklıydı ki
açıkça karşılaştırmayı yasaklıyordu--amaçlarının esnek olmaması,
ahlaki ve dini karakterlerinin katılığı,
benzerliklerini oluşturuyor.

[24] Courtney, bunun kiliseyi üzerinde asılı duran veba buharlarından arındırma ihtiyacının bir sembolü olduğunu söyledi;
Wiclif,
dünyanın titrediğini, çünkü Mesih'in üzerine bir sapkınlık
koymak üzere olduklarını, tıpkı daha önce bedenini öldürdüklerinde titrediği gibi.

[25] Dr. Lingard'ı memnun etmek zordur: Şehit tacını aramadığı için Wiclif'e alaycı bir şekilde güler, ancak birkaç yıl sonra takipçilerinden biri tacı elde ettiğinde, soğukkanlı bir şekilde şöyle der: "Bu coşkulu kişi şehitlik tacını arzuladı ve kendi çılgınlığının kurbanı olma zevkini yaşadı!" - 'Hist. of England', iv. 188 ve 332.

[26] Chaucer, belki de şiirlerin halkın gözünde gerçek olguların çok katı bir anlatımı gibi görünmesini önlemek için, burada ve diğer çeşitli yerlerde onlara kral ve kraliçe der.

[27] Memnun.

[28] Şu.

[29] Blanche. (Önceki nota bakın.)

[30] Güven.

[31] Savaş.

[32] Küçük.

[33] Küçük.

[34] Kuşlar.

[35] Kalabalık.

[36] Gerçek.

[37] Lezzet.

[38] Öğüt.

[39] Tırnak.

[40] Şu.

[41] İtaat, sabır.

[42] Ruh veya içsel gözlemci.

DÜZELTMELER:

Sayfa 111 - Yazım hatası düzeltildi: başlıklı, başlıklı olarak değiştirildi
Sayfa 113 - Yazım hatası düzeltildi: öznitelik, atfedilen olarak değiştirildi
Sayfa 114 - Yazım hatası düzeltildi: doktrinler, doktrinler olarak değiştirildi
Sayfa 115 - Yazım hatası düzeltildi: hüküm, hüküm olarak değiştirildi
Sayfa 148 - Fazladan bir 'diğer' kaldırıldı.

I. CİLT SONU

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, STAMFORD STREET

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Anonim tarafından
British Worthies'in Kabin Portre Galerisi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PORTRAIT GALLERY--BRITISH WORTHIES ***

***** This file should be named 35544.txt or 35544.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/5/4/35544/

Produced by Marcia Brooks, Donna M. Ritchey and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
