*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sanders of the River (Nehir Sanders)
Yazar: Edgar Wallace
Yayın Tarihi: March 11, 2011 [EBook #35545]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35545
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sanders of the River, by Edgar Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sanders of the River

Author: Edgar Wallace

Release Date: March 11, 2011 [EBook #35545]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SANDERS OF THE RIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David T. Jones, Ross Cooling, Al Haines ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Kanada Ekibi
http://www.pgdpcanada.net









  Nehir Sanders

  İLE

  Edgar Wallace

  "Four Just Men", "Adalet Konseyi" nin yazarı "
  Banliyöler, "vb.

  Ward, Lock & co., Sınırlı
  Londra ve Melbourne




  Popüler romanlar
  İLE
  Edgar Wallace

  Tarafından yayınlandı
  Ward, Lock & Co., sınırlı.

  _İn çeşitli baskılar._


  Nehir Sanders
  Kemikler
  Nehir Bosambo
  Londra'da Kemikler
  Kralın barışının bekçileri
  Adalet Konseyi
  Banliyölerdeki dük
  Nehrin halkı
  Donovan altında
  Özel Selby
  Takdire şayan bir araç
  Londra'yı satın alan adam
  Cordova'nın adil adamları
  Gizli ev
  Kate, artı on
  Teğmen Kemikler
  Heine'nin Maceraları
  Jack O 'Yargı
  Dafdil Gizemi
  Dokuz Ayı
  Tüm Güç Kitabı
  MR. Adalet Maxell
  Bart Kitapları
  Londra'nın Karanlık Gözleri
  Piliç
  Sandi, kral yapımcısı
  Üç Oak Gizemi
  Kurbağa Kardeşliği
  Mavi el
  Gri Timothy
  Tahliye edilen bir borç
  Bulboro halkı
  Kimse olmayan adam
  Yeşil pas


  _Made ve Basit Britanya'da basıldı
  Ward, Lock & Co., Limited, Londra.




  İçerik.


   Bölüm sayfası

         Ben.-Kralın Eğitimi 5

        II.-Taş tutkunları 29

       III.-Monrovia 47 Bosambo

        IV.-Uykulu bir 61

         V.-Özel Komiser 78

        Vi.-Dans taşları 98

       Vii.-Mutlu rüyalar ormanı 117

      VIII.-Akasavas 131

        İx.-Şeytanların Ahşabı 151

         X.-M'lino'nun aşkları 169

        Xi.-Cadı doktoru 189

       Xii.-Yalnız bir 208

      Xiii.-Seer 224

  Son.-Savaş Köpekleri 243




  Nehrin kumlayıcıları.


  Bölüm I.

  Kralın eğitimi.


Sayın Komiser Sanders böyle bir batı Orta Afrika'ya mezun olmuştu.
Arkada tanıdığında fark etmediği kolay aşamalar
Topraklar başladı. İngiliz hükümeti tarafından çağrılmadan çok önce
bir milyon milyon yamyam halka dikkat edin
On yıl önce beyaz adamları tek boynuzlu atı görüyoruz olarak görmüştü; O vardı
Basuto, Zulu, Fingo, Pondo, Matabele, Mashona,
Barotse, Hottentot ve Bechuana. Sonra merak ve ilgi onu aldı
batıya ve kuzeye doğru ve sonra Angola halkıyla, sonra kuzeye doğru
Kongo, Masai'nin batısında ve son olarak, Pigmy aracılığıyla
İnsanlar, kendi topraklarına geldi.

Şimdi, tüm bu ırklar arasında ince bir fark var, bir fark
sadece Sanders gibi adamlar.

Mutlaka çeşitli renkler değildir, ancak bazıları kahverengi ve
Biraz sarı ve bazıları-çok az-jet siyah. Fark içinde
karakter. Sanders koduyla, tüm yerlilere aynı güveniyorsunuz
Çocuklara güvendiğiniz gibi, birkaç istisna dışında. Zulu
Erkeklerdi, Basuto erkeklerdi, ancak ciddi inançlarında çocuksu. .
Fez'i giyen siyah adamlar ince ama güvenilirdi; Ama Browny
İngilizce konuşan Gold Coast'un adamları Avrupa kıyafetleri giydi ve
Birbirlerine "Bay" olarak adlandırılan Sanders'ın evcil hayvan iğrençliği idi.

Daha büyük bir büyümeye sahip çocuklarla çok uzun yaşamak,
çocuksu niteliklerinin çoğunu emdi. Bir kez, Londra'daki furlough,
Onun üzerinde bir güven hilesi oynandı ve sadece doğal dürüstlüğü
onu saçma bir sıyrıktan çıkardı. Çünkü altın tuğla adam
Donuk metal külçe üretti, All Sanders'ın ahlaki sinirleri uçtu,
ve güvenen "Bunco Steerer" ı en yakın istasyona koştu,
onu suçlu bir polisin şaşkınlığına suçlamak,
Yasadışı altın alımı anlamına gelen "I.G.B.". Sanders bundan şüphe etmedi
Ingot altındı, ama altının olmadığından eşit derecede emindi
Dürüst olmak gerekirse gel. "Altın" ın olduğunu bulduğunda sürpriz
Ticaretin liderliğine dayatılan altın yaprak acıklı idi.

Sanders'a onun bir devlet adamı olduğunu söyleyebilirsiniz, yani
Bireysel insan yaşamının değeri hakkında abartılı bir görüş yoktur. O zaman
medeniyet bitkisinde ölü bir yaprak gördü, onu kopardı veya
"Çiçekleri" ile büyüyen otu yukarı çekti, durmadan
Otun eşit yaşam hakkını düşünün. Bir adam ne zaman olsun
_capita_ veya köle, kötü örneğiyle onun huzurunu tehlikeye attı.
Ülke, Sanders ona düştü. Rejenere olmayan günlerinde, ISISI
Ona "küçük kasap kuşu" anlamına gelen "Ogani Isisi" olarak adlandırıldı ve
Kesinlikle o sırada Sanders asmaya istekli oldu. Bir insanı yönetti
Medeniyetin saçaklarının üç yüz mil ötesinde. Tereddüt
hareket, ceza verilmesinde gecikme, bu iki şeyden herhangi biri
hiçbir gücü olmayan bir insanlar arasında zayıflık ile karıştırıldı
sebep, ne de mazeret ne de büyük bir hayır kurumu.

Togo sınırları boyunca eğriler insanların anladığı topraklarda
Acı ve ölüm anlamına gelir ve başka hiçbir şey önemli değildir. Vardı
büyük bir insani olan aptal komisyon üyesi ve
Akasava-ki bu arazinin adı-ve denenmiş ahlaki suasion.

Baskın bir Palaver'dı. Akasava'nın bazıları geçti
Ochori nehri ve çalınan kadın ve keçi ve inanıyorum
Adam ya da iki kişi öldürüldü, ama bu önemsiz. Keçiler ve kadınlar
canlı ve intikam için yüksek sesle ağladı. O kadar yüksek sesle ağladılar ki
Karargahı duydukları ve Bay Komiser Niceman-
onun adı, ama hizmet edecek-tüm gürültünün ne olduğunu görmek için para kazandı
hakkında. Ochori halkını çok kızgın ama daha korkmuş buldu.

"Eğer," dedi sözcüsü, "keçilerimizi geri verecekler, tutabilirler
Kadınlar, çünkü keçiler çok değerli. "

Yani Bay Komisyon Üyesi Niceman, günler süren uzun, uzun bir palaver vardı
ve günler, Akasava halkı ve meclis üyelerinin şefi ve
Sonunda ahlaki dava zafer kazandı ve insanlar belirli bir
Gün, ayın böyle bir çeyrekte olduğu ve gelgitin olduğu bir saatte
Böyle bir yükseklikte, kadınlar iade edilmeli ve keçiler de.

Böylece Bay Niceman merkeze döndü ve hayranlık uyandırdı.
kendisi ve onun dehası ve idari hakkında uzun bir rapor yazdı
Yetenekler ve daha sonra olan yerli hakkındaki bilgisi
Blue Book (Afrika) 7943-96'da yayınlandı.

Öyle oldu ki Bay Niceman hemen sonra eve gitti
İngiltere, furlough'da, böylece ağıtları duymadı ve kederli
Ochori halkının kadınlarını veya onların
keçiler.

Sanders, Isisi Nehri'nin etrafında çalışan, on houssa ve bir saldırı ile
sıtmanın bir helio mesajı var:

    "Akasava'ya git ve o cehennem kadını yer
    Palaver.-Yönetim. "

Böylece Sanders bellerini kaldırdı, 25 tane kinin aldı ve ayrıldı
Onun iyi işi-cadı doktoru M'Beli'yi arıyordu.
Bir arkadaş zehirlendi-Akasava için ülke çapında dolaştı.

Zamanla şehre geldi ve şef tarafından karşılandı.

"Ya bu kadınlar?" diye sordu.

"Bir palaverimiz olacak," dedi şef. "Müdürlerimi çağıracağım ve
meclis üyelerim. "

"Hiçbir şey çağırın," dedi Sanders kısa süre içinde. "Kadınları ve
Ochori'den çaldığın keçiler. "

"Usta," dedi şef, "dolunayda, bu bizim gelenekimiz
Gelgit öyle ve tanrıların ve şeytanların tüm belirtileri elverişli, yapacağım
teklif ederken. "

"Şef," dedi Sanders, diğerinin abanoz sandığı ince ile dokunarak
Yürüyüş yapısının sonu, "ay ve nehir, tanrılar veya şeytanlar, bu kadınlar
Ve keçiler gün batımıyla Ochori halkına geri dönerler ya da seni bir
Ağaç ve kanamaya kadar seni çırpın. "

"Üstat," dedi şef, "kadınlar iade edilecek."

"Ve keçiler," dedi Sanders. "Keçilere gelince," dedi başlıca, "öldüler,"
bir ziyafet için öldürüldü. "

"Onları hayata döndüreceksin," dedi Sanders.

"Üstat, sence sihirbaz olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu Akasava.

"Bence bir yalancısın," dedi Sanders taraftar ve orada
Palaver bitirdi.

O gece keçiler ve kadınlar Ochori'ye döndü ve Sanders hazırladı
ayrılmak için.

Şefi bir kenara bıraktı, ona utanmak ya da zayıflatmak istemiyor
onun yetkisi.

"Şef," dedi, "Akasava'ya uzun bir yolculuk ve ben bir adamım
birçok görevi yerine getirmek. Bana daha fazla neden olmamanın arzuluyorum
Bu bölgeye yolculuk. "

"Usta," dedi şef doğru bir şekilde, "Seni bir daha asla görmek istemiyorum."

Sanders bir kenara gülümsedi, on housasını topladı ve geri döndü.
Isisi Nehri M'Beli arayışına devam etmek için.

Birçok neden için güzel bir arama değildi ve her nedeni vardı
İzisi Kralı'nın kendisinin katilin
koruyucu. Bu görüşün teyidi bir sabah Sanders,
Big River tarafından kamplanan, teneke sütlü bir kahvaltı yapıyordu ve
tost. Kralın kardeşi Sato-Koto'ya aceleyle geldi.
Büyük zihin sıkıntısı, çünkü o kralın gazabından kaçaktı. O
Her türlü haberi yırtıp, çoğu Sanders'ın hayır
Her neyse ilgi. Ama içinde yaşayan cadı doktoruna söyledikleri
King's Shadow gerçekten çok ilginçti ve Sanders bir elçi gönderdi
Genel merkeze ve geçtikçe, karargahta gönderildi
Zamanın dersi Bay Niceman-o zamana kadar geri dönen
Furlough-Isisi Kralı ahlaki olarak "dava".

Toplayabildiğimiz gibi kanıtlardan
Kral erime havasında değildi. Zavallı olduğu tartışılmaz bir gerçek
Niceman'ın kafası, kralın kulübesinden önce bir direğe yapıştı, ilan etti
Kralın yüksek ruhları.

H.M.S. _St. George_, H.M.S. _Thrush_, H.M.S. _Philomel_, h.m.s. _Phoebe_
Simonstown'dan yelken açtı ve H.M.S. _Dwarf_ Sierra Leone'den geldi
_hec dum_ ve kralın misafirini öldürdükten bir aydan kısa bir süre sonra o
olmasaydı.

Merkezi Sanders'ı karmaşanın siyasi tarafını temizlemek için gönderdi.

Kralın şehrinden geriye kalan etrafında gösterildi.
_ST'nin bayrak-kirlenmesi. George_.

"Korkarım," dedi beyefendi, özür dileyerek, "korkarım
Yeni bir kral kazmanız gerekecek; Eski olanı öldürmeyi tercih ettik. "

Sanders başını salladı.

"Yasmaya girmeyeceğim," dedi.

Boş görev için aday bulmakta zorluk yoktu.
Ölü kralın kardeşi Sato-Koto, varsaymaya istekli olduğunu ifade etti
övgüye değer bir derme ile ofis bakımları.

"Sen ne diyorsun?" Diye sordu amiral, keşif komuta.

"Hayır diyorum efendim," dedi Sanders, tereddüt etmeden. "Kralın bir oğlu var,
dokuz kişilik bir çocuk; Krallık onun olmalı. Sato-Koto'ya gelince, o
Regent zevkle. "

Ve böylece düzenlenmişti, Sato-Koto küstahça onaylandı.

Yeni Kral'ı kadın halkıyla birlikte ormanda gizlediler ve o
Cıvatmaya çalıştı, ama Sanders onu yakaladı ve şehre geri götürdü
kulak.

"Oğlum," dedi nazikçe, "İnsanlar seni nasıl çağırıyor?"

"Peter, Üstat," diye fısıldadı çırpınan delikanlı; "
beyaz insanlar. "

"Çok iyi," dedi Sanders, "sen Kral Peter olacaksın ve bunu yöneteceksin
Ülke, gelenek ve yasaya göre akıllıca ve adil bir şekilde. Ve sen
Hiçbirine zarar ver ve hiçbirine utanç koy, ya da öldürmez veya baskın yapmazsınız
Hayatı yaşamaya değer kılan şeylerden herhangi biri ve eğer gevşeyirseniz,
Rab sana yardım etsin! "

Böylece Kral Peter, Isisi halkından hükümdar atadı ve Sanders
Bluejackets'in küçük ordusuyla merkeze geri döndü ve
Cadı doktoru M'Beli için HousSas,
Şehir ve Sanders'ın işi bitti.

Isisi köyünün alınmasının hikayesi ve gençlerin taçlandırılması
King, Londra gazetelerinde söylendi ve
anlatıyor. Özel muhabirler tarafından bu kadar açıklandı,
Bayswater'ın birçok sevgili yaşlı hanımının ağladığı sefere eşlik etti,
Ve Mayfair'in birçok sevgili genç bayanı: "Ne kadar tatlı!" Dedi. Ve sonuç
açıklamanın uyandırdığı birçok duygudan
M.A. olan Bayan Clinton Calbraith'in İngiltere'sinden ve
sayılmaz güzel.

Akıl hocası ve bir arkadaş olmak için yetim kralı "anne" ye çıktı.
Kendi pasajını ödedi, ama getirdiği kitaplar ve okul
İki büyük paketleme vakasını dolduran gereçler için abone edildi
Bebekler için bir dergi olan _tiny toddlers_ ihale okuyucuları tarafından.
Sanders onunla iniş sahnesinde tanıştı, ne beyaz bir beyaz olduğunu merak ediyor
Kadın benziyordu.

Emrine bir kulübe koydu ve sahil memurunun karısını gönderdi.
Ona bak.

"Ve şimdi, Bayan Calbraith," dedi, o gece akşam yemeğinde, "Ne yapıyorsun?
Peter ile yapmayı mı bekliyorsunuz? "

Güzel çenesini yansıtıcı bir şekilde havaya eğdi.

"En çok derslerle başlayacağız-en iyisi
anaokulu ve yavaş yavaş çalışın. Ona Catisthenics'i öğreteceğim
Küçük Botanik-Mr. Sanders, gülüyorsun. "

"Hayır, değildim," diye acele etti onu temin etti; "Her zaman bir yüz yaparım
Bu-akşam-akşam. Ama söyle bana bunu-konuşuyorsun
Dil-Swaheli, Bomongo, Fingi? "

"Bu bir zorluk olacak," dedi düşünceli bir şekilde.

"Tavsiyemi alacak mısın?" diye sordu.

"Neden, evet."

"Eh, dili öğrenin." Başını salladı. "Eve git ve öğren." O
kaşlarını çattı. "Seni yaklaşık yirmi beş yıl sürecek."

"Bay Sanders," dedi, haysiyetsiz değil, "çekiyorsunuz-sen
benimle dalga geçiyor. "

"Cennet yasak!" dedi Sanders, "Her şeyi yapmalıyım
kötü."

Hikayenin sonu, Bayan Clinton Calbraith söz konusu olduğunda,
Isisi'ye gitti mi, üç gün kaldı ve geri döndü
tutarsız.

"O çocuk değil!" Dedi çılgınca; "O-küçük bir şeytan!"

"Bu yüzden söylemeliyim," dedi Sanders felsefi olarak.

"Bir kral? Utanç verici! Bir çamur kulübesinde yaşıyor ve kıyafet giymiyor.
Eğer bilseydim! "

"Doğanın bir çocuğu," dedi Sanders Blandly. "Bir çeşit beklemiyordun
Louis Quinze, değil mi? "

"Ne beklediğimi bilmiyorum," dedi umutsuzca; "Ama öyleydi
Kalması imkansız-uygun imkansız. "

"Açıkçası," diye mırıldandı Sanders.

"Tabii ki, siyah olacağını biliyordum," diye devam etti; "Ve biliyordum
Bu-oh, çok korkunçtu! "

"Gerçek şu ki, sevgili genç bayan," dedi Sanders, "Peter
onu hayal ettiğin gibi pitoresk; O nazik çocuk değildi
yalvaran gözler; Ve dağınık yaşıyor-öyle mi? "

Peter'ı eğitmek için şimdiye kadar yapılan tek girişim bu değildi. Aylar
Daha sonra, Bayan Calbraith eve gittiğinde ve onu yoğun bir şekilde yazdığında
ünlü kitap, "Afrika'da Yalnız: Bir İngiliz nazik kadın tarafından" Sanders Hear
başka bir eğitici baskın. Etiyopya misyonunun iki üyesi geldi
Isisi arka yoldan. Etiyopya misyonu Hıristiyandan oluşuyor
Creed'lerini kutsal yazıya dayandıran siyah adamlar vaaz
Eşitlik İncili. Siyah bir adam, her gün beyaz bir adam kadar iyidir
Hafta ve Üye Olursa Pazar günleri sonsuz daha iyi
Reformlu Etiyopya Kilisesi.

Isisi'ye geldiler ve bir tür konuşma için anında popülerlik kazandılar
sağladılar, Sato-Koto ve Kral
meclis üyeleri.

Sanders misyonerler için gönderildi. İtaat etmeyi reddettikleri ilk çağrı,
Ama ikinci vesileyle geldiler, çünkü Sanders'ın gönderdiği mesaj gönderildi
bir kerede kalıcı ve uğursuzdu.

Genel merkeze geldiler, iki kültürlü Amerikan Zencisi iyi adres
ve rafine konuşma. İngilizceyi kusursuz bir şekilde konuştular ve
Her duyu mükemmel beyler.

"Komutunuzun karakterini anlayamayız," dedi biri, "
Eastiler, konunun özgürlüğüne bir şekilde müdahale ediyor. "

"Beni daha iyi anlayacaksın," dedi Sanders, adamlarını tanıyan "
Halkım için SADITION vaaz etmenize izin veremeyeceğimi söyleyin. "

"Sedition, Bay Sanders! "Dedi Zenci şok tonlarda." Bu bir
Mezar şarjı. "

Sanders masasındaki bir güvercin deliğinden bir kağıt aldı; Röportaj aldı
ofisine yerleştirin.

"Böyle bir tarihte," dedi, "bunu ve bu ve bunu söyledin."

Başka bir deyişle, onları eşitlik inancını aşmakla suçladı ve
Siyasi ajitasyonun sınırına tecavüz etmek.

"Yalan!" dedi, tereddüt etmeden ikisinin yaşlısı.

"Gerçek ya da yalan," dedi, "daha fazla Isisi'ye gitmiyorsun."

"Heathen'in karanlıkta kalmasını ister misiniz?" diye sordu adama, içeri
sitem. "Çok parlak olduğumuz ışık, usta mı?"

"Hayır," dedi Sanders, "ama biraz sıcak."

Böylece Etiyopyalıları sahneden çıkarmanın öfkesini yaptı.
Sonuç olarak, hangi soruların sorulduğu ciddi işçileri
Parlamento.

Sonra Akasava halkının şefi-eski bir arkadaş-
Kral Peter'ın eğitimi. Akasava, Kral'ın topraklarına bitişik ve
Şef askeri işlerde ipuçları vermeye geldi.

Balık ve muz hediyeleri ile davullarla geldi ve
tuz.

"Sen harika bir kralsın!" Oturan uykulu gözlü çocuğa dedi
Açık ağızlı ilgiyle onunla ilgili devlet taburesi. "Yürürken
Dünya sırtınızda sallanıyor; aşağı akan güçlü nehir
Sözünüzdeki büyük su parçalarına, ormanın ağaçları
titreme ve canavarlar kudretin gittiğinde örtmeye devam ediyor
yurt dışı."

"Ah, Ko, Ko!" Kralı kıkırdadı, hoş bir şekilde gıdıkladı.

"Beyaz adamlar senden korkuyor," diye devam etti Akasava şefi; "Onlar
Titreyin ve kükremenize saklanın. "

Kralın dirseğinde duran Sato-Koto pratik bir adamdı.

"Seni ne arıyor, şef?" Diye sordu, övgüleri kısalttı.

Böylece şef ona korkaklarla insanlarla zengin bir topraktan bahsetti.
Dünya, keçi ve kadınların hazineleri.

"Neden onları kendin almıyorsun?" Regent'i istedi.

"Çünkü ben bir köleyim," dedi şef; "Sandi'nin kölesi, kim
Beni döv. Ama sen, Rab, büyük olan; Kralın Müdürü olmak, Sandi
Büyüklüğün yüzünden seni yenmezdi. "

İki gün süren bir Palaver'ı takip etti.

"Peter ile bir şeyler yapmam gerekecek," diye yazdı Sanders umutsuzca
Yönetici; "Küçük dilenci savaş yoluna girdi
Bu talihsiz Ochori. Bana gönderirsen memnun olmalıyım
yüz adam, bir maksim ve bir demet rattan baston; Korkarım yapmalıyım
Peter'ın eğitimine kendim katılın. "

       * * * * * *

"Tanrım, gerçeği konuşmadım mı?" dedi Akasava zafer şefi.
"Sandi hiçbir şey yapmadı! Bakın, Ochori şehrini boşa harcadık,
Ve hazinelerini aldı ve beyaz adam senin yüzünden aptal
Büyüklük! Ay tekrar gelene kadar bekleyelim ve sana göstereceğim
başka bir şehir. "

"Sen harika bir adamsın," diye bıçakladı Kral "ve bir gün inşa edeceksin
Sarayımın gölgesinde kulüben. "

"O gün," dedi şef, muhteşem istifa ile, "Ben öleceğim
sevinç. "

Ay mum ve azaldığında ve tekrar geldiğinde, kale bir gümüş
Doğu gökyüzünde Işık Çemberi, Isisi Warriors mızrakla toplandı
ve bedenlerinde _ingola_ ve killi
saç.

Büyük bir ateşin ışığıyla harika bir dans ettiler ve tüm kadınlar
Ellerini ritmik olarak çırparak etrafta durdu.

Bunun ortasında bir kano içinde bir elçi geldi,
Kralın önünde kendini secde etti:

"Usta, buradan bir günlük yürüyüş sandi; onunla beş puanı var
Askerler ve pirinç tabancası: 'ha-ha-ha-ha-ha!' '

Mahkeme çevrelerinde bir sessizlik hüküm sürdü, bu da
Akasava şefi.

"Sanırım eve gideceğim," dedi. "Bir hastalık hissi var; ayrıca,
Keçilerimin gençleri olduğu mevsim. "

"Korkma," dedi Sato-Koto acımasızca. "Kralın Gölgesi bitti
Sen ve o o kadar güçlü ki, dünya sırtında sallanıyor ve
Big River'ın suları onun ayaklarında; Ayrıca, beyaz adamlar korkuyor
o. "

"Yine de," dedi şef, biraz ajitasyonla, "gitmeliyim,
En küçük oğul ateşle mide bulandırıyor ve benim için her zaman arıyor. "

"Kalmak!" Regent dedi ve tonunu yanlış yönlendirmedi.

Sanders ertesi gün ne de bir sonraki gün gelmedi. Hareket ediyordu
yavaş, birçok yanlış anlaşılmanın bulunduğu bir ülkeyi gezmek
temizlemek istedi. O geldiğinde, bir elçi gönderdikten sonra
Varış haberlerini taşımak için şehrin barışçıl bir şekilde nişanlandığını gördü.

Kadınlar mısır eziyorlardı, erkekler sigara içiyor, küçük çocuklar
Sokaklar hakkında oynamak ve yayılmak.

Şehrin eteklerinde durdu,
Main Street ve Regent için gönderildi.

"Neden senin için göndermeliyim?" diye sordu. "Kral neden onun içinde kalıyor?
Ne zaman geldiğimde şehir? Bu utanç. "

"Usta," dedi Sato-Koto, "Büyük bir kralın öyle olması gerekmiyor
kendisi alçakgönüllü. "

Sanders ne eğlendirilmiş ne de kızgındı. Asi bir şekilde uğraşıyordu
insanlar ve kendi güzel duyguları, barış için hiçbir şey değildi
kara.

"Görünüşe göre kralın kötü danışmanları vardı," diye yüksek sesle yansıttı.
Ve Sato-Koto tedirgin oldu.

"Git, şimdi ve Kral'a gelmesini söyle-çünkü ben onun arkadaşım."

Regent ayrıldı, ama tekrar yalnız geri döndü.

"Tanrım, gelmeyecek," dedi somurtkan.

"O zaman ona gideceğim," dedi Sanders.

Kral Peter, kulübesinin önünde otururken, Bay Komisyon Üyesi'ni selamladı
Gezlenmiş gözler.

Kulübeden önce yarı daireye yayılan Sanders askerleri,
Körfezde rabble.

"Kral," dedi Sanders-elinde tanıdık bir rattan kamışı taşıdı
şekil ve konuşurken onu havaya fırlattı, biraz
uğultu gürültüsü-"Ayağa kalk!"

"Bu nedenle?" dedi sato-koto.

"Göreceksin," dedi Sanders.

Kral isteksizce yükseldi ve Sanders onu onun kıkırdağıyla yakaladı.
boyun.

Swish!

Baston onu en istenmeyen bir şekilde yakaladı ve bir
bağır.

Swish, Swish, Swish!

Bağırmak ve dans etmek, cezayı önlemek için vahşi eller atmak,
Kral Peter merhamet için Blubbered.

"Usta!" Yüzü öfkeyle çarpıtılan Sato Koto, ona ulaştı
mızrak.

"Müdahale ederse o adamı vur," dedi Sanders,
kral.

Regent, seviyeli tüfekleri gördü ve aceleyle geri adım attı.

"Şimdi," dedi Sanders, bastonu atarak, "şimdi biraz oynayacağız
oyun. "

"Wow-Wow-Oh, Ko!" Majesteleri ağladı.

"Ormana geri dönüyorum," dedi Sanders. "Bir haberci tarafından
Komiserin yolda olduğunu söyleyerek size gelin. Yapıyor musun
anlamak?"

"Yi-hi!" Kralı ağladı.

"O zaman meclis üyelerinizle ve yaşlı adamlarınızla dışarı çıkıp bekleyecek misin?
Geleneklere göre geliyorum. Bu açık mı? "

"Ye-es, usta," diye fısıldadı çocuğu.

"Çok iyi," dedi Sanders ve birliklerini geri çekti.

Yarım saat içinde krala mezar bir elçi geldi ve mahkeme gitti
Beyaz adamı karşılamak için küçük tepeye çıkın.

Bu Kral Peter'ın eğitiminin başlangıcıydı, çünkü ona öğretildi
itaat.

Sanders, Isisi kasabasında ikamet etti ve mahkemeye çıktı.

"Sato-Koto," dedi ikinci gün, "
Ikan? "

"Evet, usta; Bush'a iki günlük yolculuk."

Sanders başını salladı.

"Eşlerinizi, çocuklarınızı, hizmetçilerinizi ve
Ikan köyüne mallar, sana gitene kadar kalacak şekilde orada kalacak
geri dönmek için. Palaver bitti. "

Sonra Akasava'nın şefi geldi, çok hasta.

"Tanrım, eğer herhangi bir adam seni yanlış yaptığımı söylüyorsa, yalan söylüyor," dedi şef.

"O zaman ben bir yalancıyım!" dedi Sanders. "Çünkü sen kötü bir adam olduğunu söylüyorum
kurnazlıkla dolu. "

"Olması gerekiyorsa," dedi şef, "bana gitmemi emrediyorsun
köy, sato-koto sipariş ettiğiniz gibi, gideceğim, çünkü o benim
Babam benden memnun değil. "

"Sipariş ettiğimi," dedi Sanders; "Ayrıca, bir çubukla yirmi vuruş
ruhunun iyiliği. Dahası, bunu hatırlardım
Tembeli tarafından büyük nehirde erkeklerin çalıştığı bir köy var
Zincirler, çünkü hükümete sadakatsiz oldukları ve
Abominations uyguladı. "

Böylece Akasava halkının şefi cezaya çıktı.

Ayarlama gerektiren başka konular da vardı, ancak küçük bir
karakter ve bunların hepsi memnuniyetine yerleştiğinde
Sanders, ancak hiçbir şekilde deneklerin memnuniyeti için
Komiser dikkatini kralın ileri eğitimine çevirdi.

"Peter," dedi, "Güneş doğduğunda yarın kendime geri dönüyorum
köy, seni meclis üyeleri olmadan bırakıyor. "

"Üstat, genç bir çocuk olduğum için meclis üyeleri olmadan nasıl yapabilirim?"
diye sordu kral, kret ve azarlanmış.

"Bir adam adalet istediğinde kendinize söyleyerek: 'Ben bu adam olsaydım
Kralın adaletini nasıl arzu etmeliyim? ''

Çocuk mutsuz görünüyordu.

"Ben çok gencim," diye tekrarladı; "Ve günümüzde çok şey var
düşmanlarına karşı tazminat arayan köyler. "

"Çok iyi," dedi Sanders. "Bugün kralın sağ elinde oturacağım
ve onun bilgeliğini öğren. "

Çocuk utanç içinde bir bacağın üzerinde durdu ve Sanders'ın göze çarptı.

Kasabanın arkasında bir tepe çarpması var. Yıpranmış bir yol buna yol açar ve
A-TOP yanları olmayan sazdan bir kulübe. Bu tepeden görüyorsun
Timsahların açık olduğu kumlu shoals ile Broad River
ağız; Akasava'ya doğru yükselen zemini görüyorsunuz,
Diğerinin üstü, canlı yeşil bir karışıklık ile kaplı. Bu evde
Kralı yargıya oturur ve davacıları ileri çağırır. Sato Koto
Kralın yanında durmayacaktı, adaleti taklit ediyordu.

Günümüzde Sato-Koto ayrılmaya hazırlanıyordu ve Sanders kralın tarafından oturdu
taraf.

Gerçekten çok sayıda davacı vardı.

Bir eş satın alan, binden azı veren bir adam vardı
Onun için çubuklar ve iki torba tuz. Üç ay boyunca yaşamıştı
O, evinden ayrıldığında.

"Çünkü," dedi adam felsefi olarak, "bir sevgilisi vardı. Bu nedenle,
Bilgeliğin kudretli güneşi, çubuklarımın ve tuzumun geri dönmesini istiyorum. "

"Ne diyorsun?" dedi Sanders.

Kral rahatsız edici bir şekilde kıvrıldı.

"Baba ne diyor?" Tereddütle dedi ve Sanders başını salladı.

"Bu akıllıca bir soru," diye onayladı ve baba olarak adlandırdı.
Vollu ve istekli yaşlı bir adam.

"Şimdi, Kral," dedi aceleyle, "Bu kadını sattım, kızım; nasıl
Aklını bilebilir miyim? Kesinlikle kadın gittiğinde sözleşmemi yerine getiriyorum
adama. Bir koca başarısız olduğunda bir baba nasıl kontrol edilir? "

Sanders tekrar krala baktı ve çocuk uzun bir nefes aldı.

"Görünüşe göre, kadın, kızın uzun yıllar yaşadı
kulübende ve eğer onun aklını bilmiyorsan, ya büyük bir aptalsın
Ya da o kurnaz. Bu nedenle, bu kadını sattığını yargılıyorum
hatalarını bilmek. Ancak koca da bir miktar risk kabul edebilir. Sen
kızınızı geri alacak ve 500 çubuk ve bir torba tuz geri dönecek ve
Eğer kızınızın tekrar evlenmesi gerekiyorsa, yarıya ödeyeceksin
Bu adama çeyiz. "

Çok, çok yavaşça yargıladı, tereddütlü, endişeyle, bakıyor
Şimdi onayı için beyaz adama.

"Bu iyiydi," dedi Sanders ve başka bir yalvarmayı öne sürdü.

"Lord King," dedi yeni davacı, "bir adam bana kötü bir lanet koydu
Ve ailem, böylece hasta olurlar. "

İşte küçük yargıç için küçük bir pozer ve konuyu şaşırttı
Sessizce, Sanders yardım vermiyor.

"Seni nasıl lanetliyor?" Sonunda kralı sordu.

"Ölüm laneti ile," dedi şikayetçi sessiz bir sesle.

"O zaman onu da lanetleyeceksin," dedi kral, "ve bu bir
Kimin lanetinin daha güçlü olduğu sorusu. "

Sanders elinin arkasına sırıttı ve kral gülümsemeyi görerek gülümsedi
Ayrıca.

Buradan itibaren Peter'ın ilerlemesi hızlıydı ve geldi
Solomon olan genç bir kralın zaman zaman karargahı
yargılada. Öyleyse bilge (her davaya uyguladığı formülü kim biliyordu?),
Yararlı, o kadar barışçıl, Akasava'nın şefi,
periyodik olarak ödenmesi gereken, nazik yönetimden yararlandı ve gönderildi
Ne mısır ne de balık ne de tahıl. Bunu uzak bir yolculuktan sonra yaptı
Ikan, kralın amcası Sato-Koto ile tanıştı ve ortak üzerinde anlaştı
aksiyon. Mahsuller iyi olduğu için kral ilk hatayı geçti, ama
İkinci haraç sona erdi ve ne Akasava ne de Ikan göndermedi ve
Isisi halkı, küstahlığa kızgın, mırıldandı ve kral oturdu
Sadece kulübesinin yalnızlığında, sadece bir kursa düşünmek
ve etkili.

       * * * * * *

"Seni rahatsız ettiğim için gerçekten üzgünüm," diye yazdı Sanders yöneticiye
Yine, "ama Isisi ülkesi için houssalarınızı ödünç almam gerekecek.
Bir haraç palaver oldu ve Peter Ikan'a gitti ve sildi
amcası yukarı; Akasava'ya vererek boş zamanlarını doldurdu
Şimdiye kadar sahip oldukları en kötü yalama. Peter'ı iyice onaylıyorum
yaptı, çünkü onun sadece en keskin hissi ile harekete geçirildiğini hissediyorum
adalet ve doğru şeyi doğru zamanda yapma arzusu-ve
Sato-Koto'nun öldürüldüğü zaman mıydı-Peter'ı kınamam gerektiğine rağmen
Görünüşler uğruna. Akasava şefi çalıda saklanıyor. "

Peter, kısa ama yorucu kampanyasından sonra başkentine geri döndü,
arkasında iki bölgeyi bırakarak, onun için daha iyi
Biraz ağrılı olsa da ziyaret edin.

Genç kral yaşlı adamlarını, cadı doktorlarını bir araya getirdi ve
Diğer notalar.

"Beyaz adamların tüm yasalarıyla," dedi, "Sandi'de yanlış yaptım,
Çünkü bana kavga etmemem gerektiğini söyledi ve ben de yok ettim
Bir köpek olan amcam ve ben Akasava'nın şefini içine sürdüm
orman. Ama Sandi de bana ne yapmam gerektiğini söyledi ve
Işıklarıma göre yaptım, çünkü bir adamı yok ettim
İnsanlarımı utandır. Şimdi bana öyle geliyor ki tek bir şey var
yapmak ve bu sandi'ye gitmek, gerçeği söylemek ve ondan istemek
yargıç."

"Lord King," dedi en büyüğü meclis üyeleri, "Ya Sandi seni koyarsa
zincir çanta mı? "

"Bu yarınla ​​birlikte," diye quoth the Kral ve emir verdi
Kalkış için yapılacak hazırlıklar.

Genel merkeze yarıya kadar ikisi tanıştı; Kral Peter aşağı iniyor ve Sanders
geliyor. Ve burada büyük olay.

Gün batımından önce Peter'ın hatasından hiçbir kelime konuşulmadı; Ama ne zaman mavi duman
Houssa ve Warrior'un yangınlarından ve küçük kamptan ortaya çıktı
Orman temizleme tüm Ahpaters, Sanders kralın kolunu aldı ve LED
O orman yolu boyunca.

Peter hikayesini söyledi ve Sanders dinledi.

"Peki ya Akasava'nın şefi?" diye sordu.

"Üstat," dedi kral, "beni küfreten ormana kaçtı ve onunla
Birçok kötü adam gitti. "

Sanders tekrar başını salladı.

Güneş uzun gölgeleri atana kadar birçok şeyden bahsettiler ve sonra
Ayak izlerini geri almak için döndüler. Yarım mil içerisindeydiler
Kamp ve gülen erkeklerin hafif gürültüsü ve hafif kokusu
Akasava şefi dışarı çıktığında yanan yanan yanan onlara geldi
bir ağacın arkasından ve doğrudan yollarında durdu. Onunla biraz
Sekiz dövüş adamı tamamen silahlı.

"Lord King," dedi Akasava şefi, "Ben bekliyordum
Sen."

Kral ne hareket ne de cevap verdi, ancak Sanders ona ulaştı
revolver.

Bir şey vurduğunda eli popo üzerinde kapandı ve aşağı indi
bir kütük gibi.

"Şimdi Isisi Kralı'nı ve Beyaz Adam'ı da öldüreceğiz." .
Ses şefdi, ama Sanders herhangi bir özel almıyordu
konuşmaya ilgi, çünkü vahşi arı kovanı vardı
kafasında vızıldamak ve bir acı labirent; hasta hissetti.

"Beni öldürürsen bu küçük bir mesele," dedi kralın sesi "çünkü
Benim yerimi alabilecek birçok erkek var; Ama eğer Sandi'yi öldürürsen
Halkın babasını öldürür ve hiçbiri onun yerini alamaz. "

"Seni çırptı, Little King," dedi Akasava'nın şefi alaycı bir şekilde.

"Onu nehre atardım," dedi uzun bir süre sonra garip bir ses
aralık; "Böylece onun hakkında hiçbir iz bulunmayacak ve hiç kimse onu
kapımıza ölüm. "

"Kral ne olacak?" dedi. Sonra dalların çatlaması geldi ve
erkeklerin sesleri.

"Arıyorlar," diye fısıldadı bir ses. "Kral, eğer konuşursan öldüreceğim
Şimdi sen. "

"Öldürmek!" Dedi genç kralın sesi bile ve bağırdı, "Oh, M'Sabo!
Beteli! Sandi burada! "

Hepsi duyuldu.

       * * * * * *

İki gün sonra yatakta oturdu ve bilgi istedi. Vardı
uyandığında genç doktor, tuhaf bir şekilde gelen
Karargah.

"Kral?" Tereddüt etti. "Şey, kralı bitirdiler ama kurtardı
senin hayatın. Sanırım bunu biliyor musun? "

Sanders duygu olmadan "evet" dedi.

"Ücretli küçük bir dilenci," diye önerdi doktor.

"Çok," dedi Sanders. Sonra: "Akasava'nın şefini yakaladılar mı?"

"Evet; seni bitirmeye o kadar hevesliydi ki cıvatasını geciktirdi.
Kral kendini sana attı ve vücudunu kapladı. "

"Bu yapacak."

Sanders'ın sesi sertti ve en iyi zamanlar parlaktı,
Ama şimdi onun kabalıkları acımasızdı.

"Sadece kulübeden çık, doktor-uyumak istiyorum."

Doktorun hareket ettiğini duydu, kulübede "civcivin" çıngırakını duydu
Kapı, sonra yüzünü duvara çevirdi ve ağladı.




  Bölüm II.

  Taş kalıcılar.


Büyük Afrika ormanında Ochori'de yaşayan insanlar var.
Anadil olarak adlandırılan Ikeli Nehri "
Taş."

Yıllar ve yıllar önce bir efsane var, _cala-cala_, bir
garip, düz taş, "şeytanların izleriyle yazılmış" (yani
Grave Native Story-Teller bunu koyar), ki bu büyük ölçüde ibadet edildi ve
Kısmen sihirli güçleri için ve kısmen ikisi yüzünden ödüllendirilmiş
onu koruyan hayaletler.

Bu, içinde yaşayan hafif insanlara tuhaf bir değer fetişiydi
büyük orman, ama ne hafif ne de saygılı olan Akasava ve
Dahası, tanrılara ihtiyaç duyan, Ochori'nin bir kırmızısına düştü
Sabah ve bu harika taş ve diğer hareketlerle geldi.
Muhtemelen, "pirinç hayaletleri" de gitti. Harika bir işti
Taşı sabitlemek, çünkü katı kayada gri bir levhaya yerleştirildi ve
Birçok mızrak kafası, yerinden buralılmadan önce kırıldı.
Ama sonunda götürüldü ve birkaç yıl boyunca övünüyordu
bu kutsaldan çok fayda elde ettikleri akasava
mülk. Sonra aniden taş kayboldu ve bununla birlikte
sahiplerinin iyi şansı. Çakışan taşın kaybolması için
İngiliz yönetiminin gelişiyle ve bu kötü bir şeydi
Akasava.

Bu uzak günlerde ('95?) Beyaz saçma bir insan geldi
Altı askerin eskortu ile. Barış ve iyi bir mesaj getirdi
ve yeni bir kral ve yeni bir yasadan bahsetti. Akasava dinledi
şaşkın harikalarla, ama iyileştiklerinde başını keserler.
Eskort başkanları. Altında yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu
durumlar.

Sonra bir sabah Akasava halkı şehri dolu bulmak için uyandı
Buharlı botlarda hızla nehre kadar gelen garip beyaz halk.
Kavga etmek için çok fazla şey vardı, bu yüzden insanlar sessizce oturdu, biraz
Korkmuş ve çok meraklı, iki siyah asker
Akasava şefinin elleri ve ayakları onu boynundan asmadan önce
O ölene kadar.

İnsanların kötü şansı da burada bitmedi; Yalın bir yıl geldi
Manioc [1] kökü kötü ve ölüm suyuyla dolduğunda, keçiler
öldü ve bitkiler beklenmedik bir kasırga tarafından bozuldu. Her zaman vardı
Bu tür bir aksilik için eldeki bir çare. Eğer bir şey yoksa
İstediğiniz, git ve al. Yani, sayısız emsalleri takiben,
Akasava Ochori'yi ziyaret etti, çok tahıl aldı ve geride kaldı
Ölüm için dua eden ölü adamlar ve erkekler. Zamanla beyaz
Erkekler vapurlarıyla, küçük pirinç silahlarıyla ve
özdeş ağaca bağlandıkları aynı blok ve mücadele
ve kaçınılmaz şekilde kullanılır.

"Görünüşe göre," dedi yeni şef-daha sonra takılan
Isisi Kralı'nın öldürülmesi-"Beyaz Adam Yasası
Zayıf erkeklerin güçlüler pahasına zafer kazanmasına izin verin. Bu görünüyor
Aptal, ama onları mizah etmek iyi olacak. "

İlk eylemi asılı ağacını kesmekti-çok göze çarpıyordu
Ve çok önemli. Sonra kendini hepsinin nedenini keşfetmeye ayarladı
Akasava'ya gelen sorun. Sebep çok az gerekli
takdir. Büyük taş, iyi bildiği gibi çalınmıştı ve
Çözüm, hırsızı keşfetme sorununa kendini çözdü. .
sefil Ochori şüpheliydi.

"Onlara gidersek," dedi Akasava'nın şefi düşünceli bir şekilde, "
Onları çok az, daha ziyade yakıyor, böylece bunun nerede olduğunu söylediler
Godstone gizlidi, belki de büyük olanlar bizi affedecekti. "

"Genç günlerimde," dedi yaşlı bir meclis üyesi, "kötü adamlar
Çalınan şeylerin nereye gömüldüğünü söyle, sıcak közler ellerine koyduk
ve onları sıkıca bağladı. "

"Bu iyi bir yol," diye onayladı başka bir yaşlı adamı başını salladı
alkışla; "Ayrıca askerlerin yolunda erkekleri bağlamak için
Onları konuşkan yaptıkları biliniyor. "

"Yine de birçok nedenden dolayı Ochori'ye karşı çıkamayabiliriz" dedi.
şef; "Müdürü, taş onlarla birlikte olursak
İki hayalet nedeniyle onları aşmayacak-olmasam da
Taşın olduğu günlerde hayaletlerin çok güçlü olduğunu unutmayın.
Bizimle, "diye ekledi, umutsuz değil.

Takip eden küçük baskın ve taş arayışı anlatılıyor
Kısaca resmi kayıtlarda. Arama meyvesizdi ve akasava
Halk, el ele alınmış gibi bir toplama ile içeriğe ihtiyaç duymalıdır.

Komiser Yardımcısı Bay Niceman ve sonra Sanders,
Geldi, zaten söyledim. Yerlilerin dediği gibi, bu uzun zaman önceydi,
_cala-cala_ ve daha sonra birçok şey oldu.
İnsanların zihinleri hepsi taşı düşündü.

Zamanla Akasava şefi çeşitli için öldü
Yanlış ve barış, Togo'yu saçan topraklara geldi.

       * * * * * *

Sanders hayatında iki kez şaşırdı. Bir keresinde IKeli'deydi
Ana dilde "küçük nehir" anlamına gelir. Küçük bir nehir değil
Hepsi, ama aksine, dönen geniş, güçlü, somurtkan bir akarsu
ve kıvrımlı rotasının köşesini sallarken girdaplar ve köpükler
denizde. Sanders, minikinin tente altına yerleştirilmiş bir güverte sandalyesine oturdu
vapur ve nehrin acele ettiğini izledi. O memnun bir adamdı
Arazi sessizdi ve ekinler iyiydi. Ne de suç yoktu.

Bofabi'de uyku hastalığı ve Akasava'da Beri-Beri vardı ve
ISISI ÜLKESİ Birinin yeni bir tanrı keşfettiği ve her şeyden
Nehirden gelen hesaplar, gece gündüz ona ibadet ettiler.

Yeni tanrılar hakkında zahmet etmiyordu, çünkü herhangi bir tür tanrılar bir
Yararlı varlık. Isisi'nin yeni kralı Milini ona söz göndermişti:

"Usta," dedi ağızlığı, elçi, "bu yeni Tanrı
Rahiplerin omuzlarına taşınan kutu. Çok uzun ve çok
geniş ve kutupların oturduğu dört soket ve tanrının
İçinde çok güçlü ve gurur dolu. "

"Ko, ko!" dedi Sanders, kibar ilgiyle, "Lord King'e söyle,
Üstat, bu Tanrı yasaya itaat ettiği sürece, Isisi'de yaşayabilir
Ülke, vergi ödemiyor. Ama eğer genç erkeklere kavga etmelerini söylerse, ben
Tanrınızı yiyecek çok daha güçlü bir Tanrı ile gelecek. .
Palaver bitti. "

Sanders, ayakları teknenin rayına uzanmış, düşündü
Yeni Tanrı boş. Son zaman ne zaman gelmişti? İçinde bir tane vardı
Yıllar önce N'gombi ülkesi, hiç kimse olmayan bir kulübede yaşayan üzücü bir tanrı
cesaret yaklaşımı; Thunder ile gelen başka bir tanrı daha vardı
Fedakarlık-insan fedakarlığı. Bu son derece kötü bir Tanrı'dı ve vardı
İngiliz hükümetine altı yüz bin liraya mal oldu, çünkü orada
çalıda savaşıyordu ve bir ülke huzursuz. Ama esas olarak,
Tanrılar iyiydi, hiçbirine zarar vermiyordu, çünkü yeni tanrılar için geleneksel
Mahsuller toplandıktan sonra ve yağmurlulardan önce ortaya çıkın
Sezon başlar.

Böylece Sanders, çizgili bir tentenin gölgesinde otururken düşündü.
Küçük _ZAIRE_.

Ertesi gün, güneş doğmadan önce, vapurun burnunu çevirdi
Up-Stream, utangaç Ochori halkının refahını merak ediyor,
Akasava'nın rahatlığı için çok yakın yaşadı ve dahası hemşireliğe ihtiyaç duyuyordu.
Çok yavaş, küçük vapurun ilerlemesi, çünkü akım güçlüydü
ona karşı. İki günlük seyahatten sonra Sanders, Lukati'ye girdi,
Carter'ın bir istasyonu vardı.

Komiser yardımcısı, pijamalarında plaja geldi,
başının arkasında büyük öz kaseti ve şefini selamladı
gürültülü.

"Kuyu?" dedi Sanders; Ve Carter ona tüm haberleri anlattı. Bir toprak vardı
Ebibi'de Palaver; Bofabi'den Otabo hastalıktan ölmüştü; Vardı
Dışarıdaki köyleri endişelendiren iki leopar ve ----

"Isisi Tanrı'yı ​​duydun mu?" Diye sordu aniden; Ve Sanders onun
vardı.

"Bu senin eski bir arkadaşın," dedi Carter. "Halkım bana bunu söylüyor
Eski Tanrı kutusu Ochori'nin taşını içerir. "

"Ah!" dedi Sanders, ani ilgiyle.

Astıyla kahvaltı yaptı, küçük garnizonunu denetledi
Otuz, çiftliğini ziyaret etti, tatlı patateslerine hayran kaldı ve onun himaye etti
domates.

Sonra tekneye geri döndü ve en küçük olan kısa bir gönderim yazdı
en çürük kağıt kaymaları üzerinde el yazısı. "Durumunda!" dedi Sanders.

"Bana 14 getir," dedi hizmetçisine ve Abiboo yakında ona geri döndü
elinde bir güvercin var.

"Şimdi, küçük kuş," dedi Sanders, mektubunu dikkatlice yuvarlayarak dönüyor
Küçük kurye kırmızı bacağı ve bir lastik bantla sabitleme, "Sen
Yarın güneşin doğuşundan önce uçmak için iki yüz mil var-ve 'Ware Hawks! "

Sonra güvercini elinde topladı, onunla birlikte yürüdü
Tekne ve havaya attı.

On iki kişilik mürettebatı pişirme sotları hakkında oturuyordu-bu pot
ki bu sonsuz bir şekilde kaynar.

"Yoka!" Aradı ve yarı çıplak mühendisi sınırladı
eğim.

"Buhar," dedi Sanders; "Ahşabını gemiye al; Isisi içinim."

       * * * * * *

Hiç şüphe yok ki bu yeni Tanrı son derece güçlü
bir. Şehirden üç saat sonra _zaire_ uzun bir kanoya geldi
Küreklerinde duran dört adam şık bir şekilde şarkı söylüyor. Sanders hatırladı
kadınların, bedenlerinin yeşil ile süslenmiş bir köyü geçtiğini
Yapraklar, nehrin kenarı tarafından ağladı.

Kanoyu takip edene kadar yavaşladı ve ölü bir adam gördü
Altta sade yatıyor.

"Bu bedenle nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Isisi'ye Lord," diye cevap verdi.

"Orta nehir ve küçük adalar ölüler için yerlerdir" dedi
Sanders korkunç. "Ölüleri yaşayanlara götürmek çok zor."

"Tanrım," dedi konuşan adam, "Isisi'de hayatı soluyan bir tanrı yaşıyor;
Bu adam "-aşağıya doğru işaret etti-" kardeşim ve çok öldü
Aniden bir leopar yüzünden. O kadar çabuk öldü ki söyleyemedi
Bize çubuklarını ve tuzunu sakladığı yer. Bu yüzden onu alıyoruz
Isisi, yeni Tanrı'nın ona onu yapmak için yeterli hayat verebileceği
ilişkiler rahat. "

"Orta nehir," dedi Sanders sessizce ve böyle yalnız bir işaret etti
Ada, gömülü bitki örtüsü ile yeşil, gömme
zemin. "Adın ne?"

"Usta, benim adım N'Kema," dedi adam somurtkan. "Git, o zaman, N'Kema," dedi ve buharlı vapuru yavaşça önde tuttu
kanoyun künt burnunu adaya çevirmesini ve inmesini izledi
kargo.

Sonra motorları tam olarak çaldı, bir kum bankasından uzaklaştı ve
fairway'i yeniden kazandı.

Gerçekten endişeliydi.

Taş fetişlerde olağanüstü bir şeydi, narin ihtiyaç duyuyor
elleçleme. Taşın var olduğunu biliyordu. Efsaneler vardı
bu konuda sayısız; Ve bir kaşif, ilk günlerde gördü
Gözlükleri aracılığıyla. Ayrıca duyduğu "pirinçle kaplı hayaletler"
Hakkında-barışçıl erkekleri dışarı çıkaran bu harika ve savaş benzeri tonlar
savaşmak için-asla savaşçı olmayan ve
Hayalet sayısı şiddet eylemlerine kışkırtabilir.

Sanders'ın yerli insanları ciddiye aldığını belirtmiş olacaksınız ve
Geçerken, iyi hükümetin sırrı olduğunu belirtiyorum. Ona,
Hayaletler faktörlerdi ve güçlü olasılıkları fetişler. Bilmeyen Bir Adam
Daha az eğlendirilirdi, ama Sanders eğlenmedi, çünkü
büyük bir sorumluluk. Isisi şehrine geldi
öğleden sonra ve uzaktan bile, olağandışı bir şeyin
meydana geliyor. Gelişinin kadın ve çocuk kalabalığı
Genellikle çekilen komiser, içeri girerken toplanmadı
orta akış ve shoal'a yol açan su yolunu takip etti.

Sadece kral ve bir avuç yaşlı adam onu ​​bekliyordu ve kral
gergin ve başı belada.

"Tanrım," diye bulanıklaştı, "Yeni Tanrı yüzünden bu şehirde kral değilim;
İnsanlar tepenin uzak tarafında toplanıyor ve orada oturuyorlar
Gece gündüz tanrıyı kutuda izlerken. "

Sanders dudağını düşünceli bir şekilde ısırdı ve hiçbir şey söylemedi.

"Dün gece," dedi Kral, "'Taşın bekçileri' ortaya çıktı
köyün içinden geçiyor. "

Titredi ve ter alnında büyük boncuklarda durdu,
Hayalet korkunç bir şeydir.

Sanders, "Taş bekçilerinin tüm bu konuşması aptalca" dedi;
"Kadınlarınız ve hoş olmayan erkekleriniz tarafından görüldüler."

"Tanrım, onları kendim gördüm," dedi kral; Ve Sanders
Sendelendi, çünkü kral aklı başında bir adamdı.

"Sahip olduğun şeytan!" dedi Sanders İngilizce; O zaman, "ne tür
Hayalet bunlar mıydı? "

"Tanrım," dedi kral, "onlar büyüklüğün gibi yüzün beyazlardı.
Başlarına pirinç giydiler ve göğüslerine pirinç giydiler. Onların
Bacaklar çıplaktı, ama alt bacaklar yine pirinçti. "

"Her türlü hayalet inanmak için yeterince zor," dedi Sanders sinirli bir şekilde,
"Ama pirinç bir hayalet hiçbir fiyata sahip olmayacağım." İngilizce konuştu
Yine, kendi başına konuştuğu gibi ve kral
Sessiz durdu, onu anlamadan.

"Başka ne?" dedi Sanders.

"Kılıçları vardı," diye devam etti şef, "
N'gombi halkı taşıyor. Geniş ve kısa ve kollarında
kalkanlar. "

Sanders, zıplamadı.

"Ve 'savaş' ağlıyorlar," dedi şef. "Bu en büyük utanç
Hepsi, genç adamlarım ölüm dansı dans ediyor ve bedenlerini çekiyor
Boya ve konuşun. "

"Kulübenize git," dedi Sanders; "Şu anda gelip sana katılacağım."

Düşündü ve düşündü, birbiri ardına bir siyah puro içti, sonra
Hizmetçisi Abiboo için gönderildi.

"Abiboo," dedi, "düşünce tarzımla, iyi bir ustayım
Sen."

"Öyle, Tanrım," dedi Abiboo.

"Şimdi mürettebatım arasında tanrılarını keşfetmenize güveneceğim. Eğer ben
Onlara kendim sor, bana nezaketten yalan söyleyecekler, bunu icat edecekler
Tanrı ve bu, beni memnun ettiklerini düşünerek. "

Abiboo, güneşin çıktığı ve dünya olduğu yemek saatini seçti
Gri ve ağaçlar hareketsiz. Bilgiyle geri döndü
Sanders, ikinci fincan kahvesini yalnızlığın içinde içiyordu.
Küçük güverte evi.

"Usta," dedi, "üç adam hiçbir tanrıya ibadet etmek, üç tane daha
özel aile fetişleri var ve ikisi az ya da çok Hıristiyan ve
Dört hous denisi benimle imanla. "

"Peki sen?"

Kano çocuğu Abiboo, Sanders'ın masumiyet varsayımına gülümsedi. "Tanrım," dedi, "Peygamber'i takip ediyorum, sadece bir tanrıya inanıyorum,
faydalı ve merhametli. "

"Bu iyi," dedi Sanders. "Şimdi erkekler odun yükleyin ve Yoka
Moondrise'a karşı buhar yapın ve hepsi kaymaya hazır olacak. "

Saat on saatinde, dört hous denisine düştüğü için hizmet ederek
Her biri kısa bir karabina ve bir bandoleer. Sonra parti karaya çıktı.

Kral sabrında kulübesine oturdu ve Sanders onu buldu.

"Burada kalacaksın Milini," diye emretti "ve hiçbir suçlama gelmeyecek
Bu gece olabilecek her şey için. "

"Ne olacak usta?"

"Kim bilir!" dedi Sanders, felsefi.

Sokaklar sahadaki karanlıktaydı, ancak bir fener taşıyan Abiboo
Yol. Parti sadece zaman zaman kiracı bir kulübe geçti. Genel olarak
Her yerleşimde ortaya çıkan kütüğün donuk parıltısıyla gördüler
boş olduğunu. Bir zamanlar hasta bir kadın geçerken çağırdı. Oldu
Zamanının yakınında, dedi ve yüce ona yardım edecek hiçbir şey yoktu
acı anı.

"Tanrı sana yardım et kardeşim!" dedi Sanders, gizemlerinden hiç huşu içinde
doğum. "Kadınları sana göndereceğim. Adın nedir?"

"Gelmeyecekler," dedi. "Geceye erkekler dışarı çıkıyor
ve kadınlar büyük dansı bekliyorlar. "

"Bu akşam?"

"Geceye, usta-yani pirinç kararnamenin hayaletleri."

Sanders ağzıyla bir tıklama gürültüsü yaptı.

"Göreceğiz," dedi ve devam etti.

Parti şehrin eteklerine ulaştı. Onlardan önce özetlendi
Bronz bir gökyüzüne karşı, küçük bir tepenin koyu kütlesiydi ve bu
etekli.

Bronz kırmızılaştı ve gül ve bronz, yangın olarak tekrar bronzlaştı
Bu renk atladı veya düştü. Tepenin omzunu çevir,
Sanders sahnenin tam bir görünümüne sahipti.

Ormanın kenarı ve tepenin eğimi arasında geniş bir şerit vardı
düz arazi. Solda nehir vardı, sağda bataklık ve
yine orman.

Ovanın tam merkezinde büyük bir ateş yandı. Ondan önce desteklendi
Kutupları ile, iki yüksek sehpa, kare bir kutu.

Ama insanlar!

Haunches üzerinde çömelmiş, hareketsiz, sessiz bir daire; erkekler,
Kadınlar, çocuklar, küçük bebekler, annelerinin kalçalarında gerildiler; A
Bir göbek olarak kutu ve ateş ile sağlam insanlığın sağlam tekerleği.

Bir adamın kutuya ulaşabileceği bir şerit vardı-
ki bu çıplak erkeklerden bir alayı geçirdi, gidip geri döndü. Bunlar
yangını yenileyenler ve Sanders yakıt sürüklediklerini gördüklerini gördüler
Bu amaç. Kalabalığın kenarına bakarak,
açılış. Sonra adamlarına baktı.

"Yazılmış," dedi Kano halkının meraklı Arapçalarında,
"Bu sahte Tanrı'yı ​​taşıyacağımız. Hangisimizin yaşayacağına gelince
Ya da bu maceradan öl, yani hepsini bilen Allah
şeyler."

Sonra şerit boyunca cesurca adım attı. Beyaz ördeklerini değiştirmişti
Koyu mavi üniforma elbisesi için ve çoğunluk tarafından gözlemlenmedi
HousSas ile kutuya gelene kadar. Ateşten gelen ısı
müthiş, aşırı güç. Elinizin altında olanın,
Blaze, kutunun kaba yırtılmış tahtalarını çarpıtmıştı ve
Açılış Işıkta bir taş levha gördü.

"Kutuyu çabucak al," diye emretti ve HousSas kaldırdı
omuzlarına kutuplar. O zamana kadar büyük meclis oturmuştu
Sessiz merak, ama askerler yüklerini kaldırdıkça, bir öfke bağırmak
Beş bin boğazdan patladı ve erkekler ayaklarına sıçradı.

Sanders ateşin önünde durdu, bir el kaldırıldı ve sessizlik düştü,
Merak, kızgınlığa hakim.

"Isisi insanları," dedi Sanders, "
Tanrı taş geçti, çünkü ölüm hızlı bir şekilde geçenlere gelir.
tanrıların yolu. "

Her elinde otomatik bir tabanca vardı ve
Şu anda düşünmek kutudaki değildi.

Bir çetenin içinde sallanacağı için insanlar tereddüt etti, yükseldi ve sallandı
belirsizlik. Hızlı adımlarla taşıyıcılar yüklerini şeride taşıdılar; Onlar
yaşlı bir kadın öne çıktığında neredeyse hiç çıkmazdı ve
Sanders'ın kolunda yapıştı.

"Tanrım, Tanrım!" "Tanrımızla ne yapacaksın?"

"Onu uygun yere götür," dedi Sanders, "hükümet tarafından
kalecisini atadı. "

"Bana bir işaret ver," diye çarptı ve çevresindeki insanlar tekrarladı,
"Bir işaret, usta!"

"Bu bir işaret," dedi Sanders, emeğin kadını hatırlayarak. "Tarafından
Tanrı'nın lehine, erkek bir çocuk olan Adako'nun karısı Ifabi'de doğacak. "

Konuşmanın gevezeliklerini duydu; Mesajının tekrar tekrarlandığını duydu
kalabalığın başkanları; Bir kadın partisinin geri döndüğünü gördü.
köy; Sonra yürüyüş emri verdi. Murdaşlar vardı ve
Derin sesli bir adamın savaş-chant'a başladığını duyduktan sonra kimse katılmadı
o. Birisi-muhtemelen aynı adam-mızrağını ona karşı sıkıştırdı
Hasır kalkan, ama savaş benzeri örneği takip edilmedi. Sanders kazandı
köy caddesi. Etrafında o kadar bir baskıydı ki
Sallanan kutuyu zorlukla takip etti. Nehir görünürdü; .
Ay ağaçların üzerinde donuk, altın top yükselen, suyu bağladı
Gümüş ve sonra bir öfke çığlığı geldi.

"Yalan! Yalan! Adako'nun karısı Ifabi'nin bir kız çocuğu var."

Sanders hızla bir köpek gibi döndü; Dudakları bir hırıltıyla yükseldi,
Beyaz, normal dişleri gösteriyor.

"Şimdi," dedi Sanders, çok çabuk konuş, "
Mızrak, ölür. "

Yine iradeli durdular ve Sanders, omzunun üzerinden bir
emir.

Bir an için sadece insanlar tereddüt etti; Sonra, askerler kavrarken
Tanrı kutusunun kutupları, bir şiddetli bağırdı.

Bir ses çığlık attı; Ve sihirle sanki, kargaşa durdu ve
Kalabalık geriye ve dışa doğru daraldı,
Kaçmak için çılgınca arzu.

Sanders, tabancası hala yüklendi, açık ağızlı şaşkınlıkla durdu
izdiham.

Adamları için tasarruf edin, yalnızdı; Ve sonra gördü.

Sokağın merkezi boyunca iki adam yürüyordu. Onlar kaplanmıştı
Dizlerini çıplak bırakan kısa koyu kilometrelerde benzer; büyük pirinç
Kasklar başlarını doldurdu ve pirinç cuirasses göğüslerini kapladı.

Sanders onları yaklaştıkça izledi: "Bu ateş değilse,
Bu delilik, "diye mırıldandı, çünkü gördükleri iki Roma yüzyüzü,
Ağır kılıçları waistleri hakkında sarsıyorlar.

Hareketsiz durdu ve onu geçtiler, o kadar yakın ki patronunda gördü
Bir KURULU KURULU MOULLED MEKTUPLAR:-

  "Augustus Cae."

"Ateş" dedi Sanders ve kutuyu gemiye takip etti.

       * * * * * *

Vapur Lukati'ye ulaştığında, Sanders hala bir durumdaydı
şüphe, sıcaklığı normaldi ve ne ateş ne ​​de güneş
vizyondan sorumlu tutulmalıdır. Buna ek olarak, adamları
aynı şey.

Güvercinin getirdiği takviyeleri buldu, ama onlar
Şimdi gereksiz.

"Beni dövüyor," diye itiraf etti Carter'a hikayeyi anlattı; "Ama alacağız
taştan çıkın; Bir açıklama yapabilir. Centurions-Bah! "

Gün ışığında maruz kalan taş, gri granitti, örneğin
Sanders daha önce gördüğünü hatırlamıyordu.

"İşte 'Şeytan Markaları'," dedi.
"Muhtemelen-be!"

Düdüğüne şaşmamalı, yakından set için bir dizi basılı
karakterler; Ve Carter, tozu üfler, gördüm

  "Marius et Augustus
  Cent. . . . . . . . . Nero
  İmparatorluk. . . . . Deus'ta
  . . . . . Dulce. "

O gece, büyük emekle, Sanders, paslı Latin'i fışkıran ve
Boşlukları doldurmak, bir çeviri yaptı:

  "Marius ve Augustus,
  Nero, CSAR ve
  İmparator,
  Tanrılarla tatlı uyuyun. "

    "Biz Hanno'nun vahşi topraklarının ötesine gelenleriz,
    Kartacalı, bulundu. . .

    "Marcus Septimus Mısır'a çıktı ve onunla Decimus
    Superbus, ama CSAR'ın iradesiyle ve tanrıların lehine,
    Ötesindeki kara denizlere yelken açtık. . . . . Burada yaşadık, bizim
    Enkazdan muzdarip, barbarlara ibadet eden gemiler,
    onlara savaş benzeri uygulamaları öğretmek.

    . . . "Geleceksin. ... Roma'ya Cato'ya Selamlar
    Kapının yanında yaşayan Hipokritus. . . "

Sanders okumayı bitirdiğinde başını salladı ve olduğunu söyledi
"ROM."

[Dipnot 1: muazzam miktarda serbest hidrosyanik asit var
(Prusic Asit) Manioc.]




  Bölüm III.

  Monrovia Bosambo.


Uzun yıllardır Ochori halkı bir tür korkunç komik rahatlama oluşturdu
Afrika kolonizasyonunun trajedisine. Şimdi yapacağımız olabilir
Artık Ochori'ye gülmeyin. Ne de gecenin küçük saatlerinde, ne zaman
Balıkçılıktaki yangınlar hakkında küçük daire içinde konuşma bayrakları
Kamplar, uykulu gözlü Ochori'nin hikayeleriyle merhametle sürülecek mi
uysallık. Bütün bunlar Liberya hükümeti lehine ortaya çıktı,
Şu anda Liberya hükümeti gerçeğin farkında değil.

Liberya Cumhuriyeti'ne tüm saygıyla, diyorum ki
Monrovalılar doğal olarak yalancı ve hırsızlar.

Bir zamanlar, bu haysiyet devlete eklenebilir, bir savaş gemisi
satın alındı-doğru hatırlıyorsam, ilgisiz bir şekilde sunuldu
Armatör. Hükümet üç amiral atadı, on dört kaptan,
Ve geminin tutacağı kadar memur ve hepsi muhteşem giydi
ama kötü uyumsuz üniformalar. Hükümet bir mürettebat atardı
Ayrıca, ama geminin herhangi bir tutacak kadar büyük olmadığı için
Memurlarından daha fazla sayıda insan.

Kara Cumhuriyet'in bu küçük savaş adamı bir kez denize gitti,
Amiraller ve kaptanlar sırayla stoke ve yönlendirmeye alıyor-çok
hoş ve yeni his, bu ikincisi.

Limana geri döndüğünde, Amirallerden biri--

"Şimdi yönlendirme sırası bende" ve direksiyona gitti.

Gemi limanın girişinde bir kaya vurdu ve aşağı indi. .
Monrovian yüzeleriniz için memurlar yeterince kolayca kaçtı,
Ancak üniformaları deniz suyu tarafından şımarık. Önerisine
Kurtarma operasyonları savaş gemisini yeniden canlandırmaya çalışılmalıdır,
Hükümet çok akıllıca hayır dedi, diye düşündüler.

"Nerede olduğunu biliyoruz," dedi başkan-kenarda oturuyordu
hükümet evindeki masasından, parmaklarıyla sardalya yiyor-"ve
Eğer onu istersek, onun çok yakın olduğunu bilmek rahatlatıcı olacak
biz."

Bu konuda başka bir şey yapılamazdı ama gerçeği için
İngiliz Amirallik, enkazın nakliye için bir tehlike olduğuna karar verdi,
ve şamandıra edilmek üzere olduğu yer için emirler verildi.

Liberya hükümeti masraftan dolayı rahatsız oldu, ancak baskı
Uygulanıyor (H.M.S. _dwarf_ kaptanından şüpheleniyorum,
acı bir dille) kabul ettiler ve çan buoyu
subullu vapur.

Güzel bir kabadayı, klan çaldı, o zili yaptı ve
Monrovia paralarının değerini aldıklarını hissetti.

Ancak tüm Monrovia,
1821'de oraya yerleşti. Lordca tarif edilen insanlar var
"Yerli yerliler" ve şef olarak gerçek Monrovians tarafından moda
Bunlardan vergi ödemeyen, hükümete meydan okuyan Kroomen ve
Aralıklar Cumhuriyet'in resmi burnunu değiştiriyor.

Zil yerleştikten sonra ikinci gün, Monrovia bir
Körfezde tam sessizlik hüküm sürüyor ve ağır bir şekilde
şiş. Zil hala ve iki eski Amiral, balık satıyor
Suların çekilişi, bir tekne ödünç aldı ve soruşturmak için kürek çekti. .
Açıklama basitti-çan çalınmıştı.

"Şimdi!" Liberya Cumhuriyeti Başkanı Umutsuzluk Dedi, "Mayıs
All Sin'in babası ve yazarı olan Beelzebub, bunlara iniyor
Hırsız Kroomen! "

Başka bir çan takıldı. Aynı gece çalındı. Yine başka
Bell şamandıra konuldu ve bir tekne yükü amiral izledi. Gece boyunca oturdular, yükseliyorlar ve şişme ile düştüler ve
Monoton "Clang-Jangle-Clong" kulaklarında müzikti. Bütün gece
Kulağa geliyordu, ama sabahın erken saatlerinde, güneşten önceki karanlık saatte
Görünüşe göre, çan, hala paralı, büyüdü ve
zayıf.

"Kardeşler," dedi bir amiral, "biz zilden uzaklaşıyoruz."

Ancak açıklama, zil onlardan uzaklaşmıştı, bunun için
Yarım önlemlerden bıktı, Kroomen gelip şamandırayı almıştı, Bell
Ve hepsi ve bu güne kadar bir ara nerede olduğunu gösterecek bir işaret yok
Monrovia limanında savaş adamı.

Bu hırsızlığı planlayan ve gerçekleştiren ustaca ruh biriydi
Biri doğumla olan üç karısı olan Bosambo
ve güvenilmez, polisi bilgilendirdi ve bazı törenlerle Bosambo
tutuklandı ve suçlu bulunduğu Yüksek Mahkemede yargılandı
"hırsızlık ve yüksek ihanet" ve on yıl ceza kökenine mahkencedm edildi.

Bosambo'yu hapse geri götürdüler ve Bosambo siyahla röportaj yaptı
Gaoler.

"Arkadaşım," dedi, "Ormanda büyük bir ju-ju var ve yaparsan
Beni bir kerede bırakmayın, sen ve karın büyük bir işkencede öleceksin. "

"Ju-ju'nuzdan hiçbir şey bilmiyorum," dedi gaoler felsefi olarak "ama ben
Mahkumları korumak için haftada iki dolar alın ve eğer size izin verirsem
Kaçış işimi kaybedeceğim. "

"Çok gizli olan bir yer biliyorum," dedi Bosambo
Hızlı. "Sen ve ben bu yere gideceğiz ve zengin olacağız."

"Gümüş nerede olduğunu bilseydin, neden çan çaldın,
pirinç ve belirli bir değeri yok mu? "diye sordu.

"Bir, bir taş kalbin olduğunu görüyorum," dedi Bosambo, ve
Devletin iyiliği için ağaçları kesmek için orman yerleşimi.

Bundan dört ay sonra Sanders, ISISI Baş Komiseri,
IKeli ve Akasava ülkeleri, _inter alia_, bir iletişim
Stereotipli bir açıklama--

    İLGİLİ MAKAMA.

    Aranıyor,-H.E. Liberya Başkanı,
    Ceza yerleşiminden kaçan Bosambo Krooboy
    Monrovia, bir koruyucuyu öldürdükten sonra. Yaptığına inanılıyor
    Ülkeniz.

Bir açıklama izledi.

Sanders belgeyi diğer bildirimlerle koydu-
olaylarında nadiren-ve zihnini ebedi soruna verdi
Ochori.

Şimdi, her zamanki gibi, Ochori halkı üzücü belada. Başka yok
Afrika'nın tamamında, fakir Ochori kadar savunmasız olan kabile.
Fingoes, köleler isim ve geleneğe göre olduğu gibi,
Masai, Ochori ile karşılaştırıldığında.

Sanders biraz sabırsızdı ve üçünün bir dükkanı vardı.
Halkın şikayetlerini yapmak için merkeze gitti
Ondan önce onu anlayışsız buldu.

Onlarla verandasında röportaj yaptı.

"Üstat, hiç kimse bizi huzur içinde bırakmaz," dedi bir tane. "Isisi Folk, N'Gombi
Uzak ülkelerden insanlar, bize bunu talep ederek geliyorlar ve
Ve bizden korkuyoruz. "

"Ne korkar?" diye sordu Sanders yorgun.

"Ölümden ve acıdan korkuyoruz, aynı zamanda yanan ve kadınlarımızın alınmasından korkuyoruz" dedi
diğeri.

"Senin şefi kim?" diye sordu Sanders, kasten cahil.

"Ben Baş Rab'im," dedi yaşlı bir adam, leopar bir deriyle kaplı.

"Halkına geri dön, şef, eğer gerçekten şef olursanız ve biraz değil
utanmadan yaşlı kadın; Geri dön ve yanınızda bir fetiş-çoğu
Güçlü fetiş-ki bu benim gibi ilginizi izleyecek ve
seni koruyor. Bu fetiş köyünüzün kenarına dikeceksin
öğlen güneşe bakar. Olacağı yeri işaretleyeceksin
dikilmiş ve gece yarısı, uygun tören ve bir kurban
Genç keçi, fetişimi yerine koyacaksın. Ve ondan sonra
Kim sizi kötü muamele ederse ya da robs yaparsa, bunu biraz risk altında yaparsınız. "

Sanders bunu çok ciddiyetle söyledi ve dükkânın adamları usulüne uygun olarak
etkilenmiş. Başlamadan önce,
Homeward Yolculuk, Sanders sonuna kadar şişman bir direk yerleştirdi
bunlardan belirli işaretlerle yazılmış bir düz kart eklendi.

Kupalarını altı günlük yolculukları ormanda taşıdılar, sonra
küçük nehir boyunca kano ile dört günlük yolculuk, gelinceye kadar
Ochori. Orada, ayın ışığında, iki keçinin kurbanı ile
(emin olmak için), kutup ekildi, böylece tahta yazılı
Mistik karakterler öğlen güneşle karşılaşırdı.

Haberler arka topraklarda hızlı seyahat ediyor ve köylere geldi
ISISI ve Akasava ülkesi boyunca Ochori'nin
özellikle beyaz sihir tarafından korunmaktadır. Her zaman korunmuşlardı
Ve birçok erkek beyaz adamın elinde ölmüştü çünkü cazibesi
Ochori halkını öldürmek karşı konulmaz olduğunu kanıtladı.

"Sandi'nin bu şeyi yaptığına inanmıyorum" dedi.
Akasava. "Nehrin karşısına geçelim ve kendi gözlerimizle görelim ve eğer
Yalan söylediler, onları çubuklarla yeneceğiz, ancak hiç kimse öldürmesine izin ver,
Sandi ve zulmü yüzünden. "

Böylece suyun karşısında gittiler ve görmeye gelene kadar yürüdüler
Ochori şehri ve Ochori halkı, Akasava'nın
İnsanlar geliyordu, ormana koştu ve sakladı,
Gelenekleri.

Akasava, yere sıkışmış direğe gelene kadar ilerledi ve
Şeytan Markaları ile Yönetim Kurulu.

Bundan önce sessizce ve huşu içinde durdular ve saygı duydukları
ona ve bir tavuk feda etti (ki
Ochori) Geri döndüler.

Bu sonra Isisi'den bir parti geldi ve ihtiyaç duymaları gerekiyor
Akasava ülkesi.

Onlara hediyeler getirdiler ve bir tane için Akasava ile birlikte kaldılar
gece.

"Bu Ochori'nin hangi hikayesi?" Diye sordu ISISI şefi komuta; Bu yüzden
Akasava şefi ona söyledi.

"Kendinizi yolculuktan kurtarabilirsiniz, çünkü gördük."

"Bu," dedi Isisi şefi, "gördüğümde inanacağım."

"Bu kötü konuşma," dedi Akasava halkı
palavra; "Isisi'nin bu köpekleri bize yalancı diyorlar."

Yine de kan dökülmedi ve sabah Isisi gitti
yolda.

Ochori geldiklerini gördü ve ormanda saklandı, ama önlem
Gereksiz, çünkü Isisi geldikçe ayrıldı.

Diğer halk Ochori, N'gombi, Bokeli ve
Gece geldikleri için o kadar utangaç olan ormanın küçük insanları,
Ve Ochori halkı önemlerini anlamaya başladı.

Sonra bir Krooman ve genel olarak bir maceracı olan Bosambo,
Sahne, sekiz yüz mil vahşi araziyi ciddiyetle geçerek
Umarım bu zaman Liberya hükümetinin anısını sıkar ve
Bu arada onu bir süt ve bal ülkesine getirin.

Şimdi Bosambo hayatında pek çok şey olmuştu. O bir
Elder Dempster Boat, bir görev okulunda bilgindi-o
Saints'in Yaşamları_, Bir Ödülün Bağlı Bir Kopyasının Gururlu Sahibi
Sanayi-ve başarıları arasında İngilizce bilgisi vardı.

Misafirperver Ochori onu nazikçe aldı, tatlı manioc ile besledi
ve şeker kamışı ve ona Sandi'nin büyüsünü anlattı. O yedikten sonra
Bosambo direğe doğru yürüdü ve yazıtları okudu.

  İzinsiz girişler dikkat edin.

Etkilemedi ve tekrar derin düşünerek geri döndü.

"Bu sihir," dedi şefe, "iyi bir sihir. Biliyorum, çünkü ben
Damarlarımda beyaz adamın kanı var. "

Bu ifadeyi desteklemek için mükemmel bir masum iftiraya gitti
İngiliz yetkilisi Sierra Leone.

Ochori derinden taşındı. Onların hikayesini döktüler
zulümler, uzak çağlarda başlayan bir hikaye, tiganobeni,
Büyük Kral, kuzeyden indi ve ülkeyi güneye boşa harcadı
Isisi olarak. Bosambo dinledi-iki gece aldı ve bir günün büyük bir kısmı
Hikayeyi anlat, çünkü Ochori'nin resmi hikaye anlatıcısı sadece
Bir anlatma yöntemi-ve bittiğinde Bosambo
Kendisi--

"Bu uzun zamandır aradığım insanlar. Burada kalacağım."

Yüksek sesle sordu:

"Sandi size ne sıklıkla geliyor?"

"Her yıl bir kez usta," dedi şef, "on ikinci ayda ve
küçük. "

"En son ne zaman geldi?"

"Bu şimdiki ay tam olarak, o zamandan beri üç ay; sonra geliyor
Büyük yağmurlar. "

"O zaman," dedi Bosambo, tekrar kendine, "dokuz ay boyunca güvendeyim."

Ona bir kulübe inşa ettiler ve ona bir muz korusu diktiler ve ona verdiler
tohum. Sonra şefin kızı karısı için talep etti ve yine de
Ödemede hiçbir şey teklif etmedi, kız ona geldi. O bir yabancı
Ochori'nin baş köyünde yaşanan diğeri dikkate alındı
kabileler, bu tür haberler için yayılır, ancak evli olduğu için ve
Şefin ailesine, adamın olması gerektiği kabul edildi.
Ochori halkı ve karargahlara gelen hikaye böyleydi. Daha sonra
Ochori şefi öldü. Aniden biraz acı içinde öldü; Ama böyle
Ölümler yaygındır ve oğlu onun yerine hüküm sürdü. Sonra oğul öldü
En kısa hükümdarlıktan sonra ve Bosambo insanları bir araya getirerek,
yaşlılar, bilge adamlar ve ülkenin müdürleri.

"Görünüşe göre," dedi, "Ochori'nin birçok tanrısı hoşnutsuz
seninle ve bana olacağım bir rüyada ortaya çıktı
Ochori şefi. Bu nedenle, o şefler ve bilge adamlar ve müdürler, yay
Benden önce, gelenek gibi, ben de seni harika insanlar yapacağım. "

Ochori'nin karakteristiğidir, hiç kimsenin ona "nay" demesi
Mecliste, özel olarak iddia edebilecek üç adam vardı.
şeflik.

Sanders yeni şefi duydu ve şaşkındı.

"Etabo?" Tekrar etti-Bosambo kendini böyle aradı-"Yapmıyorum
Adamı hatırla-evet, omurgaya omurga koyabilirse
O kim olduğunu önemsiyor. "

Omurga veya kurnaz ya da her ikisi de Bosambo kesinlikle kuruldu.

Sanders'a yerel bir ajan "Çok garip bir uygulaması var" dedi.
"Her gün köyün adamlarını toplar ve yürümelerine neden olur
Birçok yumurta olan bir _pelebi_ (tablo). Ve bu onun emri
Geçtiği gibi her adamın o kadar hızlı bir yumurta alması, hiçbir göz olmayabilir
see him take it. Ve eğer adam yumurtayı bungle veya kırıyorsa veya yavaş olursa,
this new chief puts shame upon him, whipping him."

"Bu bir oyun," dedi Sanders; Ama onun hayatı için göremedi
Hangi oyundu. Yeni şefin kendisine ulaştıktan sonra rapor
delilik. Bazen talihsiz Ochori'yi gece çıkarırdı,
onlara daha önce hiç bilmedikleri şeyleri öğretmek. Böylece
Onlara bir keçiye ne şekilde ele geçirebilecekleri talimat verdiler, böylece
Keçi ağlayamadı. Ayrıca karınlarında inç inç
Ses ya da işaret yapmadıklarını. Ochori'nin yaptığı tüm bunlar,
Adaletsizliğe ve emeğinde yüksek sesle inleme.

"Anlayabilirsem kesikliyim!" dedi Sanders, kaşlarını örerek,
Son rapor geldiğinde. "Ochori dışında herhangi biri ile bu
Mean War. Ama Ochori! "

Dövüş niteliklerine olan saygısına rağmen,
Polis Houssas Hazır.

Ama savaş yoktu. Bunun yerine Akasava'dan şikayet geldi
"Birçok leopar ormandaydı."

Leoparlar tutacak, düşündü Sanders ve her neyse, Akasava iyiydi
Bu Palaver'ı dışarıdan yardım almadan yerleştirmek için yeterli avcı. Sonraki
Rapor endişe vericiydi. İki hafta içinde bu leoparlar üçünü taşıdı
Keçi skoru, yirmi torba tuz ve çok fildişi.

Leoparlar keçi yer; Muhtemelen titiz leoparlar olabilir
Tuzsuz keçi yiyemez; Ama bir leopar fildişi dişleri almaz
Dişlerini almak için bile. Böylece Sanders, yolculuğa çıkmak için acele etti
nehir, çünkü insanların olduğu bir ülkede küçük şeyler dikkate değerdi
Gürler ve tüm karavanları yutun. "Tanrım, doğru," dedi Akasava'nın şefi, biraz duygu ile,
"Bu keçiler gece gece kayboluyor, ancak onları izlesek de
Tuz ve fildişi, çünkü biz izlemedik. "

"Ama hiçbir leopar bunları alamazdı," dedi Sanders sinirli bir şekilde. "Bunlar
hırsızlar. "

Şefin hareketi kapsamlıydı.

"Kim hırıltabilir?" dedi. "N'Gombi halkı çok uzakta yaşıyor;
Ayrıca Isisi. Ochori aptallar ve dahası korkuyor. "

Sonra Sanders yumurta oyunlarını ve gece yarısı manevralarını hatırladı.
Ochori.

"Bu yeni şefi arayacağım," dedi; ve nehri geçti
gün.

Gelişimi için bir elçi göndererek, iki milden bekledi.
şehir ve meclis üyeleri ve bilge adamlar
balık ve meyve.

"Şefin nerede?" diye sordu.

"Tanrım, hasta," dediler. "Bu gün ona geldi
hastalık hissi ve inilti düştü. Onu taşıdık
kulübesi. "

Sanders başını salladı.

"Onu göreceğim," dedi korkunç bir şekilde.

Onu şefin kulübesinin kapısına götürdüler ve Sanders içeri girdi.
Çok karanlık ve en karanlık köşede bir secde adamı yatıyordu. Sanders bükülmüş
onun üzerinde, nabzına hafifçe dokundu, şişlik için zahmetli hissettim
Uyku hastalığı belirtisi için kulakların arkasındaki boyun. Belirti yok
Bulabilir mi? Ama çıplak omzunda, parmakları geçerken
İnsanın eti, tekil bir düzenlilik yara izi hissetti; Sonra buldu
bir diğeri ve yönlerini takip etti. Monrovian'ın hükümlü markası
Hükümet ona aşina oldu.

"Ben öyle düşündüm," dedi Sanders ve inleyen adama güçlü bir tekme verdi.

"Monrovia'nın ışığına, Bosambo'ya çık," dedi; ve Bosambo
itaatkar bir şekilde yükseldi ve komiseri ışığa takip etti.

Birkaç dakika birbirlerine baktılar; Sonra Sanders,
Pepper Coast lehçesinde konuşarak, dedi--

"Seni asmak için bir aklım var, Bosambo."

"Ekselanslarınızın istediği gibi," dedi Bosambo.

Sanders hiçbir şey söylemedi, botuna yürüme çubuğu ile dokundu ve bakıyor
düşünceli bir şekilde aşağı doğru.

"Hırsızlar yaptıktan sonra, bu insanlardan erkekleri yapabilir misin?" dedi,
Bir süre sonra.

"Sanırım şimdi savaşabilirler, çünkü gururla şişiriler çünkü
Akasava'yı soydular, "dedi Bosambo.

Sanders, şüphesiz bir adam gibi sopasının ucunu ısırdı.

"Ne hırsızlık ne de cinayet olacak" dedi. "Daha fazla şef yok veya
Şeflerin oğulları aniden ölecek, "diye ekledi önemli ölçüde.

"Üstat, istediğin gibi olacak."

"Çaldığın keçilere gelince, onları saklayabilirsiniz ve dişler
(fildişi) ve tuz da. Çünkü onları akasava'ya geri verersen
Midelerini öfkeyle doldurun ve bu savaş anlamına gelir. "

Bosambo yavaşça başını salladı.

"O zaman kalacaksın, çünkü sen akıllı bir adamsın ve Ochori
Senin gibi ihtiyacım var. Ama eğer ---- "

"Üstat, kalbimin yağıyla dilediğin gibi yapacağım," dedi Bosambo;
"Çünkü her zaman İngilizler altında şef olmak istedim."

Sanders, onu kaçırmadan önce karargahın yarısına döndü.
tarla camları ve onları nereye düşürebileceğini merak etti. O
özdeş an Bosambo, hayranlıklarına hayranlık duyuyordu.
insanlar.

"Bu günden itibaren," dedi Bosambo, "keçi kaldırmayacak
ne de herhangi bir şekilde çalmak. Bu kadar büyük Sandi'ye söyledim ve
Aşkının işareti, bak, bana bu sihir şeylerini verdi
uzay."

"Tanrım," dedi huşu içinde bir meclis üyesi, "Büyük olanı biliyor muydunuz?"

"Onu tanımak için nedenim var," dedi Bosambo mütevazı bir şekilde, "çünkü ben onun oğlum."

Neyse ki Sanders bu ilginç açıklamadan hiçbir şey bilmiyordu.




  Bölüm IV.

  Uykulu olan.


Sanders'ın dış dünyaya karşı geldiği durumlar vardı.
Şaşkınlık gibi bir şeyle, en ileri olanın ötesinde
Ormanlar, tembel, şişlik, mavi denizin ötesinde, erkekler ve kadınlar vardı
Evlerde yaşayan ve şiddetli ölüm gibi konuları dikkatlice tabulandıran
ve hayatının günlük özellikleri gibi korkunç olaylar. Esas olarak mantıksız olan ve
ruhlara inanıyordu. Özetle hükümetle uğraştığınızda
Bu kadar etkilenen ırklar, anayasa hukuku ve ekonomi bilgisi
Oldukça değerli.

Yerli illeri akıllıca yönetebilecek bir tür adam var ve
Tip en iyi Sanders tarafından temsil edilir.

Örneğin, başka türler de var:

Bir zamanlar genç bir adam İngiltere'den itibarla geldi. O öyleydi
Sömürge Ofisi tarafından Sanders altında bir bölgeyi milletvekili olarak düzenlemek için gönderildi
Komiser. Hukuk lisansıydı, bilim okumuştu ve
Metodik bir şekilde edinildi Svaheli ile çalışan bir tanıdık,
Bakteriyoloji ve ilaçlar. Çok büyük bir gençti ve
Varışının ilk gecesi Sanders'ı (çok esnemek) uzak tuttu
Yatağı, Aborijin olabileceği bir sistem gösterirken
Dönüştürüldü-ruhsal olarak dönüştürülmedi, ancak verimsiz vagranstan
iyi vatandaşlık durumu.

Sanders, kibar geleneksel ifadeleri kullanmanın ötesinde hiçbir şey söylemedi
ilgi ve genç adamı ve muazzam bagajını bir
Resmi nimetiyle yukarı ülke istasyonu.

Torrington-bu mezar genç adamın adıydı-
Entoli ve dinsiz zihnine aşılamak için öne çıkmaya başladı
Uygulamalı Mekanik İlkeleri. Başka bir deyişle, onlara öğretti
kusurlu olarak anladıkları Svaheli'nin aracı ve bir teneke
Su ısıtıcısı, buhar dersi. Su ısıtıcısı kısmını anladılar, ama yapabilirler
Hangi eti pişirdiğini tam olarak anlamıyor ve açıkladığında
Sadece su pişirdiği kırk saatte, baktılar
önemli ölçüde diğerinde ve tam olarak doğru olmadığını kabul etti
başı.

Ona bu kadar çok şey söylemediler, çünkü yamyamlar çok
İyi görgü-tablo kodları arzulanan çok şey bırakıyor.

Bay Torrington onları kimyasal deneylerle denedi ve onlara nasıl
Su^{2}, su^{4} veya kelimeler için uygulanan sülfürik asit veya
Bu etki. Sonuç olarak sihirbaz olarak ün kazandı ve
Büyük ve zeki olarak kabul edildiğinden ve ibadet ettiği birinden daha fazla kulübe
Şeytan-ki bir anlamda. Ama ilk kez karşı çıktığında
Halkın ruhu, bilimi, yasası ve kesik ve kurutulmuş
Teoriler gitti _phutt_! Ve burası Sanders geldi-
bildiği tüm kimyayı unutmuştu ve
Anayasa hukuku, başarısızlıkların en sırasıydı.

Bu şekilde ortaya çıktı.

Isisi'de bunu böyle bir günde kehanet eden genç bir adam vardı.
Böyle bir saat, nehir yükselecek ve insanları boğacaktı. Bay
Torrington bu kehanetin eğlendirildiğini duydu ve ilk başta hayır aldı
bildirim. Ama burada muhteşem olabileceği ortaya çıktı
Barbar'a bu bilimin birazını açıklama fırsatı
ki çok fazla bağışlanmıştı.

Bu yüzden büyük bir bölüm planı çizdi, ...

  (_a_) Nehir yatağı;
  (_b_) bankaların yüksekliği;
  (_c_) Nehrin maksimum yükselişi;
  (_d_) Çevredeki ülkenin yüksekliği; ve olarak gösterildi
          açıkça olabildiğince açık bir şekilde kehanetin saçmalıkları.

Yine de insanlar ikna olmamıştı ve
Sanders olay yerine geldiğinde köy. Peygamber için gönderdi, kim
nevrotik eğilimlerden oluşan genç bir adamdı ve ahşap bir hapishane kafesi vardı
Gençliğin tanıtıldığı nehrin kıyısında inşa edildi.

"Burada kalacaksın," dedi Sanders "ve nehir yükseldiğinde
Tekrar düşeceğini kehanet, aksi takdirde boğulacaksınız. "

Bunun üzerine insanlar tekrar evlerine yerleşti ve bekledi
Nehir Peygamber'i boğmak ve sözlerini kanıtlamak için. Ama nehir
Yılın bu sezonu sürekli düşüyordu ve peygamber gibi
Bir diğeri, kendi ülkesinde onursuzdu.

Sanders gitti; Ve biraz cesaret kırılmış olsa da, Bay Torrington
deneylerine devam etti. Her şeyden önce uyku hastalığı aldı ve
Üç aylık nafile iş koy, kimseyi bir beyefendi kurtarmak
başka bir bölümde daha fazlası yazılmalıdır. Sonra bıraktı
Aniden çalışın ve bir başkasına gitti.

Aşılama ile ilgili fikirleri vardı, ancak aşıladığı ilk bebek
Kruptan öldü ve Torrington nehirden uçarak Sanders'a geldi
Bir nüfusun saçma bir hikayesi çileden çıkardı ve kanını talep etti. Daha sonra
Torrington eve gitti.

"Ülke şimdi sessiz," diye yazdı Sanders,
alaycı mizah. "Bekleyen çok sayıda palaver var, ama hiçbiri
Özel bir an. ISISI halkı alışılmadık derecede sessiz ve Bosambo,
Ekselanslarını yazdığım Monrovian bir model yapıyor
Ochori şefi. Üçü ona hiçbir hırsızlık izlenmedi
aylar. Bana tam bilgi verilebiliyorsa minnettar olmalıyım
Şu anda bu ülkeyi gezen bir keşif gezisi ile ilgili
ISISI Sömürü Sendikası tarzı altında. "

İlginçtir ki, Torrington bir üyenin
Bu sefer, en çok ilgilenen öğrencilerinden biri olmuştu.
Uyuyan Hastalık Klinikleri.

ISISI Sömürü Sendikası, Limited, Girişim arasında doğdu
ve Hıristiyan adı olan bir beyefendinin evindeki tatlı
Isidore ve Maida Vale'de yaşayan. Bir gece akşam yemeğinde sevgili
Arkadaş-Yum dışında yılın her günü McPherson'ı arayan
Kippur, açıkçası İshaacs doğduğunu itiraf ettiğinde-
İyi şirket unvanları sorusu ortaya çıktı ve Bay McPherson,
yıllarca zihninde "Isisi sömürüsü" vardı. Yardımıyla
Isisi ülkesi bir atlas keşfedildi. O atlaslardan biriydi
toprakların temel ürünleri ve karşısında
Isisi, adil "kauçuk", "kol-nut", "maun" ve "tütün" idi.

Okuyucudan özellikle "tütün" i hatırlamasını isterdim.

"Biraz yazıştığım bir şef var," dedi Bay McPherson,
purolarını meditatif olarak çiğniyor; "Bir çeşit imtiyaz alabiliriz
o. Sessiz üzerinde yapılması gerekiyordu, çünkü ülke
İngiliz Koruma. Şimdi, eşyaları koyan bir adamı alabilirsek,
Ve imtiyazı düzeltmek için onu gönder, bir şirketimiz olurdu
Bıçak demeden önce. "

Akıllı soruşturma, Claude Hyall Cuthbert'teki adamı keşfetti,
Bir zamanlar neredeyse gücünde,
Uganda'da bir aslan vurdu, büyük bir tanıdık çevresi tarafından kabul edildi
Afrika'da bir otorite olarak.

Hisse senedi ve hisse senetlerine dalmış olan Cuthbert, herhangi bir
sendika ve görevinin bir kısmının olacağını anlamada
İmtiyazın elde edilmesi, sendikayı memnuniyetle finanse etti
Yedi bin lira, dört bin Messrs. Isidore
ve McPherson çok nazikçe ona geri döndü.
sefer.

Diğer üç bin ofis masrafları için tahsis edildi.

Bay McPherson'ın gerçekten dediği gibi:

"Ne olursa olsun, Velvet'deyiz, oğlum," ki bu tamamen doğruydu.

Cuthbert yelken açmadan önce McPherson ona biraz tavsiye verdi.

"Ne yaparsan yap," dedi, "o barajdan uzak durur 'komiser
Sanders. O pryin'den biri, interferin '---- "

"Cinsi biliyorum," dedi Cuthbert akıllıca. "Bu benim ilk ziyaretim değil
Afrika. Sana hiç Uganda'da çektiğim aslandan bahsettim mi? "

Bir hafta sonra yelken açtı.

       * * * * * *

Zamanla Sanders'ın alanından garip beyaz bir adam geldi. Bu
Cuthbert olan Beyaz Adam, Yeşil Ölüm Yolu'nu takip ediyordu-ama
Bunu bilmiyordu. Yüzünü ormana attı, yerliler
söyle ve güldü ve O'Tembi köyü halkı ayakta
Wattle kulübelerinden önce, onu sessiz bir şekilde izledi.

Büyük ağaçlar ile çalıların yeşili arasında geniş bir yoldu
güneş ışığı ile benekli oldu ve gerçekten de yeşil yol güzeldi
Bir Parkland Bulvarı'ndan farklı olmayan göz. Çok iyi yaşlı bir adam olan O'Tembi'nin bu köyünün şefi N'Beki
Beyaz adam yolculuğuna başladığında yola çıktı.

"Beyaz adam," dedi ciddiyetle, "bu cehenneme giden yol, hepsi
Şeytanlar yaşar. Gece pişmanlık getiriyor ve Dawn getiriyor
Kendinden nefret, bu ölümden daha kötü. "

Svaheli hatalı olan ve Bomongo konuşması sıfır olan Cuthbert,
kıyıbölyesi pedicessquely tercüme ederken sabırsızca sırıttı.

"Dam Nigger demişti, burası kötü bir yer, iyi değil;
ölmek için. "

"Ona alevlere gitmesini söyle!" dedi Cuthbert gürültülü bir şekilde; "Ve buraya bak
Flagstaff, ona kauçuğun nerede olduğunu sor, gördün mü? Ona her şeyi bildiğimizi söyle
orman ve ona oyun alanlarının nerede olduğu filleri soruyor? "

Cuthbert geniş omuzlu ve yoğun bir şekilde inşa edildi ve genişliğinde
Güneşi yüzü çok sıcak ve nemliydi.

"Beyaz adama söyle," dedi şef sessizce, "içinde kauçuk yok
yedi günlük yolculuk ve fildişi bilmiyoruz; Filler vardı
_Cala Cala _-- ama şimdi değil. "

"O bir yalancı!" Cuthbert'in tek yorumuydu. "Bu dilencileri hareket ettirin,
Flagstaff. Merhaba, _alapa ', avanti, trek_! "

"Bu dilenciler", bunların bir çizgisi olan bir hattı yüklerine devam etti
Şikayetsiz. Taşıyıcılar giderken iyi taşıyıcılardı ve sadece iki
yürüyüş başlamasından bu yana ölmüştü.

Cuthbert ayağa kalktı ve sopasını tutkuyla kullanarak geçtiklerini izledi
laggards üzerine. Sonra gitti.

"Ona sor," dedi sonunda, "Neden bunu yola çağırıyor?
ne-d'ye-call-it? "

Yaşlı adam başını salladı.

"Şeytanlar yüzünden," dedi basitçe.

"Ona aptal bir eşek olduğunu söyle!" Cuthbert'i körükledi ve onu takip etti
taşıyıcılar.

Karavanın neredeyse düz bir çizgide uzatıldığı bu doğal yol
ormandan. Çünkü çok garip bir yoldu
pürüzsüzlük ve tek dezavantajı, göründüğü gerçeğinde yatıyordu
Sineklerin üreme yeri-daha küçük siyah sinekler, ev uçağı kadar büyük
Biraz daha büyük bir şey varsa, tanıdık bir şekil.

Yerlileri birçok nedenden dolayı dehşete düşürdüler, ama esas olarak
Saptılar. Cuthbert'i korkutmadılar, çünkü giyinmişti
tapai kumaş; Hiçbiri daha az, bu siyah sinekler olduğu zamanlar vardı
Zırhında eklemler buldu ve onu öfkelendirdi. Bu yol genişletildi
On mil ve hoş seyahat etti. Sonra kaşif çarptı
ormanda, başka bir yolu takip, iyi dövülmüş, ama daha fazlası
zor.

Devius rotalarıyla Bay Cuthbert, Sanders'ın kalbine geldi.
Bölgeler ve bu konuda başarılı oldu, Sanders'dan kaçındı. O
onunla altmış erkek ve bir tercüman bir karavan vardı ve
Tabii ki, büyük bir şefin köyü olan hedefine ulaştı
Dikkat çekici bir eyalet-bosambo, Ochori'nin daha az değil; bir ara
Krooman, Yaşlı Dempster Hattı'nın Steward, Acı Şef, Ama
Hiçbiri daha az ilginç bir insan. Bosambo, emin olabilirsin, çıktı
ziyaretçisini selamlamak için.

"Ona söyle," dedi Cuthbert tercümanına, "
Büyük Şef. "

"Lord şef," dedi dilde tercüman, "Bu beyaz adam
bir aptal ve çok parası var. "

"Bu yüzden anlıyorum," dedi Bosambo.

"Söyle," dedi Cuthbert, bir büyükelçinin tüm haysiyetiyle, "
Ona harika hediyeler getirmeye geldim. "

"Beyaz adam diyor," dedi tercüman, "
Size hediye vereceği iyi bir adam. Şimdi, "dedi tercüman
Dikkatle, "Senin için konuşabilen tek adam olduğum için yapalım
Düzenlemeler. Bana sunduğu tüm üçte birini vereceksin. O zaman ben
Onu deli insanların babası olduğu için vermeye devam etmeye ikna etti. "

"Ve sen," dedi Bosambo kısaca, "yalancıların babası."

Muhafızlarına bir işaret yaptı ve talihsizleri ele geçirdiler
tercüman ve onu ileri götürdü. Cuthbert, bir korku teriyle,
revolver.

"Usta," dedi Bosambo çok, "Um yaygara yapmıyorsun. Dis Dam 'Nigger,
o iyi değil; Seni kötü konuşturuyor. Ben İngilizceyi uygun konuşuyorum. Sen
Otur, biz konuşuyoruz. "

Böylece Cuthbert Ochori köyünde oturdu ve üç gün boyunca orada
hediyeler ve imtiyazların imzalanması büyük bir hediye oldu. Bosambo
Ochori ülkesini kabul etti-bu küçük bir şeydi. Orman verdi
Isisi'nin hakları, Akasava'yı sattı, Lulungo'yu taktı
Bölgeler ve "yerel ürünleri"-yazılı olarak alıntı yapıyorum
belge şimdi sömürge ofisinde korunmuş ve kargaşalı taşıyan
Bosambo'nun imzası-ve lordca sonradan düşünülen bir IKeli'yi ekledi.
semt.

"Ya nehir hakları?" Diye sordu mutlu Cuthbert.

"Ne vereceksin?" Bosambo'yu ihtiyatlı bir şekilde istedi.

"Kırk İngiliz pound mu?" Önerilen Cuthbert.

"Ben alıyorum," dedi Bosambo.

Oldukça basit bir işti; Daha bilgili bir adam
Cuthbert, başarısının kolaylığından korkardı, ama
Cuthbert, hiçbir şeyden korkmak için kendisinden çok memnun kaldı.

Bosambo ile izin almasının etkisi olduğu söyleniyor.
Karakter, bu Bosambo ağladı ve hayırseverlerinin ayaklarını kucakladı.

Olursa olsun, onun "imtiyazları" cebinde, Cuthbert
Sahil Yolculuğu, hala Sanders'dan kaçınıyor.

Etebi'ye geldi ve onu alan bir komutan yardımcısı buldu.
kollar açık. Burada Cuthbert bir hafta kaldı.

Bay Torrington, o zaman bir planla çok meşguldü
uyku hastalığını damgalamak. O zamana kadar Cuthbert
hoş bir hastalık olduğu izlenimi, temel belirtiler
Acısız bir koma idi. Büyüledi, kalışını bir
İki hafta, birçok korkunç manzara görmek, çünkü Torrington bir
Bir çeşit amatör klinik ve günde yüz vaka ona geldi
tedavi.

"Ve bu bir tsetse sineğinin ısırmasından mı geliyor?" dedi Cuthbert. "Bana bir
tsetse. "

Torrington onu zorunlu kıldı ve diğeri küçük siyah böceği görünce
Dudaklara beyaz gitti.

"Tanrım!" Fısıldadı, "Ben bununla ısırıldım!"

"Takip etmiyor ----" Torrington'a başladı; Ama Cuthbert gaftı
ve taşıyıcılarının kampına vahşi korku içinde tökezlemek.

"Yüklerini al!" diye bağırdı. "Bu lanetli ülkeden o kadar çabuk elde ediyoruz
Elimizden geldiğince! "

Torrington, felsefi sakinlikle, onu güvence altına almaya çalıştı, ama o
yatıştırılmayacaktı.

O gece Etebi'den ayrıldı ve ormanda kamp kurdu. Üç gün sonra o
baş ağrısı ve acılardan şikayet ettiği bir görev istasyonuna ulaştı
boyun (Torrington'un kliniklerine boşuna katılmamıştı). .
Misyoner, adamın haggard görünüşünden ve genelinden yola çıkarak
Sıtma saldırısı geçirdiğine dair tutarsızlık, ona dinlenmesini tavsiye etti
birkaç gün; Ancak Cuthbert, kıyıya ulaşmak için A-Fret'ti. Yirmi mil
Görevden Cuthbert, taşıyıcılarını geri gönderdi ve olacağını söyledi
Yolculuğun son yüz milini yalnız tutun.

Bu olağanüstü öneri için yerliler aynı fikirde-o gün
Cuthbert insanın görüşünden kayboldu.

       * * * * * *

Sanders, önlemek için ormanda kısa bir kesim alıyordu.
aniden geldiğinde, nehrin bitişmez bükülmeleri ve bükülmeleri
Ölüm köyü-dört üzücü küçük kulübeler, aceleyle bir karışıklık ortasında inşa edilmiş
Underwood. Aradı, ama kimse ona cevap vermedi. O giremeyecek kadar ihtiyatlı davrandı
Herhangi bir çılgın yerleşimler.

Ormandaki bu küçük köyleri biliyordu. Yerel gelenekti
Yaşlıları ve ölmeyi-özellikle uykulu bir şekilde ölenleri-al
uzak yerler, insanın ulaşamayacağı yerde ve onları orada bırak
Haftanın yiyecek ve ateş, iyi yalnızlıkta ölmek.

Tekrar aradı, ama sadece orman ona cevap verdi. Gevezelik, gürültülü
Orman, tüm gizli şeylerin hareketleri ile çatlak. Yine de vardı
Hayattan anlatılan bir ateş yakma.

Sanders yolculuğuna devam etti ve önce bir miktar yiyecek atılmasına neden oldu
Ateş yapan adam için göze çarpan bir yerde.

Kaybolma ile ilgili kanıtlar almaya geliyordu.
Cuthbert. Denediği türünün dördüncü yolculuğuydu. Orada
sayısız paleyvers olmuştu. Ochori şefi Bosambo
almış ve hatasını kabul etmişti.

"Tanrım!" İtiraf etti, "Ben sahildeki beyaz adamla birlikteyken
Yazmanın hilesini öğrendim-bu lanetli bir hediye-tüm bu sorun
ortaya çıkmazdı. Çünkü insanlarıma ne kadar harika bir
Adamım, İngiliz tarzında bir mektup yazdım ve gönderdim
Sierra Leone'deki arkadaşlara sahil ve sonra haberci, anlatıyor
onlar benim servetim. Böylece Londra'daki insanlar
Bu toprağın hazinesi. "

Sanders, birkaç aydınlatıcı cümle ile izlenimini aktardı
Bosambo'nun dehası.

"Sen köle ve bir köle oğlu," dedi, "bir hapishaneden aldığım
Ochori'yi yönetin, neden bu beyaz adamı aldattın, ona toprak sattınız
Bu senin değil miydi? "

"Tanrım!" Bosambo basitçe, "Satabileceğim başka bir şey yoktu." Dedi.

Ama burada Cuthbert'in nerede olduğu konusunda hiçbir ipucu yoktu.
ne kadar görev istasyonu ne de şüphe gözaltına alınan taşıyıcılar arasında. Bir Adam
Duruma ışık tutmuş olabilir, ama Torrington evdeydi
South'daki Mekanikte Yardımcı Denetçi görevinin yerine getirilmesi
Kensington (oradaki unsurunda daha fazla) ve boş zamanlarını dolduruyor
"Bantu ırklarının göçü" üzerine ders vererek.

Böylece Sanders'ın dördüncü görevinin sonu,
üçüncüsü veya ikincisi ya da birincisi ve adımlarını geri çekti
Genel merkez, biraz depresif hissediyor.

Daha önce geçtiği yolu aldı ve ölümüne geldi
Kamp öğleden sonra geç. Ateş hala yanmıştı, ama sahip olduğu yiyecek
Yerleşmişti. Yerli dilde kulübeyi selamladı, ama hayır
biri ona cevap verdi. Bir süre bekledi ve sonra emir verdi
yere daha fazla yiyecek yerleştirilecek.

"Zavallı şeytan!" dedi Sanders ve yürüyüş emri verdi. Kendisi vardı
Durduğunda yarım düzine adım attı. Ayaklarında bir şey
soluk ışıkta parıldadı. Dikkatli ve aldı. Bu bir
Patlamış kartuş. Dikkatlice inceledi, kokladı-
Son zamanlarda kovuldu. Sonra bir tane daha buldu. Lee-Metford'du ve deliyorlardı
"'07" işareti, yani bir yaşından küçük oldukları anlamına geliyordu.

Hala elinde küçük pirinç silindirlerle ayakta duruyordu.
Abiboo ona geldi.

"Üstat," dedi Houssa, "maymunları iplerle ağaçlara kim bağlıyor?"

"Bu bir bilmece mi?" diye sordu Sanders'a testi, çünkü zihni bu konuda meşguldü
kartuş meselesi.

Cevap için Abiboo onu çağırdı.

Kulübeden elli metre uzakta, dibinde fısıldayan bir ağaçtı
ve gevezelik ve terörden kaçınma durumunda, iki küçük siyahtı
Halatlarla bağlanmış maymunlar.

Sanders onlara yaklaşırken tükürdüler ve vahşice sırıttılar. Baktı
Kartuşlardan maymunlara ve tekrar kartuşlara geri dönün,
Sonra çimleri aramaya başladı. İki boş mermi daha buldu ve
Herhangi bir kaşifin cep kasasında bulunabilir.


Sonra ateşin yandığı kulübeye geri döndü ve aradı
Yumuşak bir şekilde

"Bay Cuthbert!"

Cevap yoktu ve Sanders tekrar aradı.

"Bay Cuthbert!"

Kulübenin iç kısmından bir inilti geldi.

"Beni rahat bırak. Buraya ölmeye geldim!" dedi boğuk bir ses.

"Dışarı çık ve sivil ol," dedi Sanders serin bir şekilde; "Daha sonra ölebilirsin."

Birkaç dakika gecikmesinden sonra, kulübenin kapısından verilen
Uzun saçlı ve bir aylık sakallı bir adamın enkazı, somurtkan duran
Komiserden önce.

"Sorabilir miyim," dedi Sanders, "küçük oyunun ne?"

Diğeri başını yorgun bir şekilde salladı. O acılı bir manzaraydı. Onun kıyafetleri
Tatters'taydı; Yıkanmamış ve kirli idi.

"Uyku hastalığı," dedi yorgun bir şekilde. "Geldiğini hissettim-ne gördüm
Korkunç bir şey-bir yük olmak istemedi. Ah, Tanrım! Ne
Aptal, bu pis ülkeye geldim! "

"Bu çok muhtemel," dedi Sanders. "Ama sana sahip olduğunu kim söyledi
uyku hastalığı?"

"Bilin-bil," dedi kayıtsız adam.

"Otur," dedi Sanders. Diğeri itaat etti ve Sanders
yüzeysel testler.

"Uyku hastalığınız varsa," dedi Sanders, muayeneden sonra,
"Dini mani çekiyorum-adamım, delisin!"

Yine de Cuthbert'in ifadesinde şaşırtıcı olan bir şey vardı. O
donuk, ağır ve aptalca. Hareketleri yavaş ve uyuşuktu.

Sanders, düzensiz bir şekilde siyah ahşap bir boru çekerken onu izledi.
Cep ve ağrılı yavaşlıkla bir cilt torbasından şarj edildi.

"Beni yakaladı, söylüyorum," diye mırıldandı Cuthbert ve boruyu bir
Ateşten yanan dal. "O adamı biliyordum (puf)
Torrington (puf) semptomları tarif etti (puf);-Donuk ve
Uykulu-birkaç maymun yap ve kanımı enjekte etti (puf) --_ onlar_
uykulu gitti-SURE işareti ---- "

"Bu tütünden nereden aldın?" Sanders'ı hızlı bir şekilde istedi.

Cuthbert cevabını düşünmek için zaman aldı.

"Adam bana verdi-Şifalı adam, Bosambo. Yerli tütün, ama değil
Kötü-bana çok şeytan verdi. "

"Bu yüzden söylemeliyim," dedi Sanders ve uzanmak torbayı aldı ve
Cebine koy.

       * * * * * *

Sanders, Bay Cuthbert'i eve bağlı bir gemiye güvende gördüğünde
vapur, yirmi hous denesini tutuklamak için Ochori ülkesine götürdü
Bosambo ve beklenen Bosambo uçacaktı; Ama sürgün edilemez şef
gelmesini bekledi ve ona geleneksel onurları teklif etti.

“Beyaz adama kenevir verdiğimi itiraf ediyorum” dedi. "Ben kendim sigara içiyorum
Hasta acı çekmiyor. Onu uyumasını sağlayacağını nasıl bilecektim? "

"Neden ona verdin?" Sanders'ı istedi.

Bosambo, komiser yüzüne dolu görünüyordu.

"Son ay geldin, Tanrım, ona neden Isisi ülkesini verdiğimi sor ve
Küçük nehrin hakları, çünkü bunlar vermek benim değildi. Şimdi
Bana neden Beyaz Adam'a yerli Tobacco- Lord, verdim.
Ona verdiğim tek şey buydu. "




  Bölüm V.

  Özel Komiser.


Hon. George Tackle, babasının oğlu olma şansına sahipti;
Aksi takdirde, bir ayrım iddiası olmadığını itiraf etmekte özgürüm. Ama onun
baba, _courier ve echo_ (
Filonun Kaç Ölü ve Gitti Yıldızı Bilmiyorum
Sokak Suçlama), George'un rekabetçi bir "çekilmesi" vardı
Merit, zulüm hikayeleri ile mücadele etmeyi umabilir
Lukati Bölgesi sızmaya başladı ve sorular soruldu
Parlamento, George pahalıya bağlı gazetecisini açtı, keşfetti
Lukati Bölgesi İngiliz topraklarında ve anında
bu suçları araştırmak için gönderilmesini istedi.
övünen medeniyetimiz üzerine bir leke vardı.

Babası, oğlunun tamamen yanlış bir takdirine sahip olarak kabul etti.
dahi ve George'un ofise gitmesi ve "hepsini almasını önerdi
"vahşetle ilgili gerçekler. George, iyi huylu bir gülümsemeyle
bir konuda ona talimat veren herkesin çıplak düşüncesinde eğlence
üzerinde çok iyi konuşan, söz verdi; Ama _courier ve
Echo_ Ofisi onu görmedi ve gazetenin kütüphanecisi,
Gazete kesimleri, broşürlerin gerçekten değerli bir dosyası hazırlamıştı.
Haritalar ve genç adamın rehberliği için sağlık ipuçları,
Kendinden emin gençliğin daha fazla olmadan yelken açtığını öğrenin
Soruda, bir erkeğin aceleden koruyabileceğinden daha fazla
Sabah günden güne ortaya çıkan hurdaların incelenmesi
basmak.

Özel bir muhabir olarak, kötü muamele gören zaferle ekliyorum.
Hon davası. George tüm gazeteye korkunç bir uyarı olarak mücadele
Ebeveyn sevgilerinin iyiliğinin üstesinden gelmesine izin veren mülk sahipleri
yargı.

Tüm bu hon. George, Lukati'de dört olduğunu biliyordu
Yerlilere karşı iyi kimlik doğrulanmış barbar zulüm davaları,
ve bölgenin komiserinin sorumlu olduğunu
Whippings ve işkence. Diye düşündü, hon yaptı. George, bu
Bilmeniz gereken tek şeydi. Ama burası onu büyük yaptı
hata.

Komiser Sanders olarak Lukati'de her türlü şey oldu
maliyetini bilir. Bölgeyi ziyaret ettikten ve sakin bıraktıktan sonra,
ve geride bıraktığı Milletvekilleri Carter için yerliler bir
En güzel kulübe, bahçeleri dikmek, hepsi kendi yarasa.

Bir gün Carter, hevesli bir rapor yazmayı bitirdiğinde
Halkının endüstrisi ve altıkları her türlü yol
Carter'ın Şefi Yeni Rgime'yi yukarı ve desteklemek Carter
O'Leary adını vermişti (doğmuş adı gerçekten Olari idi), geldi
o.

Şu anda Carter, iyi süpürülen caddede yürüyordu
köy elleri ceket ceplerinde ve büyük beyaz kaskı
Güneş sırtına battığı için başının arkasına eğildi.

"Baba," dedi Şef Olari, "Bu insanları görmeye getirdim
Sen."

Elinin bir dalgasıyla, altı garip savaşçı
Ona tutkuyla bakan kalkanlar ve mızraklar.

Carter başını salladı.

"İstiyorlar," dedi Olari, "harika küçük siyah fetişi görmek
babamın cebinde insanlarına söyleyebilecekleri
güçleri. "

"İnsanlarına söyle," dedi Carter iyi bilinçli bir şekilde, "
Benimle fetiş-eğer kulübeme geleceklerse onlara göstereceğim
harikalar. "

Bunun üzerine Olari mızrakını kaldırdı ve Carter'a vurdu ve altı
Savaşçılar birlikte ilerledi. Carter oyunculukla savaştı, ama o
silahsız.

Sanders, astının ölümünün haberini duyduğunda bayılmadı
Veya çılgınca küfür. Genişinde oturuyordu
Verandah, tozlu haberci geldiğinde karargahta. O ile yükseldi
dudakları ve kaşlarını çattı, mektubu parmakladı-bu geldi
Tollemache, Bokari'de polis müfettişi-ve verandayı hızlandırdı.

"Zavallı adam, zavallı adam!" tek söylediği buydu.

Olari'ye mesaj göndermedi; Bir cezalandırıcı için hiçbir hazırlık yapmadı
yağma; Belgeleri imzalamaya, HousSas'ı incelemeye, yemeğe katılmaya devam etti.
partiler, Carter hiç yaşamamış ya da ölmemiş gibi. Bütün bunlar
Olari'nin casusları bildirdi ve şef minnettardı.

Lukati, karargahtan iki yüz mil uzakta, vahşi ve
Dağlık ülke, bir sefer ışık taahhüdü değildi ve
İngiliz hükümeti, olduğu gibi zengin, yüz harcamayı göze alamaz
Bir alt yetkilinin ölümünün intikamını almak için bin lira. Bu
Fact Sanders'ın farkındaydı, bu yüzden zamanını toplama ve
Carter'ın suikastçılarının isimlerini doğrulamak. Tamamladığında
Onları, büyüye kadar yetmiş mil yolculuğa çıktı.
Adı sahil ülkesinde bilinen cadı-doktor Kelebi
Dakka'dan Togoland'ın doğu sınırlarına.

"İşte bana utanan erkeklerin isimleri," dedi; "Ancak
Temelde Olari, Lukati halkı şefi. "

"Olari'ye bir büyü yapacağım," dedi cadı doktoru; "Çok kötü
büyü ve bu adamlara. Ücret altı İngiliz lira olacak. "

Sanders parayı ödedi ve iki şişe kare yüz ve bir
uygun kumaş parçası. Sonra merkeze geri döndü.

Lukati köyünden bir gece fısıltı koştu ve erkekler
Haberleri korkutucu titreme ve geri bakışlarla mırıldandı.

"Şef Olari lanetlendi!"

Olari, kadınlarından gelen haberleri duydu ve kulübesinden çıktı.
Ay ışığı, korkunç bir şekilde övün.

Ertesi gün hastalandı ve beşinci gün ölmeye yakındı ve
Korkunç acı çekiyor, aynı zamanda katliamda yardımcı olan altı erkekti
Carter. Ölmedikleri, cadı doktorunun hatası değildi,
kendisi arasındaki büyük mesafe nedeniyle başarısızlığını mazur gördü
Konuları.

Sanders'a gelince, acıların bile ucuz olduğunu söyleyerek memnun kaldı
ve ona yazmak için büyük bir memnuniyet vereceğini
"Finis" Olari'ye kendi eliyle.

Bundan bir hafta sonra, Sanders'ın en sevdiği hizmetçi Abiboo hastalandı. Ateş veya hastalık kanıtı yoktu, sadece adam solmaya başladı
olduğu gibi.

Sorgular yapan Sanders, Abiboo'nun rahatsız ettiğini keşfetti.
Cadı-doktor Kelebi ve doktorun ona ölüm mesajını gönderdiğini.

Sanders, elli hous denesini çalmaya aldı ve röportaj yaptı.
Cadı doktoru.

"Sebebim var," dedi, "bir avcı olarak başarısız olmana inandığın için
erkeklerin. "

"Üstat," dedi Kelebi Safın
Aksi takdirde Olari ve arkadaşları ölürdü. "

"Olabildiğince," dedi Sanders. "Şimdi sihirle ilgileniyorum
Elde daha yakın, ve Abiboo'dan sonraki gün öldüğünü söylemeliyim
Seni asacak. "

"Baba," dedi Kelebi kesinlikle, "bu koşullar altında Abiboo
yaşayacak. "

Sanders ona bir egemen verdi ve onu bulmak için merkeze geri döndü.
İyileşme yolunda hizmetçi.

Sana Sanders tarihinin bu parçasını veriyorum, çünkü bu sizi sağlayacak
Sanders'ın daha büyük harcadığı tuhaf ortamı kavramak
hayatının bir kısmı ve çünkü daha iyisini takdir edeceğiniz için
Hon'un gelişiyle yaratılan durumun ironisi. George mücadele.

Sanders, evinin verandasında kahvaltı yapıyordu. O yerden
oturdu, bahçesinin yanan güzellikleri boyunca bir manzara
Geniş, yuvarlanma, yağlı deniz, sıcak güneşin altında altın bir ışık yangını.
Üç mil uzanan bir vapur vardı (sadece beş kulübede
suda su) ve Sanders, gözlüklerinden onu tanıdı
Aylık postayı getiren Elder Dempster Boat. Olmadığı için
Masasında mektuplar ve tekne iki saattir "içinde" olmuştu,
onun için hiçbir posta olmadığını topladı ve minnettardı, çünkü
Mektupların hoş olduğu duygusal yaşam süresini geride bıraktı
olasılıklar.

Hiçbir mektup yoktu, arayan ve Hon'un gösterisi beklemiyordu.
George bahçesine bir hamak içinde taşındı şaşırtıcıydı.

Hon. George dikkatlice hizalandı, beyaz özeti kaskını ayarladı,
Kırışık ördeklerinden kırışıkları düzeltti ve basamakları monte etti
Bu Stoep'e yol açtı.

"Nasıl?" dedi ziyaretçi. "Benim adım mücadele-George mücadele." O
Gülümsedi, sanki daha fazlasının dinleyicisine bir hakaret olduğunu söylüyormuş gibi
istihbarat.

Sanders eğildi, onun için biraz törenle. Ziyaretçisinin
Bunu bekledi.

"Ben bir komisyondayım," Hon. George devam etti. "Şüphesiz
Heard, valim _courier ve echo_'un sahibidir ve böylece
Dışarı çıkıp kendim için bir şeyi görmem daha iyi olduğunu düşündü. Hiç şüphe yok
Her şey abartılı ---- "

"Sert tutun," dedi Sanders, ona ışık tutuyor. "Seni topluyorum
Bir gazetenin bir tür muhabiri mi? "

"Kesinlikle."

"Soruşturmaya geldin ----"

"Yerlilerin ve tüm bunların muamelesi," dedi Hon. George kolayca.

"Peki yerli tedavisinde sorun nedir?" diye sordu Sanders
tatlı.

Hon. Beyefendi belirsiz bir jest yaptı.

"Biliyorsunuz-gazetelerde-görevliler," dedi hızla
Varsa, adamın,
Öfkelerden sorumlu, önünde duruyordu.

"Gazeteleri asla okumam," dedi Sanders, "ve ----"

"Tabii ki," diye kesintiye etti Hon. George hevesle, "hepsini yapabiliriz
En endişe duyduğunuz sürece. "

"Ah, teşekkürler!" Sanders'ın minnettarlığı biraz abartılıydı, ama tuttu
elinden çıktı. "Şey, sana şans dilerim-nasıl geçtiğini bileyim."

Hon. George mücadelesi açıkçası olamadı.

"Ama afedersiniz," dedi, "nerede-ne ---- hepsini as, nereye koyacağım
yukarı?"

"Burada?"

"Evet-çiz, kitim kıyıda! Düşündüm ----"

"Seni kaldıracağımı mı düşündün?"

"Şey, düşündüm ----"

"Boynuna düşüp seni hoş karşıladığımı mı?"

"Tam olarak değil, ama ----"

"Şey," dedi Sanders, peçetesini dikkatlice katlarken, "Çok memnun değilim
Tüm bunlar olarak görüşürüz. "

"Sanırım hayır," dedi Hon. George, Bridling.

"Çünkü sen bir sorumluluksun-ekstra sorumluluktan nefret ediyorum. Yapabilirsiniz
Çadırınızı istediğiniz yere atın-ama size sunamam
İstediğiniz misafirperverlik. "

"Bu konuyu yöneticiye rapor edeceğim," dedi Hon. George
uğursuzca.

"Bunu büyükannemin kızlık teyzesine bildirebilirsiniz," dedi Sanders
kibarca.

Yarım saat sonra Hon'u gördü. George getiren gemiye yeniden katılın
Isisi Bassam'a ve kıkırdadı. George doğrudan giderdi
Yönetici ve bir Sahara fırtınasının yanında bir resepsiyon alırdı
Araby Zephyrs olurdu.

Aynı zamanda Sanders biraz şaşkındı ve biraz incinmedi.
Bölgesinde hiç vahşet sorunu olmamıştı ve
getiren söylentileri hesaba katmak için şaşkındı
"Komiser" soruşturma turunda-çarpık olabilir mi
Olari'nin cezasının hesabı?

"Hızlı bir şekilde gemiye git, yeni giden Rab'be bir kitap al
Buradan, "bir hizmetçiye emriydi ve karalamaya devam etti
Not:--

    "Korkarım," diye yazdı, "sana çok kaba davrandım-
    Ne sürdüğünü anlamak. Bir
    Ezici merak beni sizi paylaşmaya davet etmeye yönlendiriyor.
    Bungalov, yapmaya hazır olduğunuz zamana kadar
    soruşturma."

Hon. George bunu kendinden memnun bir sırıtışla okudu.

"Bu arkadaşları tedavi etmenin yolu," dedi yaşlı Dempster kaptanına,
"Onlara saçmalık olmayacağını göstermek. Aşağı ineceğini düşündüm."

Sanders'ı şöhretle tanıyan yaşlı Dempster kaptanı gülümsedi
gizlice, ama hiçbir şey söylemedi. Bir kez daha özel muhabirler
Bagaj Dağı, sörf teknesine ve Hon'a bindi. George
vapurdaki arkadaşlarına veda etti.

Köprüsünün yanına yaslanan yaşlı Dempster kaptanı izledi
Sörf teknesi yükseliyor ve şişmeye düşüyor.

"Sorun arayan bir adam var," dedi. "
Beş yüz için bulacağı sorunun yarısını al
en iyisi. Bu kutsanmış çapa mı, Bay Simmons? Yarı İleri-Set
Batı Batı, Bay Ne Your-adınızı. "

Hon için bir zaferdi. George. On vardı
Onunla başa çıkmak için pürüzsüz plajda onu bekleyen üniformalı polisler
Bagaj ve Sanders onunla tanışmak için bahçe kapısına indi.

"Gerçeği ----" Sanders'a garip bir şekilde başladı; Ama büyük
George elini kaldırdı.

"Bırakın," dedi, "bygones ol."

Sanders, bu cömert ekrandan sorumlu değildi. Hala daha
Muhabir, sorusunu yeniden açmayı reddettiğinde öyle miydi?
vahşet.

"Misafiriniz olarak," dedi George ciddiyetle, "Bunun daha iyi olacağını hissediyorum
Bağımsız bir soruşturma yürütürsem endişe duyan herkes için. Yapacağım
Mümkün olduğunca çaba, kendimi yerine koymaya, düşünmeye
Tüm söndürücü koşullar ---- "

"Ah, bir cin-swizzle var!" dedi Sanders kaba ve sabırsızlıkla; "Yapıyorsun
Ben yorgunum. "

"Buraya bak," dedi sonra, "Sana sadece iki soru soracağım. Nerede
Bu zulümlerin gerçekleşmesi gerekiyor mu? "

"Lukati bölgesinde," dedi Hon. George.

"Olari," diye düşündü Sanders. "Kurban kimdi?" diye sordu.

"Birkaç tane vardı," dedi muhabir ve onu üretti
not defteri. "Gerçekten tartışmayacağımı anlıyorsunuz
Seninle mesele, ama ısrar ettiğin için, "okudu," Wastambo'dan Efembi. "

"Ah!" dedi Sanders ve kaşları yükseldi

"Machembi Kabindo."

"Ah, Tanrım!" dedi Sanders.

Hon. George diğer altı vaka okudu ve her biriyle bir çizgi
Sanders'ın alnından silindi.

Resital bittiğinde Komiser yavaşça dedi.

"Size çok fazla kurtaracak bir açıklama yapabilirim
gereksiz sorun. "

"Yapmayı tercih ederim," dedi George, en iyi yargı tarzında.

"Çok iyi," dedi Sanders; ve akşam yemeği sipariş etmek için ıslık çaldı.

Yemek boyunca muhabire koydu:

"Bu istasyonda arkadaşım olan birkaç kişi var. BEN
Senden gerçeği gizlemeyecek-O'Neill var
HousSas; Doktor, Kennedy, anket partisinden sorumlu adam;
ve yarım düzine daha. Onları sorgulamak ister misiniz? "

"Onlar sizin arkadaşlarınız mı?"

"Evet, kişisel arkadaşlar."

"O zaman," dedi Hon. George, Gravely, "Belki de daha iyi olurdu
onları görmedim. "

"İstediğiniz gibi," dedi Sanders.

Dört hous denesinden oluşan bir eskort ve elli taşıyıcıdan alınan
Komşu köyler, Hon. George iç mekana ayrıldı ve
Sanders onu gördü.

"Elbette hayatınızı garanti edemem," dedi ayrım yaparken "ve ben
Hükümetin herhangi bir yaralanmadan sorumlu olmayacağı konusunda sizi uyarmalı
Bu sana geliyor. "

"Anlıyorum," dedi Hon. George bilerek, "ama ben olmayacağım
caydırılmış. Bir stoktan geliyorum ---- "

"Demeye cesaret ediyorum," Sanders soybilimsel anımsamalarını kısalttı; "Ama
Bush'ta 'doğranan' son gezgin bir d'Arcy ve onun
İnsanlar fatihle geldi. "

Muhabir Lukati'ye doğru yol aldı ve sonunda
Üçüncü günün yürüyüşü Mfabo köyüne geldi, burada
Büyük Cadı Doktoru, Kelebi.

George kampını köyün dışına çıkardı ve eşliğinde
Dört HousSas, Şefi çağrı ödedi, bu da ilklerden biri
Yaptığı hatalar, çünkü şefin çağırması için göndermesi gerekiyordu
o; Ve eğer kimseyi ararsa,
Kırk şefden daha büyük bir adam olan cadı doktoru.

Ancak zamanla kendini yere çömelirken buldu
Doktorun evinin dışında, nişanlandı,
Tercüman Sierra Leone'den getirmişti, animasyonlu
Ünlü kişiyle sohbet.

"Ona söyle," dedi George tercümanına, "ben büyük bir beyaz olduğumu
Kalbi yerli için kanıyor. "

"O iyi bir adam mı?" diye sordu George.

Cadı doktoru, Sanders'ın tehdidinin hatırlanmasıyla "Hayır!" Dedi.

"Neden?" diye sordu hon. George hevesle. "İnsanları dövüyor mu?"

Sadece insanları yenmekle kalmadı, cadı doktorunu zevkle açıkladı,
Ama onları canlı yaktığı zamanlar vardı.

"Bu ciddi bir suçlama," dedi George, kafasını uyardı;
Yine de günlüğünde bir hızla yazdı:-

    "Kelebi ile röportaj yaptı, saygın yerli doktor, şunları söylüyor:

    "'Bu bölgedeki tüm hayatım boyunca yaşadım ve asla
    Sandi (Sanders) gibi çok acımasız bir adam biliniyor. Bir zamanlar hatırlıyorum
    Bir erkeğin boğulmasına neden oldu, unuttuğum adamın adı; diğerinde
    Bu vesileyle rehberlik etmeyi reddettiği için değerli bir yerli yaktı
    O ve houssası ormandan. Ben de zamanı hatırlıyorum
    Ateşe bir köy koyduğunda, insanlara harika neden olur
    cefa.

    "'Ülke halkı baskıları altında inledi, çünkü
    zaman zaman para ve ekin talep eder ve eğer
    Köylüleri kırpmasından istediği her şeyi almıyor
    yüksek sesle ağlayana kadar. '"

(İkinci ifadede gerçek olduğundan şüpheleniyorum, çünkü
Sanders, kulübe vergisini toplamakta çok az zorluk bulamıyor,
Hükümetin vadesi geldiğini.)

George yazmayı bitirdiğinde başını salladı.

"Bu," dedi, "çok kötü görünüyor."

Cadı doktoruyla el sıkıştı ve bu yaşlı kötü adam baktı
Şaşırdı ve anadilde bir soru sordu.

"Onu bir şekilde patlatmaya uygun değilsin," dedi tercüman.

"Onu kesiyor mu?"

"Şimdiki zaman ver-şişe cin."

"Kesinlikle hayır," dedi George. "Bilgiden memnun olabilir
İnsanlığa hizmet verdiğini; davaya yardım ettiğini
aşağı doğru bir insan. "

Cadı doktoru cevap olarak, tercümanın çok
Akıllıca İngilizceye koymaktan kaçındı.

       * * * * * *

"Soruşturmalar nasıl gidiyor?" Üç hafta HousSas Kaptanı'na sordu
Daha sonra. "Toplayabildiğim kadarıyla," dedi Sanders, "arkadaşımız bir
Büyük Veba kayıtlarının yanında ölüm
Bir sağlık beldesinin reklamı gibi okuyun. "

"Şimdi nerede?"

"Lukati'ye ihtiyacım var-ve ben endişeliyim"; Ve Sanders baktı.

Houssa kaptanı başını salladı, çünkü her türlü rapor düştü
Lukati ülkesi. İyi mahsuller vardı ve iyi ürünler tembellik anlamına gelir,
Ve tembellik yaramazlık demektir. Ayrıca şeytan dansları vardı ve
Lukati'ye bitişik olan Bokari bölgesinin hafif insanlar
Kayıp kadınlar.

"Tomurcukta isyan etmek için serbest bir elim var," diye yansıttı
Moodly; "Ve şansı isyana işaret ediyor ---- Ne diyorsun?
Bir rapor hazırlıyoruz ve takviyeleri bekliyoruz, ya da
şans?"

"Bu senin cenazen," dedi Houssa kaptanı, "ve size tavsiyelerde bulunmaktan nefret ediyorum.
İşler ters giderse, vuruşları alırsınız; Ama benim olsaydı giderdim
Bir atış gibi-natürel olarak. "

"Yüz kırk adam," diye mırıldandı Sanders.

"Ve iki maksimum," diye önerdi diğeri.

"Gideceğiz," dedi Sanders; Ve yarım saat sonra bir borudan patladı
HousSas'ın hatları ve Sanders şefine bir rapor yazıyordu
Uzak Lagos.

Hon. George, onun başka bir şey olduğu hakkında hiçbir fikri olmadığı söylenebilir
Lukati köyüne hoş geldiniz.

Şef Olari onu hoş bir şekilde selamladı ve ona hikayeler anlattı
Sanders'ın vahşeti-George'un yazdığı gibi, "doğruysa,
Gereklilik, yerlimizdeki İngiliz bütünlüğünün ölüm-knell'i
mallar. "

Tam olarak ne anlama geliyordu, tahmin etmek için görevlendirilmiyorum.

George, Lukati'nin konuğu olarak bir ay kaldı. Kalmayı amaçlamıştı
en çok üç gün, ancak her zaman onu ertelemenin bir nedeni vardı
kalkış.

Taşıyıcılar terk ettikten sonra, yollar güvenli olmadığında, Olari
Ondan genç adamlarının dans ettiğini görebileceğini istedi. George yaptı
Dört hous denisinin eskortunun tedirgin olduğunu bilmiyorum, çünkü
Tercümanı-kendisi gibi büyük bir aptal olarak-alametleri yorumlamazdı.
George, içinde daha az olmayan bir dansın önemi hakkında hiçbir şey bilmiyor
Altı cadı doktoru ya da karmaşık aşağı kulübenin tarihine katıldı.
köyün bir ucunda yalnızlık içinde durdu. Sorun çekmiş olsaydı
Bu kulübeyi arayın, bir masa, bir sandalye ve bir kamyon bulurdu
Yatak ve masada, toz ve yağmurla kirlenmiş bir rapor, başlayan:

"Yerlilerin sürdürdüğünü bildirmekten onur duyuyorum
çalışkan ve barışçıl tutumları. "

Çünkü bu kulübede yaşamı boyunca yaşayan Carter, Komiser Yardımcısı; Ve
Yerliler, ölülere karşı batıl inançları ile hareket etmişlerdi
Hiçbir şey.

Hon'un ayının sonuna yaklaşıyordu. George düşündü
ev sahibinde, kesin bir şekilde örtülü bir tonda ve içinde tespit edildi
Köylülerin davranışı daha tehdit edici bir şey.

Danslar şimdi her gece bir olaydı ve ölçülen damgalanma
Ayaklar, mızrak çelişkisi bane kalkanına karşı ve hiç bitmeyen hırıltı
Dansçıların söylediği şarkının onu geceleri uyanık tuttu. Haberciler geldi
Olari'ye her gün uzun mesafelerden ve bir kez uyandığında
Gecenin ortasında çığlıklarla. Yataktan atladı ve bir kenara itti
Yarım düzine çıplak kadının içinden sürüklendiğini görmek için çadırının sinekleri
Sokaklar-Yürütülmeyen Bokari'ye baskın sonucu. Giydi,
Bir öfke ve korku teriyle ve şefin kulübesine gitti,
Neyse ki tercümanı olmadan, Olari'nin söylediği için
onu felç etti.

Sabah (bu tamamen tatmin edici olmayan röportajdan sonra) geçit töreni
Bulabileceği gibi dört houssa ve o taşıyıcıları gibi
ayrılmak için.

"Usta," dedi Olari, istek yorumlandığında, "
kaldın. Toprak kötü insanlarla dolu ve hala çok şeyim var
Sana Sandi'nin şeytanlığını söyle. Dahası, "dedi şef,
"Geceye kadar onuruna harika bir dans olacak" ve o da
Merkezde büyük bir yazı kurmakla üç kölenin katıldığı yere
köy caddesi.

"Bundan sonra gitmene izin vereceğim," dedi Olari, "çünkü sen benim babamsın ve
Annem. "

Hon. George, aniden, her iki ucunda tereddüt ediyordu
Sokak orada, sihir gibi, yirmi seyahat lekeli houssa ortaya çıktı.
Bir an dikkat çektiler, sonra dışa doğru açıldılar ve
Her bir partinin merkezi, maksimum silahın yağ su ceketini parlattı.

Şef hiçbir şey söylemedi, sadece önce bir yöne baktı, sonra diğerine baktı.
Ve kahverengi yüzü kirli bir griye gitti. Sanders yavaşça dolaştı
gruba doğru. Kırıktı, kıyafetleri yırtıldı
Bush-Thorn, elinde uzun namlulu bir tabanca vardı.

"Olari," dedi nazikçe; Ve şef öne çıktı.

"Sanırım Olari," dedi Sanders, "çok uzun zamandır şefdiniz."

"Üstat, babam benden önce şef ve babasıydı," dedi Olari
Yüz seğirme.

"Ya Tagondo, arkadaşım?" diye sordu Sanders, Carter'dan bahsetmişken
Yerli ad.

"Üstat, öldü," dedi Olari; "Hastalıktan öldü _mongo _--
hastalığın kendisi. "

"Elbette," dedi Sanders, başını sallayarak, "Elbette de öleceksin
aynı hastalık. "

Olari bir kaçış yolu için etrafa baktı.

Hon'u gördü. George birinden diğerine bakıyor ve
Kendini muhabirin ayaklarına fırlattı.

"Usta!" diye bağırdı, "Beni nefret eden bu adamdan kurtar!"

George hareketi anladı; Tercümanı ona gerisini anlattı; Ve,
Bir Houssa hizmetçisi elini şefe uzattı,
Doğruluğu anlamında güçlü olan Widnes'in evi, vurdu
geri.

"Buraya bak Sanders," önceki tüm yanlış yönlerini ve korkularını unutmak
Şef ile ilgili olarak, "Bu fakir cezalandırdığını söylemeliyim
Yeterince şeytan! "

"O adamı al, çavuş," dedi Sanders keskin bir şekilde; Ve housa kavradı
Olari omzundan ve geriye doğru fırlattı.

"Bunun için cevap vereceksin!" Hon kükredi. George Tackle, iktidarsız
Gazap. "Onunla ne yapacaksın? Tanrım! Hayır, hayır!-
Bir deneme! "

İleri fırladı, ama HousSas onu yakaladı ve kısıtladı.

       * * * * * *

"Yaptıklarınız için," dedi muhabir-bu bir aydı
Sonra ve o ev vapuruna gidiyordu-"Acı çekeceksin!"

"Sadece sana işaret etmek istiyorum," dedi Sanders, "
Zamanın Nickine geldi, tüm acı çekerdin-onlar
Geldiğim gece seni feda edeceklerdi. Görmedin mi
postalamak?"

"Bu bir yalan!" dedi diğeri. "İngiltere'nin sizinle çalmasını sağlayacağım
Tehlike. Bölgenizin durumu medeniyet üzerine bir leke! "

       * * * * * *

"Hiç şüphe yok," dedi Bay Justice Keneally, iftirada özetliyor
Eylem, Sanders v. _ Courier ve Echo_ ve diğeri, "
Sanık Tacle bir dizi çok iftira ve zarar verici yazdı
ifadeler ve benim aklıma göre, davanın en korkunç yönü
Bu, işlerin durumunu araştıracak şekilde görevlendirildi
Lukati Bölgesi, Lukati'nin nerede olduğunu öğrenmekte zorlanmadı
oldu. Size söylendiği gibi, jürinin beyleri, daha azı yok
Batı Afrika'da dört lukatis, Togoland'daki
Sanığın gitmesi gerektiği yönünde. Nasıl geldi
İngiliz Batı Afrika'nın Lukati'sini Almanca Lukati için hata yapmak
Togoland, bilmiyorum, ancak suçlamalarını artırmak için
Bir dizi öne sürdüğü mükemmel aralıklı bir İngiliz yetkilisi
Her biri için zarar verici kabul edilmesi gereken desteklenmemiş ifadeler
davacı, ancak gazeteye daha zarar verici
Devasa cehalet onları yayınladı. "

Jüri Sanders'a dokuz bin yedi yüz elli lira verdi.




  Bölüm VI.

  Dans taşları. Kahramanlar yanıp sönen gözlerle uzun ve yakışıklı olmalıdır; Sanders değildi
Çok uzun, yüzün sarı idi, ayrıca gri saçları vardı. Kahramanlar da olmalı
yumuşak bir adrese sahip, yumuşak ifadelerle dolu, bu tür ihale kadınları için
ufuklarına gel; Sanders, yemin eden tutkulu bir adamdı
en ufak bir provokasyon ve kadınlar için hiçbir şekilde faydası yoktu.

Taht üzerine bir adam yerleştirdiğinizde, tahta olmasına rağmen
MART Fourpence değerinde dışkı az çok, bir
Tüm memnuniyetten veya kişiselden büyük ölçüde ağır basan sorumluluk
başarınızdan elde edebileceğiniz tatmin. Bir mezar var
Toledo, bir pirinç levhası, yeterince uzun süre yaşayan büyük bir kral yapımcının üzerinde
önemsizliğini gerçekleştirmek için. Onun pirinç mezarına yazılan bir yaz
yaşam ve insan çabası hakkındaki toplam bilgisinden etkilidir.

  Pulvis
   ET
  Nihil

Yazıt ve toz ve hiçbir şey nihai kaderi
tüm kral yapımcılar.

Sanders, ilk günlerde kralların üreticisiydi. Birkaçını kırmaya yardım etti,
Bu yüzden tazminat yasalarına itaat ediyordu.
rekonstrüktif çalışmada.

Esindini, Matabini, T'Saki-üç isim-ve yardımcı oldu.
Çok eski günler ve başka bir ülkede, Lobengula'yı kırmak için büyük
Boğa.

Kral yapımcısı sorunun ötesindeydi-cumhuriyetçiliğin yazıldığını görebiliyordun
okunaklı bir şekilde onları yaptığı eğlendirilmiş sırıtışta-ama onun kralları
Yapılan küçüklerdi-bu İngiliz-Afrika kuralının geleneği,
Büyük bir kralı kırıyorlar ve onun yerine birçok küçük kral koyuyorlar, çünkü
çok daha güvenli.

Yaklaşık 12 kuzey ve boylamda 0, bir topraktır.
İngiliz, Fransızca, Almanca ve
İtalyanca-hangi Afrika haritasına göre yargıladığınıza göre.

Yazdığım zaman hiçbir şey değildi, ama yönetildi
Büyük Kral için Mentikilimbili. Hükümdarların en güçlüiydi,
Ve bunun için, en acımasız. Dominyonu gerildi
"Moondrise'dan gün batımına," dedi yerliler ve tartışmasız kaldı
sallanmak.

Mahkemesi vardı ve fildişi tahtının üzerine oturdu ve leoparın üzerinde giyildi
Sıralamasının kaplamaları altın iplik ve kırmızı iplik dokunmuş bir manto ve
Adalet uyguladı. Üç yüz karısı ve kırk bin
erkeklerle savaşmak ve beyaz adamlarla tanışması başladı ve sona erdi
ona uzun bir şapka sunan bir Fransız misyonunun gelişi,
Namlu organı ve yüz bin frank altın.

Bu, Yingingi'nin büyük kralı Limbili idi.

Güney topraklarının küçük kralları ondan nefes nefese konuştu;
Adı bir tanrı olarak düşük bir sesle söylendi; O sembolü idi
Majesty ve Might-Isisi halkı, kendileri bazılarının bir ülkesi
önemi ve aynı şekilde övünen, kendilerine aşağılayıcı bir şekilde atıfta bulunuldu
Yitingi Krallığı'ndan bahsedildiğinde.

Fransız misyonunun ardından Sanders, Limbilu'nun elçisi olarak yükseldi,
Bir nazik hediyeler ve iyi irade mesajları.

Büyük bir ordu tarafından bölgeye eşlik edildi ve
Kralın şehri. İki gün bekledikten sonra onun
Majesty onu görecekti ve varlığa yol açtı.

Sanders herhangi bir yargıç olsaydı, varlık yaşlı bir adamdı, kısır yaşlı bir adamdı
Karakter, ne zaman açık bir öfke ve hor görme belirtileri gösteren
Komiser hediyelerini sergiledi.

"Peki bunlar ne, beyaz adam?" dedi kral. "Kadınlarım için oyuncaklar veya
Küçük şeflerim için hediyeler mi? "

"Bunlar senin büyüklüğünüz için," dedi Sanders sessizce "
Arkadaşlığı hediyelerin maliyeti ile ölçmeyin. "

Kral biraz kokladı.

"Söyle bana beyaz adam," dedi; "Seyahatlerinde hiç gördün mü
Benim gibi büyük bir kral? "

"Lord King," dedi Sanders, Frank bir hataya. "Daha büyük gördüm."

Kral kaşlarını çattı ve kutsal insanla ilgili kalabalık mırıldandı
tehditkar bir şekilde.

"İşte yalan söylüyorsun," dedi kral sakince; "Çünkü asla daha büyük değildi
Benden Kral "

"Beyaz adam kimin daha büyük olduğunu söylemesine izin verin,"
Bir onay mırıltısı ortaya çıktı.

"Tanrım," dedi Sanders, oturan yaşlı adamın gözlerine bakarak
Taht, "Lo Ben'i gördüm." [2]

Kral tekrar kaşlarını çattı ve başını salladı.

"Onun duydum," dedi; "O büyük bir kraldı ve bir
Milletler-başka kim? "

"Kral," diye yalanladı Sanders, "ayrıca Ketcewayo"; Ve sus gibi bir şey düştü
Mahkeme üzerine, Ketcewayo adı için kuzeye giden bir isim vardı.

"Ama beyaz krallardan," diye devam etti şef; "Beyaz bir kral var mı
Gittiğinde Sözü Kimler Erkeklerin Titresine Neden Olur? "

Sanders, böyle bir kralı bilerek dahili olarak sırıttı, ama bunu cevapladı
Tüm hayatı boyunca hiç böyle bir kralla tanışmamıştı.

"Ve orduların," dedi kral, "
bana ait?"

Ve böylece malları kategorisinde koştu; Ve Sanders,
Yalanın kendini büyük bir sorun kurtarmak olduğunu bulmak, yalan söyledi
ve tüm dünyanın en büyük kralı olarak ünlü Kral Limbili,
En mükemmel ordunun komutanı, yüce bir krallığın hükümdarı.

Yingingi Krallığı'nın bütünlüğünü ona borçlu olduğu söylenebilir.
hatalar, tüm eşyalarının mükemmelliğinden memnun,
Büyük Kral adaletsizliklerini, zulümlerini ve küçük savaşlarını sınırladı
devletinin sınırları dahilinde. Ayrıca orada rahatlama istedi.

Bir gün, yağmurlardan hemen sonra, dünya havalı ve hava
Afrika Baharı'nın hafif kokusuyla dolu Sanders bir tur yaptı
Küçük iller aracılığıyla. Bunlar uzanan topraklar
Büyük nehirler. Ülkeler garip köşelerde kıvrıldı, keskin bir şekilde ikiye bölündü
harita bu veya bu uluslararası sınır çizgisi ile veya
Vahşi Ülkenin Fringe, grafiğer tarafından belirsiz bir şekilde yazılan
"İngiliz etkisi altında."

Her zaman ilginç bir yolculuktu-Sanders bunu yılda bir kez yaptılar-
Garip nehirler ve tanıdık olmayan sahneler yoluyla, geçmiş
Sanders'dan diğer beyaz adamların asla görülmediği köyler. Sonra
Ay seyahati komiseri sınırda yatan Icheli'ye geldi
Büyük Kralın Alanı ve muazzam bir medeniyetle,
Yaşlılar ve Şefler.

"Tanrım, iyi bir anda geldin," dedi şef ciddiyetle,
"Geceye Daihili Danslar."

"Peki Daihili kim?" diye sordu Sanders.

Ona söylediler; Daha sonra denetimi için kendini bilinçli bir şekilde getirdiler
Kız, önemsemeyen bir pert, bir yerli için düşündü.

Mükemmel bir figürle ortalama bir kadından daha uzun olan ince bir kız
Modellenmiş, Avrupa bakış açısından bile hoş olmayan bir yüz,
Taşıyıcıda zarif, onun her hareketi uyumlu. Sanders, çiğneme
Purosunun sonu, onu bir bakışta aldı.

“Kızım, bana dans ettiğini söylüyorlar” dedi.

"Öyle, usta," dedi; "Ben tümdeki en büyük dansçıyım
dünya."

"Şimdiye kadar gidemem," dedi temkinli komiser; "Ama yapmıyorum
Dansın çok harika olduğundan şüphe. "

"Tanrım," dedi, bir jestle, "Dans adamları delirdiğinde,
duyular. Geceye Ay Yüksek olduğunda, size dansı göstereceğim
Üç sevgili. "

"Geceye," dedi Sanders kısaca, "Ben yatakta olacağım-ve güveniyorum,
uyuya kalmak."

Kız biraz kaşlarını çattı, muhtemelen bir kadın olarak
On beş ve dünyanın başka yerlerindeki kadınlardan farklı bir şekilde farklı değil. Bu
Sanders bilmiyordu ve bilginin sahip olup olmayacağından şüpheliyim
Eğer yaparsa ona çok yardım etti.

Tom-tom attığını duydu, o gece yatakta yatarken ve
Ellerin ritmik alkışlanması ve ne olacağını merak ederek uykuya daldı
Erkekler delirecek şekilde dans eden bir kızın sonu.

Çocuk şefin kızıydı ve ayrılırken Sanders
Onunla ilgili söyleyecek sözler.

"Bu kızın on beş yaşında ve olsaydı daha iyi olurdu
Evli, "dedi.

"Tanrım, birçok sevgilisi var, ama onu satın alacak kadar zengin" dedi.
Gururlu baba, "çünkü o çok büyük bir dansçı. Şefler ve müdürler
Köyler çok uzak onu görmeye gelir. "Çizde baktı ve onu indirdi
ses. "Söyleniyor," diye fısıldadı, "
ondan bahsetti. Belki de bunu ve bunu sunacak. İçinde
Böyle bir dava, "dedi şef umarım," takas edip pazarlık yapacağım,
Onu askıya alarak ve her gün fiyat artacak ---- "

"Büyük olanın ona ihtiyacı varsa, bırak gitsin," dedi Sanders, "
Bir ordu gönderdiği para sunar. Savaşım olmayacak ya da kadın palaver
Bu, savaştan, ülkemde daha kötü-Şef. "

"Tanrım, sözün benim arzum," dedi başlıca.

Sanders kolay aşamalarla kendi halkına geri döndü. Isisi'de o
bir cadı-zanaat sorunu üzerinde bir haftadan fazla gözaltına alındı; Belembi'de (içinde
ISISI Ülkesi) Bir cinayet davasını çözmek için üç gün durdu
fetiş. Yargı ve polis çavuşu Abiboo'yu veriyordu.
en yüksek bastonunu seçiyor ve test ediyordu.
takip etmek için, icheli şefi nehirden aşağı uçtuğunda
üç kano ve oturduğu yerden bir
Nehrin kesintisiz manzarası, sorun olduğunu biliyordu-ve tahmin ediyor
Bu sorun neydi.

"Adalet!" Şefi istedi, sesi öfke ile titredi ve
Hemşiresinden korktuğu korkusu, "eskisine karşı adalet, kızların çaldığı,
Şehirlerin yok edicisi-Ölüm, ona gider. İwa! ---- "

Sanders'ın ayrıldığı gün, Büyük Kralın Elçisi gelmişti,
ve onunla dans eden kızı talep eden yüz savaşçı. Ona doğru
önceden düzenlenmiş bir plan, şef kaçınılmaz pazarlığa başladı
terimler. Sunulan hediyeler çok küçüktü. Kız yüz değerindeydi
Bin çubuk-hayır, bin torba tuz.

"Sen deliydin," dedi Sanders sakince; "Hiçbir kadın bin çantaya değmez
tuz. "

"Peki, bu olabilir," diye itiraf etti öfkeli baba; "Yine de olurdu
Çok düşük bir fiyat adlandırarak başlamak için. Pazarlık devam etti
Gece boyunca ve ertesi gün ve sonunda elçinin
Büyük Kral sabırsızlandı.

"Bırakın kadın için gönderilsin," dedi ve çağrılara itaatkar geldi
Daihili, yeterince ağır, ancak gizli cesaret bakışları ile
duygusal olmayan büyükelçi ve takılarının ince sergileri ile.

"Kadın," dedi Messenger, "Kralların en büyüğü sizi isteyen
Geliyor musun? "

"Tanrım," dedi kız, "Daha iyi bir şey istemiyorum."

Bununla birlikte, Palaver'a katılan yüz silahlı savaşçı
kızın etrafında kapalı.

"Ve böylece," dedi Sanders, "hiçbir şeyin var mı?"

"Tanrım, dediğin gibi," diye inledi eski şef.

"Açıktır," dedi Sanders, "bir haksızlık yapıldı;
Erkek ödemediği sürece bir kadın alabilir. Bence, "diye ekledi,
zaman zaman yargılarını aydınlatan bu mordan mizah, "
Adam iki kez, bir kez babaya ve tüm hayatı onun
Karısı-ama bu kadar. "

Altı hafta sonra, danışmadan sonra Sanders,
Büyük kral, kadının fiyatını talep ediyor.

Elçiye ne oldu tarif etmemeyi tercih ederim. O öyleydi
Öldürüldü, en azını söylüyor. Ölmeden hemen önce, sır ne zaman
Ölüm gözlerinde olmalı ve zavallı harap bedeni yerleşiyor
Oblivion'un geri kalanı, kralın kulübesinden önce bir yere taşındı,
ve Daihili ruhların dansını dans etti. Bu kadar çok şey biliniyor.

Sanders hiçbir şey yapmadı; İngiliz hükümeti de yoktu, ama aceleyle notlar
Paris'teki büyükelçiler ve bakanlar arasında değiş tokuş edildi ve bu
olayın sonu.

İki Icheli casusu Büyük Kral'ın ülkesine girdi. Biri geri geldi
Dans eden kızın eski kralın en sevdiği karısı olduğunu söylemek ve
Onun kaprisleri ulusun kaderini salladı. Ayrıca bunu bildirdi
Dans eden bu ince kız yüzünden, birçok erkek, meclis üyesi ve
Savaş kaptanları ölümden öldü.

Diğer casus geri dönmedi.

Kızı bir ordu göndermeye teşvik eden keşfi olabilir
Icheli'ye karşı, halkının üzerine casusluk yaptığını düşünerek
o. Bir gün Icheli şehri, büyüklerin askerleri tarafından çevriliydi
Kral ve ne erkek, kadın ne de çocuk kaçmadı.

Katliam haberi uzun süre Sanders'a gelmedi. .
Sebep basitti, mesajı taşıyacak hiçbir şey yoktu, Icheli için
izole halktır. Ancak bir gün, bir ISISI av partisi, arama
Filler için, yanma kokusu olan bir yere geldi ve
Birçok iskeleti-ve böylece Sanders-

"Yapamayız," diye yazdı Colonial Bakanı Mösyö Leon Marchassa
İşler, "Kralı'nın yanlışları için sorumluluk kabul edin
Yitingi ve hükümetim herhangi bir sempatik ilgiyle
Majestelerinin hükümeti tarafından bunu yatıştırmak için yapılan girişim
ülke."

Ancak İngiliz hükümeti hiçbir şey yapmadı, çünkü savaş pahalı
Madde ve Sanders sırıttı ve işverenlerini geneli olarak lanetledi.

Hayatını elinde tutarak, Yingiti sınırına çıktı,
yirmi polis ve bir haberci-bir yitingi messenger-gönderdi
kral. Varlıklarının en azı olmayan cüretle
kralın bir palaver için ona gelmesini istedi.

Bu macera neredeyse başlangıçta kürtaj yaptı, çünkü tıpkı
_Zaire_ sınırlara buharlaşıyordu Sanders beklenmedik bir şekilde geldi
Baskın seferinin izleri. Hakkında açık işaretler vardı
yazar.

"Geri dönüp Pahallı Bosambo'yu cezalandırmak için bir aklıma sahibim.
Ochori, "Çavuş Abiboo'ya" dedi, çeşitli tarafından yemin ettiği için
Barışı koruyacağı tanrılar ve şeytanlar; Bakın baskın yapıyor
yabancı bölgede. "

"O tutacak, ustalaşacak," dedi Abiboo, "ayrıca hangisinin içinde
Mahalle, ateşleri hala sıcak. "

Böylece Sanders devam etti ve mesajını krala gönderdi.

Küçük teknesinde buhar tuttu-
nehir Yingingi sınırına dokunur ve bekledi, bir
Yoksul, eğer mantıklı ise, cıvata.

Şaşkınlığına göre, casusları kralın geldiğini söyledi. O
Bu küçümsemeyi küçük dans eden kızın etkisine borçluydu
Kadın benzeri, isyan için bir anısı vardı ve yerleşmek için bir puan aldı
Sayın Komiser Sanders ile.

Büyük Kral geldi ve çayır benzeri toprakların karşısında
Her iki taraftaki nehir Sanders, sarılı alayı karışmış ile izledi
duygular. Kral nehirden yüz metre uzakta durdu ve büyük
Scarlet şemsiyesi, yayılan siyah bir asker hattının merkeziydi
Her iki elinde de üç yüz metre.

Sonra bir parti kendini ayırdı ve su ile ölü ağaca doğru geldi
Yanında, İngiltere'nin Teğmenini hareketsiz havaya uçurdu.

"Bu," dedi Sanders kendi kendine, "bir kez öldüğüm yer."

Hitap ettiği için durumun ciddiyetinin kanıtıdır
Kendini, İngiliz sahiline inmesine izin verdiğini.

"Kral, büyük olan, seni bekler, beyaz adam, size güvenlik sunuyor
Gölgesi, "dedi kralın elçisi ve Sanders başını salladı.
kitlesel birliklere doğru yavaş ve şu anda ortaya çıktı
Bir yığın deriye çömelen ve bir maymun gibi yanıp sönen yaşlı adam
güneş ışığı.

"Lord King, sonsuza dek yaşa," dedi Sanders glowly ve onu kaldırırken
El Selamında kızı örgü kaşların altından gördü.

"Dileğin nedir, beyaz adam?" dedi yaşlı kral; "Ne zengin hediyeler
Bana günlerce yolculuk dediğini getiriyor musun? "

"Tanrım, hiçbir hediye getirmiyorum," dedi Sanders cesurca; "Ama bir mesaj
Senden daha büyük olan kral, askerleri kumlarından daha fazla
nehir ve toprakları doğudan batıya uzanan kuzeyden
güneyde. "

"Böyle bir kral yok," diye hırladı yaşlı adam. "Yalan söylen, beyaz adam ve ben
Dilinizi küçük şeritler halinde kesecek. "

"Mesajını versin, usta," dedi kız.

"Bu mesaj," dedi Sanders. Elleri içeride kolayca durdu
Beyaz üniforma ceketinin cepleri ve kral ölümdü
bildiğinden. "Efendim şöyle diyor: 'Çünkü Yingingi'nin büyük kralı var
Icheli halkını yendi: çünkü sınır bölgesini geçti ve
Halkıma acı çekti, kalbim ağrıyor. Yine de, büyük kral
Bin baş sığır para cezası ödeyecek ve ücretsiz izin verecek
Askerlerim ve komiserlerim için ülkesine erişim, yaşayacağım
onunla barış içinde. '"

Yaşlı adam güldü, kötü, gülerek.

"Ah, Ko!" Kıkırdadı; "Büyük bir kral!"

Sonra kız öne çıktı.

"Sandi," dedi, "beni utandırdığında, ne zaman sahip olacağım
senin için dans ettin, uyudun. "

"Sana, Daihili," dedi Sanders istikrarlı bir şekilde, "Ben hiçbir şey söylemiyorum; hayır yapmıyorum
Kadınlarla Palaver, çünkü bu gelenek ya da yasa değil. Hala daha az
Dans eden kızlarla mı konuşuyorum. Benim işim Kral Limbili ile. "

Kral, onun üzerine eğilen bir adama hızla elinin arkasında konuşuyordu.
Ve Sanders, elleri hala ceket ceplerinde,
Otomatik Colts güvenlik yakalar.

Her zaman gözlerinin köşelerinden izlediği kız konuştu
Kralla konuşan adam. Kalabalığın içinde kaybolduğunu gördü
Çömelme figürlerinin arkasında duran ve
en kötüsü.

"Senin için dans edemeyeceğim için," diyor kız, "Rabbim Kral
Benim için dans eder misin? "

"Bu çılgınlık," dedi Sanders: Sonra her iki yan tekerleğin üzerindeki çizgiyi gördü
ileri ve dışarı çıktı.

"Çatlak! Çat!"

Kral için tasarlanan atış onu kaçırdı ve bir
arkasında asker.

Birincisinden umutsuz olmuştu; Bu Sanders bazılarıyla fark etti
Felsefe, pişmiş dünyaya uzanırken, bir kümes hayvanı gibi kafesli,
ve son derece rahatsız edici. İlk atışta Abiboo, ona itaat ederek
Talimatlar, buharlı akış aşağı akışlarını döndürür; Bu
Durumdan elde edebileceği tek kötü memnuniyet.

O uzun gün boyunca, acımasız bir güneş onun üzerine dövülürken,
Silahlı bir korumanın ortasında yatmak, ölümü bekleyen
korkunç bir formda veya başka bir şekilde gelin.

Zorundu, çünkü bu işin mantıklı sonuydu. Karşı
Akşam ona en çok kabul edilebilir olan su verdiler. Ondan
Gardiyanlarının dedikodu, akşamın seçildiğini topladı
Çıkışı, ama onun şekli tahmin etmesi gerekiyor.

Yattığı yerden görebiliyordu, başını biraz çevirerek kralın
çadır ve tüm öğleden sonra erkekler yoğun bir şekilde yığınla meşguldü
Pavyondan önce yeryüzündeki taşlar. Onlar tekildiler
tekdüzelik ve özellikle bazıları için giyinmiş gibi görünecek gibi görünecek
amaç. Muhafızlarına bir soru sordu.

"Onlar dans taşları, beyaz adam," dedi asker, "geliyorlar
şehrin yakınındaki dağdan. "

Karanlık düştüğünde büyük bir ateş yakıldı; İzlerken
Bu _zaire's_ kaçışını duydu ve minnettardı.

Dozlamış olmalı, beden ve zihin içinde tükenmiş olmalı,
Ayaklarına sürüklendi, bağları kaydı ve
kral. Sonra işkencesinin ne formda olduğunu gördü.

Düz taşlar ateşten ahşap kısalıklarla alınıyordu ve
çadırdan önce kaba bir kaldırım oluşturmak için döşenmiştir.

"Beyaz adam," dedi kral, kaba eller komisyon üyelerini çıkarırken
Botlar, "Daihili Kadın Dans Ettiğini Görürdü."

"Emin ol, Kral," dedi Sanders, dişlerinin arasında, "bir gün sen
daha hoş bir şirkette cehennemde dans edecek, önce dans etmiş olacak
bir ipin sonu. "

"Dansın içinde yaşıyorsan," dedi kral, "üzgün olacaksın."

Mızrakları içe doğru işaret eden bir asker yüzüğü
kaldırım, çadırın kenarında olanlar, vücutları için çömelmişler
Büyük kişinin görüşünü kesintiye uğratmayabilir.

"Dans," dedi kral; Ve Sanders ileri atıldı. İlk Taş
Dokundu sadece sıcaktı ve bu konuda hala durdu
Mızrak itme onu bir sonraki kişiye gönderdi. Sıcak sigara içiyordu ve sıçradı
boğulmuş bir çığlık ile. Aşağı başka birine geldi, daha sıcak ve sıçradı
Tekrar--

"Üzerine su at," dedi eğlendirilmiş kral,
Taşlardan bayılan adamı, kıyafetleri yanıyor
inert yığın.

"Şimdi dans," dedi kral tekrar-
Grup, titreyen bir sarı ışık kalemi atladı.

Ha-ha-ha-ha-a-a-a!

Abiboo'nun Maxim-Gun'u elli metre menzilde ve onunla birlikte
Bu Şefler Şefi Bosambo altında beş yüz Ochori adamı.

Bir an için Yitingi durdu ve sonra vahşi bir bağırışta olduğu gibi
Üç bölüm korkuyor, Ochori suçladı, kralın askerleri kırıldı ve
kaçtı.

Sanders'ı hızlı bir şekilde vapura taşıdılar, çünkü Yingingi
Yeniden kurma, ünlü gece savaşçıları olmak. Sanders, güvertede otururken
Vapur, yanmış ayaklarını emziriyor ve nazikçe küfür ediyor,
Kanolarına girerken Ochori'nin karışması, homurdanmayı duyduklarını duydu
HousSas'ının gemideki maksimuma çekilmesi ve tekrar bayıldığı.

"Usta," dedi Bosambo sabah, "Birçok ay önce sorumluluk verdin
Ochori'ye karşı savaşmayacaklarını söyleyerek. Bu doğruydu, ama içinde
O uzak günlerde Şef Bosambo yoktu. Şimdi benim yüzünden
öğretmek ve midelerine ateş açtığım için,
Büyük kralın askerlerini yendi. "

Muhteşem bir şekilde poz verdi, çünkü omuzlarında altın ipliğin bir mantodu
Mavi ile dokundu, bu onun önceki gece değildi.

"Bosambo," dedi Sanders, "
Yasayı baskın düzenleyerek kırmak için minnettarım.
Başkalarının mülkleri sizi bu mahalleye getirdi. Nerede yaptın
O pelerini al? "Diye sordu.

"Çaldım," dedi Bosambo açıkçası, "Büyük Kral'ın çadırından;
Ayrıca yanımda Rabbim'in yapamayacağı taşlardan birini getirdim
durmak. Bunu kanıt olacağını düşünerek getirdim. "

Sanders başını salladı ve purolarını biraz yüzünü yüzünü ıslattı. "
Lord ayakta durmazdı, "çok güzel bir şekilde koyuldu.

"Bakayım," dedi; Ve Bosambo'nun kendisi ona taşıdı.

Sıcaklığı yeterince iyi doğurmuştu, ancak sert kullanım yontulmuştu
köşe; Ve Sanders bu çatlak köşeye uzun ve ciddiyetle baktı.

"İşte," dedi, "hiçbir uygun şekilde İngiliz
Hükümet göz ardı edebilir-Limbili'nin bitişini görüyorum. "

       * * * * * *

Yağmur mevsimi geldi ve ilkbahar, Sanders'dan önce tekrar
Büyük kralın huzurunda durdu. Çevresindeki her yerde ıssızdı
ve ölüm. Ova, erkeklerin bedenleri ve büyük şehirle doludur
Sigara içen bir harabe idi. Solda, üç houssal alayı
kamp; Sağda, iki tabur Afrika tüfeği "Chop" da oturdu
Ve böceklerinin hızlı notaları hareketsiz havadan keskin bir şekilde geldi.

"Ben yaşlı bir adamım," diye mırıldandı kralı; Ama ona çömelmiş kız
taraf hiçbir şey söylemedi. Sadece gözleri asla tuğla kırmızısı yüzünü bırakmadı
Sanders.

"Yaşlısın," dedi, "ama ölecek kadar yaşlı değil."

"Ben büyük bir kralım," diğerini sızladı, "
Büyük Kral asmalı. "

"Yine de yaşarsan," dedi Sanders, "diğer birçok büyük kral, 'Biz
Bu iğrençlikleri işleyebilir ve büyüklüğümüz nedeniyle
canlı.'"

"Peki ya ben, Tanrım?" dedi kız düşük sesle.

"Sen!" Sanders ona baktı. "Ho, merhaba," dedi sanki sanki
onu hatırladı. "Sen dans eden kız mısın? Şimdi hiçbir şey yapmayacağız
Sen, Daihili-çünkü sen hiçbir şeysin. "

Kirpik altında bir şekilde küçüldüğünü gördü.

İnfazdan sonra, HousSas ve Sanders'ın albayı konuşuyorlardı
birlikte.

"Anlayamadığım şey," dedi Albay, "bu yüzden aniden karar verdik
Bu keşif üzerine. Yıllarca gerekli-ama neden bu
ani aktivite? "

Sanders gizemli bir şekilde sırıttı.

"Harika bir insan, İngilizler," dedi havaya. "Yaşlı Adam Limbili
İngiliz konuları çalıyor ve ben bunu rapor ediyorum. `` Çok üzücü '' diyor İngiltere. O
Bir ulusu siliyor. 'Beklenebilir!' İngiltere diyor. Beni dans ediyor
Hades'in orijinal iyi niyet taşları. 'Şaka gibi davran' diyor
İngiltere; Ama bu taşların bir ons tahliline işaret ettiğinde
rafine altın kuruş ağırlıkları ve en zengin olanı mutlu ettik
Orta Afrika'da resif, altı ay içinde burada bir ordu var! "

Şahsen Sanders'ın biraz haksız olabileceğini düşünüyorum.
bakış açısı. Sonuçta, savaşların maliyeti ve intikam savaşları
Kötü şöhretli kârsız.

[Dipnot 2: Lo Bengola, Matabele Kralı.]




  Bölüm VII.

  Mutlu rüyalar ormanı.


Sanders, vergi toplama yolunda olan bir "ormanlama" na bağlandı
ve alt Isisi Nehri üzerinde yaşayan halka adalet uygulayın.

Nehir tarafı tarafından küçük vapur demirledi. Küçük bir koy vardı
burada ve nehrin hızlı akımları hafif bir akışa kırıldı;
Hiçbiri, daha az, tel hawser'ların kıyı uçlarını ondan önce denetledi
_zaire_ güvertesine yol açan dar tahtayı geçti. Ahşap
güvertede istiflenmiş, yarın koşmaya hazırdı. Yeni su göstergesi
Mühendis Yoka tarafından sipariş ettiği gibi konmuştu; Motorlar
temizlenmişti; Ve Sanders onaylayarak başını salladı. Hafifçe adım attı
Güvertede iki veya üç uyku formu kıvrıldı ve
sahil. "Şimdi sanırım döneceğim," diye mırıldandı ve saatine baktı.
Saat dokuzdu. Diklerin tepesinde bir an durdu
Banka ve nehrin karşısına baktı. Gece siyahtı ama gördü
diğer taraftaki ormanın ana hatları. Mücevherli gökyüzünü gördü,
ve yıldızların sudaki soluk yansıması. Sonra çadırına gitti,
ve yavaşça pijamalarına girdi. Küçük bir tabloid'i küçük bir şekilde sarstı
şişe, yuttu, bir bardak su içti ve başını itti
çadır açıklığı boyunca. "Ho, Sokani!" Aradı, konuşarak
Vernacular, "Bırak _lo-koli_ ses!"

Yatağa gitti.

Hareket eden erkeklerin hışırtı duydu, kahkahanın kederi, ince olarak
Şaka tekrarlandı, çünkü Cambul halkının keskin bir mizah anlayışı var,
Ve sonra yerel davuldaki nüfuz eden çubuklar-içi boş
ağaç gövdesi. Şiddetli bir şekilde dövüldü-nazikçe, nefes nefese, ara sıra ve o zaman
Davulcu olarak daha derin bir not, tüm sanatını kullanarak mesajı gönderdi.
Kampa uyu.

Bir vahşi kreşendoda _lo -koli_ durdu ve Sanders bir
İçeriğin iç çekmesi ve gözlerini kapattı-aniden oturdu. O olmalı
Dozlu; Ama şimdi çok uyanıktı.

Dinledi, sonra sivrisinek botlarını çekerek yataktan kaydı.
Gecenin karanlığına adım attı ve N'kema'yı buldu,
Mühendis, bekliyor.

"Duydun, usta?" dedi yerli.

"Duydum," dedi Sanders, şaşkın bir yüzle, "ama biz hiçbir yere yakın değiliz
köy."

Dinledi.

Geceden itibaren yüz fısıldayan sesler geldi, ama tüm bunların üstünde,
Açıkça, cevap veren bir davulun hafif bir clatter. Beyaz Adam
şaşkınlığında kaşlarını çattı. "Hiçbir köy Bongindanga'dan daha yakın değil,"
"Bir balıkçı köyü bile değil, ormanlar terk edildi ----" diye mırıldandı.

Yerli bir uyarı parmağı tuttu ve başını bükerek dinledi. O
davulun gönderdiği mesajı okuyordu. Sanders bekledi; O biliyordu
Bu yerli telgrafın harika gerçeği,
izsiz vahşi. Bunu anlayamadı, hiçbir Avrupalı ​​yapamazdı; Ama o
gizemine saygı duyuyordu.

"Beyaz bir adam burada," yerli oku; "Hastalığı var."

"Beyaz bir adam!"

Karanlıkta Sanders'ın kaşları inanılmaz bir şekilde yükseldi.

"O aptalca," diye okudu N'Kema; "Mutlu ormanda oturuyor
Düşünceler ve hareket etmeyecek. "

Sanders dudaklarını sabırsızlıkla tıkladı. "Hiçbir beyaz adam oturmaz
Mutlu düşünceler ormanı, "dedi, yarısı kendine,"
kızgın."

Ancak uzak davul, çirkin haberleri monoton olarak tekrarladı. Burada,
Gerçekten de, tüm Afrika'daki en güzel glade'nin kalbinde,
Yeşil ölüm yolunun merkezi, beyaz bir adamdı, bir hastaydı
Beyaz Adam-Mutlu Düşünceler Ormanı-Hasta Beyaz Bir Adam. Böylece davul devam etti, Sanders'a kadar kendi _lo-koli_ adamını canlandırana kadar
Nehir boyunca çarpan bir cevap gönderdi ve aceleyle giyinmeye başladı.

Ormanda çok hasta bir adam yatıyordu. Kamp için siteyi seçmişti
kendisi. Arada sarılan küçük bir derenin yakınında bir açıklık içindeydi
nehre yüksek fil çimleri. Mainward bunu seçti, hemen önce
Hastalık geldi, çünkü güzeldi. Bu tamamen yetersizdi
sebep; Ama Mainward bir duygusalçıydı ve hayatı uzundu
Tehlikeye bakılmaksızın güzel kamp yerlerini seçme kaydı. "O
"dedi" dedi bir gazete, taçlandıran felaket hakkında yorum yapan
Adaletten Afrika'nın vahşi topraklarına kaçak, "aşırı yüklendi
hayal gücüyle. "Mainward kötü zamanlı güvenle lanetlendi; bu
o ölümcül toprak şeridinde oyalanmayı seçmesinin nedenlerinden biriydi
Yerliler tarafından beceriksizce adlandırılan ituri'nin "
Topraklar-Nerede-Herkes-Düşünce-Become-Good-Thoughts "ve şiirsel olarak
Kaşifler ve cesur tüccarlar tarafından "mutlu rüyalar ormanı" olarak uyarlanmıştır.
Aşırı güven genellikle Mainward'ın geri alınması olmuştu-güvene sahip
atlarının yarış kazanma yeteneğinde; Kendi başına aşırı güven
Defalsation'larını gizlemek için para güvence altına alma yeteneği-
Welshire İlçe Bankası bir kez-
Kaza geldiğinde ona boş bir şekilde baktı ve olduğunu söyledi
Üzgünüm, ama ona böyle hissettiği hakkında hiçbir fikri yoktu ----

Şimdi Mainward ağrıyan kafasını yastıktan kaldırdı ve yüksek sesle lanetledi
Din. Güvercin-İngilizcenin dağılmasıyla donatıldı.
İnsan Sierra arasında bölünmüş üç aylık bir sojourn'dan alabilir
Leone ve Grand Bassam.

"Neden lanet gürültü yapıyorlar, ha?" Korktu. "Bol
Fool-Man, Abiboo. "

"Si, Senor," diye kabul etti Kano Boy, sakince.

"Dur, duy? Durdur!" Adamı yuvarlanan yatakta övdü; "Bu
Gürültü beni deli ediyor-davul durdurmaları için onları anlat. "

_Lo -koli_ kendi isteğini durdurdu, hastadaki dinleyiciler için
İnsan kampı Sanders'ın hafif cevabını duymuştu.

"Buraya gel Abiboo-biraz süt istiyorum; taze bir teneke açın; ve
Yemek de biraz çorba istiyorum. "

Hizmetçi onu mırıldanarak ve yan yana fırlatarak bıraktı.
Greaking Camp Bedsthead. Mainward'ın düşünmesi gereken birçok garip şey vardı.
Hepsinin derhal ilgi için nasıl istila ettikleri garipti; garip
Gürültülü iddialarında birbirleriyle nasıl dirsek aldıklarını ve savaştılar.
fark etme. Tabii ki, iflas ve keşif
Banka-bu müfettiş adamın temizlenmesi çok iyi-ve
Ethel ve atlar ve-ve ----

Mutlu rüyalar vadisi! Bu iyi bir hikaye yaparsa iyi bir hikaye yapar
yazabilir; Sadece maalesef yazamadı. İmzalayabilir
Şeyler, adını imzalayın "Tarihten üç ay sonra-----"
Başkalarının isimlerini imzalayabilirdi; İnledi ve
düşünce.

Ama burada kötü düşüncelerin iyi hale geldiği bir orman vardı ve Tanrı bilir,
Zihni kötü niyetli. Barış, uyku ve mutluluk istedi-o
büyük istenen mutluluk. Şimdi "Fairy Lane"
Wokingham Stakes? Tabii ki (tekrar kötüleşti
bellek), ama varsayalım? Diyelim ki bir arkadaş bulabilirdi
ona 16.000 ödünç verecekti, ya da Ethel olsa bile ----

"Usta," dedi Abiboo'nun sesi, "Dem Puck-a-diski, onun için lib."

"Eh, bu nedir?"

Mainward adama neredeyse vahşice döndü.

"Puck-a-diski-duydun mu?"

Ama hasta adam _zaire_'in sert çarkının şaplakını duyamadı,
Küçük tekne nehrin aşağıya doğru acele ettiği gibi-
Şafak olduğunu görünce şaşırdım ve kendine acımasızca kabul etti
Uyudu. Gözlerini tekrar kapattı ve garip bir rüya gördü. .
Başlıca figür, beyaz bir küçük, tabaklanmış, temiz traşlı bir adamdı
Pijamaları üzerinde pis sarı bir palto giyen kask.

"Nasıl hissediyorsun?" dedi yabancı. "Rotten Bad," özellikle Ethel hakkında Mainward'a hırladı;
Beni çok kötü olduğuna inanmaya yönlendirmek oldukça düşüktü
Beni seviyor mu, sonra beni Chuck için mi? "

"Şok edici," dedi garip, beyaz adam ağır bir şekilde, ama onu dışarı çıkar
Aklın şimdi; Hakkında rahatsız olmaya değmez. Ne diyorsun
Bu?"

Önkisyen ve başparmak arasında küçük, yeşilimsi bir pelet tuttu,
Ve Mainward zayıf bir şekilde güldü.

"Ah, çürümüş!" Hafifçe kıkırdadı. "Sen mutlu olan ormanlardan birisin
Hayaller Johnnies; bu da ne? Bir aşk Philtre? "Histerikti
Witticism'de eğlendirildi.

Sanders başını salladı.

"Aşk ya da hayat, hepsi biri," dedi, ama görünüşe göre enkazsız. "Yutmak
BT!"

Mainward kıkırdadı ve itaat etti.

"Ve şimdi," dedi yabancı-bu altı saat sonraydı-"en iyi şey
Yapabilirsin, çocuklarımın seni vapuruma koymasına ve seni aşağı çekmesine izin vermektir
nehir."

Mainward başını salladı. Sizli ve acı verici bir şekilde zayıflamıştı.

"Sevgili adamım, gelmeniz çok nazik-yoluyla, ben
Diyelim ki bir doktor? "

Sanders başını salladı.

"Aksine, ben bu bölgenin komiseriyim" dedi.
Kaçımla-"Ama sen söylüyordun ----"

"Burada kalmak istiyorum-şeytani güzel."

"Şeytan kullanmam gereken çok sıfat-sevgili adamım, bu
Kongo'nun veba noktası; Bu her ölümle uğraşan sineğin evi
ve Afrika'da hata. "

Elini taze yeşil glades'in gizli manzaralarına salladı.
Kamp ateşleri ışığında gösterilen muhteşem sürüngenler.

"Çimlere bak," dedi; "Vatan çim-bu baştan çıkarıcı
bir kısmı; Neredeyse burada kendim kamp kurdum. Gel dostum, almama izin ver
Sen kampıma sen. "

Mainward başını inatla salladı.

"Gerektim, ama burada bir gün kadar kalacağım. Denemek istiyorum
Bu hoş yerin doğaüstü etkileri, "dedi yorgun
gülümsemek. "Tedaviye ihtiyaç duyan birçok düşüncem var."

"Buraya bak," dedi Sanders kabaca, "bu ormanın nasıl neşeli biliyorsun
adını aldım; Buna mutlu rüyalar denir çünkü emprenye edilir
Ateş ve Beri-Beri'den her hastalıkta uyku hastalığına kadar. Sen
Burada hayal ettiğiniz rüyalardan uyanma. Dostum, bu ülkeyi tanıyorum ve
sen yeni bir sensin; Burada trekking yaptın çünkü kaçmak istedin
hayattan ve tekrar baştan başlayın. "

"Affediyorum." Mainward'ın yüzü kızardı; Ve biraz konuştu
sert bir şekilde.

"Ah, senin hakkında her şeyi biliyorum-sana komisyon üyesi olduğumu söylemedim mi?
işler seninle kayalık olurken İngiltere'de idi ve ben de okudum
Zaman zaman aldığım gazetelerde dinlen. Ama tüm bunlar hiçbir şey
Ben. Adil başlamana yardımcı olmak için buradayım. Taahhüt etmek isteseydin
İntihar, neden bunu yapmak için Afrika'ya gelelim? Mantıklı olun ve kampınızı değiştirin;
Vapurumu adamlarınız için geri göndereceğim. Gelecek misin? "

"Hayır," dedi Mainward somurtkan. "İstemiyorum, istekli değilim; ayrıca,
Seyahat etmeye uygun değilim. "

İşte Sanders'ın cevaplayamadığı bir argüman vardı. O da hiç değildi
Elbette o noktada kendisi ve tekrar konuşmadan önce tereddüt etti.

"Çok iyi," dedi uzunca, "vermek için başka bir gün kalıyorsun
Kendinizi bir araya getirme şansınız. Yarın bir
Uç üstü geçersiz sandalye-bu bir bahis mi? "

Mainward titreyen elini uzattı ve bir gülümsemenin hayaleti büzüldü
gözlerinin köşeleri. "Bu bir bahis," dedi.

Komiserin bir adamla konuşarak kampın içinden geçmesini izledi
garip bir dilde diğeri. Tekil, ustaca bir adam,
Mainward düşündüm. Ethel'e hakim olur muydu? Yabancıyı izledi
meraklı gözlerle ve kendi tembel taşıyıcılarının nasıl atladığını kaydetti
onun sözünde.

"İyi geceler," dedi Sanders'ın sesi; Ve Mainward baktı. "Mecbursun
Bu peletlerden bir tane daha alın ve yarın kadar uygun olacaksın
Eşek motoru. Gece kampıma geri dönmeliyim ya da bulacağım
Mağazalarımın yarısı sabah çalındı; Ama eğer durmayı tercih edersen ---- "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı diğeri aceleyle. Yalnız kalmak istedi. Çok vardı
Kendisine yerleşmek için meseleler. Ethel sorusu vardı
misal.

"Tabloid'i almayı unutmayacak mısın?"

"Hayır. Diyorum ki, geldiğin için sana çok mecburum. İyi oldun
Beyaz Vatandaş. "

Sanders gülümsedi. "Saçma konuşma!" İyi mizahla dedi. "Bu
Tüm kardeş aşk. Beyazdan beyaza ve akrabadan akraba, bilmiyor musun?
Hepimiz burada yalnızız ve beş içinde rengimiz olan bir adam yok
yüz mil. İyi geceler ve lütfen tabloid al ---- "

Mainward ayrılma gürültüsünü dinler. Duyduğunu düşündü
Küçük çan karıncalanma. Bu motorlar için olmalı. Sonra duydu
Tekerleğin puck-a-diski-bu yüzden vapur adını böyle aldı.

Abiboo biraz sütle geldi. "UM ilaç alıyorsun, usta?" sordu.

"Ben alıyorum," diye mırıldandı Mainward; Ama yeşil tabloid onun altında
yastık.

Sonra meraklı bir içerik hissi çalmaya başladı. O
ilk nedenine göre analiz etmedi. Yeterli olmuştu
Bir gün için içgözlemsel egzersiz. Ona hoş bir şok olarak geldi
mutlu olduğunu anlamak için.

Gözlerini açtı ve etrafına baktı.

Yatağı açık olarak atıldı ve ağının perdelerini bir kenara bıraktı
Daha iyi bir görüş elde etmek için.

Küçük bir adam, kadife gerginliği boyunca ona doğru yürüyordu
Glade'den aşağı eğimli çim ve ana ıslık çaldı.

"Atty," diye nefes aldı. "Her şey harika."

Atty, gerçekten de şuydu: Yore ile aynı Wized Atty; Ama artık değil
Mainward'ın alışkın olduğu uzun yüzü çekmek. Küçük
Adam beyaz binicilik-breeches'teydi, küçücük en iyi botları
Çamurla sıçradı ve ipek ceketinin kıpettizinde vardı
Zor bir yarış kanıtı. Kepçesine sarsıcı bir şekilde dokundu ve
taşıdığı yarış eyerinin yükünü diğer kola kaydırdı.

"Neden, Atty," dedi Mainward, gülümseyerek, "
Burada?"

"Jokey odasının kısa bir yolu, efendim," dedi küçük adam. "Ben
Sadece tartıldı. Peri yapacağını düşündüm, efendim ve yaptı. "

Mainward akıllıca başını salladı. "Ben de olacağını biliyordum" dedi.

"Sana sorunsuz bir yolculuk yaptı mı?"

Jokey tekrar sırıttı. "Bunu asla yapmaz," dedi. "Ama koştu
MAHKEME YETERLİ. Dalgadan çıktı, biraz asıldı ama gösterdim
Onu kırbaç ve o bir kalıp kadar düz geldi. Bir zamanlar düşündüm
Sap bizi yenecekti-kapandım, ama onu yuvarladım ve biz
Asla zorluk çekmez. On uzunluk kazanabilirdim, "dedi Atty.

"On uzunluk kazanabilirdin," diye tekrarladı Wonder. "Kuyu,
Bana iyi bir dönüş yaptın, Atty. Bu galibiyet beni birinden çıkaracak
pervasız bir adamın yuvarladığı en büyük delikler-unutmayacağım
Sen, Atty. "

"Eminim olmayacaksın, efendim," dedi küçük jokey minnetle; "Sen
Şimdi özür dilerim efendim ---- "

Mainward başını salladı ve ağaçlardan hızla hareket ederken onu izledi.

Şimdi glade'de birkaç kişi vardı ve Mainward aşağı baktı
Kirli ördek kıyafeti üzerinde. "Böyle bir eşek gibi geldim,"
Rahatsızlığıyla mırıldandı. "Tanışmam gerektiğini biliyor olabilirdim
Bütün bu insanlar. "

Görmek istemediği bir tane vardı; Ve Venn'i görür görmez
Utangaç gözleri ve büyük burnuyla Mainward geri kaymaya çalıştı
gözlem dışında. Ama Venn onu gördü ve içinde yuvarlandı
Ağaçlar, büyük, sarkık eli uzatılmış ve donuk gözleri Aglow.

"Hullo, Hullo!" "Seni arıyordu" sırıttı.

Mainward bazı önemsiz cevaplar mırıldandı. "Seni bulmak için rom yeri, ha?"
Venn parlayan ipek şapkasını çıkardı ve kaşını harika bir şekilde mope etti
İpek mendil.

"Ama buraya bak, eski feller-bu paranın hakkında?"

"Endişelenme, sevgili adamım," diye kolayca müdahale etti. "Sana ödeyeceğim
Şimdi."

"Demek istediğim bu değil," dedi diğeri aceleci bir şekilde; "Birkaç yüz
az çok sayılmaz. Ama büyük bir miktar istedin ---- "

"Ve bana beni göreceğini söyledin ----"

"Biliyorum, biliyorum," diye sordu Venn aceleyle; "Ama bu Kaffirs'ten önceydi
atlama başladı. Eski Feller, alabilirsin! "

Bunu, bacakları geniş bir şekilde duran grotesk vurgu ile söyledi.
Şapkası başının arkasına tünemişti, dolgun elleri dramatik bir şekilde
Uzak: Ve Mainward açıkça güldü.

"On altı bin mi?" diye sordu.

"Ya da yirmi," dedi diğeri etkileyici bir şekilde. "Sana göstermek istiyorum ----"
Birisi onu aradı ve aceleyle özür dileyerek patladı
Yeşil yamaç, durup biraz aptalca şımartmak için geri dönüyor
Mainward'a olan güvenini ve istekli olduğunu gösteren
yükümlülük.

Mainward gülüyordu, alçak, saf bir keyif gülüşü. Venn,
Tüm insanlar! Venn, suçlu soruları ve menkul kıymetler konuşmasıyla.
Kuyu! Kuyu!

Sonra merhameti duruyor ve tekrar uyandı ve kalbi attı
daha hızlı ve daha hızlı ve meraklı bir zayıflık geldi ----

Ne kadar muhteşem görünüyordu.

Beyaz, ince bir figür olan temizleme içinde yürüdü; Swish'i duydu
Uzun çimden geçerken eteği-beyaz, yeşil kuşak ile
Hepsi altın nakış ile kaplanmış. Her ayrıntıyı aldı
Açlıkla-kemerinden asılı olan sarkan altın süsler, dantel
Boğazındaki yaka, ----

Ona acele etmedi, bu onun yolu değildi.

Ama gözlerinde kademeli bir hassasiyeti doğurdu-o sevgili gözler
utanmadan önce düştü.

"Ethel!" Fısıldadı ve elini tutmaya cesaret etti.

"Harika bir şekilde şaşırmadın mı?" dedi.

"Ethel! İşte!"

"Ben-gelmek zorundaydım."

Ona bakmazdı, ama pembeyi yanağında gördü ve duydu
Vahşi bir umutla titreyen ses. "Çok kötü davrandım canım-çok çok
kötü."

Başını astı.

"Canım! Canım!" Diye mırıldandı ve kör bir adam gibi ona doğru dolaştı.

Kollarında, göğsüne karşı ezildi, parfümünün
beyninde varlık.

"Sana gelmem gerekiyordu." Sıcak yanak onun karşısındaydı. "Seni çok seviyorum."

"Beni seviyorum? Yani mi demek istiyorsun?" Mutluluktan muazzamdı ve onun
Ses kırıldı-"Sevgili."

Yüzü ona, dudakları çok yaklaştı; Kalbini hissetti
Kendisi kadar öfkeyle dövülüyor. Onu öptü-dudaklarını, gözlerini, onu
Sevgili Saç ----

"Tanrım, mutluyum!" "Çok mutlu ----" ağladı, "

       * * * * * *

Sanders, güneş doğarken karaya fırladı ve düşünceli bir şekilde geldi
Kampın önündeki düşüşle. Abiboo, perdeli ile çömeliyor
Yatak, yükselmedi. Sanders yatağa yürüdü, sivrisinekleri bir kenara çekti
Neting ve orada uzanan adamın üzerine eğildi.

Sonra perdeleri tekrar çizdi, borusunu yavaşça yaktı ve aşağı baktı
Abiboo.

"Ne zaman öldü?" diye sordu.

"Sabahın karanlığında usta," dedi adam.

Sanders yavaşça başını salladı. "Neden beni göndermedin?"

Bir an için çömelme figürü cevap vermedi, sonra yükseldi ve
kendini gerdi.

"Usta," dedi Arapça konuşarak-ki bu bir dil
güzel ayrımlar-"Bu adam mutluydu; ormanda yürüdü
Mutlu düşünceler; Neden onu olduğu bir toprağa geri çağırmalıyım?
Ne güneş ışığı ne de mutluluk, ama sadece gece, ağrı ve hastalık? "

"Sen bir filozofsun," dedi Sanders sinirli bir şekilde.

Kano çocuğu Abiboo, "Ben Peygamber'in takipçisiyim" dedi; "Ve hepsi
İşler Tanrı'nın bilgeliğine göre. "




  Bölüm VIII.

  Akasavas.


İyi kötülükten nasıl çıkabileceğini anlamayan sizler
Bir bakire otlaklara kürek, insanın eli tarafından el değmemiş
zamanın başlangıcı. İşte yumuşak, tatlı çim ve asla bir işaret
ısırgan veya rütbe, kötü ot. Tanrı'nın yaptığı gibi. Toprağı Dön
Maçınız, el işlerini geliştirme niyetinde ve bir sonraki sezon-Weeds,
Nettles, sürünen şeyler ve kaba yapraklı bitki örtüsü kapsar
zemin. Maçınız, kötülüğün hareketsiz tohumlarını hayata uyandırdı,
tüm bu uzun yıllar uyuduğu çirkin atık hayatı
Görme-Yirmi yıl içinde, dikkatli bir şekilde ekim ile,
Yabani otlar ve otlakları restore edin, ancak çok şey gerektirir.

Niyetleriniz Primal Sod'u rahatsız etmek için en iyisi olabilir; Sen
Çim olduğu yerde gelişen gül manzarasına sahip olabilirdi; Sonuç
çok aynı.

Bu benzetmeyi bir misyonerin ve onun çalışmalarının hikayesine uyguluyorum. .
Misyoner, yanlış renkte olsa da iyi bir adamdı. Büyük vardı
arkadaşlarına verdiği görev hakkında fikirler; Onun işinden ilham aldı
başka bir ülkede kumaş; Ancak, Sanders'ın dediği gibi, Hindistan
Afrika.

Kenneth McDolan, bir mektupla Bay Komiser Sanders'a geldi.
Yeni Yönetimden Giriş.

Sanders, aynı zamanda hizmetkarı olan bir sabah "Chop" duydu.
Çavuş Abiboo, ona bir kart getirdi. Güzel bir karttı, yuvarlak
Köşelerde ve yaldızlı ve merkezde eski İngilizce tipte,
Yazıttı

  Rev. Kenneth McDolan.

Altında kalemle karalandı: "Kısa bir ziyarette." Sanders kokladı
sabırsızlıkla, "Rahip" için "misyoner" ve "misyoner" anlamına geliyordu
herhangi bir şey demek. Karta tekrar baktı ve içinde kaşlarını çattı
şaşkınlık. Bir şekilde eski İngilizce ve ziyaretin saygısı
Kart yuvarlak köşeler ve yaldızlı kenar ile iyi gitmedi.

"Nerede?" istedi.

"Üstat," dedi Abiboo, "Verandada. Onu başlatalım mı?"
Abiboo bunu çok doğal ve basit doğrudanlıkla söyledi ve Sanders
ona baktı.

"Günahın oğlu!" Kıta bir şekilde, "Böylece Tanrı-Adamlardan mı bahsediyorsun ve
Beyaz adamlar? "

"Bu adam bir Tanrı adamının kıyafetlerini giyiyor," dedi Abiboo Serenely; "Ama o
bu nedenle siyah bir adamdır. "

Sanders, pijamaları üzerinde bir çift sivrisinek botu çekti ve
kendisi.

"Beyaz misyonerler, evet," dedi öfkeyle, "ama siyah misyonerler
katlanmayacak. "

Rahip Kenneth, Sanders'ın sepet sandalyesinde oturuyordu, bir bacak fırladı
İpek bir çorap sergilemek için sandalyenin bir tarafında ihmal bir şekilde. Onun
Parmak uçları dokunuyordu ve iyi huylu toleransla bakıyordu
Komiserinin özel zevk olan küçük yeşil bahçede.

Siyah, çok siyahtı; Ama görgü kuralları kolaydı ve onun yatağı
kendine hakim.

Sanders'a gülümseyerek başını salladı ve tembel bir eli uzattı.

"Ah, Bay Komiser," dedi kusursuz İngilizce, "
Senin hakkında çok şey. "

"O sandalyeden çık," dedi Sanders
"Ve sana geldiğimde ayağa kalk! Ne istiyorsun?"

Rahip Kenneth hızla yükseldi ve durumu kabul etti
nasıl olduğunu bilmeyen herkes için anlaşılmaz olacak
Küçük resim derinliği kültürlü vahşi yetiştiriciliğidir.

"Kısa bir ziyaretteyim," dedi, tonunda bir erteleme notu. "Ben
Küçük kasabaları ve köyleri sahil boyunca almak, hizmetleri tutmak,
Ve halkınızla konuşma izni istiyorum. "

Bu hazırladığı konuşma değildi. Doğrudan gelmişti
Bayswater toplumunda aslan bir şey olduğu İngiltere ve
Teolojik kazanımları onu saygı duydu ve küçük
Daha geniş bir dairede bile şöhret miktarı.

"Benim halkımla konuşabilirsiniz," dedi Sanders; "Ama ele alamayabilirsiniz
Kano halkı ne de housSas, çünkü inançla taşlaşmışlar
Peygamber. "

Kendini doldurmasını geri alan misyoner gülümsedi.

"Karanlık yerlere ışık getirmek için ----" başladı.

"Kes," dedi Sanders kısaca; "Palaver bitti." Döndü
topuğunda ve bungalova tekrar girdi.

Sonra bir düşünce onu vurdu.

"MERHABA!" diye bağırdı ve emekli misyoner geri döndü.

"'Kenneth McDolan'ı nereden aldın?" diye sordu.

Zenci tekrar gülümsedi. "Sierra Leone'de bana iyi bir
Beni yetiştiren ve sanki beni eğiten Hıristiyan Beyaz Adam
Kendi oğlu, "diye okudu.

Sanders dişlerini gösterdi.

"Bu tür davaları duydum," dedi hoş olmayan bir şekilde.

Ertesi gün misyoner devam etme niyetini açıkladı
ülke. Sanders'ı hiçbir şey olmamış gibi görmeye geldi.
Belki de komiseri biraz utanmayı bekliyordu
kendisi; Ama eğer öyleyse hayal kırıklığına uğradıysa, Sanders
açık bir şekilde tanıtılmaz.

"Yönetimden bir mektubun var," dedi, "bu yüzden duramıyorum
Sen."

"Benim için iş var," dedi misyoner, "Succor'un çalışması ve
rahatlama. Hindistan'da dört yüz bin ---- "

"Bu Hindistan değil," dedi Sanders kısa süre içinde; Ve başka bir kelime olmadan
Yerli vaiz yoluna girdi.

Akasava halkını bilenler onları en iyi şekilde tanıyor
tembellik-kanat meselesinde veya böyle bir kanın yerleşiminden alın
Yollarına gelince ya da birbirlerinin keçilerinin kaldırılmasında kan davası
Bu, bir enerji ve çeviklik gerçekten açıklanamaz sergilerler.
"O bir Akasava adamı-ayağıyla puan veriyor"
Yukarı Nehir ve Sözün Kökeni Puslu Bir Zamana Geri Dönüyor
(Efsane giderken) Yalan söylenen kabilenin bir adamı üzerine bir yabancı oldu
ormanda.

"Arkadaş," dedi yabancı, "Kayboldum. Bana nehre giden yolu göster";
Ve Akasava Savaşçısı, bacağı yerden kaldırarak,
yola ayak parmağı.

Bu efsanenin mizah açısından bir şeyleri olmasa da,
Bama'dan Lado ülkesine kadar neşeli hikayeler.

Rahip Kenneth McDolan'ın onun için ayrılmasından altı ay geçti.
Merkezi Sanders'a kederli bir istasyon
Departman, gecenin ortasında iki kanoya gelen ve
Hamamından evinin geniş stoep'ine geldiğinde onu bekliyor
Sabah-Çömelmiş olan bir yarı çember kesilmiş ve kasvetli bir adam
Ahşap Stoep'te, en üst düzeyde sefaletle ilgili.

"Tanrım, biz Akasava halkından," dedi sözcüsü "ve
Uzun bir yolculuk yap. "

"Bu yüzden farkındayım," dedi Sanders, akrid kuruluk ile, "Akasava
Ülke gece konumunu değiştirdi. Ne arıyorsun? "

"Usta, açlıktan ölüyoruz," dedi konuşmacı, "ekinlerimiz başarısız oldu,
Ve nehirde balık yok; Bu yüzden size geldik, kim
bizim babamız. "

Şimdi bu en sıra dışı bir talepti; Orta Afrika yerli için
Kolayca açlıktan ölmez ve dahası, mahsul başarısızlığıyla ilgili hiçbir haber gelmemiş
Üst nehirden.

"Bütün bunlar bir yalan gibi geliyor," dedi Sanders düşünceli bir şekilde, "
Akasava ülkesinde mahsul başarısız, ancak Isisi'de yeterli mi?
Dahası, balıklar oyun alanlarını sebepsiz olarak bırakmaz ve eğer
Onlar takip edilebilir mi? "

Sözcü rahatsız oldu.

"Usta, çok hastalığımız vardı" dedi.
Dikim mevsimi geçmişti; Ve balıklara gelince, bizim
Genç erkekler ölülerinin uzun yolculukları için üzüntüyle doluydu. "
Sanders baktı.

"Bu yüzden şefimizden bizi kurtarmanızı istedik, çünkü biz
açlıktan ölme."

Adam biraz güvenle konuştu ve bu en şaşırtıcıydı
hepsi. Sanders, açıkçası karışıktı. Tüm
Eksantrik kursu günlük hayatı aldı, belirli bir düzenlilik vardı
düzensizliğinde bile. Ama işte yeni ve tanıdık olmayan bir durum vardı.
Böyle şeyler sorun anlamına gelir ve bu konuyu araştırmak üzereydi.
derinlik.

"Sana verecek hiçbir şeyim yok," dedi, "Bu tavsiyeyi kurtar-sen
Hızlı bir şekilde geldiğiniz yere dönün ve sözümü şefinize taşıyın.
Daha sonra gelip soruşturma yapacağım. "

Erkekler tatmin değildi ve yaşla buruşmuş bir yaşlı ve
Head of Sooty-Grey, konuştu.

"Söylenir, usta," diye mırıldandı, dişsiz çeneleriyle, "
Erkekler açlıktan ölen diğer topraklar, tahıl getiren birçok beyaz adam geliyor ve
konfor. "

"Eh?"

Sanders'ın gözleri daraldı.

"Bekle," dedi ve hızla onun açık kapısından yürüdü
bungalov.

Dışarı çıktığında, esnek bir gergedan-hide kırbaçladı ve
Döküm, huzurunu kaybederek hızla kaçtı.

Sanders, iki kanoyu çılgınca yükselen akarsu izledi ve
Gülümseme, önemli bir eğlence işareti yoktu. Aynı gece
_zaire_, Akasava ülkesi için ayrıldı ve bir mektup taşıyordu
Kısa, ancak açıklanamaz olan Rahip Kenneth McDolan
tenor.

    "Sevgili efendim,"-koştu-"taşıyıcıya eşlik edeceksiniz
    Karargah, eşyalarınızla birlikte. Durumunda
    Bu talebe uymayı reddettiğiniz için,
    Çavuş seni tutuklamak için. Saygılarımla,

      "H. Sanders, _commissioner_."

"Ve seni bu ülkeden göndermemin nedeni," dedi Sanders, "
Çünkü halkımın kafalarına komik fikirler koydun. "

"Seni temin ederim ----" diye başladım Zenci.

"Güvenceni istemiyorum," dedi Sanders, "işe yaramayacaksın
Orta Afrika'da Hint Kıtlık Fonu. "

"İnsanlar açlıktan ölüyordu ----"

Sanders gülümsedi.

"Onlara Akasava'ya geldiğimi söyledim," dedi korkunç bir şekilde,
"Ve gördüğüm ilk açlıktan görünümlü adamı alacağım ve onu döveceğim
o ağrılı olana kadar. "

Ertesi gün misyoner, yoğun rahatlamaya gitti, dediği gibi,
Birçok beyaz misyoner nehrin yukarı ve aşağı dağıldı; için,
Göründüğü gibi garip, siyah bir ceket giyen bir negro vaiz ve
İpek çoraplar belirli bir şüphe ile kabul edilir.

Sözüne göre, Sanders ziyaretini yaptı, ama hiçbir şey bulamadı,
çünkü bir bütün olarak geçiren tek bir iyi beslenmiş topluluğa geldi
Gizli saklanma-yerleşim yerlerinden kazmak için hafta,
Şöhretten sonra çok gayretli bir arayanın önerisi gizlenmişti.

"İşte," dedi Sanders, kötü bir şekilde, "ilk dersi bitir."

Ama mutlu olmaktan çok uzaktı. Bir zamanlar
Yerli yaşamın pürüzsüz akımına müdahale edin.
olmak. İzleyen olayların doğru bir şekilde söylenemez
Rahip Kenneth McDolan'ın aktif yaşamından emeklilik
Bir kıtlığı tasarlama ustası girişimine derhal izlenebilir
Akasava. Ama bir tohum ekmişti, birisinin olduğu fikrinin tohumu
refahlarından sorumlu-güzel bir idol kurmuştu
Pauperizm, yeni ve harika bir fetiş. Kaldığının kısa süresinde
heathen zihnine loş, belirsiz ve zor bir fikri aşılamıştı
İnsanın Kardeşliği.

Bu Sanders, muayene ziyaretinden döndüğünde keşfetti,
Buluştu, akarsu ile sürükleyerek, eğilimli bir adam yatan bir kano,
Tembel bir şekilde yarı yürekli kürek vuruşlarıyla kursunu ayarlar.

Küçük vapurunun köprüsünde Sanders, küçük ipi çekti
Bu, buhar düdüğünü kontrol etti, çünkü kano pistinde yatıyordu.
Uyarıya rağmen, kanondaki adamdan kurtulmak için hiçbir çaba göstermedi
Onun yolu ve her ikisi de akımla gittiğinden, sadece
Tekerleği koymak ve vapurun kaçırdığı bir kum bankasını kazıma
Daha küçük zanaatın batması.

"O adamı gemiye getir!" duman Sanders ve kano ne zaman
Bir tekne kancası tarafından belirsiz bir şekilde _zaire's_ tarafına çekildi ve
Yolcu kaba bir şekilde gemiye çekildi, Sanders kendini bıraktı.

"Infernal tembelliğin tarafından," dedi, "
insanlar; Yine de, ortasını almanın bir nedeni değil
Kendinize kanal. "

"Tanrım, tanrılarınızın kitaplarında yazılmıştır," dedi adam, "
nehir hepimiz içindir, siyah beyaz, her biri gözünde eşittir
Beyaz Tanrılar. "

Sanders dudaklarını sabırsızlıkla kontrol etti.

"Sen ve ben öldüğümüzde," dedi, "eşit olacağız ama ben
Hızlı ve sen hızlısın, sana bir kırbaçla on vuruş vereceğim
içinizdeki kötü öğretiyi düzeltin. "

Bir dönüşüm yaptı.

Ama yaramazlık yapıldı. Sanders, yerli zihni yaşayan herhangi bir adamdan çok daha iyi biliyordu ve o
Gelecek ay için her gün belirli bir dönem geçirdi.
Kenneth McDolan. Ancak şimdiye kadar onarılamaz bir yaramazlık yapılmadı,
Ancak Sanders, uyuklamaya yakalanacak türden bir insan değildi. İçine
Küçük krallığının en köşeleri de gizli hizmet adamları
gönderildi ve Sanders gelişmeleri beklemek için oturdu.

İlk başta haber iyiydi; casuslar barış hikayelerini geri gönderdi,
normal mutluluk; Sonra raporlar daha az tatmin edici hale geldi. Akasava
Ülke maalesef yerleştirildi, çünkü bu tam merkez bölge,
aptal propagandanın yayılması için ideal konum,
Sanders daha önce keşfetmişti.

Casusların gönderdiği veya getirdiği hikayeler, elçilerin gizli toplantılarıydı
kabileden kabileye, köylerden ölü olarak çalan elçiler
gece, ormanın derinliğinde ve diğerlerinin derinliklerinde gerçekleştirilen meraklı ayinler
rahatsız edici konular.

Sonra bir doruk geldi.

N'gombi halkının kralı Tigi, bir sır için hazırlıklar yaptı
seyahat. Bir keçi feda etti ve iyi alametler sağladı; Aynı şekilde üç
Ciddi Conclave'deki cadı doktorları olumlu bir kehanet verdi.

Şef, bir gece on dört kürekçi ile nehre düştü.
davulcu, baş müdürü ve iki eşi ve
Ertesi akşam gün batımında Akasava Şehri. Burada Akasava'nın şefi
Onunla tanıştı ve kulübesine götürdü.

"Kardeşim," dedi Akasava şefi, görkemli bir dokunuş olmadan değil,
"Yayımı bir maymunun derisiyle kapattım."

Tigili başını salladı.

"Oklarım küçük bulutlarla kanatlı," dedi.

Bu şifreli tarzda, bir saatin büyük bir kısmı için konuştular ve
bundan çok fazla kar elde edildi.

Yarım çıplak bir adam olmadan kulübenin gölgesinde,
Uyu, başı kolunun üzerine, bacakları rahatça ikiye katlandı.

Akasava bekçilerinden biri onu gördü ve onu popo ile uyandırmaya çalıştı
mızrakından, ama sadece uykulu bir şekilde karıştırdı ve olması gerektiğini düşündü
Tigili'nin retinue adamı ol, onu terk ettiler.

Kral ve şef palaverlerini bitirdiklerinde Tigi,
kulübenin zemini ve kanoyuna geri döndü ve
Akasava nehrin kıyısında duruyordu.
Geri geldiği gibi.

Uyuyan gürültülü bir şekilde yükseldi ve nehre başka bir yol izledi. Sadece
Kasabanın dışında, mehtaplı bir temizleme yolunu geçmek zorunda kaldı ve bir adam
ona meydan okudu.

Bu adam bir Akasava savaşçısıydı ve silahlıydı ve uyuyan durdu
çağrılara itaatkar.

"Sen kimsin?"

"Ben bir yabancıyım," dedi adam.

Savaşçı yaklaştı ve yüzüne baktı.

"Sen bir casussun," dedi ve sonra diğeri onunla kapandı.

Savaşçı bağırırdı, ama çelik gibi bir el boğazındaydı.
Sentinel, küçük bir nehrin yaptığı gürültü gibi biraz ses çıkardı
Sığ bir shingle yatağını geçer, sonra bacakları özlü bir şekilde bükülür ve
aşağı indi.

Uyuyan onun üzerine eğildi, bıçağını çıplak omzuna sildi
ölü adam ve nehre doğru yola çıktı. Çalı altında buldu
Bir kano, onu sabitleyen ve içeri giren yerli ipi çözdü, o
Küçük kazı akıştan gönderdi.

       * * * * * *

"Peki tüm bunlardan ne yapıyorsun?" diye sordu Sanders. O üzerinde duruyordu
Geniş stoep ve ondan önce casus, yırta genç bir adam,
Houssa polisinin çavuşunun üniforması.

"Üstat, bu gizli toplum ve büyük bir öldürme yapmaya gidiyorlar,"
dedi çavuş.

Komiser, verandayı kafasıyla göğsüne, onun
Eller arkasından sıkıldı.

Bu gizli toplumlar yeterince iyi biliyordu, ancak bölgeleri vardı
onlardan kurtuldu. Mantar büyümelerini biliyordu; Nasıl yükseliyorlar
Ritüeller ve uygulamalarla ilgili hiçlik hazır. Onların biliyordu
Liberya kıyılarını yukarı ve aşağı etkilemek; Biraz bilgisi vardı
Nijerya "sessiz olanlar" ve Kassai'de "beyaz yüzlerle" tanışmıştı. Ve şimdi lanet kendi topraklarına gelmişti. Savaş demekti, üzücü
Yirmi yıllık iş-sevinçle ölen ve ölen erkeklerin işi
Toprağa barış getirdikleri inanç-
tüm yetkisini zayıflatıyor.

Abiboo'ya döndü.

"Vapur al," dedi, "ve hızla Ochori ülkesine git,
Şef Bosambo'ya ona geleceğimi söylemek-Palaver
bitti. "En kötüsü gelirse Bosambo'ya güvenebileceğini biliyordu.

Bekleme günlerinde yönetime uzun bir mesaj gönderdi,
ki bu kıyıdan yüz mil uzakta yaşıyordu. Bir kara teli vardı
Deniz kıyısında koşmak ve çalıştığında büyük bir nimetti.
Neyse ki şimdi iyi durumda, ama ne zaman
Fillerin dolaşan sürüşleri direkleri yukarı çekmiş ve bir mil bükülmüş
ya da daha fazla ümitsiz bir karışıklığa dönüş.

Mesajına cevap hızlı bir şekilde geldi.

    "Toplumu silmek için aşırı adımlar atın. Gerekirse tutuklama
    Tigi. Sizi dört yüz adam ve silahlı tekneyle destekleyeceğim;
    Konuyu karışıklık olmadan ayarlamanız gerekir.

      "Yönetim."

Sanders, durumu düşünmek için deniz kenarında uzun bir yürüyüş yaptı ve
çözüm. İnsanlar savaşa hazırlanıyor olsaydı,
Eşzamanlı eylem, genel bir yükseliş. Başını salladı. Dört yüz
Erkekler ve bir silah teknesi az çok fark yaratmaz. Vardı
Umarım bir kabile diğerinden önce yükselir; ile başa çıkabilir
Akasava; Isisi artı Akasava ile başa çıkabilirdi; Emindi
Ochori-bu bir konfordu-diğerleri? Tekrar başını salladı.
Belki de Akasava'nın doğal tembelliği onları geri tutacaktır. Çok
Geleneklerine aykırı bir olasılıktı.

Aniden bir çözüme gelmiş olmalı, çünkü onun içinde ölmeyi bıraktı
yürüyün ve durdu, derin düşünerek, kafası onun üzerine
göğüs. Sonra döndü ve hızla bungalovuna geri döndü.

Kesin olarak asla bilemeyeceğimiz yükseliş için hangi tarih seçilmişti.
Bilinen şey, Akasava, N'gombi, Isisi ve
Boleki halkı, bir öldürme süresi için gizli bir şekilde hazırlanıyordu.
Harika haber geldi.

Sandi öldü.

Isisi Nehri'nde bir kano devrildi ve hızlı akım
Komiseri süpürdü ve erkekler bankada yukarı ve aşağı koşsa da
Diğer belirtisi görünürdü ama yüzen büyük bir beyaz kask,
Yavaşça dönüyor, gözden uzak.

Akasava'nın bir adamı, bir çavuştan öğrendikten sonra
HousSas ve anında _lo-koli_ keskin bir şekilde attı ve
Köyler, Paramount ile tanışmak için Palaver House'a nefes nefese geldi
Akasava şefi.

"Sandi öldü," dedi baş ciddiyetle. "O bizim babamızdı ve bizim
anne ve bizi kollarına taşıdı; Onu sevdik ve çok yaptık
Aşkımız yüzünden onun için hoşnutsuz şeyler. Ama şimdi o
ölü ve bize 'evet' ya da 'nay' diyecek hiçbir şey yok, zaman benim
Gizlice konuştunuz; Bu yüzden kollarımızı alalım
ve dışarı çık, önce dua eden ve bizi büyüleyen Tanrı adamlarına karşı
Suyun serpilmesi, sonra birçok kişi için Ochori şefine karşı
Yıllar bize utanç verdi. "

"Usta," dedi balıkçı köyünden küçük bir şef
Ochori sınırı, "Akıllı mı-Lord Sandi, orada
Savaş değil mi? "

"Rabbimiz Sandi öldü," dedi Paramount Şefi akıllıca; "Ve olmak
Ölü, söylediklerini bizi büyük ölçüde ilgilendirmez; Bunun yanı sıra, "o
dedi, bir düşünce onu vururken, "Dün gece bir rüya gördüm ve Sandi'yi gördüm;
Büyük yangınların ortasında duruyordu ve dedi ki, 'Gel ve beni getir
Ochori şefinin başkanı. '"

Daha fazla zaman boşa gitmedi.

O gece yirmi köyün adamı öldürme dansı dans etti ve
Akasava'nın büyük ateşi, kumlu plajda kırmızı bir şekilde yanmış
Yakın yüksek otlarda yaşayan bir su aygırı ailesinin utanması. Sabahın Grisi Akasava Şefi Altı Yüz Mızrak Topladı
ve üç puan kano ve orasyonunu verdi:

"İlk olarak, görev adamlarını yok edeceğiz, çünkü onlar beyaz ve
Yaşamaları ve Sandi'nin ölmesi gerektiği doğru değil; O zaman gideceğiz
Ochori'nin şefi Bosambo'ya karşı. Yağmurlar zamanında geldiğinde
Şaka, yabancı ve insan kökenli olmayan o çok kötü getirdi
Onunla birlikte insanlar ve balıkçı köylerimizi yok etti ve Sandi
öldürme olmamalı. Şimdi Sandi öldü ve şüphe etmiyorum
Cehennem ve gururumuzu tutacak hiçbir şey yok. "

Nehrin virajını yuvarlak, hiç bu kadar yavaş, çünkü bir
Güçlü ve hain akım, _zaire_ burnu geldi. Öyle
Stern'deki küçük mavi bayrağın
yarım direk. Bunun kesin önemi Akasava'da kayboldu.
Zekice küçük zanaat, kumsalın kumlu şeridine doğru yol aldı,
Tahta itildi ve boyunca geldi, çok dapper ve beyaz, onun
Parmakları arasında sallanan gümüş düğme ile küçük abanoz sopa,
Bay Komiser Sanders, çok canlı ve iki parlak vardı
Plajı kaplayan gangway'in her iki tarafında maksimum silah.

Korku ve endişeyle felç olan bir ulus,
_debarquement_, Akasava'nın şefi biraz önceden
Boyalı savaşçıları.

Sanders'ın yüzünde masum sürpriz bir görünüm vardı. "Şef," dedi, "sen
Beni karşılamak için genç adamlarını topladığınız için büyük bir onur yap;
Yine de, bahçelerinde çalıştıklarını görmeyi tercih ederim. "

Bir savaşçı adam boyunca yürüdü, bolca beslendi
Cam-wood ve onun harika bir şahsiyetin yavaş adımıydı
bir onur koruyucusunu denetlemek.

"Ben algılıyorum," diye devam etti, omzunun üzerinden şefe konuşan,
Beklenmedik vizyondan etkilenen, "Her birinin
İnsanın öldürücü bir mızrağı var, aynı zamanda hasır işin savaş kalkanı ve birçoğu
N'gombi kılıçları var. "

"Tanrım, bu doğru," dedi şef, zekâsını kurtardı, "çünkü biz gidiyoruz
Büyük Ormanda Fil Avcılık. "

"Ayrıca bazılarının küçük kemikleri var.
Necks-bu fil için değil. "

Bunu teftişine devam ederken meditatif olarak, müzikal bir şekilde söyledi ve
Şef açıkça utanmıştı.

"Bir söylenti var," diye kekeledi, "dedi.
Bize-Ochori'nin savaş için toplandığını ve korktuğumuzu söyledi ---- "

"Garip," dedi Sanders, yarısı kendine, ama
yerel dil, "Gerçekten de bu hikaye, çünkü doğrudan geldim
Ochori şehri ve orada mısır öğütülen erkeklerden başka bir şey görmedim ve
barışçıl avlandı; Ayrıca şefleri hasta, ateşten muzdarip. "

İyi simüle edilmiş şaşkınlıkla başını salladı.

"Tanrım," dedi Akasava'nın fakir şefi, "belki de erkekler bize
Yalanlar-Sözler oldu ---- "

"Bu doğru," dedi Sanders Gravely. "Bu yalanların bir ülkesi; bazıları
Öldüğümü söyle; Ve lo! Haber yoktu
karada yasalar ve erkekler iyi zevkle öldürebilir ve savaşabilirler. "

"Bu dakikada ölsem de," dedi baş erdemli bir şekilde, "
nehir ateşe döner ve her ağaç olsa da en iç karnımı tüketir
Beni yutacak bir kaplan ol, savaşı hayal etmedim. "

Sanders dahili olarak sırıttı.

"Nefesinizi boşalt," dedi nazikçe. "Filleri avlayan sen,
Büyük ormana uzun bir yolculuk ve birçok bataklık var
çaprazlanacak, birçok nehir sallanacak. Kalbim içeri girdiğime sevindim
Size veda etme zamanı. "

En etkileyici bir sessizlik vardı, çünkü bu fillerin öldürülmesi bir
Şefin başıboş bahanesi. Büyük Orman iki kişilik bir yolculuktur
aylar, biri oraya ve diğeri geri dönecek ve dahası
Çoğu lanetli ülke ve Akasava uzun süren insan değil
Yolculuklar nehrin akımıyla tasarruf edin.

Sessizlik şef tarafından kırıldı. "Tanrım, yolculuğumuzu onuruna ertelemek istiyoruz, çünkü gidersek,
Palaver'da nasıl toplanacağız? "

Sanders başını salladı.

"Hiç kimse avcıyı durdursın," dedi. "Huzur içinde git şef ve sen
birçok dişi koruyacak. "[3] Şefin ani bir ışığın geldiğini gördü
gözler, ama devam etti, "Seninle bir HousSas Çavuşu göndereceğim,
Bana kahramanlığın hikayesini geri taşıyabilir "-Işık öldü
Yine-"çünkü asla ulaşmadığını söyleyecek birçok yalancı olacak
Büyük Orman ve onları karıştıracak kanıtlarım olacak. "

Hala şef tereddüt etti ve bekleyen sıralar dinledi, hevesle
Bir siparişe benzemeyi bırakana kadar ileriye doğru karıştırmak
ordu ve mafya olarak.

"Tanrım," dedi şef, "yarına gideceğiz ----"

Gülümseme hala Sanders'ın dudaklarındaydı, ama yüzü ayarlandı ve gözleri
Akasava şefinin bildiği çelik bir parıltı tuttu.

"Bugün gidiyorsun adamım," dedi Sanders, konuşana kadar sesini indirdi
Bir fısıltıdan biraz daha fazlası, "Aksi takdirde savaşçılar yeni bir
Şef ve sen bir ağaca sallanıyorsun. "

"Tanrım, gidiyoruz," dedi adam huskily, "biz kötü yürüyüşçüler ve bizim
Ayaklar çok hassas. "

Akasava'nın yorgunluğunu hatırlayan Sanders, yüzünü buldu
seğirme.

"Acı ayaklarla dinlenebilirsin," dedi önemli ölçüde; "ağrılı sırtlarla
Ne yürüyüş ne de dinlenebilirsin-gidin! "

Ertesi sabah şafakta N'Gombi halkı yirmi beş savaşa geldi
Kanolar Akasava arkadaşlarına katılmak için ve köyün kiralandığı köyü buldu
Kralın şokunda kadınlar ve yaşlı erkekler ve krallık Tigi,
Sessizce sahilde HousSas Partisi'ne teslim oldu.

"Bana ne geliyor Tanrım?" diye sordu Kral Tigili.

Sanders düşünceli ıslık çaldı.

"Senin hakkında bir yerde bazı talimatlarım var," dedi.

[Dipnot 3: Tuss.]




  Bölüm IX.

  Şeytanların ahşabı.


M'Sakidanga'dan dört gün sonra, yerel rapor doğruysa,
N'Gombi ülkesinden dolanan damlatan akarsu. Yerel rapor
Bunun kuru mevsimde bile gezilebilir olduğunu söylüyor.

Bonginda'daki misyonerler bu raporu alay ediyor; ve Arbt, genç
İstasyonun şefi, mavi gözlerinde nazik bir kahkaha ile bir tane dinledi
Elebi'nin bu sonundaki muhteşem bir arazi hakkındaki raporuna günü
nehir ve nazikçe inanılmazdı.

"Eğer fildişi bu yerde saklanırsa," dedi
yerel, "ya da kaldırma için büyük servet yatıyor, bunun için Sandi'ye gidin
Fildişi hükümete aittir. Ama sen, Elebi, kalbini daha çok düzeltin
Tanrı'nın Cennetteki Hazineleri ve Değerlendirmezliğiniz Üzerine Düşünceleriniz Üzerine
Krallığında bir yeri hak etmek ve fildişi bırak. "

Elebi, Sanders tarafından kasırga tipinin yerli bir evangelisti olarak biliniyordu,
Hizmetin gök gürültüsü, vollu bir alt bakanı; Kendinden geçmişti
Anlar, birçok dönüşüm yaptı. Ama Elebi'nin ne zaman tepkisi vardı
Çamur kulübesinde somurtladı ve Hıristiyanlığı sakin bir şekilde gözden geçirdi.

Bu bir hizmetti, bu yeni din. Kendinizi bir
içinde çılgınlık ve sonra bir hafta boyunca bir şey yaptım. Mecbursun
İhtiyaçlar devam, açık, asla yorucu, asla düz yoldan ayrılmıyor,
Kendini kısıtlamak, geri çekileceksin
daha çok yap.

"Din hapishane", röportajından sonra homurdandı ve omuz silkti
Geniş, siyah omuzları.

Kulübesinde Avrupa ceketini için atma alışkanlığındaydı.
Loint bezi ve battaniye, Elebi için bir vahşi-taklitçiydi
Vahşi-ama hala barbar. Bir keresinde, şeytanların nehrinde vaaz ederek,
kendini öylesine hevesli bir ateşe çalıştırmıştı ki
bir scoffer vurmuş, kolunu kırmıştı ve öfkeli bir Sanders ona
Tutuklandı, çırpıldı ve bin çubuk para cezasına çarptırıldı. Bundan böyle Elebi'nin sahip olduğu
Bir Hıristiyan Şehit olarak bazı İngiliz misyoner çevrelerinde yer aldı
Muhteşem bir şekilde yalan söylemişti ve cezası bir
vahşi zulüm biçimi. Ancak Fildişi, Gizli Nehir'in ötesine üç gün boyunca gömüldü; Böylece
Elebi, gece gündüz kulübesinde ortaya çıkan kütük üzerinde düşündü.
Nehrin üç gün ötesinde, bulunduğu bir yerde dallanır
İki mezar, ülke saygın bir şekilde şeytanlarla doluydu ve Elebi
düşüncede ürperdi; Ancak, misyoner ve meslekten olmayan bir evangelist olmak,
ve dahası, Epistle'nin bir kopyasının gururlu sahibi
Romalılar (zahmetli bir şekilde anadiline girdi),
korku. Belli bir beyaz şeytandan korkacak daha çok şey vardı
Sırrın topraklarını uzatması beklenen karargahı
Nehir, yağmurlar gelip gittiğinde.

Elebi'nin bir karısı olduğu varsayıldı,
beyaz adam, ama buharlı bir kase ile kulübeye gelen kız
Elinde balık, misyonerlerin tanıdığı karı değildi.
çok.

"Sikini," dedi, "Kano ile bir yolculuğa çıkıyorum."

"Kutsal hizmette mi?" diye sordu Sikini, etkisi altında olan
daha sevinçli dönemlerinde adamın.

"Bir ateşin çatlaması bir kadının dili gibidir," diye alıntı Elebi; "Ve
Kapağı kaynar bir tencerede tutmak, bir kadının sırrından daha kolaydır.
kalp."

Eleebi'nin parmak uçlarında nehir atasözü vardı ve kız güldü,
çünkü o onun en sevdiği karıydı ve zamanla
Ona bilgi gelirdi.

"Sikini," dedi adam aniden, "biliyorsun seni
Kan alıcı seni bırakmamı sağlayacaktı. "

(Arbt'ın mikroskopu vardı ve akşamlarını kanını arayarak geçirdi
Trynosomiasis belirtileri için sürüsü.)

"Biliyorsun, senin uğruna ona yalan söyledim, babam ve benim
Koruyucu, 'Evimde bir eş olacak ve bu
Tombolo, sahil kadını. '"

Kız başını salladı, somatla baktı.

"Bu yüzden sana gizli nehrin ötesine geçtiğimi söylüyorum, üç
Günler Mart, kanoyu iki mezarın bulunduğu bir yere bırakıyor. "

"Ne arıyorsun?" diye sordu.

"O ülkede birçok diş var," dedi; "Ölü Fildişi
insanlar onlarla birlikte uzak bir ülkeden getirdi ve sakladılar,
Taşların kırıcısı olan birinden korkan. [4] Zengin geri döneceğim ve
Seni bekleyecek ve size hizmet edecek birçok eş satın al ve sonra hayır
Daha uzun süre Hıristiyan olun, ama babamın yaptığı gibi kırmızı fetişe ibadet edecek,
ve babası. "

"Git," dedi, düşünceli bir şekilde başını sallayarak.

Ona Arbast'a açıklamadığını söyledi-
Fildişi, onu koruyan insanların, onun olduğu araçlardan geldi
onu güvence altına almayı amaçladı.

Ertesi sabah görev _lo -koli_ gelmeden önce kaymıştı
kanosunda; ve Arbt, haber ona geldiğinde, iç çekti ve aradı
Ona hayal kırıklığı yaratan bir dilenci-Arbt için insandı. Sanders, aynı zamanda
İnsan, Swift Habercileri Elebi'yi tutuklamak için gönderdi, çünkü bu iyi bir şey değil
Bu hazine avcı yerlileri garip bir şekilde dolaşmaya gitmeli
ülke, savaş ve savaş anlamına gelen bu tür geziler,
Oran, ruhunun nefret ettiği ciddi resmi yazışmalar.

Elebi'nin servetlerini kim takip eder?
Barina'nın Lapoi ile buluştuğu Okaau, sol nehir yolunu almalı,
Beyaz şeytanın sessiz havuzunu geçerek, sarma akışını takip etmeli
Fillerin çalma yere ulaşılıncaya kadar. Burada orman oldu
Büyüklerin sporu için yok edildi; Kıyı ağaçla dolu
Dikkatsizce kökünden sökülmüş ve dikkatsizce bir kenara atıldığı gibi gövdeler
Gamballing Mamut. Zemin ot veya çalı masumdur; Bu bir
Filin bulunduğu pedlerin izleriyle düz çamurun düz bir şekilde
geçti.

Elebi kanoyunu bankaya çekti, pişirme noktasını dikkatlice kaldırdı, dolu
Yaşayan ateşin ve içeriğini boşalt, üzerine taze dallar
ve ölü ahşap hurdaları. Sonra kendini bir ziyafet yaptı ve gitti
uyumak.

Gezici bir panter, gece enfiye ve uluyan geldi ve Elebi
Rose ve yangını yeniledi. Sabah dere için aradı
Bu gizli nehre yol açtı ve onu su aygırı çimleri tarafından gizli buldu.

Elebi'nin N'gombi ülkesinde birçok arkadaşı vardı. Onlar toplandılar
Tambango köyü-bunun şefinin sonsuz utanç
Köy-Elebi'nin arkadaşları için istedikleri her şeye el koydu,
yabancılar ve iyi silahlı olmak ve dahası,
Köy üçe bir. Biri, O'Sako, şef en büyük tuttu
dehşet, çünkü çok az dedi, ama düzensizce trajik bir şekilde takip etti
Tamgo'nun caddesi, onun dolandırıcısında parlak, kavisli bir yürütme bıçağı
sol kol. O'Sako uzun ve yakışıklı. Geniş bir omuz parıldadı
Çıplaklığı ve kas kolları süslemeden yoksundu. Onun
Kalın saçlar, Avrupalı ​​bir kadın gibi olana kadar kil ile sıvalı,
ve vücudu ingola tozu ile bulaşmıştı.

Bir kez sadece ev sahibine hitap etmek için küçümsedi.

"Lord Elebi'nin gelişine karşı bana üç genç adam bulacaksın ve
Bizi gizli nehrin ülkesine götürecekler. "

"Ama usta," diye yalvardı şef, "Hiç kimse gizli nehre gidemez,
Şeytanlar yüzünden. "

"Üç adam," dedi O'Sako yumuşakça; "Üç genç adam ayakla
Gözler N'gombi gibi ve ağızlar ölü olarak sessiz. "

"---- Şeytanlar," diye tekrarladı şefi zayıfladı, ama O'Sako düz baktı
önde ve devam etti.

Güneş, dünyanın kenarında öfkeyle alevlendiğinde son süresi dolduğunda
çaba ve geniş nehir bir ateş seli ve uzun gölgeler koştu
Temizlikler sayesinde Elebi köye geldi. Gözetimsiz geldi
güneyden ve ona geçici olarak hiçbir kanıt getirmedi
Medeniyet kamplarında ikramiye. Bel bezi için kurtar ve onun
Panther cildi omuzları üzerine atıldı, çıplaktı.

Köyün sonunda bir palaver evi vardı, sazdan biraz
Wattle kulübesi küçük bir tepeye tünemiş ve Lord Elebi orada onu topladı
kaptanlar ve köy şefi. Bir konuşma yaptı.

"_Cala, cala_" başladı ve bu "uzun zaman önce" anlamına geliyor ve ünlü bir
Konuşmalara Açılış-"Beyaz adam gelmeden önce ve Arabi geldiğinde
Kuzey ülkelerinden kadınları ve fildişi çalmak için
Gizli nehir 'puanlarını' şeytanların bir yerine gömdü. Onların kadınları
Gömemediler, bu yüzden onları kaybettiler. Şimdi sırrın tüm insanları
Nehir öldü. Arabi biraz öldürdü, Bula Matadi başkalarını öldürdü, ama
Hastalık en önemlisi öldürdü. Köyleri yüksekti
Çim büyüdü ve bahçelerinde sadece dokumacı kuş konuşuyor. Yine de ben
Burası biliyorum, çünkü bana bir vizyon ve ses geldi
söz konusu----"

Avrupa bakış açısından konuşmanın geri kalanı saf küfürdü,
Çünkü Elebi, bir vaiz eğitimi almıştı ve kolay
teslimat.

Bitirdiğinde Tamgugue köyünün şefi konuştu. Oldu
Şeytanlar hakkında ciddi bir söylem. Hiç şüphe yoktu
_Cach_'in olduğu orman, gerçek bir kale var
şeytanlar alemi. Bazılarının kötü yüzleri vardı ve sakız ağaçları kadar uzundu-konuşan,
Çünkü kulüpler için bütün ağaçlar kullandılar; Bazıları küçüktü, o kadar küçük ki
Arıların kanatlarında seyahat etti, ama hepsi çok güçlü, çok korkunçtu,
ve gömülü hazinenin en etkili koruyucuları. Onların en iyileri
Başarı, yol açan yoldan öne doğru yatıyordu: erkekler girdi
Oyun veya copal veya kauçuk arayışında orman ve asla geri dönmedi
Çünkü binlerce yol vardı ve çıkış yolu yoktu.

Elebi ağır bir şekilde dinledi.

"Elbette şeytanlar var," dedi, "şeytan, eski
Biri, Tanrı'nın düşmanı olan. Dökümle çok ilgim vardı
Şeytanlar-Kelimenin hizmetkarı olarak kutsal kapasitemde. Daha az
Şeytanlar hiçbir şey bilmiyorum, ancak yaşadıklarından şüphe etmiyorum. Bu nedenle ben
Dua teklif edersek herkes için daha iyi olacağını düşünüyorum. "

Talimatı üzerine parti köyün tam görünümünde diz çöktü ve
Elebi geleneksel olarak dua etti ama büyük bir ciddiyetle güçler
Karanlığın hakim olmamalı, ancak büyük işin devam etmesi
zaferle.

Bundan sonra, iki kat emin olmak için, parti daha önce iki kümes hayvanı kurban etti
Şefin kapısının önünde duran bir çömelme _bete_ ve deli
Cadı doktoru insan yağıyla Elebi olarak görevlendirildi.

"Ochori yoluyla gideceğiz," dedi Elebi,
stratejist. "Bu Ochori halkı bize yiyecek ve rehberler verecek,
korkak halk ve çok korkutucu. "

Eski şefin veda etti ve O'Sako ile yolculuğuna devam etti
ve onun arkasındaki savaşçıları. Böylece iki gün geçti. Bir saatlik mesafe
Ochori şehri konferans aradı.

"Dünyayı bilerek," dedi, "Ben Ochori ile tanıştım,
Köleler: Şefleri ayaklarımı kucaklayacaksın. Olduğundan beri
Beyaz erkeklerin ve onların
Sihir, onurla alınmalıdır; Bir haberci gönderelim
Lord Elebi'nin geldiğini söylemek ve onlara bu kadar çok keçiyi öldürmek
bizim gelmemize karşı. "

"Bu iyi bir konuşma," dedi Teğmen O'Sako ve bir elçi
gönderildi.

Elebi karavanı ile yavaşça takip etti.

Elebi'nin mesajının Monrovia Bosambo'ya geldiği söyleniyor.
Ochori, eylem adamlarına özgü umutsuz ruh halindeyken
hayatı çok sorunsuz bir şekilde koşuyor.

Bosambo'nun uygulamasıydı-ve bunlardan biri halkının bazılarında durduğu
huşu-krizlerin tüm anlarında veya herhangi bir
düşüncelerinin aktarılması istenmeyen bir durum
yurt dışı.

Sessizce dinledi, kulübesinin kapısından önce oturdu ve sigara içti
Kısa ahşap boru, haberci ise kalitesini açıklarken
Gelecek ziyaretçi ve düşecek eşsiz onur
Ochori.

Dedi Bosambo, resital "Lanet Nigger" nın sonunda.

Haberci garip dil ​​tarafından şaşkındı.

"Lord şef," dedi, "Efendim harika bir şey, yollarını bilerek
beyaz adamlar. "

"Ben de beyaz adamlardan bir şeyler biliyorum," dedi Bosambo sakince nehirde
Lehçe, "Kardeşimle evlenen Sandi de dahil olmak üzere birçok arkadaşa sahip olmak
karısının kız kardeşi ve benimle ilgili. Ayrıca, "dedi Bosambo cesurca"
Büyük beyaz kralla ellerini sarstır
su ve bana birçok hediye verdi. "

Bu hikaye ile haberci yavaş yavaş ilerleyen karavana geri döndü,
Ve Elebi etkilendi ve biraz şaşkına döndü.

"Bu garip," dedi, "Hiç kimse bir Ochori şefini tanımadı
Aught ama bir köpek ve bir köpeğin oğlu-bu bosambo görelim. Sen mi
Dışarı çıkıp benimle buluşmasını mı söyle? "

"Hayır," diye cevapladı haberci açıkçası, "diye harika bir şeydi ve
Kardeşinin karısı ile evlenen Sandi yüzünden kibirli;
Ve ona söylemeye cesaret edemediğim için gurur duyuyorum. "

Ochori şehrinin kenarında bir zamanlar Sanders
bir uyarı işareti dikilmesine neden olmuştu ve burada Elebi şefi buldu
Bekliyor ve gurur duyuyordu. Uzun ve ciddi bir konferans vardı
Şehrin küçük palaver evi ve burada Elebi onun kadarını anlattı
Hikaye gerektiği gibi ve Bosambo olabildiğince inanıyordu.

"Peki ben ve halkım için neye ihtiyacın var?" diye sordu Bosambo uzun süredir.

"Lord şef," dedi Elebi, "Ben uzun bir yolculuğa çıkıyorum,
hiçbir şey bilmediğiniz mübarek ruh, bu özel bir gizem olmak
Beyaz adamların. "

"Bilmediğim hiçbir gizem yok," dedi Bosambo çok, "ve
Ruhlardan bahsederseniz, belirli azizlerden, ayrıca bir
Beyaz adamlar tarafından yüksek saygı gören bakire. "

"Kutsanmış Paul'den bahsedersen ----" Denizde biraz Elebi'ye başladı.

"Sadece Paul değil, Peter, John, Luke, Matthew, Antonio ve Thomas,"
Bosambo'yu hızla okudu. Katolik'te bilgin olmamıştı
Hiçbir şey için görev. Elebi zırhsızdı. "Bu sihir meselelerinin dinlenmesine izin vereceğiz," dedi Eleebi akıllıca; "öyle
Bana öğrenilmiş bir adam olduğun açık. Şimdi biraz aramaya gidiyorum
Harika hazineler. Sana daha önce söylediğim tek şey bir yalandı. Konuşalım
kardeş olarak. Şeytanların odununa gidiyorum, burada hiç kimsenin olmadığı
yıllar. Bu yüzden bana yiyecek ve on adam taşıyıcılara vermeniz için yalvarıyorum. "

"Olabileceğin yemek ama erkek yok," dedi Bosambo, "çünkü
Bildiğiniz gibi, kardeşimin karısının kocası olan Sandi'ye kelime
Kardeş, hiç kimsenin bu ülkeyi terk etmemesi. "

Bu Elebi'nin memnun olması gerekiyordu, çünkü yeni bir ruh gelmişti.
Ochori onları en son gördüğünden beri ve bir meydan okuma vardı
Rahatsız edici diğer günlerin bu kölelerinin çekingen gözleri. Ayrıca,
İyi silahlı görünüyorlardı.

Sabah parti yol açtı ve risk almayan Bosambo
Yolculuklarına başladılar. Ekipmanının bir kısmını gözlemledi
Küçük karavan, dar ile ağzına kadar doldurulmuş iki büyük sepetti
Kırmızı bez şeritleri.

"Bu benim sihirim," dedi Elebi gizemli bir şekilde sorgulandığında, "
gücünü bilmeniz gerektiğine uygun. "

Bosambo yüzünde büyük bir küstahlık ile esnedi.

Ochori'den bir günlük yürüyüşe kadar, parti ilkine ulaştı
Büyük Orman'ın ön koruyucusu. Oluşan bir sakız ağacı bulutu
Ahşaba yaklaşım ve burada Elebi'nin kumaş sepetinin büyüsü
Şeritler ortaya çıktı.

Birkaç yüz metrede bir parti durdu ve Elebi
Bir ağacın dalına şeritler.

"Bu şekilde," Teğmenine iletişim kurdu, "Bağımsız olabiliriz
tanrıların ve şeytanlardan korkusuzca, çünkü fildişi bulamazsak yapabileceğimiz
En azından tekrar yolumuzu bul. "

(Misyonerler tarafından yapılan böyle bir deney yapıldı
Bonguidga ve Big River arasındaki ülkeyi geçiyor, ama orada
o ülkede şeytan yoktu.)

İki günlük yürüyüşlerde mezarların yerine geldiler. Bir
orada köy, için Isisi avuç içi lüks bir şekilde büyüdü ve
Çim çürüyen bir çatıya geldiler. Ayrıca milyonlarca dokumacı vardı
Fındık palmlarındaki kuşlar ve boğulmuş bir muz korusu.

Mezarlar, kırık pişirme kapları ile kaplı, elebi bulundu ve
memnun.

Ormanda, ölü köyün ötesinde bir lig, eski bir
Adamım, o kadar yaşlı ki onu bir parmak ve başparmak ile kaldırmış olabilirsiniz.

"Genç adamlar nereye gidiyorlar?" Çocukça mırıldandı;
"Küçük şeytanların ülkesine?
kadınlar? Hiçbiri, Şeytanlar onları karıştıracak, yeni yollar açacak ve
eskisini kapatmak. Oh, ko ko! "

Sefil bir şekilde snivelling yaptı.

"Baba," dedi Elebi, elinden kırmızı pazen sarkan şeritler,
"Bu beyaz adamın büyüsü, giderken geri dönüyoruz."

Sonra yaşlı adam çılgınca bir küfüre düştü ve onlara bir
Bin ölüm ve Elebi'nin takipçileri kaşlarını çattı.

"Çok uzun süre yaşadın," dedi Elebi nazikçe ve mızrakını geçti
yaşlı adamın boynundan.

       * * * * * *

Fildişi, öldürme yerinin ötesinde iki günlük yolculuk buldular. BT
rütbe bitki örtüsü ile büyümüş bir höyük altına gömüldü ve
Avrupa hesaplaması ile yaklaşık 50.000 değerinde.

"Geri dönüp taşıyıcı bulacağız," dedi Elebi, "
taşıyabileceğimiz gibi dişlerin. "

İki saat sonra parti yoldan takip ederek dönüş yolculuğuna başladı
Her yarım milin aralıklarında bir kırmızı pazen şeridi
Bir daldan asıldı.

Almış olabilecekleri birçok yol vardı, sanki
İnsanın eli tarafından yapılmışlardı ve Elebi sahip olduğu için mutluydu
Güvenliğe yol açtı.

Sekiz saat boyunca karavan hızla hareket ederek yönünü bulma
zorluk; Sonra parti gece durdu.

Elebi gece çığlık atan bir adam tarafından uyandı ve sıçradı
Yukarı, ateşi bir yangına karıştırın. "Kinshassa Olambo'nun kardeşi, _Mongo_ hastalığına sahip,"
Huşu içinde bir ses söyledi ve Elebi konsey çağırdı.

"Beyaz erkeklerin bu hastalıkla başa çıkmasının birçok yolu var"
akıllıca dedi, "belirli tozlar vererek ve iğneleri yapıştırarak
kollar, ama delilik geldiğinde hastalık için ilaç vermek
işe yaramaz-bu yüzden istasyondaki babaların dediğini duydum, çünkü delilik
Sadece adam ölüme yakın olduğunda gelir. "

"Dün gece iyiydi," dedi sessiz bir ses. "İçinde birçok şeytan var
Orman, ona ne gördüğünü soralım. "

Böylece, kafessiz uzanan çığlık atan, kıvranan figüre bir dükkiye gitti
ve yere bağlandı ve onunla konuştu. Bazı zorluklar buldular
Bir açılış kazanırken, çünkü o jabbered ve ağız ve güldü ve
sürekli bağırdı.

"Şeytanlar sorunu üzerine," dedi Elebi.

"Şeytanlar," diye bağırdı deliyi. "Yi! Ateşli altı şeytan gördüm
Ağızlar-sana ölüm, Elebi! Köpek----"

Temiz olmayan başka şeyler söyledi.

"Burada su olsaydı," diye mırıldandı Elebi, "onu boğabiliriz;
Sadece orman ve dünya var, onu kamptan uzaklaştır,
Ve onu sessizleştireceğim. "

Böylece deliyi taşıdılar, sekiz güçlü adam
Orman ve geri döndüler, Elebi'yi hastasıyla yalnız bıraktılar. .
Çığlıklar aniden durdu ve Elebi geri döndü, ellerini silerek
leopar cilt.

"Uyuyalım," dedi Elebi ve uzan.

Şafak gelmeden önce parti harekete geçti.

Kamp alanlarından bir milden daha az yürüdüler ve sonra
boşa çıktı ve durdu.

Lider, "İşaret yok, Lord," ve Elebi ona
Aptal ve soruşturmaya gitti.

Ama kırmızı pazen yoktu, bir işaret yoktu. Bir başkasına gittiler
Başarısız mil.

"Yanlış yolu izledik, geri dönelim," dedi Elebi ve parti
Terk ettikleri kampa adımlarını geri çekti. O gün geçti
Ülkeyi her iki tarafta üç mil boyunca keşfetmek, ama yoktu
İzi göstermek için Blaze Hoş Geldiniz.

"Hepimiz N'gombi adamıyız," dedi Elebi, "yarın ilerleyelim,
güneşi sırtımızda tutmak; Ormanın N'gombi için terörü yok
Halk-yani beyaz adamın büyüsünün neden başarısız olduğunu anlayamıyorum. "

"Şeytanlar!" Teğmenini somurtkan bir şekilde mırıldandı.

Elebi ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Şeytanlar bazen fedakarlıklar istiyor," dedi önemle "
Rahip sürüye yaklaştığında bilge keçi kesmez. "

Sabah büyük bir keşif yapıldı. Buruşuk bir pazen parçası
Kampın eteklerinde bulundu. Bir ortasında yatıyordu
Path ve Elebi sevinciyle bağırdı.

Yine karavan yolda başladı. Bir mil daha diğerinde
Küçük kırmızı yama gözünü yakaladı, yarım mil ötesinde, diğeri.

Yine de bunların hiçbiri onları yerleştirdiği yer değildi ve hepsi de
Lay Brother'ı çok şaşırtan kaba kullanım kanıtı.
Bazen küçük paçavralar tamamen eksik olurdu, ama bir arama
Parti, pistten bir mesafe ve yürüyüşe çıkacaktı
devam ederdi.

Gün batımının yakınında Elebi aniden durdu ve düşündü. Ondan önce uzun sürdü
gölge; Önde olması gerektiğinde güneş arkasındaydı.

"Yanlış yöne gidiyoruz," dedi ve adamlar düştü
yükleri ve ona baktı.

"Herhangi bir şüphenin ötesinde," dedi Elebi bir duraklamadan sonra, "bu
Şeytanlar-Dua et. "

Yirmi dakika ciddiyetle yüksek sesle dua etti ve karanlık düşmüştü
bitirmeden önce.

O gece son kırmızı rehberin bulunduğu yerde kamp yaptılar ve
Sabah geldikleri gibi geri döndüler. Bol miktarda vardı
Provision, ancak suyun gelmesi zordu ve orada tehlikeyi bıraktı.
Kırmızı paçavralar kaybolmadan önce gittikleri bir milden daha az
Tamamen ve çaresizce bir daire içinde dolaştılar.

"Bu açıkça dua için değil, fedakarlık için bir mesele,"
Eleebi'yi sonuçlandırdı, böylece rehberlerden birini öldürdüler. Üç gece sonra Elebi'nin arkadaşı O'Sako, gizlice sürünerek
Elebi'nin uyuduğu ve anlaşmazlığı çözdüğü yer
Gün boyunca keşif komutanlığı olanın.

       * * * * * *

"Üstat," dedi Monrovia'dan Bosambo, "yapmamı emrettiğin her şey,
Yaptım."

Sanders, kamp sandalyesinde şefin kulübesinin önünde oturdu ve başını salladı.

"Sözün geldiğinde, Eleb-O'nun düşmanı
Hükümet ve Sözünüze İhtiyaçlar-Elli genç adamımı aldım ve
izlerini takip etti. İlk başta kolaydı, çünkü bağlanmıştı
Geri yolculukta ona rehberlik etmek için ağaçlara bez şeritleri, ama
Daha sonra zordu, ahşapta yaşayan _n'kema_ için ---- "

"Maymunlar?" Sanders kaşlarını kaldırdı.

"Maymunlar, Üstat," Bosambo başını salladı, "
parlak renkleri seven orman-ağaçlarından aşağı inmişlerdi
ve bezleri yırttı ve sonra evlerine götürdü
Maymunların moda. Böylece Elebi kendini kaybetti ve onunla
Erkekler, çünkü ormanın yolunu bilerek kemiklerini buldum. "

"Başka ne buldun?" diye sordu Sanders.

"Hiçbir şey usta," dedi Bosambo, onu doğrudan gözlerine bakarak.

"Bu muhtemelen bir yalan!" dedi Sanders.

Bosambo, kulübesinin tabanının altına gömülü fildişi düşündü ve
onunla çelişmiyor.

[Dipnot 4: Bula Matidi, _i.e._, "Stone Breaker", yerel addır
Kongo hükümeti için.]




  Bölüm X.

  M'Lino'nun aşkları.


Bir erkek bir kadını sevdiğinde, ister hayatta ya da ölü olsun, derin ve
kokulu hafıza veya çok hoş bir gerçeklik,
"Kadın Hater" ın temyizi, gevşek fikirli aceleci bir yargı
sevgisi karışıklıktan yoksun olan ve olmayan herhangi bir adamı aktarmak
Tutkularını yay. Sanders bu tür erkekler tarafından bir kadın düşmanı olarak tanımlandı
Karakterini analiz etmek için onu yeterince az tanıyan ama Sanders
Kelimenin herhangi bir anlamında bir kadın düşmanı değildi, çünkü o kötü olmazdı
Kadın türüne doğru ve kesinlikle herhangi bir gizli aşktan masumdu.

Sanders'ın asistanı olan Ludley adında genç bir adam vardı.
Üç ay, sonunda Sanders onun için gönderildi-
Isisi City'de konuşlanmıştır.

"Sanırım eve gidebilirsin," dedi Sanders.

Genç adam şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Neden?" dedi.

Sanders cevap vermedi, ancak açık kapıya baktı
uzak köy.

"Neden?" genç adamı tekrar istedi.

"Bir şeyler duydum," dedi Sanders kısa süre içinde-oldukça rahatsız oldu,
Ama göstermedim.

"Şeyler-ne gibi?"

Sanders sandalyesine huzursuz bir şekilde değişti.

"Oh-olaylar," dedi belirsiz bir şekilde ve ekledi: "Eve gidip onunla evleniyorsun
İlk çıktığın zaman övgüye uğradığın iyi kız. "

Genç Ludley bronzluğunun altında kırmızıya gitti.

"Buraya bak, Şef!" Dedi, yarım öfkeyle, yarı özür dileyerek, "Sen
Elbette herhangi bir haber almayacak-bunun bir şey olduğunu biliyorsun
Bu kara ülkelerde yapıldı-oh, lanet olsun, her şey, harekete geçmeyeceksin
Ahlaklarım üzerinde sansür olarak değil mi? "

Sanders gençlere soğuk baktı.

"Ahlakınız endişelenmeye değmez," dedi doğru bir şekilde. "Sen
Dünyadaki en ahlaksız şeytan olabilir-seni kabul edeceğim
değil-ve seni reform yapmakta zorlanmamalıyım. Hayır. Ahlak
Beni endişelendiren yamyamlarım. Eve git, oğlum; Evlen, _cresit
Sub Pondere Virtus _-- Çeviriyi yabancı ifadede bulacaksınız
Herhangi bir saygın sözlüğün departmanı. Bu tür şeylere gelince
Siyah ülkelerde yapılırlar, onları siyahımızda yapmazlar
Ülkeler-Money hileleri bu tür hileler Belçika için yeterince iyi
Kongo veya Togoland için, ama bu küçük için yeterince iyi değiller
vahşi şerit. "

Ludley eve gitti.

Kimseye eve gelmesinin gerçek nedenini söylemedi, çünkü
hoş gelmezdim. O'nun erkekleri olarak oldukça iyi bir çocuktu
Git yazın ve Sanders hakkında daha kötü bir şey söylemedi.
kadın şapka. Ayrılmasını takip eden sahne, beyaz zihnin ne kadar az olduğunu gösteriyor
çalışma sürecinde siyahtan farklıdır. Çünkü gördükten sonra
Yardımcı, eve bağlı bir tekneye güvenle başladı, Sanders yükseldi.
Isisi nehri ve M'Lino olarak adlandırılan bir kadın gördü.

Ortalama bir siyah kadın çirkin yüz, ama güzel figür, ama
M'Lino, öğreneceğiniz gibi sıradan bir kadın değildi. Isisi halkı, kim
olağanüstü kayıtları başlarında tutun, bilgiler verildi
Babadan Oğul'a, M'Lino'nun bir Arabi ailesinden geldiğini söyleyin ve
Kesinlikle hassas bir şekilde mazeretli bir burun, dudak iyileştirmesi ise,
Her şey, M'lino'nun saf Bantu stokundan gelmediğini kanıtlıyorlar.

Sanders'a ona gönderdiğinde geldi, uyarı, şüpheli, çok fazla
koruyucusu üzerinde.

Konuşmadan önce ona bir soru sordu.

"Tanrım, Lijingii nerede?" Bu, yerli olanın en yakınıydı
Ludley'nin adının telaffuzu.

"Lijingii kara sudan geçti," dedi Sanders nazikçe "
kendi insanları. "

"Onu gönderdin, Lord," dedi çabucak ve Sanders cevap vermedi.

"Tanrım," diye devam etti ve Sanders tonundaki acıyı merak etti,
"Kadınlardan nefret ettiğiniz söyleniyor."

"O zaman yalan söylenir," dedi Sanders. "Kadınlardan nefret etmiyorum; daha çok
Onları büyük onurlandırın, çünkü onlar
çocukları taşıyan; Ayrıca onları çok görüyorum çünkü aksi halde
cesur ve çok sadık. "

Hiçbir şey söylemedi. Çenesi çıplak duruncaya kadar başı battı,
kahverengi göğüs, ama kaşlarının altından baktı ve gözleri
garip bir parlaklık ile dolduruldu. Panik uyandı gibi bir şey
Sanders'ın kalbi-yaramazlık yapıldı mı? Ludley'i küfretti ve
Gemisinin aşağı ineceği, kötü niyetli ise dua etti
onunla. Ama sözleri ona güvence verdi.

"Lijingii'nin beni sevmesini sağladım," dedi, "o büyük bir efendiye rağmen ve ben
bir köle idi; Ben de cehenneme inerdim, bir gün için umdum
Ona çocuk taşıyor olmalı, ama şimdi bu asla olamaz. "

"Ve bunun için Rab'be teşekkür!" dedi Sanders, nefesi altında.

Ona bazı tezahürat sözleri verirdi, ama aniden döndü
ondan ve uzaklaştı. Sanders zarif figürü izledi
Straggling caddesinden geri çekildi ve vapuruna geri döndü.

Repoof'u hatırlamadan önce nehrin on mil aşağıdaydı
kız için çerçevelenmişti.

"Bu çok olağanüstü," dedi Sanders, "
Hafızamı kaybediyor. "

Üç ay sonra Young Penson, yeri almak için İngiltere'den çıktı
iade edilen Ludley. Taze yüzlü bir gençti,
Coşku ve daha da önemlisi, iki yıl hizmet etmişti '
Sierra Leone'de çıraklık.

"Isisi'ye çıkacaksın," dedi Sanders, "ve sana bunu söylemek istiyorum
Çok dikkatli olmalısın. "

"Raket nedir?" gençliği hevesle istedi. "Dilenciler
Yükseliyor mu? "

"Bildiğim kadarıyla," dedi Sanders, ayaklarını rayına koyarak
Verandah, "Onlar değil-kan dökülmez, ama sahip olduğun aşk
karşı korumak için. "

Ve M'Lino'nun hikayesini anlattı, güvenilir bir hikaye olmasa da
İngiliz yönetimine.

"Bana güvenebilirsin," dedi Young Penson, bitirdiğinde.

"Sana inanıyorum," dedi Sanders, "ama kadına güvenmiyorum-
Zaman zaman senden haber alıyorum; Onun hakkında yazmazsan ben yapacağım
Şüpheli ol ve ben çok hoş olmayan bir ruh hali içinde geleceğim. "

"Bana güvenebilirsin," dedi Young Penson tekrar; Çünkü o yaşındaydı
Bir adam kendinden çok emin.

Okuduğu gibi dikkat çekici, ayrıldığı andan itibaren yenisini almaya
Birkaç ay sonra, utanç içinde merkeze dönene kadar gönderin.
Harika gözleriyle düz, ince kız hakkında hiçbir kelime yazmadı.
Diğer iletişim, resmi raporlar, kısa ve
nokta, ama M'lino'dan bahsetmedi ve Sanders endişelenmeye başladı. Hikayeler filtreleme geldi, insanların olağanüstü hikayeleri
haksız yere cezalandırılmıştı, emriyle uygulanan vahşi floggings
Alt komisyoncu ve Sanders tekne aldı ve nehre gitti
_Hec Dum_.

Kasabanın altına indi ve nehir kıyısına doğru yürüdü. Değildi
Kolay bir yürüyüş, çünkü ülke her bir bitki örtüsü isyanıdır.
Sonra bir Afrikalı idiline geldi-bir genç adam,
gıcırtılı keman, m'lino'nun keyfi için, yüzü aşağı doğru uzanıyor
Çim, çenesi ellerinde.

"Bin şeytan adına!" dedi Sanders garramatik bir şekilde; Ve çocuk
üzerine oturduğu düşmüş ağaçtan kalktı ve ona sakince baktı,
ve belirgin bir utanç olmadan. Sanders kıza baktı ve
sivri.

"Köye geri dön, kadınım," dedi yumuşak bir şekilde, çünkü
öfkelenmek.

"Şimdi, beyaz bir adamın muhteşem örneği," dedi kız
Gitmişti-yavaş ve isteksizce-"Senin hakkında duyduğum bu hikaye nedir?
O'Sako'yu kırbaç mı? "

Gençlik borusunu cebinden aldı ve serin bir şekilde aydınlattı.

"M'lino'yu yendi," dedi, tam teklif eden birinin tonunda
gerekçe.

"Bunun talihsiz kocası olduğu gerçeğinden
Çekici Nigger Lady şimdi geldiğimde büyüleyici mıydın? "

"Canavar olma," dedi diğeri, kaşlarını çattı. "Onun bir yerli olduğunu biliyorum ve
Tüm bu tür şeyler, ama evde halkım ona alışacak
renk----"

"Tekneme git," dedi Sanders sessizce. "Kendini benim gibi gör
Mahkum. "

Sanders onu rahatsız etmeden merkeze indirdi
O'Sako'nun kırbaçlanmasını araştırın ve M'lino ile ilgili hiçbir kelime geçmedi
tekrar merkeze geri dönene kadar.

"Elbette seni eve göndereceğim," dedi Sanders.

"Yapacağını sanıyordum," dedi diğeri istismar bir şekilde. Hepsini kaybetmişti
nehirdeki yolculuğa öz güvene sahip ve çok depresif bir gençti
gerçekten adam.

"Deli olmalıydım," diye itiraf etti, posta teknesinden bir gün önce
İngiltere için _en Route_; "İlkinden onu sevdim-iyi gökler,
Ne kadar bir kıçım! "

"Sen," diye kabul etti Sanders ve onu neşeli bir şekilde gemiye gördü
kalp.

"Isisi'de daha fazla alt komisyoncu olmayacak," diye yazdı asitle
Yönetim. "İşimi yeterince eğlenceli buluyorum
İngiliz yetkililere şaperon olarak hareket etmek zorunda kalmanın ek eğlencesi. "

Isisi'ye meseleleri düzeltmek için özel bir yolculuk yaptı ve M'Lino
Onu görmek için zorla geldi.

"Tanrım, o da gitti mi?" diye sordu.

"Seni istediğimde M'lino," dedi Sanders, "Senin için göndereceğim."

"Onu sevdim," dedi Sanders'ın düşündüğünden daha fazla hisle
bir yerli göstermesi mümkün.

"Sen kolay bir sevgilisin," dedi Sanders.

Başını salladı.

"Bazı kadınlarla bu yol bu," dedi. "Sevdiğimde,
korkunç güç; Nefret ettiğimde, sonsuza dek nefret ediyorum-senden nefret ediyorum
usta!"

Çok basit dedi.

"Eğer bir erkek olsaydın," dedi bıkkın komiser, "Seni bağlardım
Yukarı ve kırbaçla. "

"F-F-B!" dedi kızı aşağılayıcı bir şekilde ve bakmaya bıraktı.

Pozisyonu takdir etmek için Sanders'ın efendisi olduğunu fark etmelisiniz.
tüm bu bölge; Yaşam ve ölüm gücüne sahip olduğunu ve kimse yok
soruya cüret etti veya sözüne itaat etmedi. M'lino'nun dediği gibi bir erkek olsaydı,
ihanet için acı çekerdi-onun için daha iyi bir kelime yok
Saldırı-ama o bir kadındı ve ciddi yetenekli bir kadındı ve,
Dahası, sahip olduğu güçlerden emin.

Şehirde olduğu üç gün boyunca onu tekrar görmedi, ne de
(bu olağanüstü durum)
Şef. O'Sako'nun favori karısı olduğunu öğrendi; O
Birçok sevgilisi vardı ve kocasını küçümsedi, ama hiçbir haber istemedi
o. Bir kez ona doğru yürüdüğünü gördü ve yolundan çıktı
ondan kaçının. Korkunç derecede zayıftı ve biliyordu, ama gücü yoktu
Ona geniş bir rıhtım vermek için onun üzerinden gelen dürtüye diren. Bu ziyaretin ardından Sanders, yavaş bir şekilde akarsudan aşağı iniyordu
tempo, kendisi direksiyon simetinde ve gözleri arıyor
Kum bankaları için hain nehir. Zihni sorunla doluydu
M'Lino, aniden Isisi Nehri'ni saçan çalıda,
Bir şey "woof" gitti ve hava uçan potleglerle doluydu. Bir
kabinine vurdu ve parçalara bir panel parçaladı, birçoğu düştü
Su, biri Çavuş Abiboo'nun kafasını kaçırdı ve _tarbosh_ uçuşunu gönderdi.

Sanders, motorlarını enternatif olarak çaldı ve neyin neden olduğunu keşfetmeyi merak ediyor
Bir suikastçının yönünde bir blunderbuss ateşlemesi ve
Abiboo, çıplak başlı, ileriye doğru ilerledi ve tuval kapağını kaydırdı
Pırıl pırıl küçük maksimum.

Sonra dört housa askeri suya atladı ve karaya çıktı,
Tüfeklerini bir yandan başlarının üstünde tutarak ve
Öte yandan mühimmat ve Sanders teknenin rayının yanında durdu,
kolunun dolandırıcısında spor bir Lee-enfield'i dengelemek.

Atışı kim ateşledi, öldürme yerini çok iyi seçmişti. .
Bush çok kalındı, toprağa yaklaşım kaba çimlerden uzanıyor
Bataklıktan fırladı, bitki örtüsü koştu ve bir sürüngen karışıklığı
beyaz bir adam için aşılamayacak bir ekran oluşturdu.

Ama Houssals'ın bir yolu vardı-adamı sigara silahıyla buldular,
sakince bekliyor.

O, Isisi halkından-filozofların bir ülkesi-ve teslim oldu
utanmadan silahı.

"Sanırım," dedi Çavuş Abiboo'ya, bankayı acele ettikleri için
Nehir tarafı, "Bu ölüm demek."

"Ölüm ve cehennemin işkenceleri," dedi Abiboo
Ona beş frank'a mal olan _tarbosh_'sinin kaybı ile cesaretlendirildi
Fransız topraklarında.

Sanders, mahkumu görünce tüfeğini koydu. Gayri resmi tuttu
Parçalanmış güverte kabinde mahkeme.

"Bana ateş ettin mi?" diye sordu.

"Yaptım usta," dedi adam.

"Neden?"

"Çünkü," diye yanıtladı mahkum, "sen bir şeytan ve egzersizsin
büyücülük. "

Sanders biraz şaşkındı.

"Şeytan departmanının hangi bölümünde meşguldüm?"
Diye sordu yerel dilde.

Mahkum ona sürekli bakıyordu.

"Usta," diye yanıtladı, "Bunları anlamak benim işim değil.
Bana 'öldür'-ve ben öldürüyorum. "

Sanders boşuna sorularda daha fazla zaman kaybetmedi. Adam ütülere konuldu
vapurun burnu tekrar akarsu ve komiser geri döndü
nöbetine devam etti.

B'fani ve Lakaloli arasında bir bağlama yere geldi. Burada
Doğrama için ölü ağaçlar vardı ve adamlarını yenilemeye koydu
yakıt stoğu.

Bir adam hayatını almaya çalıştığı için değil, rahatsız oldu, çünkü
Çünkü düzgün küçük kabini ileriye doğru bir çöplerdi ve
Potleg'in vurduğu yerde kırık cam
Her şeyin barış ve uyum olduğunu düşündüğü yerde.

Her biri on altı farklı ve ayrı ulusun kontrolü vardı
izole ve diğerinden özel ve dil ile ayrılmıştır. Onlar
Farklı, Fransızlar İtalyanlardan değil, Slav olduğu gibi
Türkten.

İngilizler gelmeden önceki eski zamanlarda birçok savaş vardı
Kabileye karşı kabile, insanlara karşı insanlar. Savaşlar, cinayetler vardı
Ridings ve toptan çarmıha gerilmeler, ancak İngilizler tüm bunları değiştirdi.
Toprakta barış vardı.

Sanders, davasından uzun, ince bir puro ile dikkatle seçildi,
son ve yaktı.

Mahkum, erkeklerin yakınında _zaire_ çelik güvertesinde oturdu
çeyrek. Bacak demir tarafından zımbaya zincirlendi ve görünmüyordu
herhangi bir ölçüde depresyonda. Sanders ortaya çıktığında, bir kamp taburesi
Elinde, komiser kendini oturdu ve sorgusuna başladı.

"Seni nasıl arıyorlar adamım?"

"Isisi Bofabi."

"Beni öldürmeni kim söyledi?"

"Tanrım, unutuyorum."

"Bir erkek mi kadın mı?"

"Tanrım, ikisi de olabilirdi. "

Sanders'ın öğrenemediğinden daha fazlası ve müteakip muayene
Isisi olarak Sanders'a hiçbir şey öğretmedi, çünkü M'Lino ile karşı karşıya kaldığında
Adam onu ​​tanımadığını söyledi.

Sanders, şaşkın bir zihin çerçevesinde üssüne geri döndü ve bofabi
Isisi, nehrin ağzındaki hükümlü kuruluşuna gönderildi. Orada
Sorunlar üç ay durdu ve Sanders'ın kızı öğrendi
adı Tebeki olan ve şefi olan yeni bir sevgilisi vardı
Akasava.

Üç aylık huzur ve sakin ve sonra Tebeki vardı,
Komşunun karısı, Isisi ülkesine üç yüz mızrak aldı,
onu koruyan köyü yaktı, kocasını çarmıha gerdi ve taşıdı
Onunla sırtı.

Bu başarının onuruna Tebeki bir ziyafet ve bir bira dansı verdi.
Beş gün süren büyük ve utanmaz pruvalar vardı ve
Isisi ve alt arasındaki nehri saçan orman şeridi
Nehir biraz cehennem oldu.

Beş günün sonunda Tebeki pozisyonunu düşünmek için oturdu. O
Sanders'ın suçu için gerekçelendirme icat etme eylemindeydi
Sahneye geldi. On HousSas ve maksimum daha uğursuzdu
Kahverengi yüzlü küçük adam eşlik etti.

Sanders Tebeki'nin kulübesine yürüdü ve onu çağırdı ve Tebeki,
Blear gözlü ve titrek, sıcak güneş ışığına adım attı, yanıp söndü.

"Tebeki," dedi Sanders, "O'Sako ve köyünden ne?"

"Üstat," dedi Tebeki, "bana utanıyordu ----"

"Bana yalanlarını boşa harcayın," dedi Sanders soğuk bir şekilde ve HousSas'a imza attı.

Sonra uygun bir ağaç için etrafa baktı. Arkasında bir tane vardı
Kulübe-harika bir copal-hac.

"Yarım saat içinde seni asacağım," dedi Sanders saatine bakarak.

Tebeki hiçbir şey söylemedi; Sadece çıplak ayakları toza girdi.

Grubu izlerken duran uzun boylu bir kız kulübeden çıktı
merak; Sonra öne çıktı ve elini Tebeki'nin çıplak üzerine koydu
omuz.

"Adamımla ne yapacaksın?" diye sordu. "Ben M'lino'yum, karısı
O'Sako. "

Sanders dehşete düşmedi, dişlerini neşesiz bir sırıtışla gösterdi ve
ona baktı.

"Başka bir adam bulacaksın, M'lino," dedi, "
Bu. "Sonra asılı talimat vermek için geri döndü. Ama
Kadın onu takip etti ve cesurca elini koluna koydu.

"Usta," dedi, "eğer O'Sako'nun ölümüyle haksız kalırsa, ben değil miydi
karısı? Yine de Tebeki'nin özgürleşmesine izin ver diyorum, çünkü onu seviyorum. "

"Şeytana gidebilirsin," dedi Sanders kibarca; "Yoruluyorum
sen ve sevgilileriniz. "

Tebeki'yi süratle ve bilimle astı ve adam öldü
Hemen, çünkü Sanders bu tür işlerde çok kapsamlıydı.
Sonra o ve Houssa Kolordusu yürüdü ve
Orman onu sararken kadın daha da söndürdü ve daha zayıf geliyordu. O
O gece ağaçların tepesinde kamp kurdu, süpürme virajına bakarak
nehir ve sabah düzenli olarak ona karının
O'Sako onu görmek istedi.

Sanders, O'Sako'nun karısını lanetledi, ama onu gördü.

Görevini ön olmadan açtı.

"O'Sako'ya, kocam ve Tebeki'ye getirdiğim ölüm yüzünden benim
Sevgili, insanlar beni ileri sürdüler, "dedi." Her el karşı
Ben ve bu ülkede kalırsam öleceğim. "

"Kuyu?" dedi Sanders.

"Bu yüzden sangar nehrine ulaşana kadar seninle gideceğim,
Kongo. Orada kardeşim var. "

"Bütün bunlar doğru olabilir," dedi Sanders tutkuyla; "Öte yandan
El, kalbinin nefret dolu olduğunu biliyorum çünkü aldım
Sizden iki adam ve üçte biri astı. Yine de birlikte geleceksin
Bize Sangar Nehri kadar, ama benim 'pirzolasına' dokunmayacaksın
Erkekler, onlarla konuşmayacaksın. "

Başını salladı ve onu terk etti ve Sanders tedavisi için emir verdi.

Gecenin ortasında, Sanders olmanın yanı sıra '
Hizmetçi, HousSas'ın bir çavuşuydu, Sanders'ın çadırına geldi ve
Komiser yataktan atladı ve ekspresine mekanik olarak ulaştı. "Leoparlar?" Kısaca sordu.

"Usta," dedi Çavuş Abiboo, "Bu m'Lino-
cadı."

"Çavuş," dedi bıkkın Sanders, "Beni uyandırırsan
Gecenin ortasında bu tür konuşmalarla, cehennemini kıracağım
KAFA."

"Olursa olsun, usta," dedi çavuş durgun bir şekilde, "o bir
Cadı, çünkü adamlarımla konuştu ve birçok harika yaptı
Şeyler-çocuklarını görmelerine neden olmak ve çok uzak
sahneler. "

"Ben bir bebek eskort mu?" diye sordu Sanders umutsuzca. "Keşke" o
"Kroomen veya Bushmen'i seçmiştim"-sessiz vahşetle devam etti-
Çavuş Willed-"ya da Isisi Nehri'nin deli halkı, ben almadan önce
Kralın HousSas'ın Yarı Şirketi. "

Çavuş hakareti yuttu, hiçbir şey söylemedi.

"Kadını bana getir," dedi Sanders. Kıyafetlerine karıştı,
ve çadır fenerini yaktı.

Bir süre sonra çıplak ayakların desenini duydu ve kız geldi
ve onu sessizce gördü.

"M'lino," dedi Sanders, "sana konuşmayacağınızı söyledim
erkekler. "

"Tanrım," dedi, "önce benimle konuştular."

"Bu doğru mu?"

Çadır kapısındaki çavuş başını salladı. "Sekambano'nun oğlu Tembeli,
Onunla konuştu, böylece emirlere itaatsizlik etti ve diğer adamlar izledi, "
söz konusu.

"Gad tarafından Bushmen!" Dumanlı Sanders. "Oğlu Tembeli'yi alacaksın
Sekambano, onu bir ağaca bağla ve yirmi kirpik ver. "

Çavuş selamladı, tawdry küçük bir not defteri üretti, tüm pirinç
bağlayıcı ve altın kenarları ve zahmetli bir not yaptı.

"Sana gelince," dedi Sanders to the kadına, "
Bush-Mezmerizm, yoksa sana aynı şekilde davranacağım --_ alaki_? "

"Evet, Tanrım," dedi uysalca ve ayrıldı.

İki Houssa Tembeli'yi bir ağaca bağladı ve çavuş ona yirmi bir tane verdi
esnek bir su aygırı ile-ekstra olanı çavuş
Perquisite.

Sabah Çavuş, Tembeli'nin gece öldüğünü bildirdi,
Ve Sanders korkunç bir şekilde endişeleniyor.

"Bu kırbaç değil," dedi; "Daha önce _chicotte_ vardı."

"Bu kadın," dedi çavuş akıllıca. "O bir cadı; ben öngörüyorum
Bu sütuna katıldığında. "

Sekambano'nun oğlu Tembeli'yi gömdüler ve Sanders üç yazdı
Her biri yırttığı ölüm koşullarının raporları.

Sonra yürüdü.

O gece sütun bir köyün yanında durdu ve Sanders kadını gönderdi,
Eskort altında, şefe, onu güvenle görme emriyle Sangar
Nehir. Yarım saat içinde eskort ve çavuşla geri döndü
Abiboo koşulları açıkladı.

"Şef onu içeri almayacak, korkacak."

"Korkmuş?" Sanders gazabına ayrıldı; "Korkmak? Ne korkuyor
ile ilgili?"

"Onun şeytanlığı," dedi çavuş; "_lo -koli_ ona hikayeyi anlattı
Tebeki'nin ve ona sahip olmayacak. "

Sanders beş dakika boyunca vollubly yemin etti; Sonra röportaja gitti
köy şefi.

Röportaj kısaydı ve noktaya geldi. Sanders bu yerlisi çok biliyordu
ve hata yapmadı.

"Şef," dedi Palaver'ın sonunda, "yapabileceğim iki şey; biri
Sizi itaatsizliğiniz için cezalandırmak için, diğeri ise yoluma devam etmek. "

"Üstat," dedi diğeri ciddiyetle, "köyümü ateşe verirsen,
Yine de kadını m'lino almazdım. "

"Çok fark ediyorum," dedi Sanders; "Bu yüzden yoluma çıkacağım."

Ertesi gün şafakta yürüdü, kadın biraz ileride
sütun ve gözünün altında. Bir "doğrama" için durma ve gün ortasında dinlenin,
HousSas'ın adamı ona geldi ve asılı ölü bir adam olduğunu söyledi
ahşaptaki bir ağaçtan. Sanders, adamla hemen gitti
Asılın yeri, çünkü o barıştan sorumluydu
semt.

"Nerede?" diye sordu ve adam duran düz bir sakız ağacına işaret etti
tek başına bir açıklık içinde.

"Nerede?" Sanders'a tekrar sordu, çünkü trajedi kanıtı yoktu. .
İnsan hala ağaca işaret etti ve Sanders kaşlarını çattı. "İlerleyin ve ayağına dokun," dedi komiser ve sonra
Küçük tereddüt, asker yavaşça ağaca yürüdü ve
el. Ama Sanders'ın görebildiği kadar havadan başka bir şeye dokunmadı.

"Delisin," dedi ve çavuş için ıslık çaldı.

"Orada ne görüyorsun?" diye sordu Sanders ve çavuş cevapladı
aniden:

"Asma adamın ötesinde ----"

"Asılı bir adam yok," dedi Sanders serin bir şekilde-
Sakin akıl yürütme ihtiyacını takdir edin-"Bir ağaç ve bazılarından başka bir şey yok
Gölgeler. "

Houssa şaşkın görünüyordu ve mezar bir yüzünü ona çevirdi.

"Üstat, asılı bir adam var," dedi.

"Öyle," dedi Sanders sessizce; "Bu konuyu araştırmalıyız."
Ve partinin kampa dönmesini imzaladı.

Yolda, çavuşun kadınla konuşup konuşmadığını dikkatsizce sordu
M'Lino.

"Onu gördüm, ama gözleri dışında konuşmadı."

Sanders başını salladı. "Söyle bana," dedi, "Tembeli'yi nereye gömdün, oğlu
Sekambano? "

"Usta, onu geleneklerimize göre bıraktık,
bir ağacın ayağı. "

Sanders tekrar başını salladı, çünkü bu HousSas'ın geleneği değil.

"Pistlerimize kadının geldiği kamp yerine geri döneceğiz
Bize, "dedi.

Gün batımına kadar yürüdüler ve iki adam çadırını sanders'ı attı
Küçük kampın etrafında dolaştı. Adamlar onların
Yemek pişiriyor, ama kadın m'lino parçalandı, dirsekleri dizlerinin üstünde,
yüzü elleri arasında.

"M'lino," dedi ona aniden durarak, "Kaç adam
Hayatında öldürdün mü? "

Ona uzun ve sabit bir şekilde baktı ve bakışları geri döndürdü; O zaman o
gözlerini düşürdü. "Birçok adam," dedi.

"Sanırım," dedi Sanders.

Abiboo yavaşça ona doğru geldiğinde akşam yemeğini yiyordu.

"Üstat, adam öldü," dedi.

Sanders ona dar bir şekilde baktı.

"Hangi adam?"

"Kendi elinizle şıkladığın adam," dedi Abiboo.

Şimdi, komiser ne bir adamı şiktırdı, ne de sipariş etmemişti
Ceza, ama gerçek bir ses tonuyla cevap verdi, "Onu göreceğim."

Kampın kenarında bir secde hakkında küçük bir grup vardı
figür. Sanders yaklaştıkça HousSas siyah görünüşle parçalandı.
Ve biraz mırıldandı. Sanders görmese de M'Lino
Tüfeğini alan ve giden bir housa olan Ahmid'e garip bir şekilde baktı
Gizli bir şekilde çalı.

Komiser, orada uzanan adamın üzerine eğildi, göğsünü hissetti ve
Kalp atışı tespit etmedi.

"Bana ilaç göğsümü al," dedi, ama hiçbiri ona itaat etmedi.

"Çavuş," diye tekrarladı, "İlaç göğsümü getir!"

Abiboo yavaşça selamladı ve her isteksizliğin görünüşüyle ​​gitti.

Soyulmamış cilt durumuyla geri döndü ve Sanders onu açtı,
Amonyak şişesini çıkardı ve adamın burnuna uyguladı. Yaptı
İşaret yok.

"Göreceğiz," dedi Sanders, deney başarısız olduğunda. O
hipodermik bir şırınga aldı ve küçük tüpü bir çözelti ile doldurdu
striknin. Bu, belirsiz bir şekilde hastanın sırtına girdi. Bir
Dakika cesedi oturdu, sarsıldı.

"Ha!" dedi Sanders, neşeyle; "Ben açıkça harika bir sihirbazım!"

Ayağa kalktı, dizlerini tozladı ve çavuşu çağırdı.

"Dört kişiyi al ve Tembeli'den ayrıldığın yere dön. Eğer
Leoparlar onu almadı, onunla yolda buluşacaksın çünkü
Bu sefer uyanmış olacak. "

Partinin yürüdüğünü gördü, sonra dikkatini M'lino'ya çevirdi.

"Kadınım," dedi, "
Daha önce tanıştım "-Sanders'ın yüzü gözlendi
çok beyazdı. "Seni kıramam, çünkü sen bir kadınsın ama yapabilirim
Seni öldür. "

Güldü.

Gözleri ustalık mücadelesinde buluştu ve böylece bire baktılar
Bin yıldır Sanders'a görünen bir zaman için bir tane daha,
ama bir dakikadan az bir olasılıkla.

“Kendini öldürürseniz daha iyi olurdu” dedi.

"Bence," dedi Sanders Dully ve tabancası için uğraştı. Yarı çizildi, bir tüfek vurduğunda çekiç üzerindeki parmağı
Çalılar ve kadın tek kelime etmeden öne düştü.

Housa Ahmid, kötü bir atıştı.

       * * * * * *

"İnanıyorum," dedi Sanders, daha sonra, "beni öldürmek için tüfeğini aldın,
M'lino'nun etkisi altında olmak, bu yüzden kötü bir rapor yapmayacağım
Sana karşı. "

"Üstat," dedi Houssa basitçe, "Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum."

"İyi inanabileceğim," dedi Sanders ve yürüyüş emri verdi.




  Bölüm XI.

  Cadı doktoru.


Sanders'ı ortalama cehalet dışında şaşırtmadı
Evde kalmak Briton, vahşi halklarla ilgili tüm konularda
Afrika. "Kara Yama" da queer şeyler oldu-yani sahil
Yetkililer Sanders 'bölgesi olarak adlandırdı-anlamlı, gizemli şeyler, ama
Sanders asla şaşırmadı. İnanan insanlarla ilişkileri vardı
hayaletler ve kişisel şeytanlar ve onlara sempati duydu,
Yaşamın tüm kötülüklerini insan ajanslarına atfetmek çok zordur.

Sanders, olmayan bir adamdı, ya da kurucuları onu düşündü ve
biraz deli; Bu aynı zamanda yerel görünümdü. En kötüsü yoktu
Deliliğinde yöntem.

Diğer komisyon üyeleri yağmurdan sonra gelmeye bağlı olabilir,
Geldiklerinden önce kelime göndermek. Bu iyi bir yoldu-Isisi,
Ochori ve N'Gombi halkı, sürekli olarak söz konusu olduğunda kabul edildi
Bu-çünkü komiserin yaklaşımını zamanında uyararak,
Çirkin hata kanıtını gözden geçirmek, temizlemek için
Yukarı ve çılgınlığın karmaşasını düzenleyin.

Kulübenden net ışığa karşı koyunla adım atmak kötüydü
yükselen güneşin, bir gecede şölenin tüm dbrileri ile
itibarsızlığınıza tanıklık etmek ve bir
Tertemiz beyaz küçük kahverengi yüzlü adam. İçinde taşıdığı anahtar
El bacağını daha akıllıca şapırtı yapacaktı ve her zaman dört tane vardı
Houssa askerleri mavi ve arka planda kırmızı, hareketsiz, ama
Uyarı, itaat etmek için hızlı.

Sanders, şafak vakti, bilinen her tarafından bir N'gombi köyüne geldi
Konvansiyonu rahat bungalovunda dinlenmeliydi
Nehir üç yüz mil aşağı.

Sanders, tıpkı güneş tepesinde olduğu gibi köy caddesinde dolaştı
Ağaçlar ve uzun gölgeler, selden önce yer boyunca koştu
Limon renkli ışık.

Köy sessiz ve terk edilmişti, bu da kötü bir işaretti ve konuştu
Gecede orjiler. Sanders, yakın kareye gelene kadar yürüdü
Palaver House ve orada ölü bir ateşin siyah harabesi füme
somurtkan.

Sanders, közler arasında onu atlamayı sağlayan bir şey gördü.

"Pah!" dedi Sanders, alaycı bir yüzle.

Housa muhafızının tam gücü için vapura geri gönderdi, sonra
Şefin kulübesine girdi ve uyanana kadar onu tekmeledi.

Sabah sıcak olmasına rağmen yanıp sönen ve titriyordu.

"O'ari'nin oğlu Telemi," dedi Sanders, "Bana neden asmamam gerektiğini söyle
Sen-adam-Eater ve Canavar. "

"Tanrım," dedi şef, "Bu adamı doğurduk çünkü o bir düşmandı,
Geceleri köyün içine çalmak ve keçilerimizi ve
köpekler. Bunun yanı sıra, yakın olduğunuzu bilmiyorduk. "

"Buna inanabiliyorum," dedi Sanders.

Bir _lo-koli_ köyleri uyanıklığa yendi ve sessiz bir
Meclis N'Gombi köyünün muhabiri bilimsel olarak kırbaçlandı.

Sonra Sanders büyükleri birlikte aradı ve birkaç kelime neşelendirdi
ve konfor.

"Sadece sırtlanlar ve timsahlar türlerini yiyorlar," dedi, "
Balıklar. "(N'Gombi arasında genel bir ürperti vardı
Bir balığa benzeyen ölümcül bir hakarettir.) "Sevmediğim yamyamlar ve
Kralın hükümeti tarafından nefret ediliyorlar. Bu nedenle benim söz konusu olduğunda
kulaklar-ve birçok casusum var-insanı kesiyorsun, ister düşman olsun ya da
Arkadaşım, çabucak geleceğim ve çok çırpacağım; Ve eğer gerekirse
Yine, yanımda bir ip getireceğim ve bana bir ağaç bulacağım ve
Bu toprakta kırık kulübeler olacak. "

Yine kırık kulübenin tehdidinde titredi, çünkü bu
Ölü bir adamın evinin duvarlarını yıkmak için N'gombi'nin gelenekleri
Ruhuna özgür çıkış verin.

Sanders onunla birlikte köy şefi, bacak-irons ile taşındı
ayak bileklerinde ve zamanla mahkum biraz geldi
Beş yıldır şirkette çalıştığı kıyıdaki İşçi Kolonisi
dalgıçlar için kulluk çeken diğer tartışmasız müdürlerle
suçlar.

Yukarı nehir bölgelerindeki Sanders'ı uzun ve sesli bir şekilde aradılar
örtülü olarak "bir
İnançsız eş, "Bosambo'nun küçük şakası, Ochori şefi ve
Sanders halkına bağlı olduğu için çok incelikli.

Kuzey ve güney, doğu ve batı, sündi. O gece ve
gün. Bazen vapuru nehre kadar uzaklaşacak ve
Kötü yapan küçük balıkçı kayanlar tarafından gözden uzak izlendi.

"Git seni," dedi Akasava'nın küçük bir başkanı olan Sarala, "git
Kano'nuzda üç saatlik yolculuk ve Sandi'nin nehrini izle
geri dönmek. Ve ilk başta onun vapurunun belirtisi-tırmanıp tırmandığınızı görebilirsin
nehrin virajındaki tepe-geri dön ve beni uyar, çünkü ben
Babamın Sandi'nin zevk almadığı belirli geleneklerini takip edin. "

İki genç adamıyla konuştu ve ayrıldılar. O gece
Bir ateş ışığı, dans ve davul atma eşliğinde,
Müdürün oğlu ilk doğan, on saatlik, gıcırdayanını getirdi
Gürültülü bir şekilde, sanki önümüzdeki kıyamet bilgisiyle ve onu
Babanın ayakları.

"İnsanlar," dedi küçük şef, "bu bilge bir söz ve
zaman başladığından beri, ilk doğanın özel bir
erdem; Böylece onu muhtelif tanrılara ve şeytanlara feda edersek, iyi şanslar
Bizi tüm işlerimizde takip edecek. "

Geniş kanatlı bir mızrak alan ve başlayan oğluna bir kelime söyledi
Biraz mezar kazana kadar dünyayı çevirir. Buna, canlı,
Çocuk koyuldu, küçük ayakları gevşek kalıpa karşı zayıf bir şekilde tekmeledi.

"Ah, tanrılar ve şeytanlar," diye çağırdı yaşlı adamı, "diye kan dökmedi, bu
Çocuk sana kusursuz gelebilir. "

Oğul ayağıyla bir gevşek toprak yığınını karıştırdı, böylece düştü
bebeğin bacaklarının üzerinde; Sonra yangının ışığına bastı Sanders,
Ve şefin oğlu geri döndü.

Sanders ince bir puro içiyordu ve bir dakika boyunca sigara içti
Tek kelime etmeden ve bir dakika çok uzun bir zamandı. O zaman o
mezara adım attı, eğildi ve bebeği garip bir şekilde kaldırdı, çünkü
erkekleri ele almaya babes daha çok alıştı, biraz salladı
Onu topraktan temizleyin ve bir kadına verdi.

"Çocuğu annesine götür," dedi, "ve ona göndermesini söyle
Sabah yaşıyor, aksi takdirde en iyi yeni bir koca buldu. "

Sonra eski şefe ve oğluna döndü.

"Yaşlı adam," dedi, "Kaç yıl yaşayacaksın?"

"Üstat," dedi yaşlı adam, "bu senin için."

Sanders çenesini yansıtıcı bir şekilde çizdi ve yaşlı adam onu ​​izledi
gözlerinde korku ile.

"Ochori şefi Bosambo'ya gidecek ve ona gönderdiğimi söyleyeceksin
Sen ve sen onun bahçesine kadar ve sen ölene kadar suyunu taşıyacaksın "
dedi Sanders.

"O kadar yaşlıyım ki yakında olacak," dedi yaşlı adam.

Sanders, "Daha genç olsaydın daha erken olurdu," dedi. "Sana gelince
Oğlum, sabaha kadar bekleyeceğiz. "

Arka plandaki HousSas, genç adamı kampa yürüdü
Sanders nehirden oluşmuştu-geçen tekne
bir şefi şüphe altında aldatmayı amaçladı-ve sabah ne zaman
Haber, çocuğun öldüğü-şoktan veya yaralanmadan ya da
maruz kalma, Sanders sormakta zorlanmadı-şefin oğlu
asıldı.

Nehrin Sanders'ın bu hikayelerini anlatıyorum,
O insanın bir türü ve yapması gereken bir şey öğreniyor. Eğer o
cezalandırmak için hızlıydı, ruhuna göre hareket etti
Yönettiği insanlar, çünkü hafızaları yoktu; Ve dün,
Hatalar, hataları ve öğretileri, çok uzun zaman önceydi ve
İnsan, unuttuğu bir suç için haksız bir cezaya yol açar.

Kötü bir hata yapmak mümkün, ama Sanders asla bir tane yapmadı
Bunu bir kez yapmaya yakındı.

Sanders, yerlilerle ilgili bakış açısını açıklıyordu.
Profesör Sir George Carsley, bu seçkin bilim adamı geldiğinde
Beklenmedik bir şekilde merkezde, İngilizler tarafından gönderildi
Hükümet ilk elden tropikal hastalığı incelemek.

Sir George, olağanüstü bir solgunluk yüzü olan bir yaştaki bir adamdı ve
Karlı beyaz bir sakal.

"İnsanlarıma köpekler gibi davrandığımı söyleyen bir gazete adamı vardı" dedi
Sanders yavaşça, çünkü İngilizce konuşuyordu,
nadiren çağrıldı. "Yaptığım inanıyorum. Yani, onlara sanki davranıyorum
Onlar gerçek iyi köpeklerdi, bir dakika sevilmemek ve tekmelemek
Sonraki; bir gün çizim odası matına uzanmaya teşvik edilmemeli ve
Bir sonraki yemek odasından uzaklaştı. "

Sir George cevap vermedi. O sessiz bir adamdı, biraz
sahilde deneyim ve yıllarca bir
Orta Afrika Eyaleti, sıtma sivrisinek alışkanlıklarını inceliyor.

Sanders asla harika bir konuşmacı değildi ve üç gün
Merkezde geçirilen profesör,
Komiser.

Yalnız bir konuda profesör konuşkan büyüdü.

"Cadı doktorunu incelemek istiyorum," dedi. "Bence hayır yok
Bana daha büyük bir güç duygusu verecek dünyada randevu
Yerli bir halkın bu göreve atanmamdan daha. "

Sanders, bilim adamının şaka yaptığını düşündü, ancak diğeri
tekrar tekrar, ağır, ciddiyetle ve ısrarla ve
Sanders, şimdiye kadar duyduğu tüm hikayeleri okudu
Cadı doktorları ve kabileleri.

"Ama bu insanlardan hiçbir şey öğrenmeyi beklemiyor musun?" söz konusu
Sanders, yarısı şaka.

"Aksine," dedi profesör ciddiye; "Yapmayı bekliyorum
Onlarla ilişkim aracılığıyla değerli bilimsel keşifler. "

"O zaman aptal bir eşeksin," dedi Sanders; Ama bunu kendine söyledi.

Soluk profesör onu dördüncü günün sonunda bıraktı ve
kendisini sınırda kurduğuna dair resmi bildirim, hayır
Bir akşama kadar altı ay boyunca bilim adamından daha fazla haber geldi
Soluk yüzlü yaşlı adamın boğulduğu haberi geldi
Kano üzücü. Yalnız bir geziye çıkmış, almıştı
onunla biraz bilimsel aparat ve onun hakkında başka bir şey duyulmadı
Huş-bark kanosu keşfedilinceye kadar, aşağıdan yukarıya,
nehir.

Sir George'un izi bulunmadı ve zamanla Sanders
ölü adamın eşyalarını topladı ve onları İngiltere'ye iletti.

Bu trajedi hakkında iki dikkat çekici gerçek vardı, birincisi bu
Sanders, gazetelerde veya günlüklerde, sonuçlarının sonuçları hakkında hiçbir kanıt bulamadı.
Profesör tarafından bir dışında yapılan herhangi bir bilimsel araştırma çalışması
Küçük not defteri. İkincisi, küçük kitabında bilim adamı
Sanders'ın ona cadı hakkında söylediği hikayeleri dikkatlice kaydetmişti
Doktorlar.

(Sanders, kendisini icat ettiği en az bir hikayeyi tanıdı
Profesörün eğlencesi için anın teşviki.)

Altı ya da daha az huzurlu ay geçti ve sonra serisine başladı
Şeytan Adamının hikayesini oluşturan olaylar.

Küçük nehirde başladı.

Kocasından nefret eden Isisi halkından bir kadın vardı
ona çok iyiydi, ona bir kulübe inşa etti ve daha büyük bir eş yerleştirerek
Onu bekle. Ona harika bir boyun halkası da dahil olmak üzere birçok hediye verdi
pirinç, kilo, onu Isisi'de en kıskanmış kadın yaptı
Nehir. Ancak kocasına olan nefreti sike değildi; Ve bir sabah
Kulübesinden çıktı, şaşkın ve korkmuş görünüyordu ve
Ölülerin Şarkısını Söylemek İçin Quivering Sesi, Mekanik Olarak Döküm
Kafasında biraz toz toz ve köylüler içeri girdi
Adam sade ve bakıyor, ölü yüzünde bükülmüş bir sırıtışla ve
gözlerinde cehennem ağrıları.

İki gün boyunca orta nehirdeki kocayı yaktılar;
Ve vücut taşıyan kano, bir virajın etrafında gözden geçirilirken
nehir, kadın suya adım attı ve tozu ondan aldı
Kazak bir vücut ve yaslarının yeşil yapraklarını belinden çıkardı.

Sonra hafif bir adımla köye geri döndü, o adam için
Nefret en iyisi öldü ve bir son vardı.

Dört gün sonra, ince, kahverengi bir yüzü olan korkunç küçük bir adam olan Sanders geldi
ve kızarıklığa eğilimli saçlar.

"M'Fasa," dedi kulübesinin kapısında durup aşağı bakıyor
O, bir kayıtsız bir kayıtsız simülasyonda olduğu gibi, tahılını dövdü,
"Bana erkeğinin öldüğünü söylüyorlar."

"Tanrım, bu doğru," dedi. "Ani bir hastalıktan öldü."

"Sevdiğim için çok aniden," dedi Sanders ve karanlığa kayboldu
Kulübenin içi. Sanders tarafından ışığa geri döndü ve
ona baktı. Elinde küçük bir cam phial vardı, örneğin
Avrupalılar çok iyi biliyor, ama bu bir dinsizde dikkat çekici bir bulgu
köy.

"Bir fetişim var," dedi, "ve fetişim bana zehirlediğini söyledi
Kocanız M'Fasa. "

"Fetişin yalan söylüyor," dedi.

"Bu meseleyi tartışmayacağım," dedi Sanders akıllıca, çünkü
şüphelerinin ötesinde kanıtlar; Ve düz bir şekilde ona çağırdı
köyün baş adamı.

Biraz beklemek vardı, kadın mısırını yavaşça vuruyor,
Gezlenmiş gözler, şimdi duraklama alnından teri silmek için
Elinin arkasıyla ve Sanders, kaskının arkasındaki kaskı
Kafa, ağzında yarım içen bir Cheroot, elleri derinlemesine iter
Ördek pokları ve yüzünde sinirli bir kaşıntı, ona bakıyor.

Arama ile gecikmiş olan Tardily, Şef geldi
Harika durumlarda giydiği gibi bir askerin kırmızı ceketi.

"Üstat, sen benim için gönderdin," dedi.

Sanders bakışlarını değiştirdi.

"İkinci düşüncelerde," dedi, "Sana ihtiyacım yok."

Şef, kalbinde bir bütün Şükran hizmeti ile gitti, çünkü
nehirde beklediği belirli gizli işler vardı
kınama.

"M'Fasa, tekneme gideceksin," dedi Sanders ve kadın,
Harçından aşağı, yükseldi ve itaatkar bir şekilde buhara çıktı. Zımpara
Yavaşça izledi, dikkate alınması gereken çok sayıda meseleye sahipti. Eğer o
Bu kadını köyün büyüklerine kınadı, taşlanacaktı
ölüme; Onu merkeze taşıdı ve onu denediyse,
bir mahkumiyetin güvence altına alınabileceğine dair kanıtlar. Yer yoktu
onu sınır dışı edebileceği, ancak onu terk etmesi yolunu açmak olurdu
daha fazla yaramazlık.

Onu _ZAIRE_'in güvertesinde bekledi, düz, düzgün bir kız
On sekiz, korkusuz, meydan okuyan.

"M'Fasa," dedi Sanders, "Neden kocanı öldürdün?"

"Tanrım, onu öldürmedim; hastalıktan öldü" dedi.
eskisi gibi.

Sanders, dar güverte, başını göğsüne attı, çünkü bu bir
derin problem. Sonra yukarı baktı.

"Gidip gidebilirsin," dedi; Ve biraz şaşkın kadın,
Tekneyi kıyıya bağlayan ve içine kaybolan tahta
çalı.

Üç hafta sonra casusları erkeklerin öldüğüne dair söz getirdi
Üst nehirde hesapsız. Hiç kimse neden öldüklerini bilmiyordu, bir erkek için
Güçlü ve onun akşam yemeğine tezahüratla dolu ve lo! içinde
Sabah, halkı onu uyandırmaya gittiğinde,
Uyanma, en hoş olmayan ölmek.

Bu küçük nehirdeki birçok köyde oldu.

"Monoton oluyor," dedi Sanders HousSas'ın kaptanına. "Biraz toptan zehirlenme devam ediyor ve bulmaya gidiyorum
uyuşturucu dağıtan beyefendi. "

Öyle oldu ki, soruşturma iddia eden ilk dava Isisi'de
Şehir. Ölen bir kadındı ve bu sefer Sanders
Kocası, kötü şöhretli bir kötü adam.

"Okali," dedi, "Neden karını zehirledin?"

"Tanrım," dedi adam, "hastalıktan öldü. Akşam oldu
Peki, ama güneşin gelmesinden önceki karanlık saatte uykusuna döndü
'Ah! ah!' Ve düz bir şekilde öldü. "

Sanders uzun bir nefes aldı.

"Bir ip al," dedi adamlarından birine ve ip geldiğinde
Abiboo bir Copal-hacın alt dalına karıştı ve
Bilimsel olarak bir blok kirletti ve mücadele etti.

"Okali," dedi Sanders, "Seni öldürmek için seni asacağım
Karısı, çünkü meşgul bir adamım ve soruşturma yapmak için zamanım yok; Ve sen
cinayetinden suçlu değil, ancak başka çok iğrenç işler var
Suçlu oldun, bu yüzden seni asmak için haklı. "

Adam, ilmiği boynuna kaydırdıklarında terörle gridi
ve ellerini arkasına bağladı.

"Tanrım, benim için kötü bir eşti ve birçok sevgilisi vardı," diye kekeledi. "BEN
Onu öldürmek istemedi, ama şeytan adam böyle bir ilacın
sevgililerini unuturdu ---- "

"Şeytan adam! Ne şeytan adam?" Sanders'a çabucak sordu.

"Tanrım, bu bölümlerde çok saygı duyulan, içeri giren bir şeytan var
Orman her zaman ve birçok meraklı ilaç veriyor. "

"Nerede bulunacak?"

"Tanrım, hiçbiri bilmiyor. Gri bir hayalet gibi gelir ve gider ve
Bin sıradan şeytandan daha güçlü fetiş. Üstat, verdim
Kadın, eşim, bana verdiği ve öldüğü. Nasıl bilebilirim
Öleceğini mi? "

"_Cheg'li_," dedi Sanders kısa süre içinde halat ucundaki adamlara ve
Nehrin lehçesinde _cheg'li_ "çekme" anlamına gelir.

       * * * * * *

"Durmak!"

Sanders değiştirilebilir bir ruh halindeydi ve bu nedenle biraz sinirliydi
Kendini kararsız olduğunu biliyordu.

"Bu ilaç size nasıl geldi? Toz, sıvı veya ----"

Adamın dudakları kurudu. Başını sallamaktan daha fazlasını yapamazdı
çaresizce.

"Onu serbest bırak," dedi Sanders; Ve Abiboo ilmiği gevşetti ve
Adamın ellerini kaldırdı.

"Bana yalan söylediysen," dedi Sanders, "gün batımında ölüyorsun. Önce bana izin ver
Bu Şeytan Adamından daha fazlasını duyun, çünkü tanımak için endişeliyim. "

Korkusunun etkilerinden kurtulmak için adama on dakika verdi.
Sonra onun için gönderildi.

"Tanrım," dedi, "Şeytan adamının hiçbirini bilmiyorum.
Dünyanın en büyük cadı doktoru ve ayın kalktığı geceler
Ve bazı yıldızlar onların yerlerinde bir hayalet gibi geliyor ve biz
hepsi korkuyor. O zaman ona ihtiyaç duyanlarımız ormana girer ve
Bize arzularımıza göre veriyor. "

"Uyuşturucu nasıl taşıdı?"

"Tanrım, beyaz adamlar ilaçlarını taşıyor gibi kristal bir çubuktaydı
İçinde. Sana getireceğim. "

Kulübesine geri döndü ve birkaç dakika sonra bir Phial ile geri döndü,
Zaten Sanders'ın elinde olanın adamı. .
Komiser onu aldı ve açılışta kokladı. En hafif olanı vardı
Badem kokusu ve Sanders ıslık çaldı, çünkü
Potasyum siyanürünün ortaya çıkmasından sonra, bu bir ilaç değil
Unhtutored cadı doktorları bilir, çok daha az istihdam.

       * * * * * *

"Sadece önerebilirim," diye yazdı Sanders'a karargah "
Rahmetli Sir George Carsley'in ilaç sandığı yanlış
Yerli bir 'doktor' bulunduruldu. Hatırlayacaksın
Boğulduğunda göğüs profesörle birlikteydi. Muhtemelen oldu
Yıkandı ve keşfedildi .... Bu arada, gayretle yapıyorum
Sarılmış gibi görünen şeytan adamının kimliğiyle ilgili soruşturmalar
aniden şöhrete. "

Sanders için uykusuz geceler, Swift yürüyüşleri geceleri vardı
Ve çiftler, nehirden hızlı koşar, beklenmedik gelenler
Köyler, ormandaki ve garip havuzlarla yalnız nöbetler. Ama o
Çok ilgi duyan şeyleri öğrenmesine rağmen Şeytan Adam hakkında hiçbir söz yoktu.
Büyülü mallarının en güçlü olanı bir kutu, "çok küçük" dedi
onu gören ve altı inçlik bir kare belirtmişti. Bu kutuda bir
sıkışan ve çizilen küçük ve kötü niyetli Tanrı (henüz ayrılmadan
Mark), kim iğneleri insan vücuduna yapıştırabilir ve asla kan çizebilir.

"Vazgeçiyorum," dedi Sanders umutsuzluk içinde ve üssüne geri döndü
Önemli olduğunu düşünüyorum.

Bir gece akşam yemeğinde oturuyordu, nehirden çok uzakta davul
vurmak. Normal _lo-kali_ rulosu değil, bir dizi staccato
Tappings ve ve kapıya yumuşak bir şekilde adım atarak Komiser dinledi.

Merkezden HousSA sinyal personelini ödünç almıştı ve
onları nehir boyunca aralıklarla yerleştirdi. Hala bir gecede
Bir davuldan dokunma çok uzak taşır, ancak demir-ahşap çubukları bir
İçi boş ağaç gövdesi en uzak taşır.

"Clok-Clok, Clockitty-Clock."

Bir boğa çantasının uzak tutulması gibi geliyordu; Ama Sanders
Mektupları seçti:

"Devil Man, yarın geceyi rüyalar ormanında feda ediyor."

Ceketinin beyaz kolundaki mesajı not ederken Abiboo
Yoldan çıktı.

"Duydum," dedi Sanders kısaca. "_Pucapuc_'da buhar var mı?"

"Biz hazırız usta," dedi adam.

Sanders sadece duvardan asılı bir tabanca almayı ve atmayı bekledi
Seyahat kiti zaten birikmişti.
_zaire_ ve üç gündürdeydi.

Karanlıkta küçük teknesinin keskin burnu
akış ve mesaj geldikten on dakika sonra tekne bir
Swift Nehri'ne karşı.

Bütün gece boyunca vapur devam etti, önlemek için bankadan bankaya takıldı
Shoals.

Dawn onu bir ormanlıkta buldu, adamlarının ateş hızında çalıştığı,
Bir kereste tekne görünümü olana kadar güvertesinde kazık kütükleri.

Sonra tekrar kapalı, sadece önümüzdeki fedakarlık haberlerini güvence altına almak için duruyorum
nehrin yukarı ve aşağı dağılmış casuslardan.

Sanders gece yarısı rüya ormanının kenarına ulaştı ve bağlandı. O
Onunla on housa polisi vardı ve bunların başında adım attı
ormanın karanlığına karaya çıktı. Askerlerden biri devam etti
yolu bulmak ve saklamak için ve tek dosyada küçük kuvvet başladı
İki saatlik yürüyüşü. Bir kez iki leoparla savaştılar; Bir zamanlar
Yollarında uyuyan bir manda üzerinde tökezledi. İki kez rahatsız ettiler
Gölgelere geçerken ve geldikçe garip canavarlar
Sanders ondan beyaz bir ışın parlayana kadar onlardan sonra enfiye
Elektrik lambası yönlerinde. Sonunda gizlice geldiler
Kurban yeri.

Daha önce yarı dairede çömelen en az altı yüz insan vardı
kütüklerden yapılmış kaba bir sunak. İki büyük yangın alevlendi ve çatladı
Sunağın her iki tarafı; Ama Sanders'ın gözleri şeytan adamı içindi.
Görünüşe göre uyuyan genç bir kızın vücuduna yaslandı
kütükler.

Şeytan adamı medeniyetin kıyafetini giydikten sonra; Şimdi giyinmişti
Paçavralarda. Kaba gömlek kollarında durdu, beyaz sakalı vahşi ve
Soluk yüzü gergin ve gözlerinde meraklı bir ışık. İçinde
El parlak bir neşe idi ve konuşuyordu-ve merakla yeterince,
İngilizce.

"Bu, beyler," dedi, kaba sunağa kolayca yaslandı ve
Bu tür birçok dersi veren birinin güvencesi ile konuşarak,
"Kötü bir deneme vakasıdır.
Cilt, opalesan öğrenciler ve şimdi hastayı yerleştirdim
Anestezikler altında servikalin yanlış yerleşimini açıklayacaksınız
Değişmez bir semptom olan bezler. "

Durakladı ve iyice baktı.

"Yerli insanlar arasında harika bir zaman geçirdiğimi söyleyebilirim. BEN
Orta Afrika'da cadı doktorunun onurlu konumunu işgal etti ---- "

Durdu ve elini kaşını geçerek hatırlamaya çalıştı
bir şey; Sonra söyleminin konusunu aldı.

Her zaman yarı çıplak meclis konuştu, sessiz kaldı ve
Haydut olan, hiçbir şey anlayamayan cadı doktorunu kurtarmak
Beyaz yüz, hiçbir yerden gelmemiş ve çok harika yapmış
Şeyler-sihirli kutusu galvanik bir pil olduğu kanıtlandı-
Garip ayinler gerçekleştirin.

"Beyler," diye devam etti yaşlı adam, kurbanının göğsüne dokundu
Saçlı'nın sapı, "Bir kesi yapacağım ----"

Sanders gizlilik yerinden geldi ve istikrarlı bir şekilde yürüdü
Emnporize çalışma masası.

"Profesör," dedi nazikçe ve delisi ona şaşkınlıkla baktı
kaşlarını çattı.

"Kliniği kesintiye uğratıyorsun," dedi testi; "Ben
Gösteri ---- "

"Biliyorum efendim."

Sanders kolunu aldı ve büyük bir bilim adamı Sir George Carsley,
Londra'daki St. Mark's Hastanesi'ne danışmanlık cerrahı ve yazarı
Tropikal hastalıklarla ilgili birçok kitap onunla çocuk gibi gitti.

       * * * * * *




  Bölüm XII.

  Yalnız olan.


Sayın Komiser Sanders, yerli insanlarla o kadar uzun süre yaşamıştı ki
basitliklerini biraz emmişti. Bundan daha fazlası vardı
yapamayacağı şeyleri bilmenin tuhaf gücünü edindi ve
Önsöz ile yetenekli olmadıkça bilemezdim
Her Aborijin'in doğum hakkı.

Isisi ülkesine üç casus göndermişti-ki bu uzun bir yolla yatıyor
karargahtan ve erişim zor-ve iki ay sonra
Bekliyorlar, ona bir bedende geldiler, iyi haberler verdiler.

Bu, zahmetsiz bir dereceye kadar tahriş oldu.

"Usta, sana Isisi'nin sessiz olduğunu söylüyorum,"
casuslar; "Ve savaş konuşması yok."

"H'm!" dedi Sanders, rahatsız edici bir şekilde. "Peki sen?"

İkinci casusa hitap etti.

"Tanrım," dedi adam, "ormana, sınırına girdim
toprak ve savaş konuşması yok. Şefler ve müdürler bana bunu söyledi. "

"Gerçekten sen büyük bir casussun," dedi Sanders; "Ve nasıl geldi
Şefler ve müdürler? Ve seni nasıl selamladılar? 'Dolu! gizli casus
Sandi '? Ha!"

Adamları elinin dalgası ile reddetti ve kaskını giydi
Mavi kaplı askerlerin kumar oynadığı Housa hatlarına indi
temiz beyaz kışlalarının gölgesi.

Houssa kaptanı bir kitabın yardımıyla lezzetli ilaç yapıyordu
sigara kağıtları ve altı ons şişe kinin sülfür.

Sanders titreyen elini gözlemledi ve sinirli bir şekilde konuştu.

"Isisi'de sorun var," dedi, "koklayabilirim. Bilmiyorum
Ne-ama türden şeytan var. "

"Gizli toplumlar?" Housa'yı önerdi.

"Gizli büyükanneler," diye hırladı Sanders. "Kaç erkeğin var?"

"Altmış, topal 'Uns da dahil olmak üzere," dedi Houssa subayı ve yuttu
Bir yüz buruşturma ile bir kağıt kinin.

Sanders, ince abanoz çubuğuyla botunun ayak parmağına dokundu ve
düşünceli.

"Onları isteyebilirim," dedi. "Neyin yanlış olduğunu öğreneceğim
Bu ISISI halkı. "

       * * * * * *

Ruhların nehrinden aniden dönen küçük nehir tarafından,
Yalnız olan Imgani bir ev inşa etti. Uygun şekilde inşa etti,
Beş mil uzakta bir köyden ahşap çalıyor. Bu köyde oradaki
hastalık nedeniyle birçok ölüm olmuştu; Ve bu gelenek
Bir kişi öldüğünde, öldüğü evin üst nehri
Ayrıca öl.

Hiç kimse, ruhun oturduğu yerde tahakkuk eden çatının altına sığınmaz
düşünceli; Ölü adamın kolları kırılmış ve dağılmış
Sığ mezar ve eşlerinin yemek pişirmesi de aynı şekilde var.

Rüzgar ve yağmurun birleşik etkileri altında, kamış çatısı
Sarklar ve lavabolar, kapı direkleri çürümüş; Fil-ot, kaba ve güçlü,
duvar ve çatıdaki çatlaklar arasında ateş eder; O zaman daha ağır bir yağmur gel
ve daha ağır bir rüzgar ve orman faul noktasını temizledi. Imgani, N'gombi halkından olduğunu söyleyen ve hayırdan korkuyordu
Şeytanlar-Herhangi bir oranda, Isisi Şeytan Yok-Dole kapı direkleri ve yerli ip
korkusuzca. Ay ağaçların arkasındayken gece onları çaldı.
ve ölü ruhlarla alay etti, onları kötülükle çağırdı ve isimleri cezbedi.

Yine de dikkatli bir şekilde çalışmaya gitti; çünkü ruhları tutmazken
hesap, canlı Isisi'ye karşı saygılıydı,
Yine de onu öldürdü, tuhaf bir şekilde tespit edilmişti
Yeter, ölüm en az korktuğu şeydi.

Böylece suçlu destekleri çaldı ve tahrip edilen çatı ürünleri ve
çatıları da çaldı, ama çok yaşlı oldukları için
ve örümceklerle dolu.

Gelip aldığı tüm bu şeyler, onları beş mil taşıyan
Nehrin ve orada, boş zamanlarında küçük bir ev inşa etti. İçinde
Gündüz uyudu, gece canavarları hapsetti ve balık yakaladı, ama o
Ortadan gelen büyük yarasaları yakalamaya çalışmadı
nehrin adası, bunlar çok yenilebilir ve bir
incelik.

Bir gün, güneş batmadan hemen önce,
Zebra izi. N'gombi gibi iki büyük av-mızrak taşıdı
en iyi yapmak; bir hasır işçi kalkanı ve sırtında, bir şeridi
Gizle, nehre yakaladığı bir sürü kuru balık.

Orta yüksekliğe sahip bir adam Imgani idi, bu yapı, ama geniş
omuz. Cildi sağlıklı bir şekilde parladı ve adımı hafifti. O gibi
yürüdün, sırt dalgalanmasının kaslarını gördün ve
İyi eğitimli bir safkan kasları.

Orman içinde yarım saatlik bir yolculuktu,
kız. Başına bir demet manioc kök taşıyordu ve yürüdü
incelikle.

Imgani'yi görünce öldü ve ölüm korkusu ve daha kötüsü
Gözlerine geldi, çünkü onun dışlanmış bir adam olduğunu biliyordu, kabilesi yok
Ve kimse yok. Bu tür adamlar, arkaya çıkan Ingali'den daha korkunç.
çimden ve zehir kanatlarını bacağınıza daldırır.

Birbirlerini izlerlerdi, adam iki eliyle eğildi
mızraklar, onlara karşı yanağı; Kız titredi.

"Kadın, nereye gidiyorsun?" dedi imgani.

"Usta, nehrin kenarındaki köye gidiyorum, bu
Yol, "diye döndü.

"Orada ne var?"

"Manioc, ekmek için," diye fısıldadı kalın bir şekilde.

"Sen bir kök yiyensin," dedi Imgani başını sallayarak.

"Usta, bırak gitmeme," dedi ona bakarak.

Imgani başını sarstı.

“Benden korktuğunu görüyorum-ama senden hiçbir şey istemiyorum” dedi. "BEN
Ben imgani, yani yalnız olan anlamına gelir; Ve eşler için bir arzum yok ya da
Kadınlar, böyle bir çılgınlık için çok yüksek bir adam. Güvende, kök yiyen,
Çünkü eğer bu ormanı şef kızlarıyla doldurmasını isterdim,
Hepsi çok güzel, hepsi benim için inliyor. "

Kızın korkusu kaybolmuştu ve ona merakla baktı.
Dahası, kemer sıkma iddiasında gerçek olduğunu kabul etti.
Muhtemelen biraz pikişti, çünkü yeterince tartly dedi, istihdam etti
Bir Isisi Atasözü:

"Leopar'ın mağarasının ağzında sadece keçi keser-Isisi büyüyor
yabancılarda yağ. "

Ona baktı, başı bir tarafa eğildi.

"Alt ülkede Isisi'nin Arabi'ye erkek sattığını söylüyorlar"
dedi müzikli. "Bu kötü konuşma; gidebilirsin."

Başının başka bir pisliği ile onu reddetti.

Onu geri aradığında biraz mesafe gitmişti.

"Kök eater," dedi, "eğer erkekler sana kim olduğumu sorarsa, olduğumu söyleyeceksin
Prensler arasında bir prens olan yalnız olan imgani; Ayrıca ben
Günümde birçok erkeği öldürdüm-o kadar çok onları sayamıyorum. Ayrıca
nehir kenarında inşa ettiğim evimden
İnsan her şekilde görebilir, benim krallığımdır ve hiçbirinin orada sapmasına izin vermez,
Ellerine hediyeler getirmek dışında, çünkü çok korkunç ve çok
kıskanç."

"Tanrım," dedi kız, "bütün bunları söyleyeceğim."

Ve gitti, yarısı koşarak, köyün yönünde ayrıldı
Imgani yoluna devam edecek. Şimdi bu köyün, kızı memnun etmek için istekli birçok genç adam vardı.
Manioc'u taşıdı, çünkü bir şefin kızıydı ve dahası,
On dört, evlenebilir bir yaş. Yani köy boyunca uçmaya geldiğinde
Sokak, korkusu, ağlayan, gevezelik, tutarsız, orada yarı histerik, orada
hakareti yok etmek için sempati ya da şövalye Valiant istemiyordu.

Mızrak ve kısa kılıçları olan altı genç adam şefin önünde dans etti ve
Şefin kızı (ne kadar önemli hissetti, herhangi bir ırktan herhangi bir kadın
size söyle) ve bunlardan biri, E'kebi, dil ile yetenekli bir adam,
Gün batımından aya kadar açıklanan, kabaca dört saat, tam olarak
Isisi'nin adamları ona düştüğünde Imgani'ye ne olurdu; Nasıl
Gözleri büyük ve korkunç bir ateşten önce olduğu gibi buruşacaktı ve onun
uzuvlar soluyor ve ihtiyaç duymayan diğer fizyolojik değişiklikler
özel olmak.

"Bu iyi bir konuşma," dedi şef; "Yine de Sandi bizim efendimiz olduğu için ve
Her yerde casus var, kan dökmeyin, çünkü kan kokusu
bir adamın görebileceğinden daha ileri taşındı. Ve Sandi bu konuda çok şeytani
öldürme sorusu. Dahası, bu yalnız biri bir yabancıdır ve biz
onu yakala onu bize bez ve cin verecek olan arabi'ye satabiliriz
onun için. "

Tüm bunları duyduktan sonra, genç bir keçi feda ettiler ve yürüdüler. Onlar
Imgani'nin evine geldi, ama yalnız biri orada değildi, çünkü
ormanda canavarları yakalıyordu; Böylece evini yaktılar, kökünden söktüler
Zavallı bahçe ve ve
saygılı bir mesafeden takip etti, Imgani'nin kendi tahmini
Mahkeme sonuçlarla haklı çıkarıldı, bir
Aniden Güneş Orta Adaya ve tüm küçük yıldızların üzerinden doğdu
Gökyüzünde dışarı çıktı.

Imgani tüm bunları gördü, ormanın gölgesinde mızraklarına yaslandı,
Ama seyirci olmaktan memnundu.

Çünkü onlara karşı çıksaydı, öldürmeye çalışırlardı
O ya da onu çubuklarla dövdü ve yüksek ruhunun dayanamadığını.

Alevlerin böyle bir emekle inşa ettiği evi yaladığını gördü.

"Onlar aptal insanlar," diye düşündü, "çünkü kendi yakıyorlar ve
Belki de ölülerin ruhları hoşnutsuz olacak ve onlara kaynatılacak. "

Hitasyonundan geriye kalan her şey beyaz bir kül yığını olduğunda,
Koyu kırmızı parıltı ve puslu bir duman, Imgani yüzünü
orman.

Gün boyu yürüdü, sadece taşıdığı balığı yemeyi durdurdu ve
Gece saati O'Fasi olarak adlandırılan başka bir Isisi köyüne geldi.

Omuzları kare ile köy caddesinden geldi, başı
Dik, mızraklarını ünlü olarak sallayarak. Ne sola ne de bakmadı
Sağa; ve köylüler, kulübelerinin kapılarına kalabalıklaşıyor,
Kırpılmış eklemlerini ağızlarına koy ve dedi ki: "O ho!" Hangi
etkilendikleri anlamına gelir.

Böylece köyün tüm uzunluğu boyunca takip etti ve yapıyordu
Bir haberci onun peşinden koştuğunda, orman yolu için.

"Tanrım," dedi haberci, "bu köyün _capita_
Hükümete geçen tüm insanlar için sorumlu ve özellikle
ütü köyünden kaçmış olabilecek hırsızlar için
varlık, hırsız olmadığınızdan emin olmak, harika bir tane ve diliyorum
sana onur yapmak için. "

Böylece okudu ve barışçıl bir adam olarak,
bir kısmı çünkü evlilikle ilişkili idi.
Şef, geniş başlı mızrak üzerinde temkinli bir göz tuttu ve karar verdi
uçuşunun çizgisi.

"Efendana geri dön, köle," dedi Imgani ve ona gittiğimi söyle
Bu gece uyuyabileceğim yeterli yalnızlık noktası bulmak için
ve kendimi yüksek düşüncelerle işgal edin. Böyle bir yer bulduğumda ben
geri dönecek. Ayrıca, kendi halkımın bir prensi olduğumu ve benim
Babanın öyle bir lejyonları vardır ki, eğer her savaşan adamın
Lejyonlar, nehrin dibinden bir avuç kum alacaktı,
Nehir dipsiz olurdu; Ayrıca Imgani olarak adlandırıldığımı ve
Ay gittiğinden beri kendimi herhangi bir insanın kendisini sevdiğinden daha iyi seviyorum
güneşe benzemeyebileceği beyaz. "

Haberciyi düşünce ile dolu bırakarak devam etti.

Sözüne göre, Imgani geri döndü.

Devam eden bir palaver olduğunu bulmak için geri döndü, konu
Palaver, Şefin evliliği ile talihsiz bir akraba olmak
Başlıca eş.

"Kim," diyor Şef dedi, "bana utanç verdi, o kadar büyük olmak
Kuzeni gibi aptal, eşim. "

"Usta," dedi fakir ilişki alçakgönüllü bir şekilde, "onu geri dönmeye zorladım; ama
Büyük gururlu bir adamdı ve dahası, gitmek için sabırsızdı. "

"Annen aptaldı," dedi şef; "Annesi de aptaldı,
Ve baban, her kim olursa olsun ve hiç kimse bilmiyor, büyük bir aptaldı. "

Kalıtsal çılgınlık üzerine kaba bir adresin bu ilginç başlangıcı
Imgani'nin geri dönüşüyle ​​kesintiye uğradı ve yavaş yavaş yukarı çıkarken
Meclisin Hillock'u, Meydandan Çelik Jilet'ten Stok Altı
Pirinç ince bileziklerine sıkı oturan leopar derisi kapağına sıkışmış
ayak bilekleri hakkında.

Büyük bir cesareti olmayan portatif bir adam olan şef, mızrakları gözlemledi,
Hafts'ın çok fazla kullanımla düzgün bir şekilde cilalandığı.

"Tanrım," dedi hafifçe, "Ben bu köyün şefiyim,
Boynum hakkında giymem için bana bir madalya veren hükümet,
sakallı harika bir adamın resminin yanında, diğer tarafta
Bazı şeytan izleri ve geniş güç yazıları. Bu bana verildi
Tüm insanların şef olduğumu bilebileceğini, ama madalyayı kaybettim. Hiçbiri
Ne kadar az olursa, bu göstereceği gibi bu köyün şefiyim. "

Kumbasının koynunda dolaştı ve bir torba yılan çıkardı
Cilt ve bundan çok kirli bir kağıt çıkardı.

İhale bakımı ile ortaya çıkardı ve bir yetkili sayfayı açıkladı
Mr. el yazısında birkaç kargaşalı kelimeye sahip not
Komiser Sanders. Kaçtılar:

"Tüm alt komisyonculara, polis memurlarına ve Houssa komutanlarına
Portlar:

"Başka bir bölgede bulunursa, taşıyıcıyı tutuklayın ve gözaltına alın
Isisi. "

Bu tekil belgeye eklenmiş bir tarih vardı. Yapmak zorunda kaldı
Bazı Ochori köylerine yetkisiz bir baskın ve daha sonra
Bir şefin, tüm akrabalığın endişesi olan karargahta yargılanması,
kaderin neyi beklediğine dair kısa ama bilgili bir kehanet dinledi
Onu kısıtlı egemenliğinden çıkarırsa.

Imgani gazeteyi eline aldı ve ilgiliydi. O çevirdi
hakkında, yazıyı parmaklarıyla hafifçe ovuşturdu
kalıcı ve şefe iade etti.

"Bu çok harika, ancak sihirden korkmuyorum, özel bir
Babamın belirli bir cadı doktoru tarafından uygulanan tür, "o
söz konusu; "Ne de beni yönetebilecek herhangi bir hükümet tanımıyorum."

Bundan sonra onlara babasını ve lejyonlarını anlatmaya devam etti.
ve eşler ve eşit ilgi alanları.

“Beni anlayacağından şüphe etmiyorum” dedi. "Ben yalnızım
Bir, kar kadar değişken olan erkeklerin şirketinden nefret etmek
dağlar. Bu nedenle, evimi eşlerimle birlikte bıraktım,
Kadınlar giderken sadık ve ben yanımda lejyon almadım, çünkü onlar
babam. "

Şef şaşkındı.

"Neden yalnızsın, söyleyemem," dedi; "Ama kesinlikle yaptın
Babanızın lejyonlarını terk etme hakkı. Bu harika bir mesele,
Yaşlı erkeklerden oluşan bir palaver gerekiyor. "

Ve _lo-koli_'nin çalınmasını ve köyün büyüklerini emretti.
monte edilecek.

Geldiler, kendi oyma taburelerini getirdiler ve sazdan oturdular
Şefin başkanlığına oturduğu barınak. Yine Imgani hikayesini anlattı; Yaklaşık elli eşdi ve lejyonlar
nehir plajının kumu kadar sayısız savaşçılar; Ve güvenilir
Isisi dinledi ve inandı.

"Ve buna ihtiyacım var," dedi Imgani, Perorasyonunda; "Küçük bir ev inşa edilmiş
nehrin kenarında, öyle bir yerde beni geçmez ve hayır
İnsan beni görüyor, çünkü ben çok yalnızım
doğa-ve büyük bir erkek düşmanı. "

Imgani, onun için yaptığı açıklık doğasında yaşamaya gitti ve
Hut yeni bulunan arkadaşları tarafından dikildi. Reddettiği diğer hastaneler.

"Eşler için bir dileğim yok," dedi, "
Babamın meclis üyeleri olan kötü adamlardan krallığımı kurtar. "

Yalnız o çok gerçekti, çünkü hiçbiri onu çok özel dışında görmedi
durumlar. Gece avlanmaya gitmek ve uyumak onun pratiğiydi
Sıcak günler. Bazen, güneşin kırmızı topu düştüğünde
Nehrin batı kıyısındaki ağaçların arkasında, köylüler
Akşam yemeğini pişirirken dumanının düz, mavi filmi;
Bazen eve bağlı bir kayıkçı, onu sessizce kaydırdığını gördü
Bir öldürmeye giderken ormanın ince kenarı.

Ona sessiz olanı dediler ve küçük bir şöhretin tadını çıkardı.

Bundan daha fazlası, ev sahiplerinin güveninden keyif aldı. Isisi
Ülke yabancı nehrin ulaşamayacağı
Garip şekilli tekneler gece boş gelir ve geceye geri döner
Boynuna zincirlenmiş insanlar ve Fransız Batı yetkilileri
ISISI ülkesine bitişik Afrika, baskınların ve
Araştırma tesislerine sahip olmadıkları yanmalar,
ISISI Sınırı Fransız karargahından yaklaşık altı yüz mil uzaklıktadır.
ve bir vahşi doğada yatıyor.

Imgani, av gezilerinde onu doldurmuş olabilecek şeyler gördü
şaşkınlıkla, ama verilmeyen bir adam olduğu için
duygu.

Yüzden çalan küçük karavanlar gördü.
Fransa bölgesi, esaret içinde kadınlar ve inleyen erkeklerle.

İnsan ruhlarının meraklı gece yarısı sevkiyatlarını gördü ve bilmek için büyüdü
Kırbaçı bu kadar ustaca ele alan beyaz roblu Araplar.

Bir gece tüm bunları izlerken dururken, El Mahmud, o ünlü
tüccar, onu ay ışığında attı ve garip olduğunu gördü
insanlar.

"Sen hangi adamsın?" diye sordu.

"Tanrım," dedi Imgani, "Ben garip bir insanım-N'Gombi."

"Bu bir yalan," dedi köle, "çünkü yüz izleri yok
N'Gombi; Yarım yetiştirilmiş bir Arapsın, "ve ona Arapça'da hitap etti.

Imgani başını salladı.

"Anlamıyor," dedi teğmenine köle; "anlamak
bu adamın kulübesi nerede; Bir gece onu alacağız, çünkü o değer
para."

Arapça konuştu ve astı başını salladı.

Köle tekrar geldiğinde üç adam Imgani'nin evini ziyaret etti, ama o
avcılık ve uzun tekneler gece her geldiğinde avlanıyordu
O'Fasi.

       * * * * * *

Sanders altı ay boyunca O'Fasi'ye gitmedi, bu sırada
vurgulanmalı, hiçbir şey olmadı
Herhangi bir prestij kaybını haklı çıkarmak için hayal gücü tutulabilir.

Yarım yılda ISISI ziyaretini yapması gerekiyordu. Mahsuller vardı
İyi oldu, balık bol, yağmurlar nazik ve hayır yoktu
hastalık. Aklınızda bulundurabileceğiniz tüm bu gerçekler.

Bir sabah, gri sis girdapları ağaçtan ağaca döndüğünde ve
Doğu gri büyüyordu, Imgani ormandan geri döndü.
omuzlar, içinde tuttuğu küçük bir paranın malzemesi
gece.

Kulübesinden önce küçük bir ateş gördüğünde ve çenesi çömelmiş bir adam
Diz, neşeyle o mızrakları döndürdü ve devam etti, çünkü
Hiç kimseden korkuyor.

"Dünya o kadar dolu insanlarla dolu mu? Yalnızlığımı rahatsız etmeye geliyorsun?"
diye sordu. "Seni öldüreceğim ve kalbini kızartacağım için bir düşüncem var,
Çünkü seni kulübemden önce bir ateşle otururken görmek istemiyorum. "

Bütün bunları vahşi bir adamla ve ateşten önceki adamla söyledi
huzursuz bir şekilde değişti.

"Usta, bunu bekliyordum," dedi, "çünkü sen gurur duyuyorum; ama
Gururunuz yüzünden geliyorum, bilgeliğini biliyorum. "

Imgani parayı bir tarafa fırlattı ve tehdit edici bir şekilde bakarak oturdu
ve mızraklarının sapını çıplak dizine koymak.

Sonra diğer adam boynunu öne sürdü ve hevesle konuştu.

Güneş doğdu ve dünyayı pembe yıkadı; Ama yine de konuştu
Büyük güçle, Imgani dinleme.

"Öyleyse usta," diye bitirdi, "Sandi'yi geldiğinde öldüreceğiz
palavra. Ifiba, M'Bwka ve annemin bir kuzeni mızrak koyacak
O'na çok çabuk ve biz harika insanlar olacağız. "

Imgani akıllıca başını salladı.

"Bu doğru," dedi, "Beyaz erkekleri öldüren insanlar büyük ölçüde olmalı
Onur, çünkü diğer tüm ülkeler şöyle der: 'Bakın, bunlar
Beyaz adamları öldüren insanlar! ''

"Ve öldüğünde," diye devam etti haberci, "Birçok genç adam
Onunla olan herkesi sigara içen ve öldüren tekne. "

"Bu da akıllıca," dedi Imgani; "Beyaz adamları öldürdüğümde de öldürüyorum
arkadaşları. "

Tapularını bir uzunluk ve ayrıntılı olarak tartıştı. Sonra
Adam gitmişti, Imgani bir balık ve manioc yemek yaptı, çeliği cilaladı
mızraklarının ıslak kumla bıçakları, onları dikkatlice çim ile kurutdu ve
Kendini uyumak için kulübenin gölgesinde bıraktı.

Öğleden sonra uyanıktı ve içine daldı
nehir, büyük, güçlü ile orta dere doğru yüzmek
vuruşlar.

Sonra kıyıya geri döndü, güneşin onu kurutmasına izin verdi ve kendini giydirdi
Leopar derisi.

Köye yavaşça geldi ve tedirgin olduğunu gördü. Daha özellikle öyle
Şef, bu bilge _capita_, sandi'nin gelmiş olduğu için
Gece geliyor ve şimdi bile vapurunu virajı yuvarlıyordu
nehrin.

Bir plan düşük yapmıştı; Sanders iki gün önceydi ve Ifiba ve
M'Bwka, güvenilir adamları, bir keşif gezisindeydi ve yoktu
Muzesatsız suikastçıların yerini alma zamanı.

Vapur, Broadside'ı kıyıya sürükledi, bir sert tekerlek döner
tembel bir şekilde ve sonra geri kalanlar arasında imgani, güvertelerin
Askerler, mavi üniformalar ve fezilerdeki rahatsız edici kahverengi adamlarla kalabalık.

Bir tahta çarptı ve tüfeklerini yüksek tutarak askerler geldi
Kıyı ve onlarla birlikte beyaz bir subay ama sandi değil.

Brusque, beyaz bir adamdı.

"Burada şef kim?" Dedi çapraz.

"Tanrım, ben o adamım," dedi şişman şef, tüm parlatıcı.

"O adamı al."

Bir HousSas Çavuş Şefi Kavradı ve Eşenle Sardı; A
HousSas Onbaşı bileklerine bir çift kelepçe yakaladı.

"Tanrım," diye sızladı, "Neden bu utanç?"

"Çünkü sen büyük bir hırsızsın," dedi Houssa subayı, "
savaş ve kölelerde bir bayi. "

"Herhangi bir adam bunu söylerse, bu bir yalan," dedi şef, "Hükümet için
İnsan böyle iğrençliklere tanık oldu. "

Imgani öne çıktı.

"Şef," dedi, "gördüm."

"Sen büyük bir yalancısın," portal _capita_, öfkeyle titreyen,
"Ve arkadaşım olan Sandi sana inanmayacak."

"Ben Sandi," dedi Imgani ve çarpık bir şekilde gülümsedi.




  Bölüm XIII.

  Seer.


Afrika'nın tam kalbinde olmayan pek çok şey var
İnsan açıklayabilir; Bu yüzden Afrika'yı en iyi şekilde bilenler
Bununla ilgili hikayeler yazın.

Çünkü Afrika hakkında bir hikaye gizemli bir hikaye olmalı ve okuyucunuz
Kurgu, gizeminin sonunda röntgen olmasını gerektirir, böylece
Kemikleri görünür.

En çok olan birçok olayı daha fazla açıklayamazsınız
enlem 2 N., boylam (diyelim) 46 W.
Bu hikaye olarak inanç mucizesini veya telepati harikasını açıklayın
göstermeye gider.

Bir gecenin ölümünde Bay Komiser Sanders uyandı.

Küçük vapurları bir ormanlık tarafından bağlandı-hazırladığı bir ormanlama
Kendisi için yıllar önce ağaçları aşağı indirip çürümeye bırakarak. En yakın olandan nehrin yukarısında veya aşağı bir günlük buharlı
köy, ama amatombo halkından sadece altı saat yürüyüş yapmıştı.
ormanın tam kalbinde yaşayın ve zehirlenen okları kullanın
tetanos.

Sanders yatakta oturdu ve dinledi.

Monoton olarak cıvıl cıvıl bir gece kuşu; Suyun "clug-kuklasını" duydu
vapur yaylarının altında ve yaprakların yumuşak bir şekilde hışırtı
Breeze, tekneyi aşan ağaçların genç dallarını salladı. Çok
Dikkatle dinledi, sonra sivrisinek botları için uzandı ve
çorap.

Onları çizdi, pazen paltosunu kapısının arkasında asılı buldu.
küçük kabin ve kapıyı yumuşak bir şekilde açtı. Sonra bekledi, ayakta, onun
kafa bükülmüş.

Karanlıkta hoş olmayan bir şekilde sırıttı ve deri geri döndü
Ranzası tarafından asılı olan kılıfın flepini sabitleyen kayış
colt-otomatik olarak kaydı ve gürültülü bir şekilde çeliği geri çekti
mektup.

Dikkatli bir adamdı, kolayca parlamıyordu ve her hareketi
Metodik. Küçük güvenlik yakalamayı yükseltecek kadar temkinliydi
bu da erken patlamayı önler, siyahı cilalayacak kadar düzenli
Ceketinin yumuşak kolunda namlu ve uzun bir süre bekledi
Gecenin sıcak karanlığına adım attı.

Onu uyandıran sesi tekrar duydu. Bu
Bir dokumacı kuşun zayıf Twitter'ı.

Şimdi dokumacı kuşlar geceleri mantıklı insanlar gibi uyumaya gidiyorlar ve
Köylerin yakınında yaşayın, insanlar toplumunu beğenir. Kesinlikle onlar
varlıklarının bu kadar acımasızca reklam vermeyin,
Twittered ve aralıklarla Twittered.

Sanders sabırla izledi.

Sonra aniden, elinizin altında, durduğu güverte,
Bir cevap çağrısı geldi.

Sanders küçük kabini vapur köprüsünde vardı; O yürüdü
ondan daha uzakta. Köprünün köşesinde çömeldi, onun
Güvenlik yakasında başparmak.

Sese yerine, bir adam ormandan geldiğini hissetti; Orada olduğunu biliyordu
onunla tanışan vapurdan biriydi.

Sonra güverte evinin etrafında sürünerek iki adam geldi. Sadece ayırt edebilirdi
kapısını bulana kadar ileriye doğru hareket ederken büyük bir kısmı
Kabin ve içeri girdi. Biraz gürültü duydu ve yine sırıtarak sırıttı
Mızrak başlarının yatak örtülerini üzüldüğünü biliyordu.

Sonra küçük bir duraklama vardı ve kişinin kendi başına çıktığını gördü ve
etrafına bak.

İçerideki adama yumuşak bir şekilde konuşmak için döndü.

Sanders gürültülü bir şekilde yükseldi.

Kapıdaki adam "Kah!" Dedi. Gurgling bir sesle ve aşağı indi
Sakin, çünkü Sanders onu bilimsel olarak mideye tekmelemişti,
bu bir yerlinin zayıf noktası. İkinci adam kaçtı, ama bir
Komiserinin uzatılmış ayağının üzerinden çökmek ve düşen,
sağındaki mahallede ağır bir tabanca namlunun tam ağırlığı
kulak.

"Yoka!" Sanders'a keskin bir şekilde arandı ve bir ayak ayakları vardı, çünkü
Yerli'niz hafif bir uyuyan, "Bu adamları bağla. Steam, çünkü biz
buradan uzaklaşacak; Güzel bir yer değil. "

Sanders, açıklamaya çalıştığım gibi, yerli bilen bir adamdı; O
bir yerli gibi düşündüm ve bir
barbar.

Tehlikeden uzak, tıpkı orta akışta küçük bir adaya bağlandı
Şafak gri bir şekilde yayıldı ve iki mahkumunu karaya çıkardı.

"Adamlarım," dedi, "Karanlık saatlerde beni öldürmeye geldin."

"Tanrım, bu doğru," dedi biri, "Öldürmeye geldim ve bu diğer adam
Kardeşim mi, bana ne zaman geleceğimi söyledi-ama başka bir kişi olabilirdi
O aradı, çünkü ben ama birçoğundan biriyim. "

Sanders, bir neşeli suikastçı zincirinin onu beklediğini kabul etti.
Görünür bir sıkıntı gösterisi olmadan Advent.

"Şimdi bana söyleyeceksin," dedi, "öldürme için söz verdi ve
Neden ölmeliyim. "

Hitap ettiği adam, amatombo halkının uzun boylu, düz bir gençliği,
Terini alnından alnından sildi. "Tanrım, beni doğrulsa da," dedi, "Sana söylemeyeceğim, çünkü
Büyük ju-ju, ve hoşnutsuz olacak bazı fetişler var. "

Sanders diğer adamı daha fazla başarılı olmadan denedi. Bu diğer
Dört günlük bir yolculuk akışında bir köyde üstlenmişti.

"Tanrım, sessizliğim için ölürsem hiçbir şey söylemeyeceğim" dedi.

"Çok iyi," dedi Sanders ve başını Abiboo'ya salladı. "Kazanacağım
Dışarıda, "diye ekledi," düz yerde, bacakların ve kolların
uzanmış ve göğüslerinize biraz ateş yakacağım ve
Senden bana bilmek istediğim her şeyi anlatacak. "

Her biri üzerinde kabarık küçük kuru sarmaşık topları ile buydu
Meme ve Sanders, hizmetkarlarının sahip olduğu yangından ışıklı bir sopa aldı
inşa edildi.

Yerdeki adamlar her hareketini izlediler. Onu üflediğini gördüler
Kırmızı bir aleve yapışın ve onlara doğru ilerleyin, sonra biri--

"Tanrım, konuşacağım."

"Ben de düşündüm," dedi Sanders; "Ve gerçeği söyle yoksa seni yapacağım
rahatsız."

Bana Sanders'ın ışıklı çubuğunu kullanıp kullanmayacağını sorarsan, ben
Mümkün olduğunu düşünüyorum; Belki Sanders adamlarını tanıyordu
Sanders'ı bildiğimden daha iyi.

Mutsuz pozisyonlarından serbest bırakılan iki adam açıkçası konuştu ve
Sanders, konuşmanın İngilizcesinde not alan meşgul bir adamdı.
esas olarak Bomongo'daydı.

Sorgulaması tamamlandığında, Sanders notlarını topladı ve
Adamlar vapurdan almıştı. İki saat sonra _zaire_
bir köy yönünde en yüksek hızda hareket etmek
Anadil tukalala olarak adlandırılan Akasava.

Adanmış bir genç Amerikalı metodist olan Tukalala'ya bir misyoner vardı.
Heathin erkekleri arasında ateş kemerinde yaşamayı seçmişti
Kalplerini Tanrı'nın bilgisine getirebilir.

Sanders'ın misyonerlere özel bir saygısı yoktu; Gerçekten de görüşleri vardı
ona belirli bir kredi vermeyen kardeşlik, ama bir
böyle neşeyle çalışan genç adama sevgi
Sırınmayan malzeme ve şimdi vapurunun küçük köprüsünü hızlandırdı
sabırsızlıkla, çünkü Tukalala'ya ulaşması çok gerekliydi
Bazı şeyler gerçekleşmeden önce.

Tıpkı güneş batarken küçük nehrin bir virajına geldi
Batı kıyısındaki ağaçların ve beyaz plajın arkasında
Görev İstasyonu açıkça gösterdi.

Direksiyondaki adama iki parmağıyla hareket etti ve küçük
vapur neredeyse hızlı akışa doğru sallandı ve
Banka ve nehrin kara suyu, liman pruvasına karşı çarptı
Bir sluice kapısı olmasına rağmen.

Plaja buğulandı; "Pucka-Pucka-Pucka-Puck," diye seslendi Stern
Gürültülü tekerlek.

Misyoner'in evinin durduğu yer karartılmış enkaz kaosuydu,
Ve bunun dışında tembel küçük dumanları yükseltti.

Misyoneri beyaz ördek giymiş, büyük kirli, yalan söylüyordu
aşağı doğru yüzleşti ve onu büyütmekte biraz zorluk buldu, çünkü
geniş kanatlı bir fil mızrağı ile yere sabitlendi
omuzlarıyla aynı hizada kırıldı.

Sanders onu sırtına çevirdi, hastanın gözlerini kapattı, baktı,
görünüyordu, açlıktan kararan gökyüzünde sanki son sorgulamada
Tanrı'nın bilgeliği.

Komiser cebinden şatafatlı bir bandana mendil aldı ve
ölü adamın yüzüne koydu.

"Abiboo," dedi çavuşuna yumuşak bir şekilde, "
Copal sakızı, çünkü bu adam halkı arasında büyük bir şefdi ve
tanrılarla komünyon. "

"O bir Mesih adamıydı," dedi Abiboo, dindar bir takipçisi olan Abiboo
Peygamber, "ve Mary Sura'da yazılmıştır:

    "'Mezhepler İsa hakkında varyansa düştüler, ama vahşi,
    İnananlara harika bir gün montajı nedeniyle
    Olumsuz!'"

Abiboo, Mekke'ye gitmiş ve biliyordu.
Kur'an, çoğu Hıristiyanın İncil'i bildiğinden daha iyidir.

Sanders hiçbir şey söylemedi. Cebinden bir puro aldı ve yaktı,
gözlerini etrafına dökmek.

Hiçbir bina durmadı. Trim bahçesi ile görev istasyonu nerede
Isolation idi. Solan ışıkta bez artıkları gördü. Bunlar
Diğer kurbanlardı, biliyordu.

Ayın yumuşak ışığında misyoneri gömdü ve
Lord'un onun üzerine duası ve cenaze hizmetini o kadar okumak
Hatırlayabiliyordu.

Sonra _zaire_'e geri döndü ve bir gardiyan kurdu. Sabah Sanders
_zaire_ aşağı akışının burnunu çevirdi ve gün batımında
Büyük nehir-bir kola yelken açıyordu-ve iki nehir nerede
Meet, Akasava şehridir.

Bütün insanların en önemli şefini ona getirdiler ve vardı
küçük köprüde bir fener ve bir fener yerleştirilmiş bir palaver ve bir
Montaja ışık vermek için mum.

"Şef," dedi Sanders, "bölgenizde ölü beyaz bir adam var ve
Onu öldüren erkeklerin kalplerine sahip olacağım ya da ölümle yapacağım
başını al. "

Bunu eşit olarak, tutku olmadan, ancak _ewa_ tarafından yemin etti, yani
ölüm ve en muazzam yeminlidir. Şef, güvertede çömelme,
Elleriyle kıpır kıpır, titredi.

"Tanrım," dedi, çatlak bir sesle, "bu bildiğim bir iş
Hiçbir şey; Bu şey benim topraklarımda oldu, ama benim
Ne cezalandıramıyorum ne de ödüllendirebileceğim bir el. "

Sanders, anlayışsız bir koklama için sessiz bir kurtardı.

"Ayrıca, usta," dedi şef, "gerçeğe söylenirse, bu palaver
Sadece Akasava'dan değil, Big River adamları boyunca
Asi, yeni bir ju-ju'ya diğerlerinden daha güçlü. "

"Ju-jus'u çok az biliyorum," dedi Sanders kısa süre içinde, "sadece bir
Beyaz adam öldü ve ruhu yurtdışında yürüyor ve ben kadar dinlenmeyecek
erkekleri öldürür. Siz olsun ya da başka bir umrumda değil-palaver
bitti. "

Şef garip bir şekilde yükseldi, selamla elini kaldırdı ve gitti
eğimli tahta karaya karışmak.

Sanders'a gelince, düşünerek oturdu, birbiri ardına bir puro içti. O oturdu
Geceye uzun. Bir kez mumu değiştirmek için hizmetkarını aradı
Fener ve ona başı için bir yastık getir. Orada oturdu
Küçük köy, ses olmayana kadar uyumak için susturdu.
Yarasa kanatlarını gelip ortadan gittikçe fısıldayarak
Ada-Yarasalar için adaları, özellikle de büyük vampir yarasalarını seviyor.

Sabah saat ikisinde saatine baktı, aldı
Fener ve kıç yürüdü.

Destenin o kısmına gelene kadar uyuyan erkekleri bir yol seçti
bir housa, iki mahkumu izlerken yüklü karabina ile çömeldi.


Onları ayağıyla hafifçe karıştırdı ve yanarak oturdular
ışık.

"Bana biraz daha söylemelisin," dedi. "Bu kötü ju-ju nasıl geldi
kara?"

Ele aldığı adam ona baktı.

"Tanrım, nasıl yağmur ya da rüzgar geliyor?" dedi. "Ani bir düşünceydi
insanlar arasında. Belirli ayinler ve belirli danslar vardı ve biz
bir adamı doğranmış; Sonra hepimiz yüzlerimizi Camwood ile boyadık ve
Maidens 'öldür!' Dedi.

Sanders çok sabırlı olabilir.

"Ben senin baban ve annen gibi" dedi. "Seni kollarımda taşıyorum;
Sular gelip bahçelerinizi yok ettiğinde Manioc ile geldim
ve tuz ve seni kurtardı; Hastalık geldiğinde beyaz adamlar getirdim
Kollarınızı kazın ve kanınıza sihir koyun; Barış yaptım ve
Eşleriniz M'Gombi ve Isisi Folk'tan güvenlidir, ancak öldürmek içindesiniz
Ben."

Diğeri başını salladı.

"Bu gerçek konuşma, usta-ama ju-jus'un yolu böyle. Çok
Yüksek şeyler ve hatırlamıyorum. "

Sanders endişeliydi; Bu mesele onun ulaşamayacağı. "Ne dedi
ju-ju? "

"Tanrım, çok net dedi, yaşlı bir adamın ağzından konuşarak,
Begeli'den m'fabaka ---- "

"Begeli M'Fabaka?" Sanders'ı yumuşak bir şekilde tekrarladı ve bir
hızlı asılı.

"Bu yaşlı adam bir vizyon gördü ve bu vizyonda,
Ağızda ağrı ve köpük ve sıcak göz küreleri, beyaz adamların katledildiğini gördü
Siyah adamlar ve evleri yandı. "

"Bu ne zamandı?"

"Ay dolduğunda"-altı gün önce, düşündü Sanders-"ve bir
Büyük Kral, toprağın içinde yürüdüğü birçok lejyonla tüm beyaz
Erkekler ondan korkuyor. "

Sadece yerli bir hafızanın hatırlayabileceği gibi, en küçük olanı vermeye devam etti
Kralın Yürüyüşünün Detayı; Beyaz erkekleri ve kadınları nasıl öldürdü ve koydu
evleri alevlere; Lejyonları ondan önce nasıl dans etti.

"Ve bütün bunlar ayın dolu bir şekilde oldu," diye bitirdi; "Öyleyse
Biz de öldürmek için dışarı çıktık ve Ekselanslarınızın
Yılın bu sezonunda yargılama geleneğiniz gibi geliyor,
seni öldürmek akıllıca düşünülüyordu, aynı zamanda Mesih-Man. "

Tüm bunları gerçek bir tonda anlattı ve Sanders onun
gerçeği konuştu.

Başka bir adam,
ona en çok dokunan anlatı, ama kraldı ("harika bir
Adam, ortada çok büyük ") ve onun yıkıcı lejyonları
Komiserin düşüncelerini işgal etti.

Bunun arkasında gerçek vardı, bundan şüphe etmedi. Bir yükseliş vardı
duymadığı bir yerde; Çok çabuk zihinsel olarak geçti
Bitişik bölgelerin ve kendi topraklarının krallarını gözden geçirin.

Monrovia'dan Bosambo, Ochori Chieftainship'in bu gaspçı onu gönderdi
Zaman zaman dışarıdaki halkların haberleri. Savaş yoktu, Kuzey
veya güney veya doğu.

"Begeli'nin bu yaşlı adamı M'Fabaka'yı göreceğim" dedi.

Begeli, nehrin çalışan bir kolunda yatan bir köydür, bu yüzden
küçük bir nehir gibi göründüğü dar, yine de görünüşe göre
bir göl. Büyük ağaçların ormanları her iki bankada ve ağaçlar
yılan benzeri ihtrillerle diğerine bağcıklıdır ve süpürülmüştür
Rütbesi ile ayakta. _Zaire_ buna ihtiyatlı bir şekilde geldi
Sakin su, iki maksimum silah önemli ölçüde sergilendi
köprü.

Bu _zaire_ küçük bir vapur. İngiltere'nin büyük mavisi vardı
Kıç tekerleğinin üstündeki flagstaff'tan sarkmak-uğursuz bir işaret,
Sanders komiserin bayrağını uçurduğunda,
birisi.

Güverte katsız durdu, yükseltilmiş parmaklarıyla sinyal verdi.
Diripte adam.

"Vay!" Ahşap güverte evinde bir ok titriyordu. Çekti
Dövülmüş çelik noktasını dikkatlice inceleyip inceledi, sonra attı
denize.

"Bang!"

Pullu yeşillikten bir duman puf-arkayı parçaladı bir mermi
güverte sandalyesi.

Ulaştı ve bir tüfek aldı, dumanın kaymasını fark etti ve
dikkatli bir amaç aldı.

"Bang!"

Merminin nereye çarptığını gösterecek bir işaret yoktu ve tek sesi
geri geldi, yankı ve tiz sarbusu
Yeşil çalılardan geçiyor.

Artık çekim yoktu.

"Puck-the Puck-Puck-Puck," Kıç tekerleğine yavaşça gitti ve yaylar
_zaire_ karanfil sakin suları ve arkasında bir köpük fan bıraktı.
Köy altı savaş kanosuna bakmadan önce, kürek çekerek geldi
Komiserle görüşmek için. Motorları "dur" için çaldı ve
Onların gürültüsü öldü, hareketsiz havada duyabiliyordu
davul; Gözlükleri aracılığıyla fantastik boyalı bedenler, ayrıca bir
kafa bir mızrak üzerine sıkışmış.

Dünyanın bu bölgesinde Ogilvie adında bir tüccar vardı, hafif,
Kumaş satan ve yabani kauçuk satın alan kirli adam.

"Beş yüz metre," dedi Sanders ve Çavuş Abiboo,
Port Maxim'in kavraması, kartuş kemerine biraz çekme verdi, salladı
Namlu ileri ve manzaralar boyunca ciddiyetle baktı. Aynı
Time Starboard Silahının tripodunun yanında duran Houssa Onbaşı,
Başparmağının kontrolü ile küçük eyer koltuğuna oturdu.

Orta kanodan bir dizi duman geldi; mermi düştü
kısa.

"Ogilvie, adamım," Soliloqued Sanders, "Eğer yaşıyorsan-
Elbette değilsin-bana bunların varlığını açıklayacaksın
Schneiders. "

Kanolar geldi, ritmik olarak daldırılan kürek, düşük, şiddetli bir
harekete eşlik eden şarkı drone. "Dört yüz metre," dedi Sanders ve Maxims'teki adamlar yeniden ayarladı
manzaralar.

"İki orta kano," dedi Sanders. "Ateş!"

İkinci bir duraklama.

"Ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha!" Silahları alaycı bir şekilde güldü.

Sanders, gözlüklerinden tahribatı izledi.

"Diğer kanolar," dedi kısaca.

"Ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha!"

Bu topçu dikkatli bir adamdı ve spazmodik olarak ateş etti, görmeyi arzu ederek
çekimlerinin etkileri.

Sanders erkeklerin düştüğünü gördü, bir kano sallandı ve devrildi ve siyah
sudaki erkeklerin başları; Vapurun tam hızını öne sürdü.

Birisi zarar görmemiş kanolardan birinden ateş etti. Rüzgarı
Mermi yüzünü havalandırdı, vururken şaplakını duydu
arkasında ahşap.

Başka bir atış geldi ve direksiyondaki çocuk başını bir
Sanders'a biraz sırıtarak.

"Tanrım," Arapça mırıldandı, "bu baştan itibaren görevlendirildi."

Sanders kolunu omzuna kaydırdı ve onu nazikçe indirdi.
güverte.

"Her şey Tanrı ile," dedi yumuşak bir şekilde.

"Onun adı kutsanmış," diye fısıldadı ölen çocuğu.

Sanders dönerken tekerleği yakaladı ve başka bir direkçiyi çağırdı
ileri.

Vapurun burnu rahatsız edici kanoya dönmüştü. Bu bir
Oradaki erkekler için mutsuz durum, her iki silahı da kapsıyordu,
Ve bir araya geldiler ve mavi pusdan kanoyu gördün
boşaltılmış.

Dövüşün sonu buydu. Beşinci teknede bir savaşçı
teslimiyet jetonu içinde başının üstünde yatay olarak mızrak ve on dakika
Daha sonra isyancıların şefi gemideydi.

"Usta," dedi sakince, onu Sanders'ın varlığına götürürken, "bu
kötü bir palaver. Benimle nasıl başa çıkacaksın? "

Sanders ona sürekli baktı.

"Sana merhamet edeceğim," dedi, "
köy seni asacağım. "

"Bu yüzden düşündüm," dedi şef bir kas taşımadan; "Ve bende
duyduğunu duydum, erkekleri çok hızlı astığını söyledi, böylece çok az hissederler
ağrı."

"Bu benim pratiğim," dedi nehirden Sanders ve baş başını salladı
Başını onaylayarak.

"Bunu tercih ederim," dedi.

Geldiği kederli bir köydü, çünkü birçok kadın vardı
ölülerini bekle.

Sanders, evleriyle indi ve ağaçların altında yüksek bir palaver tuttu.

"Bana vizyon gören yaşlı adam m'Fabaka'yı getir," dedi ve onlar
Ona o kadar yaşlı bir adam getirdi ki, onu şekillendirmek için kemiklerden başka bir şey yoktu.

Onu adalet yerine taşıdılar ve
Komiser.

"Sen kötü bir adamsın," dedi Sanders "ve dilin yalan söylediği için
Birçok erkek öldü; Günümüzde şefini bir ağaca asıyorum ve onunla
bazı diğerleri. Eğer halkının önünde durursanız ve 'Böyle bir hikaye,
Ve böyle bir hikaye yalan ve başka bir şey değildi, 'Günlerinizi yaşayabilirsiniz;
Ama yalan söylemenize, Tanrım ve Tanrınız tarafından devam ederseniz,
Ölüm! "

Yaşlı adamın konuşması uzun zaman geçti, çünkü çok yaşlıydı ve
çok korkmuş ve ölüm korkusu, bazılarının hayaleti
Erkekler, onun üzerindeydi.

"Gerçeği konuştum," dedi sonunda. "Gördüklerimden bahsettim ve
Ne bildiğim-sadece bunu. "Sanders bekledi.

"Büyük kralın katledildiğini ve yandığını gördüm; dün onun yürüdüğünü gördüm
Savaş için alaylar ve büyük bir bağırış vardı ve duman gördüm. "

Kafasını çaresizce salladı.

"Bunları gördüm. Hiçbir şey görmediğimi nasıl söyleyebilirim?"

"Ne tür bir kral?" diye sordu Sanders.

Yine uzun bir sessizlik aralığı vardı, yaşlı adam toplandı
kendisi.

"Büyük bir kral," dedi titrek bir şekilde, "ortada bir boğa kadar büyük ve
Harika, beyaz tüyler ve bir leoparın derisi giyiyordu. "

"Delisin," dedi Sanders ve Palaver'ı bitirdi.

       * * * * * *

Altı gün sonra Sanders, merkeze geri döndü ve arkasında bir
insanları azarladı. Kötü haberler buhardan daha hızlı seyahat eder, bir tekneyi itebilir ve küçük
_Zaire_, mavi bayrak uçarak orta akışa devam etmek bir nesneydi
Birçok küçük köyün ilgisini çeken insanlar
plajları ve katlanmış kollarla ya da sıkılmış eklemlerle durdu
pertürbasyonlarını belirtmek için dudakları ve monotonla bağırdı
Tekneden sonra koro.

"Ah, Sandli-baba! Günümüzde kaç tane kötü olanı öldürdün? Oh, katil
Şeytanlar-Oh, ağaç askısı!-Biz erdemlerle doluyuz ve
korku."

"Ei-Fo, Kalaba? Ei ko Sandi! EIVA FO ELEGI," vb.

Sanders akışla hızlı bir şekilde gitti, çünkü kurmak istedi
şefi ile iletişim. Ülkenin bir yerinde bir
İsyan-biliyordu.

Ölmeden önce tüm yaşlı adamın söylediği gerçeği vardı-ölmek için
saf panik ve yaş yaptı.

İsyanı bu kral kimdi? Isisi'nin kralı değil veya
M'Gombi, ne de Ochori'nin ötesindeki ön ayaklardaki insanlar.

_Zaire_ hükümet plajına sallandı ve bir
Onunla buluşmak için HousSas Kaptanı.

"Kara teli çalışıyor mu?" dedi Sanders karaya çıkarken.

Housa kaptanı başını salladı.

"Palaver nedir?" diye sordu.

"Bir tür savaş," dedi Sanders; "Biraz kral ya da diğerleri rampada."

Ve hikayeyi kısaca anlattı.

Housa subayı ıslık çaldı.

"Özel çantanın Lord High Bekçisi tarafından!" Hafifçe yemin etti, "Bu
eğlenceli!"

"Zehirli bir mizah anlayışın!" Sanders koptu.

"Sert tut," dedi Housa ve kolunu yakaladı. "Bunu bilmiyor musun
Benguela isyanda mı? Açıklama ona uyuyor. "

Sanders durdu.

"Tabii ki," dedi ve rahat bir nefes aldı.

"Ama," dedi şaşkın Houssa subayı, "Matabeleland üç
bin mil uzakta. İsyan bir hafta önce başladı. Bu dilenciler nasıl
Bilmek?"

Cevap için Sanders, akasava halkının çıplak bir adamını çağırdı.
Teknesinin mürettebatı, iyi bir odun kıyıcısı.

"Ben," dedi, "Söyle bana, ülkenizde günümüzde ne yapıyorlar?"
Adam koyunla sırıttı ve utanç verici bir bacağın üzerinde durdu,
çünkü Sanders'ın onlara hitap etmesi gereken sıradan erkekler için bir onurdu.
isim.

"Tanrım, fil avına giderler" dedi.

"Kaç tane?" dedi Sanders.

"İki köy," dedi adam, "çünkü bir köyün hastalığı var ve
Gitmek."

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi Sanders. "Ülkeniz dört gün değil
nehir ve kara ile üç gün? "

Adam rahatsız görünüyordu.

“Dediğin gibi, usta-yani biliyorum” dedi.

Sanders bir gülümsemeyle Houssa'ya döndü.

"Bu ülkede öğrenilecek çok şey var" dedi.

       * * * * * *

Bir ay sonra Sanders _cape Times_'dan bir kesim aldı. Kısım
onunla ilgilenen:

"... Matabele isyancılarının genellikle onların
Kuzeydeki taraftarlar, bir itici bir onay almıştı. .
Barotseland Komiseri, asi bir isyancı hikayesini reddediyor
kabile ve tüm halkının bildiği kadarıyla
sessiz kaldı. Diğer Kuzey Komiserleri de aynı şeyi belirtiyor. Var
Sempatik bir yükselme değildi, ancak yerliler bir
tanımlayamadıkları 'uzak arazi', böyle bir isyan var
olmuş. Fikir elbette saçma. "Sanders tekrar gülümsedi.




  Son bölüm.

  Savaş köpekleri.


Beyaz tarafından siyah adamın üzerine yerleştirilen kısıtlamaların en şefi
Koruyucu, öfkeli tutkuları yükseldiğinde onu önleyen
Düşmanını boğazdan alıp geniş, kavisli bir şekilde oyuyor
Yerli marka. Doğal olarak, kabilelerin en iyi davranışları bile
İngilizlerin yaptığı bu yasak altında chafe.

Akasava belleğinin çok kısa olduğundan emin olabilirsiniz ve
Son yanlışlarına katılan ceza hızlı bir şekilde unutulur
kaçınılmaz olarak gelmesi gereken fırsat ve cazibe
Yıllar ilerlemesi. Böylece, akasava, bazı yanlışların öğrenilmesi
Ochori'nin bir parçası, kendilerini bir
gerçek şikayet ve savaşa hazırlanan, önce bir mesaj göndererek
"Sandi", bir süre hakaretin doğasını ortaya koyuyor
Ochori onlara teklif etmişti. Neyse ki, Sanders bölgedeydi ve
çok çabuk yerinde geldi, palaver tutarak ve öfkeli bir rahatlatma
ulus elinden gelenin en iyisi. Sanders taktik bir adamdı ve Tack değil
zorunlu olarak yumuşak bir şekilde ima eder. Çünkü Truculent bir ruh vardı
Konseyde oturdu ve enterpolasyonlu brusque soruları.

Komiser Suavely'ye cevap verdikçe daha cesur büyüyor, çocukken gitti
veya doğal irade, sınır çizgisinin karşısında iyi bir şekilde ayrılan
kötü. Sanders onu açtı.

"Hangi taban doğumlu köle köpeğisin?" diye sordu; Ve adam iken
Cevabını dikkatlice düşünerek Sanders,
Palaver House'un durduğu tepe ve uyum bir kez daha
restore edildi.

Çok yakında bu Palaver'ın topuklarında acı bir şikayet geldi.
Isisi. Acımasızca yok edilen balık ağları ile ilgili
Lulungo halkı ve bu Sanders için daha zor bir konuydu.
yerleşmek. Bir kere, kendine saygılı tüm insanlar Lulungo'dan nefret ediyor,
Dour, kötü, yaramaz insanlar, utanç veya tuzsuz. Ama Isisi
sakinleşti ve dağınık bir savaş önlendi. Başka ve küçük vardı
Alarums-bunların hepsi günler işindeydi-ama Sanders
Lulungo, genel kötülükleri nedeniyle ve tüm
Lulungo halkından nefret eden insanlar, Isisi, Ikeli, Akasava ve Ochori
köklü bir nefretle. Kendi kalbinde Sanders, savaşın yapabileceğini biliyordu
sadece ertelenmek ve bu yüzden tavsiye edilen Londra, cevap olarak,
Whitehall'da ajite alt sekreter, acil talep
Erteleme, "
Mevcut mali yıl-cennet uğruna! "

Lulungo bölgesinde bir atasözü vardı-
Akasava-ve bu etki içindir: "Bir adam gizli bir düşman olduğunda
Ve onu bulamıyorum, kendi kulübesini aşağı çekin ve DBRIS arasında arama. "
Bu hantal bir çeviri. Başka bir atasözü var,
"Kulübenizin gölgesinde yaşayan düşman yüzünden"; Ayrıca başka
"Eğer düşmanını bulamazsan, en sevgili arkadaşını öldür" diyor.
Tüm bu atasözlerinin eğilimi, Lulungo halkının
Hayatın kasvetli bir görünümünü aldı ve doğal olarak şüpheliydi.

Sanders'ın M'Piti'de Lulungo kabilesinin bir aşçısı vardı-hangi model
Şehir, Bay Komiser'in merkezi olarak görev yaptı. O bir gezgindi ve
Dacca kadar kuzeye seyahat eden bir kozmopolit olma yoluyla,
ve muz kadar güney-ve muhtemelen Kongo'nun Matadi'ye çıkması. Ne zaman
M'Piti'ye geldi, iş başvurusunda bulundu, adına soruldu ve cevap verdi
Sahilin "İngilizcesi" nde:

"Usta, dey biri bana Sixpence All'time deyin.
Daha iyi yemek pişirmek için 'um-meraklı.'

"Peki ne," dedi Sanders, Lulungo lehçesinde, "
Bunu mı diyorsun? "

"Üstat, İngilizce," dedi Abashed yerli.

"Maymun konuşması," dedi Sanders, acımasızca; "Krooboys'un konuşması ve
Dili olmayan yarı yetiştirilmiş denizciler. Senin tarafından ne deniyorsun
insanlar?"

"Lataki, usta," dedi aşçı.

"Sen aranacaksınız," dedi Sanders. "Dahası, hayır konuşacaksın
Dil ama kendiniz ve ücretiniz ayda on şilin olacak. "

Lataki iyi bir aşçı yaptı ve tam olarak üç kişilik model bir vatandaştı
Aylar, sonunda Sanders, beklenmedik bir şekilde geri dönüyor
Av gezisi, Lataki'nin efendisinin yatağında uyurken buldu-Lataki çok
sarhoş ve başucu yanında iki boş cin şişesi,
itibarsız. Sanders polisini aradı ve Lataki'ye atıldı.
Yirmi dört saat içinde yaptığı Sober Down'a kilitlenin. "Anladım," dedi Sanders ertesi gün suçluya,
"Hizmetkarlarımın sarhoş olmasına izin veremeyeceğim; daha çok
Sarhoş hizmetkarlarımın yatağımdaki sakatlıklarını yatmasına izin ver. "

"Tanrım, utanıyorum," dedi Lataki neşeyle; "Böyle şeyler
Dünyanın çoğunu gören adam. "

"Almak üzere olduğunuz kırbaçlama hakkında da aynı şeyi söyleyebilirsiniz," dedi
Sanders ve polis çavuşuna bir emir verdi.

Lataki stoacı değildi ve bir ağaca bağlandığında, on vuruş atıldı
Sıkılmış bir housa tarafından şişmiş, çok yüksek sesle bağırdı
Sanders ve Sanders'ın seçilen medeniyetine karşı
enstrüman.

Her şey bittikten sonra ve hala hayatta olduğunu keşfetti,
ağrılı da olsa, hak ettiğinden biraz daha fazlasını aldığını itiraf etti,
ve dersin sonuçsuz olmaması gerektiğine gözyaşıyla söz verdi.
Bu konuda söyleyecek başka bir şeyi olmayan Sanders,
görevler.

Bundan bir hafta sonra komiserin yalnızlık içinde yemek yediği
Palmiye-yağ pirzola-ki bu lezzetli bir kıyı köri ve tavuk. O
Aniden durduğunda yemeğine başlamıştı, ofisine gitti ve
mikroskop getirdi. Sonra biraz "doğrama" aldı-tıpkı
Bir pinin sonuna gidebilir-bir örnek cam üzerine bulaştı,
ve enstrümanı odakladı. Gördüğü şey onu ilgilendirdi. O bıraktı
mikroskop ve lataki için gönderilir; Ve Lataki, Spotless White'da geldi.

"Lataki," dedi Sanders dikkatsizce, "beyaz adamların yollarını bilmek, anlat
Ben bir usta hizmetkar onurunu nasıl yapabilir? "

Kapıdaki aşçı tereddüt etti.

"Birçok yol var," dedi bir duraklamadan sonra. "Yapabilir ----"

Durdu, zeminden tam olarak emin değil.

"Çünkü sen iyi bir hizmetkarsın, hatalara sahip olsa da," dedi
Sanders, "Seni onurlandırmak istiyorum; bu yüzden bu şekilde seçtim; sen,
Yatağımda uymayanlar, benimle masamda oturacak
emretmek."

Adam tereddüt etti, biraz şaşkına döndü, sonra öne çıktı ve oturdu
Efendisinin karşısındaki sandalyede beceriksizce.

"Seni bekleyeceğim," dedi Sanders, "
kendi insanları. "

Plaka üzerine iki büyük kaşık palmiye yağı pirzolası topladı.
Adam.

"Ye," dedi.

Ama adam hiçbir hareket yapmadı, gözleriyle masa örtüsünün üzerine oturdu.

"Ye," dedi Sanders tekrar, ama yine de Lataki hareketsiz oturdu.

Sonra Sanders yükseldi ve bungalovunun açık kapısına gitti ve patladı
bir düdük.

Bir ayak pıhtısı vardı ve Çavuş Abiboo dört houssa ile geldi.

"Bu adamı al," dedi Sanders, "ve onu ütülere koy. Yarın yapacağım
Yargı için onu ülkeye gönder. "

Adamlar mahkumlarıyla birlikte gittiğinde masaya geri döndü,
zehirli yemeği dikkatlice çıkardı ve yumurta yemeği yaptı ve
Bananalar, hiçbirine zemin camını tanıtmak mümkün değil
anında tespit riskini almadan.

Zemin Cam-Curu Toz O kadar ince ki, çökeltilmiş tebeşir gibi
dokunuşa-kötü bir zehirdir, çünkü temas ettiğinde
Bir erkeğin içinde hassas membranlar, onları yırtıyor ve
Ölür, sahilin kötü adamlarının bildiği gibi ve yüzlerce
yıllar. Zamanla Lataki, büyük bir şekilde oturan bir yargıçtan önce geldi
Bir adliyenin sazdan ahır ve Lataki üç kuzen getirdi,
Sanders'ın koyduğuna yemin etmek için kardeş ve ilgisiz bir arkadaş
Malice ile birlikte kendi "doğrama" a cam. Buna rağmen
Kanıtların oybirliği-tanıkların dörtten azı yoktu
Duruşmadan önceki gece küçük bir kulübede provalar-mahkum
On beş yıllık ceza kökenine mahkum edildi.

Burada mesele sona erecekti, ama Lulungo halkı için
çok uzakta ve onların hapis cezasını görmeyi seçen
Bir _casus Belli_ olarak. Şüpheli insanlardı, somurtkan, sevgisiz, acımasız insanlar ve
Coğrafi olarak tercih edildiler, çünkü bir
tartışmasız Fransız ve dahası ulaşılamaz bir bölge.

Sanders, içinde yaşayan tüm beyaz insanlara uçan mesajlar gönderdi.
Lulungo'nun çarpıcı mesafesi. Toplamda altı tane vardı, ikiden oluşuyor
Görevler, Cizvit ve Baptist. En tatmin edici olmayan insanlardı
Aşağıdaki harfler şunları gösterir:

Protestan'dan birincisi:

      "Lostebi Misyonu.

    "Sevgili Bay Komiser,-Eşim ve ben size çok minnettarız
    Uyarınız için, ama Tanrı bizi bu yere çağırdı ve burada
    o kadar yüksek lisans yapmak zorundayız.
    Onun bilgeliği, bizim sahnesini terk edeceğimiz sıralar
    işçiler. "

Peder Holling şunu yazdı:
      "Ebendo Nehri.

    "Sevgili Sanders,-Bence Lulungo halkı hakkında yanılıyorsun,
    Birçoğu son zamanlarda gördüm. Onlar güçlü sivil
    tespit ettiğim tek kötü işaret olan. Kalacağım çünkü
    Sanırım yaptıkları herhangi bir saldırı ile savaşabilirim. Dörtlü var
    Martini-Metford Tüfekler ve Üç Bin Tur Mühimmat,
    Ve bu ev, bildiğiniz gibi, taştan yapılmıştır. Umarım sen
    Yanlış, ama ---- "

Sanders, vapurunu, maksimum silahını ve Houssa Polisini aldı ve
Küçük kıç tekerlekli onu taşıyacağı sürece nehre çıktı.
Her günün yolculuğunun sonunda,
Orman temizlenmişti ve sahilde istiflenmiş nerede düzenli bir
Ahşap yığını. Ormanda bir yerde katkısı olan bir köy vardı
Durum için bu sürekli yansıtılmış ahşap yayıdı. Gece ve İkinci Gün
Uzun çubuklu, vapurun yayında oturan erkekler, "engellendi"
su monoton olarak. Shoal, Sandbank, Kanal, Shoal. Bazen,
Ürkütücü kavanoz, tekne gizli bir düz yüzey boyunca kayar
Banka ve diğer taraftaki derin suya girin; Bazen içinde
Gece, tekne kendini küçük bir "göl" içinde bulmak için bir bankaya atlardı
Gizli kumun geçilmez sırtları tüm çıkışları engelledi. O zaman
Erkekler geminin kenarlarına kayar ve kumlu zemini yürürlerdi
nehir, vapur derin suya itiyor. Altmış mil uzakta
Baptist misyonu Sanders, dostça bir yerliden haber aldı:

"Tanrım, Lulungo sabahın erken saatlerinde geldi, misyoneri götürdü,
karısı ve kızı şehirlerine. "

Sanders, ateşli sarı, uyku isteğinden ağır gözlü, tıraşsız ve
Grimy, terlemeyi başından elinin arkasıyla sildi.

"Buharı nehre al," dedi Abiboo'ya. "Uyumalıyım."

Öğleden sonra saat dörtte uyandı.
Ranzası tarafından bir rafta duran su şişesi. Hayır için parçalandı
Görünen bir sebep ve o cam parçaları ve guts ile serpildi
su.

Sonra bir tüfek "Pang!" elinizin altında ve fırladığında ve
Kabininin tel dokuma kapısını açtı, Abiboo rapor etmeye geldi.

"Bankadan ateş eden iki adam vardı" dedi. "Ben çektim."

Şimdi köye yaklaşıyorlardı ve nehrin keskin bir virajını çeviriyorlardı
Ona baktılar ve küçük _zaire's_ siren bağırdı ve
meydan okurcasına gıcırdadı.

Sanders, bir kalabalığın plaja indiğini gördü, parıltıyı gördü
Mızraklar ve gözlüklerinden erkeklerin bedenlerine boya. Daha sonra
Vapurla tanışmak için altı kano yarıştı.

Bir HousSas Onbaşı, küçük bir eyer koltukta dikkatsizce oturdu
Pirinç Maxim'in arkasında ve tutamaklarını tuttu.

"Beş yüz metre," dedi Sanders ve onbaşı görüşü ayarladı
algılanabilir acele olmadan.

Kanolar kasırga hızında geldi, çünkü akım onlarla birlikteydi.
Silahın arkasındaki adam, pirinç su ceketinde donuk bir yer parlattı
Ceketinin mavi kolları ile ve başını kaldırdı.

Sanders başını salladı.

Kanolar yaklaştı, biri o yarışta geri kalanını yönetti
Sinir çaba ve ölüm ödüldü. Birden--

"Ha-ha-ha-ha-ha-ha!" küçük silahı alaycı bir şekilde güldü ve
Lider kano, akarsu için yuvarlak yönde sallandı, çünkü
Yönlendirilmiş öldü ve kürekçilerin yarısı da.

"Ha-ha-ha-h-a-a!"

İkinci kanoda vahşi bir karıştırma vardı; sallandı, alabora oldu ve
Nehir siyah kafalarla doluydu ve hava tizle yankılandı
çığlık atıyor.

Filo'nun geri kalanına gelince, yuvarlandı ve güvenlik için yapıldı;
Makineli tüfek onbaşı başka bir kartuş kemerine kaydı ve yapıldı
İki kanodan en fazla dokuz yüz yardaya kadar iyi uygulama,
Çılgınca kürek çekti, nispeten güvenliydi.

Sanders, küçük telgrafını tam hıza getirdi ve takip etti.

Kıyıda Lulungo bir tavır yaptı ve birçok türden füzeler vurdu
Küçük vapur. Ama maksimum köyü gürültülü bir şekilde püskürdü ve yakında
Palmiye yaprağı sallayan gergin bir adam geldi ve Sanders ateş etmeyi bıraktı,
ve elçinin gemiye yüzmesi gerektiği megafonundan bağırdı.

"Tanrım, büyük bir utanç hissediyoruz," dedi adam. Islak bir yerde durdu
Güverte ve küçük su rilileri ondan damladı. "Bilmiyorduk
Aslan, sandi mandi, mandi, puldan önce savaştık.
Mighty Feet ---- "

Sanders onu kısa kesti.

"Beyaz bir adam, beyaz bir kadın ve şehrinizde genç bir kız var"
söz konusu. "Onları gemiye getirin ve sonra Palaver evinde oturacağım,
Ve bu konuyu konuş. "

Adam tedirgin oldu.

"Üstat," dedi, "Beyaz adam hastalıktan öldü; kadın hasta
Ayrıca; Kız gelince, hiçbir şey bilmiyorum. "

Sanders ona baktı, başı bir tarafta meraklı bir kuş gibi.

"Bana Beyaz Adam, canlı ya da ölü getir," dedi yumuşak bir şekilde; "Ayrıca beyaz
Kadın, iyi ya da hasta ve kız. "

Bir saat içinde talihsiz misyoneri getirdiler, biraz aldılar
Onu prezentabl gibi gösterme zamanı. Misyoner'in karısı içeri girdi
Başka bir kano, onu tutan dört kadın, çünkü deliydi.

"Kız nerede?" diye sordu Sanders. Çok az konuştu
fısıltılı.

Elçi cevap vermedi.

"Kız?" dedi Sanders ve onu ince ile yüzüne fırlattı
sopa.

"Üstat," diye mırıldandı adamı, başı göğsünde, "
o."

Sanders güvertede yukarı ve aşağı döndü, sonra kabinine gitti ve
Kalçalarına kuşaklı iki tabanca ile çıktı.

"Gidip bu şefi göreceğim," dedi. "Abiboo, tekneyi çalıştırıyor musun
Bankanın yumuşak kumuna burun, caddeyi maksimum ile kaplar
Karaya giderken. "

Muhalefet olmadan indi; Ne silah çarptı ne de mızrak uçtu
hızla geniş caddeye doğru yürüdü. Kız Şefler kulübesinin önünde yatıyordu
Oldukça ölü, çok sakin, çok hareketsiz. Genç hayatını kısaltmak için el
Sanders umuttan daha merhametliydi. Çocuğu kaldırdı
kolları ve onu gemiye geri taşıdı. Bir kez hafif bir gürültü duydu
arkasında, ama gemiden üç tüfek düştü ve bir thud duydu
ve bir ağrı fısıltısı.

Vücudu gemiye getirdi ve onu saygıyla azarladı
güverte sonrası. Sonra ona kadının öldüğünü söylediler ve başını salladı
Başı yavaşça, daha iyi olduğunu söyledi.

_Zaire_ orta akışa geri döndü ve Sanders
Şehir özlemle. Lulungo şefini kötü bir şekilde istiyordu; istedi
Soğuk öfkesi, onu yayma tarzında kiralamak ve onu öldürmek
Yavaş yangınlarla. Ama şef ve halkı ormandaydı ve
Uçacak Fransız toprakları vardı.

Akşam misyoneri ve ailesini biraz gömdü
Ada, sonra aşağı doğru sürdü, ruhunda siyah öfke ve bir his
İktidarsızlık, çünkü yirmi housa ile bir ulusla savaşamazsın
Polisler.

Alacakaranlıkta biraz "ormanlama" geldi ve gece için bağlandı. İçinde
Sabah yolculuğuna devam etti ve öğlen geldi, bir an olmadan
Uyarı, bir savaş filosunun kalınlığına.

Gelen yüz kano karakterinin yanlış olması yoktu
Makine benzeri düzenlilik ile kürek çekerek yavaş yavaş yukarı akış. Sağdaki bu çizgi Akasava erkekleriydi; Bunu söyleyebilirsin
Kazanların künt burunları. Solda Ochori vardı; Kanoları
kırmızı mısır ağacı ile çizildi. Merkezde, daha hafif kanolarda
Daha iyi yap, Isisi halkının beyaz çubuklu yüzlerini gördü.

"Cennet adına!" dedi Sanders, kaşları ile.

Filoda yeterince şaşkınlık vardı ve düzensiz çizgileri
Tedılladı ve kırıldı, ama _zaire_ onların ortasına buharlaştı.
Sonra Sanders motorlarını durdurdu ve Şefleri gemiye çağırdı.

"Bu ne yazık?" dedi Sanders.

Kral ve Yaşlı Şef Isisi'den Otako, Ebeni'ye rahatsız edici bir şekilde baktı
Akasava'dan, ama Ochori'nin kendi kendine atanan hükümdarı olan Bosambo'ydu,
konuştu.

"Tanrım," dedi, "kim hiç uyuyamayan sandi gözünden kaçacak? Lo!
Seni kilometrelerce uzakta düşündük, ama baykuş gibi ---- "

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Sanders.

"Tanrım, seni aldatmayacağız," dedi Bosambo. "Bu büyük şefler
Kardeşlerim, çünkü bazı Lulungo köylerimize düştü
Ve çok zarar, çalmak ve öldürmek. Bu nedenle, çünkü
eşit derecede acı çekti ve talihsizlik içinde bir
Lulungo halkı, çünkü biz insanız ve kalplerimiz ağrıyor. "

Bir sırıtma, kötü, neşesiz bir sırıtma, Sanders'ın dudaklarını ayırdı.

"Ve sen yanar ve öldürür müsün?" diye sordu.

"Üstat, önümüzde sahip olduğumuz zevk buydu."

"Şehri yakmak ve şefi öldürmek ve insanları dağıtmak
ormanda saklanın? "

"Tanrım, cehennemde saklanmasına rağmen onları bulacağız," dedi Bosambo; "henüz,
Eğer hepimizin baba olarak olan siz, 'hayır' derseniz,
savaşçılar ve onlara yasak olduğunu söyle. "

Sanders, küçük bir adadaki üç yeni mezar düşündü.

"Gitmek!" Dedi, nehri işaret ederek.

_Zaire_'in güvertesinde durdu ve son kanoyu izledi
virajı yuvarladı ve büyüyen birçok sesin dronunu dinledi
Daha sadakat ve sönen, isis gibi avcı şarkısını söylüyor
Eylemden önce şarkı söyle.


  SON.


  = Transcriber'ın notları: =
  Orijinal tire, heceleme ve dilbilgisi içinde olduğu gibi korunmuştur
    orijinal
  Sayfa 9, '"Şef, dedi Sanders' '" Şef "olarak değişti, dedi Sanders'
  Page 14, "Cailbraith" "Calbraith" olarak değiştirildi
  Sayfa 107, "orada basitti" değişti "basitti-var"
  Page 110, "onunla barış" değişti "onunla barış".
  Page 140, "dudakları sabırsızlıkla" değişti "dudakları sabırsızlıkla".
  Sayfa 145, "diğerinden önce?" "diğerinden önce" olarak değiştirildi;
  Sayfa 163, "Bunun için" değişemeyiz "çünkü yapamazsak"
  Page 163, "Gitme şeklimiz" "gitme şeklimiz" olarak değişti.
  Page 240, "Midstream" "Orta Stream" olarak değiştirildi [ed. tutarlılık için]
  Page 242, "Matebele İsyancıları" "Matabele İsyancılar" olarak değişti







Edgar Wallace tarafından Sanders of the River'ın Gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SANDERS OF THE RIVER ***

***** This file should be named 35545.txt or 35545.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/5/4/35545/

Produced by David T. Jones, Ross Cooling, Al Haines and
the Online Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
