*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Erlach Court (Mahkeme)
Yazar: Ossip Schubin
Yayın Tarihi: March 10, 2011 [EBook #35541]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35541
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Erlach Court, by Ossip Schubin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Erlach Court

Author: Ossip Schubin

Translator: A. L. Wister

Release Date: March 10, 2011 [EBook #35541]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ERLACH COURT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi








Transcriber'ın notu:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://www.archive.org/details/erlachcourt00schuiala

   2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.






                     Almanca'dan popüler eserler,
                    Çeviri Bayan. A. L. Wister.

                           * * * * * *

   Alp Fay. E. Werner. 12mo. Ekstra kumaş. 1.25 $.
   Baykuş'un yuvası. E. Marlitt. 12mo. Ekstra kumaş. 1.25 $.
   Sokaklarda alındı. H. Schobert tarafından. 12mo. Ekstra kumaş, 1,25 dolar.
   Aziz Michael. E. Werner. 12mo. Ekstra kumaş. 1.25 $.
   Violetta. Ursula Zoege von Manteuffel tarafından. 12mo. Ekstra kumaş. 1.25 $.
   Rubies ile bayan. E. Marlitt. 12mo. Ekstra kumaş. 1.25 $.
   Boşuna ön planlar. E. Oswald. 12mo. Ekstra kumaş. 1.25 $.
   Parasız bir kız. W. Heimburg tarafından. 12mo. Ekstra kumaş. 1.25 $.
   QuickSands. Adolph Streckfuss tarafından. 12mo. Ekstra kumaş. 1,50 dolar.
   Yasaklanmış ve kutsanmış. E. Werner. 12mo. Ekstra kumaş. 1,50 dolar.
   Asil bir isim; Veya Doenninghausen. Claire von Gluemer tarafından. 12mo. Ekstra
     kumaş. 1,50 dolar.
   Elden elden. Golo Raimund tarafından. 12mo. Ekstra kumaş. 1,50 dolar.
   Severa. E. Hartner. 12mo. Ekstra kumaş. 1,50 dolar.
   Eichhofs. Moritz von Reichenbach tarafından. 12mo. Ekstra kumaş. 1,50 dolar.
   Yeni bir yarış. Golo Raimund tarafından. 12mo. Ekstra kumaş. 1.25 $.
   Kale Hohenwald. Adolph Streckfuss tarafından. 12mo. Ekstra kumaş. 1,50 dolar.
   Margarethe. E. Juncker. 12mo. Ekstra kumaş. 1,50 dolar.
   Çok zengin. Adolph Streckfuss tarafından. 12mo. Ekstra kumaş. 1,50 dolar.
   Bir aile kan davası. Ludwig tarafından daha sert. 12mo. Ekstra kumaş. 1.25 $.
   Yeşil kapı. Ernst Wichert tarafından. 12mo. Ekstra kumaş. 1,50 dolar.
   Sadece bir kız. Wilhelmine von Hiller. 12mo. Ekstra kumaş. 1,50 dolar.
   Neden ölmedi? AD ile. Von Volckhausen. 12mo. Ekstra kumaş.
     1,50 dolar.
   Hulda; veya teslimatçı. F. Lewald. 12mo. Ekstra kumaş. 1,50 dolar.
   İcra memurunun hizmetçisi. E. Marlitt. 12mo. Ekstra kumaş. 1.25 $.
   Schillingscourt'ta. E. Marlitt. 12mo. Ekstra kumaş. 1,50 dolar.
   Meclis Üyesi'nde; Veya isimsiz bir geçmiş. E. Marlitt. 12mo.
     Ekstra kumaş. 1,50 dolar.
   İkinci eş. E. Marlitt. 12mo. Ekstra kumaş. 1,50 dolar.
   Eski annenin sırrı. E. Marlitt. 12mo. Ekstra kumaş. 1,50 dolar.
   Altın Elsie. E. Marlitt. 12mo. Ekstra kumaş. 1,50 dolar.
   Kontes Gisela. E. Marlitt. 12mo. Ekstra kumaş. 1,50 dolar.
   Küçük Moorland Prensesi. E. Marlitt. 12mo. Ekstra kumaş.
     1,50 dolar.

                           * * * * * *

*** Tüm kitapçılar tarafından satılmaktadır veya posta ile gönderilecektir, ödenen posta,
Fiyat alındıktan sonra

           J. B. Lippincott Company, Publishers, Philadelphia






                              Mahkeme



                       Almanca'dan çevrildi
                                   İLE İLGİLİ
                             Ossip Schubin



                                   İLE
                           BAYAN. A.L. Wister





                              Philadelphia
                        J. B. Lippincott Şirketi
                                  1889






                           * * * * * *

             Telif Hakkı, 1889, J. B. Lippincott Company.

                           * * * * * *






                               İçerik.


   Bölüm
       Ben.-Beklenen konuklar.

      II.-Baron Rohritz.

     III.-Varış.

      IV.-Stella.

       V.-Bir deney.

      VI.-Yıkık bir hayat.

     VII.-Yağmurlu bir akşam.

    Viii.-Bir aşk-aff.

      İx.-Bulundu.

       X.-Freddy'nin doğum günü.

      Xi.-Crabbing.

     Xii.-Felaket.

    Xiii.-pastoral.

     XIV.-Bir kalkış.

      XV.-Dağınık.

     Xvi.-Zalow.

    Xvii.-Kış.

   Xviii.-Sophie Oblonsky.

     XIX.-Paris.

      XX.-Therese de Rohritz.

     XXI.-Bir Avusturyalı ev sahibi.

    Xxii.-Fransız aşağılık.

   XXIII.-Prens Zino Capito.

    XXIV.-Müziksiz bir.

     XXV.-Yeni bir tanıdık mı?

    Xxvi.-Beş-o'clock çay.

   XXVII.-Erlach Mahkemesinde bir değişiklik. Xxviii.-Bir Paris mektubu.

    Xxix.-Bir fırtına ve sonuçları.

     Xxx.-Uykusuz bir gece.

    Xxxi.-Parlayan közler.

   Xxxii.-bilge.

  Xxxiii.-Stella'nın başarısızlığı.

   XXXIV.-Rohritz rüyalar.

    XXXV.-Burkulan bir ayak bileği.

   Xxxvi.-Tekrar kaybetti.

  Xxxvii.-Fanes topu.

 Xxxviii.-Sonunda bulundu.






                             Erlach Mahkemesi.




                               Bölüm I.

                            Beklenen konuklar.


Erlach Mahkemesi,-Çok heybetli olmayan bir asma bedeli kale
Kaydet,-hoş bir yemek odası, içinde geniş açık pencereler
Bir Temmuz ayının koyu mavisinde binlerce altın yıldızın parıldadığı görülüyor
gökyüzü, hava akasya kokusu ile yüklenirken- ve
Linden Blossoms. Asılı bir lambanın altında, bir masanın etrafında
Parmak-kaseler ve lüks bir tatlı kalıntıları, altı grup
Kişiler,-Evin efendisi, karısı kaptan von leskjewitsch,
ve yedi yaşındaki oğlu ve varisi Freddy, bir Fraeulein von
Tanıdıkları Frau von Leskjewitsch yirmi yapmış olan Gurlichingen
yıllar önce ve o zamandan beri hiç sallayamadığı ve
İki beyefendi, Baron Rohritz ve General Von Falk.

General, hepimiz tanıştığımız aynı genç emektar.
daha önce bazı Viyana çizim odalarında veya bazı sulama yerinde
Bohemya,-çok eski zamanlardan itibaren Avusturya'da akredite edildi
mükemmel bir şirket, dürüst olmayan bir dedik
kapsamlı bir avara. Sık sık otuz yıl içinde asla
Bir kez evde dined; Ne de kendi pahasına ekleyebilir. O asla
olumlu bir şekilde davet edildi, ancak hiç çıkmadığı için
kapılar her yerde karşılandı. Kesinlikle önyargısız
Sosyal eğilimler, aristokrat toplumda eşit derecede evde ve
finans dünyasında; Aslında, ikincisini tercih ediyor; .
Akşam yemekleri daha iyisi, diye savunuyor.

Yetmiş yılına rağmen, hala bir
köknar ağacı,-en genç tarzda giyinmiş,-ara sıra,
Yarım demirsel bir gülümsemeyle, 'biz genç erkeklere' konuşmayı ifade ediyor,
ve bir çocuğun çevikliği ile toplarda dans eder.

Neredeyse altı ve otuz olan Baron Rohritz zaten kendini sıralıyor,
Aksine, kişisel kolaylığı uğruna yaşlı adamlarla.
Uzun boylu ve ince, hassas, açıkça kesilmiş özelliklere sahip, o bir
Oldukça ayırt edici figür,
ait. Bıyığı kahverengi olmasına rağmen, saçları zaten çok
gri, kadınların son derece ilginç bulduğu, özellikle de olduğu için
bu erken renk değişikliği ve
talihsiz bir aşk-aff. Yüzüyle ilgili en iyi şey onun
derin mavi gözler; Ama göz cam kullandığı için, yakın görüşlü,
Ve çoğu zaman neredeyse gözlerini kapatır, içinde kibir var
bir ürpertici etki yaratan bir bak. İfadesini gülümsediğinde
çok çekici, ama sadece nadiren gülümsüyor ve en iyisini gösteriyor
Köpek, at ve çocuk tedavisinde avantaj.

Fraeulein von Gurlichingen, genellikle stasy olarak adlandırılır,-
Vaftiz adı, anastasia ve sürekli durumunda bir oyun
kendinden geçmiş heyecan,-bir zamanlar harika bir şekilde açıklanan eski bir hizmetçi
güzellik ve sonuç olarak etrafında altın bantlar giymeye bayılıyor
Romantik kıvrık bukleler. Düzgün, açık mavi gözleri bir zamanlar
Şekerle serpilmiş unutma ile karşılaştırıldığında ve ten rengi
Menekşe tozu ile tozlanmış İsveç çocuğunu düşündürüyor. O gençti
O zamandan beri yirmi yıl ve böyle olmayı bırakmayı unuttu. O bir zamanlar neredeyse
Bir kan prensi ile evlendi ve son zamanlarda bir
Piyade ofisi. Bundan kurtulmak için Erlach Mahkemesine geldi
Son darbe, belki de sonunda bir tazminat alma umuduyla
Kaptanın kaybı. Küçük Freddy, bir denizci takımında çok güzel, şımarık bir çocuktur,
Çıplak bacaklar çok çizilmiş; ve evin ustası ve metresi
sekiz yıl önce her ikisi de geride kalan iki güler yüzlü insan
Sadece altı ve yirmi olmasına rağmen, erken illüzyonlarının çiçek açması
Ve Yüzbaşı Otuz, "püskü hayatlarını bir araya getirmiş", "
yani birbirleriyle evlendikleri, umuduyla çok fazla değil
Diğer iki arkadaş olmak gibi kendileri mutlu olmak
acınası.

Bununla birlikte, bu yüzden Pique için evlenmişlerdi ve her biri olmasına rağmen
Birliğe getirilen hiçbir şey talihsiz sevginin kalıntısını kurtarmak
Başka biri, sürekli olarak birbirleriyle kavga etseler de,
Birlikte, evli üçte ikisinden çok daha kötü değiller
Birliği tutkulu bağlılık sonucu olan insanlar.

Hepsi yemek sonrası kahveyi bekliyordu,
Konak, lekelerin dehşeti içinde,
Devlet durumları hariç çizim odası. Görünüşü
Günümüzde ve ünlü Erlach Mahkemesi Sosyalliği
esneme ennui'ye dejenere olmaya başlamıştı.

Tüm işgal edilen Baron Rohritz hariç.
Mavi duman bulutlarına yarı kapalı gözlerle bakma zamanı
Onun puro, tüm hediyeler hakim olanı canlandırmak için ellerinden geleni yapmıştı
Ruh hali: General, 'Fliegende Blaetter' 'den fıkralara söylemişti,
Freddy, özellikle büyüleyici bir gürültü üretmeyi başarmıştı.
Çeşitli oyunların jantlarının etrafında ıslak bir işaret parmağı koşmak,
Fraeulein Stasy, kuru fırtınalar ve
Strik bir kalbin gözyaşsız ızdırapları ve evli çiftin
En çeşitli konularda özel ciddiyetle kavga etti,
Önce patates dönemi hakkında, sonra sorunlu bir anayasa hakkında
Polonya; Yine de konuşma akıcı olamadı.

Birkaç dakika baskıcı bir sessizlik hüküm sürmüştü; koca ve
genellikle bu yöndeki herhangi bir acil duruma eşit olan karısı,
kavgaya. Saatlerin işaretlenmesi neredeyse duyulabilirdi,
Hizmetçi bir selam getirdi.
yeni geldi.

"Kaptan aceleyle bir gazete açarken, yüksek sesle okuyabilir
Sinir stokuna, detaylara karşı üzücü bir dikkatle, en son
Kolera Bültenleri, Frau von Leskjewitsch yavaş iki harf açtı:
Birincisi bir Trieste esnafından geldi ve bir
En iyi dezenfektanların geç faturası, ikincisi görünüşte içeriyordu
Biraz önem taşıyan zeka. Okuduktan sonra Frau von
Leskjewitsch, memnun bir ifade ile masanın üzerine koydu.

"Çocuklar," diye bağırdı,-bu yüzden kesici bir alışkanlıktı.
Yıllar içinde insanlar iyi, henüz sekiz yaşında olmayan Freddy hariç,
ve saçlarını boyayan general, şimdiki zamanlar az ya da çok
Gri başlı,-"Çocuklar, çevremiz bir ek almak üzere; benim
kayınbirader bana davetimizi kabul ettiğini ve
Buraya yarın veya ertesi gün gelecek. "

"Bravo!" Bu haberi duyan kaptanı haykırdı, oldukça unuttu
STASY ile alay etmek ve üç kolera-telegramı bastırdı.
"Küçük yeğenimi görmekten çok memnun olacağım."

Freddy, meditatif olarak, "Teyzemin ne olacağını bilmek istiyorum
Beni getir. "

Partinin geri kalanı, duygu olmadan neşeli haberleri aldı,
kısmen o anda uzun zamandır bakılan kahve yaptı
görünüş ve kısmen diğer üç stasy yüzünden herhangi biri
Barones Meineck ile kişisel tanıdık-kaptanın
Kız kardeşi ya da kızı çağrıldı. Kahve temizlendikten sonra
uzakta ve evin efendisi ve metresi tartışırken
Koridorda dışarıda, en yararsız ve en enerjik olarak,
Beklenen konukların geleceği tren, General,
Rohritz ile her zamanki tric trac oyununu oynuyordu,
içini çekti,-

"Konforumuz her şey bitti."

Rohritz kaşlarını sorgulayarak kaldırdı: "Bunu onurlandırmak mı demek istiyorsun?
Bu taze konuklar akşam yemeğinde bir elbise katına koymak zorunda kalacağız
Her gün?"

"Tam olarak bu değil," dedi general; "Bayanlar kendileri değil
zarafet için çok fazla verildi; Ama "-generalin yüzü uzatıldı-" biz
konuşmamızda temkinli olmak zorunda kalacak. "

Rohritz önemli ölçüde gülümsedi. "Double Sixes!" diye bağırdı, attı
Yeşil kumaş üzerindeki zar ve adamlarını kurnaz hesaplama ile hareket ettirmek
tavanda.

Bu arada, garip general olmayı beklemeden devam etti
Sorgulandı: "Leskjewitsch kız kardeşine karşı sabırlı ve
yeğenine aşırı düşkün, ama kendi aralarımızda "-kıkırdadı
Kendisi,-"Leskjewitsch bir aptal!"

Bir şey ona pahasına yaşamaktan daha fazla memnuniyet verirse
Diğerleri, pahasına esprili ya da daha çok kötü niyetli olacaktı.
Rohritz bu kötü formu düşündü ve sessizdi.

"Bayanları şahsen bilmiyorum," diye devam etti general, onu ovuşturarak
eller, "ama özgünlük için"-burada alnına dokundu
Forefinger-"Ne anne ne de kızı kaptanın çok arkasında.
Anne eski bir mavi stoklamadır ve her tarafa seyahat ediyor
Son on yıldır dünya, bir tarihsel için malzeme toplamak
İlaçlar üzerinde çalışın ya da onlara ne dediğiniz her şeyi ---- "

"Medici belki?" Rohritz enterpolasyon oldu.

"Çok muhtemel; sadece ailede bir eczacı olduğunu biliyorum,
ve scutcheonlarında haplar olduğunu ve değerli olan
Baroness'in çalışması sekiz cilt uzunluğunda olacak, "dedi General.

Lüks bir kolşa yaslanan Stasy,
'Paul ve
Virginia, 'En sevdiği kitap,-Kahramanın Ölümü, dedi,
özellikle ona dokundu çünkü kendini bu kadar kolay sevebilirdi
Virginia's Place,-şimdi kitabını bir kenara bıraktı, çünkü gözyaşları görünüyordu
Sempati uyandırmadı ve konuşmaya katıldı:

"Meinecks'ten mi bahsediyorsun?"

"Evet. Şahsen bayanlarla tanıştınız mı?" sordu
genel.

"Evet,-çok yakın değil. Kendimi her zaman biraz uzak tuttum
Onlardan, ama geçen yaz aynı ülke beldesindeydik,-
Zalow'da hasta bir arkadaşımla-ve bir şeyler gördüm ve harika bir şey duydum
Meinecks anlaşması. "

"Ve onlardan söylenen tüm garip şeyler doğru mu?" sordu
genel.

"Onlardan ne söylendiğini gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı Stasy, "
Kesinlikle özelliklerini abartmak zor olurdu. .
Maalesef hayatın çok geç kaldığı Baroness, sonuca vardı
insan türünün devam etmesinin bir suç olduğu. Ondan biri
manias _a tort et bir travers_ vermekten ibarettir, nerede olursa olsun
Amerikan Shakers ve
onların sistemleri. Ama, tüm gayretiyle, şimdiye kadar başarılı oldu
ancak az proselytes yapmak. Bazıları için olan büyük kızı bile
Yıllar annesinin doktrinlerine fanatik bir şekilde uyumlu, son zamanlarda evlendi
topçu-ofiser. Stella, küçük kız kardeş, tanıdık
yapmak, topçuda bir kayınbiraderi olmasını sevmezler. .
Baroness'in hoşnutsuzluğu, kayınpederinin kalitesi için değil,
evliliğin kendisi. Düğünde derin yas içinde göründü ve ama
Akrabalarının açıklamaları için törene davetiyeler
bir bildirimler gibi siyah kenarlı kağıt üzerine kazınmış olurdu
cenaze."

"Ah! Ve ikinci kızı,-HM-Burada beklenen mi demek istedim?"

"Evliliği duymayacak ve sahne için çalışıyor."

"Aslında?" dedi Baron Rohritz. General ona biraz yaklaştı ve yaramaz bir parıldayan
Yeşil gözlerinden, fısıldadı, "Aramızda, hiçbirine güvenmem
Altmış yaşın altındaki kız-o-he-he!-Evlilik konusunda. Bu Stella
neredeyse bir istisna; Muhtemelen çok iyi yapabileceğini hayal ediyor
Sahneden eşleştir--he-he! "

Rohritz omuzlarını silkti.

STASY devam etti: "Stella için gerçekten üzgünüm: diğerinin altında
Koşullar çok güzel olabilirdi, ama olduğu gibi
korkunç. İki yıl önce binicilik için bir çılgınlık vardı: eskiden
Her gün saatlerce gözyaşı attığı bir İngiliz kan atı
sadece bir şarkı için satın almıştı çünkü bir gözü kördü. O zamandan beri
Meineck finansmanı elbette bir damat garanti etmedi ve
Meineck kibir, herhangi birinin katılımını kabul edemedi
Yerin genç adamları,-ve en iyi otoriteden biliyorum ki
Birkaç kişi kendilerini eskortu olarak teklif etti,-Yalnız sürdü ve
Bir alışkanlık içinde-iyi gökler!-Eski bir maviden kendi kendine yamalı
Kumaş kanepe örtüsü,-sadece süslü! Bir gün Barones daha fazlaydı
Genellikle paraya ihtiyaç duyan, belki de yeni bir tarih yayınlamak için
ya da aşağı bir aşağı aşağı bacayı onarmak için,-kim bilir?-Her olayda
At mahalledeki bir çiftçiye satıldı. Stella ağladı
Kaybı üzerinde hafta. Şimdi at oldukça kör ve bir
kül-araba; Ve küçük kaz onu gördüğünde alnını öpüyor. "

"Ah! "HM-HM!"

"Haftada üç kez elbette Prag'a gider
Chaperon,-ve uzun saçlı bir müzik ustasıdan şarkı söyleme dersleri alır
Alboni's gibi bir kariyeri tahmin eden. Cennet ne olacağını biliyor
sonu. Meineck mizaç, er ya da geç gösterilecek
kendisi çocukta. Babasının yaşam tarzı bile onu skandal etti
Yoldaşlar ve teyzesi ---- elbette Eugenie von Meineck'i biliyorsun
Kaptanın Eski Alevi ---- "

Kısa durdu, çünkü şu anda kaptan kendisi girdi
oda ve Rohritz'e dönerek, "Memnun oldum, yaşlı dostum,
Erlach mahkemesinde kalmak biraz aydınlatılacak. "

"Sizi en çok ziyaretimi yapmak için hiçbir değişikliğe gerek olmadığını garanti ediyorum
kabul edilebilir, "Rohritz nazikçe yeniden katıldı.

Kaptan eğildi: "Yine de zevkinizin olabileceğini inkar edemezsiniz
arttırılmak ve hala bir toplumun tadını çıkaracak kadar gençsiniz
güzel ve zeki kız. "

Rohritz dudağını ısırdı; Oldukça mazeret edilebilir olmasına rağmen çok karar vermişti.
Akıllı genç kadınlar olarak adlandırılan şeyden hoşlanmıyor. Stasy onu açtı
burun.

"Sizce küçük meineck akıllı --_ mais vraiment_ zeki,
_spirituelle_? "Diye sordu.

"O parlak, neşeli fikirlerle dolu ve güzel bir kızın uygun olduğunu söylüyor
Kulağa iyi gelmek için, "Kaptan, kuru bir şekilde.

"Sence onun güzel mi?" STASY ÇAĞRI; Onu asla telafi edemedi
Herhangi bir kızı güzelce aramak.

"Güzel? O büyüleyici, büyüleyici!" Kaptan,
Kızgın kreşendo.

Tam o sırada karısı ortaya çıktı, özellikle bazılarında çok kışkırttı
Hizmetçinin içeri giren tarafında şok edici yanlış
Misafir merkezlerinin düzenlenmesi ve "Sorun nedir?" Diye sordu.

"Yeğeniniz Stella ile ilgili bir görüş farkı, Katrine
canım, "dedi Anastasia, tatlı bir şekilde geri dönerek
Koldağının minderleri arasında ve parmak uçlarına dokunuyor
birlikte. "Kocanız onu çok güzel düşünüyor."

"Ah, kocam her zaman abartıyor," diye açıklıyor Frau von Leskjewitsch.

"Asla çok güzel demedim; güzel demedim bile: basitçe
dedi büyüleyici, "Kaptan bağırıyor.

"O güzel. Onun hakkında çok çekici bir şey var,"
Varlıklar, "ve kocam onu ​​özellikle büyüleyici buluyor çünkü o
Eski alevine benziyor, Eugenie Meineck. Benim açım için bu
Eşzak, Stella ile ilgili olmadığım tek şey. Ben
Üzgünüm, sadece özelliklerinde bile onlardan birini hatırlatmalı
hala. "

"Sizin tarafınızdan oldukça bağımsız bir ima,"
Kahverengi yanaklar karısının sözlerini yıkamıştı.

Karısının her zaman ilan ettiği gibi, asla kavşaktan çıkmamıştı,
Uygun ama hasta, çünkü alışılmadık derecede uzun, geniş omuzlu bir adamdı,
Çok yakışıklı, net özellikleri ve tabaklanmış ve giyilen bir yüzü ile
savaş, rüzgar ve hava durumu, ancak görülebileceği kadar tanınabilir
Güney Slav.

"Son derece nüktü," diye tekrarlıyor, vurguyla.

"Bence hayal kırıklıklarından geçmemenin asla saçma olduğunu düşünüyorum," diyor Frau Von
On sekiz yaşından beri o zamandan beri
Geniş dünyevi deneyimin bir matronunun havası,-"Son derece saçma,"
Kocasının sitemsi tonlamasının komik taklitçisi ile ekliyor.
Konuşurken hafifçe başını bereketle taçlandırdı
Saçlar arkasında basit bir düğüm haline geldi, yarısı gözlerini kapattı ve
Buff deri kayışına bir başparmağını koyu mavisini sınırlayan
belde keten bluz. Baron Rohritz, deneyimli bir uzman
Kadın seks, göz camını gözüne takmıştı ve bakıyordu
O, belirsiz bir itaatsizlik gölgesi olmadan, ama çok
Açık ilgi. Yakışıklı olmadan veya en ufak acıları almadan
Öyle görünmek için yine de en hoş bir izlenim yarattı.
Baron'un hesaplamasına göre, yaklaşık otuz dört yıl yaşındaydı
Eski ve yine de uzun ince figürü erkenden tüm pliketiğe sahipti
gençlik. Her hareketi belirli bir enerji ile karakterize edildi ve
yabancı olmasına rağmen bir cazibe olan kararlılık
Neyin kadınsı lütufu oluşturduğuna dair genel olarak alınan görüş.
Ondan ileri bakan uzun siyah kirpiklerle gölgelenen gözler
Soluk, oval yüz zeka ile doluydu ve sürekli değişiyor
İfade, özellikleri iyi ama düzenli değildi ve gülüşü
alımlı.

"Evet," diye tekrarladı, "diye ısrar ediyorum, başka bir şey yok
Kişinin hayal kırıklıklarıyla yapamamasından saçma.
İyi gökler! Kendime ve genel olarak dünyaya özgürce itiraf ediyorum,
dört yıldır aşık olduğum değerli adam
en boş, en önemsiz, en bencil ve
şimdiye kadar yaşamış olan ilgisiz kazlar. "

"Ona aşık değildin," diye açıkladı kaptan
Belli bir retrospektif kıskançlıktan oldukça özgür olmak. "Sen
Sadece bir _idee fixe_ hakimiyeti altında. "

"Sanki aşk tutkusu hiç bir şeymiş gibi
Kalp! "" Frau von Leskjewitsch; "
hastalık; Sürerken, ona sabırlı olmak iyidir, ancak
Tanrı'ya şükretmeli ve izlerinden kurtulmalı
Mümkün olduğunca hızlı. Asla yapmadığın Jack: Her zaman gibiydin
Eskilerini yakmak için zihinlerini telafi edemeyen toplumun çanları
Top elbiseler ve diğer kupalar veya sadece onları atmak için. Onlar
Oda kalmayana kadar gövdelerini böyle çöplerle doldurun
Dürüst her gün kıyafetleri için. At ve ne kadar erken
daha iyi!"

"Bir zamanlar benim için değerli olan şey sonsuza dek gözümde kutsal" dedi
Kaptan, ciddiyetle.

"Evet ve sonuç olarak hayat boyunca sizinle sürüklüyorsun böyle bir yığın
Nerede olduğunu gerçekten göremediğim eski, tozlu, hırpalanmış yanılsamalardan
Sağlıklı bir hayati hissi hızlı tutacak gücü bulun. Bah!
Olduğu gibi acı verici, kişi zamanında ölmeli! "

"Benimkini mumyalamayı tercih ederim," diye tekrarladı kaptan onurla.

"Seni mumyalar koleksiyonunuzdan dolayı tebrik edeyim," dedi
eş.

"Venerasyon kapasiteniz yok," diye açıkladı kaptan.

"Çünkü _ad infinitum_'u yok olmayı onaylamıyorum.
Coşku,-Saçma! "Dedi Katrine.

"Kavga etme, güvercinlerim!" Stasy, bir
Çocuk benzeri moda.

"Bunu yapma konusunda hiçbir fikrimiz yok," diye yanıtladı evin metresi,
iyi huylu. "Asla kavga etmiyoruz. Şikayetimiz kronik
görüş farkı. Gerçekten neden bahsediyorduk? "

"Yanılsamalar hakkında," diye belirtti Baron Rohritz.

"Ah, bu sadece bir yandan,-sadece bir parça sonra," dedi Frau Von
Leskjewitsch, kendini betonun. "Başlangıç ​​noktası neydi?
Tartışma?-Oh, evet: Küçük yeğenimden bahsediyorduk. "

"Belki bize onun bir fotoğrafını gösterebilirsiniz," dedi Anastasia.

"Evet, evet." Ve Frau von Leskjewitsch küçük bir aramaya istekli bir aramaya başladı
Bir zamanlar bir bonbonniere olan ve şimdi bir
Fotoğraflar için yuva. Boşuna. Daha yakından incelendiğinde birkaç
Fotoğrafların eksik olduğu bulundu. Küçük Freddy itiraf etti
Tövbe eden bir yüzle
sicim. Annesi güldü, uykulu, sorunlu gözlerini öptü ve gönderdi
onu yatağa. Böylece Baron Rohritz, olası bir fantezi çekmeye bırakıldı
Stella Meineck'in benzerliği.




                              Bölüm II.

                             Baron Rohritz.


Stasy, Stella üzerinde o kadar çok kötü niyetliti ki Rohritz
istemeden onu iyi düşünmeye başladı. Emekli olduktan sonra
gecenin saatleri ve boşuna bir
Tauchnitz'in hacmi, düşünceleri hala onunla meşguldü. "Fakir
şey, "yansıttı", onun hakkında çekici bir şey olmalı veya
Les ve karısı ona bu kadar adanmış olmazdı. Ve sonuçta ne
Bu zehirli eski hizmetçinin suçlamaları mı?-
Topçular için Antipati, "-Eski bir süvari adamı olarak Rohritz
omuzlarını bu zayıflığa rahatsız etti,-"
Sahneye çıkmak istiyor. Bu, emin olmak için kötü. İçinde hiçbir şey bilmiyorum
daha iyi denilen kızlardan daha iğrenç dünya
Sahne için çalışan sınıflar. "

Rohritz, bir zamanlar tanıştığı belirli bir memurun kızını hatırladı.
bir akşam eğlencesinde ve onun seçkinlerinin kanıtı olan
Yetenek çeşitli 'seçimler' ilan etmişti. Yapamamıştı
yeteneğini tespit etti ve onun aşağılayıcı bir şekilde bir şekilde konuşmuştu
Histerik ağaç-diken. Temyiz kabul ile karşılaşmış ve
sık sık tekrarlandı.

Memurun kemikli kızının hatırlanması ruhuna ağır yatıyordu.
"Evet, eğer Stella bana en azından bu histerik olarak hatırlatmalı
Ağaç-Frog, burada gerçekten daha uzun süre kalamadım, "diye düşündü
bir ürperti. "Ve her durumda bu son hoş pişmanlık yapamam ama
günler. O eski züppe ve soluk güzellik yeterince kötüydü, ama onlar
göz ardı edilebilir; genç bir kız ve bir akrabası da
Aile ---- Pshaw! Tüm olaylarda izin alabilirim. "

İle mumunu söndürdü ve yatağa gitti.

Uykulu ve çok ilgisizde onun için çok neydi
Erlach Mahkemesinde Yaşam Söylemesi zor olurdu. Belki de ödüllendirdi
Getirdiği değerli Ennui ile takdire şayan bir şekilde chiming gibi
on yıl önce Amerika'dan evdi ve o zamandan beri onun
ayrılmaz bir arkadaş. Çok bitmiş, zarif bir ennui idi; Asla
esnedi ve eğlence için baktı, aslında en az hissetmedim
bunun için arzu, ama bunlara kendi kendine tatmin edici üstünlükle baktı
aslında tahriş olabilen çocukça ölümlüler veya
Bu eski bitkin küre üzerinde eğlendirildi.

Yavaş yavaş bu tür ahlaki kemikleşmeden gurur duyuyordu
Gerçekten asil niteliklerini felç eder. "Bu üzücü!" dedi Leskjewitsch, gençliği hala sıcak olan
damarlar ve yarım saat boyunca hiç sıkılmadığını ilan etti
Hayatında, kışın bir zifiri karanlık gecesi hariç, biraz yalnız
yürüyüşte geciktiğinde karakol; Ve dürüst olmasına rağmen
Kaptan bir Demi-Savaştı ve "Hala Dönümlerde" idi, yardım edemeyiz
Sözlerini Rohritz'e referansla tekrarlamak, "Bu üzücü!"

Evet, yazık! Edgar von Rohritz'i kim gördü-annesi bahşiş etmişti
Onun üzerine melodramatik adı Walter Scott için coşku
ve Donizetti,-onu günümüzde gören kimin
Gençlik, aristokrat olmayan bir tutuşun ince bir kılık değiştirmesi altında, çok uzaktı
Eski yoldaş Leskjewitsch'ten daha duygusal olarak eğimli mi? Ancak
Duygu onunla hasta olmuştu. Üstesinden geldikten sonra,
Zor mücadele, çok acı bir hayal kırıklığının acısı, talepleri
Varoluş üzerine en ılımlı açıklamadaydı ve bu kısmen
Kendini işe yaramaz acıdan kurtarmak ve kısmen dikkatli olmak için
kendini saçma yap. Kalbini yakından kapalı tuttu; Ve eğer
şimdi on ile utanç verici olan zamanlar, yumuşak bir şekilde hitap etti
Kabul, giriş yaparak dinlemeyi reddetti. Artık yoktu
Duygu için ev.

Askeri kariyerine başladığından yaklaşık yirmi yıl sonra
Jack Leskjewitsch ile aynı ejderha alay ve neredeyse hiç
Beş ve yirmi hizmetten ayrıldı ve dünyayı dolaştı,
Belki de hava değişikliği hastalıkları için faydalıdır
diğer hastalıklarda olduğu gibi kalp.

Yıllarca evini Graetz'de yapmıştı, bu yüzden sık sık aldı
Viyana'ya uçuşlar. O ama orta derecede topluma bağımlıydı, bu yüzden
isminde. Asla dans etmedi; Toplarda ıslık çaldı ve kuru bir şekilde eleştirdi
Dansçıların figürleri ve tuvaletleri. İtibarını vardı
Kadın düşmanı olmak ve buna göre tüm genç evli kadınlar
Onu çok ilginç düşündü. En iyilerinden biri olarak tutuldu
Graetz'deki maçlar, bu nedenle herkes tarafından zulmüne maruz kaldı
Anneler evlenebilir kızlarla körelir.

Bu çeşitli saygılardan kaçmıştı, yavaş yavaş toplumdan çekildi,
ve bir gün bir rapor olduğu zaman Boston oyunundan vazgeçmişti
neredeyse tüm mülkünü aniden kaybettiğini dolaştı
Bir ajanın ihmali. Bütün bunlar onu bıraktı-öyleydi-öyle-
sadece bir pittance. Bu raporda hiç çelişmediği için
onaylandığını düşündü. Evlenebilir kızların anneleri
anlaşılmaz bir eğilimi olduğunu ve bunun olacağını keşfetti
Onunla yaşamak çok zor. Bu üzücü rapordan bir hafta sonra
Dolaşımdaydı, bu sırada tuhaf bir gülümsemeyle gözlemledi.
En az yarım düzine daha az davet almış zaman alanı
Her zamankinden daha akşam yemeklerine ve toplara. Kısa bir süre sonra bir arkadaşınızla tanışmak
Ona samimi başsağlığı sunan sokak,
bıyığı twirl,-

"Yapma, kendimi kendim sorun: Bazen olduğunu garanti ederim
fakir olmak çok rahat! "

Ne yazık ki değiştirilmiş koşullarının haberi
tenha Erlach mahkemesi ve onu bir
bir yoldaştan bir mektubun bir postcriptinde sıradan bahsediyor,
aşırı derecede ajite edildi. Açık mektupla karısına koştu
Elini, "Ah CA, Katrine, oku. Rohritz kaybetti
Her kuruş! Bu koşullar altında tüm değişime ihtiyacı olmalı
bir süre sahne. Onu hemen buraya davet etmeliyiz,-hemen,
Yani, eğer itirazınız yoksa. "

Bir merak için, kavgacı çift bu konuda mükemmeldi
nokta.

"Onu görmekten çok memnun olacağım," diye yanıtladı Katrine. "Onu davet edin
bir kere; Yani, eğer benimle sevişmekten korkmuyorsan. "

Kaptanın yüzü garip bir ifade aldı. "Tehlike yok
Bir yabancının seninle sevişmesine izin veriyorsun, "diye mırıldandı."
Keyifsiz bir özellik, yapmama bile izin vermeyeceğinizdir.
Seni seviyorum. "

Katrine kaşlarını kaldırdı: "_Rechauffees_ için bir isteksizlik var."

Kaptan fırsatından anında yararlandı: "Kesinlikle
Ben-hm!-Düşünce iyi gözleri vardı ilk kadın olmayı bekleyemez mi? "

Ancak Katrine, ev hesaplarıyla çok meşguldü ve sonuç olarak
Şu anda en sevdiği eğlenceyi şımartmak için zamanı yoktu,
canlı tartışma.

"Kendini ajite etme canım," diye tekrarladı, "ama git ve yaz
Rohritz'e güzel mektup; ve hızlı bir şekilde yap, geçebilir
Günün Gönderi. Bunu senin için besteleyeyim mi? "

"Teşekkürler, sanırım buna eşit olduğumu düşünüyorum," diye yanıtladı kaptan
bir güler. "Sözüm üzerine, zavallı bir ejderha bir anlaşma yapmak zorunda
Böylece bir kadın yetiştirdi. "

Gitmeye döndüğünde Katrine onu aradı: "Seni önceden uyarıyorum
Rohritz için bir zayıflığım var. Geri kalan her şey senin ilişkiniz. Yıkarım
ellerim. "

Hiçbir şey Katrine Leskjewitsch'in alaycılığını sorunlu olarak uyandırmadı
kararlı bir sevgiyi birleştiren genç eşlerin vicdani
tüm suçu için bir kararlılıkla flört
Kocalar, dünyanın gözünde acı çeken melekler olarak
Kara yürekli canavarların tarafı. Bu tür kadınların alay konusu keskindi
ve bol.

"Bir kadının deuce!" Kaptan kendini ona yönlendirirken mırıldandı
Kütüphane ve-Dragoon için nadiren çaba-dört sayfa mektubu başlattı
Eski yoldaşına uzun.

Arkadaşının mektubu, söylemek garip, Rohritz'e dokundu. Öyleydi
samimi, çok açık ve çok sıcak sempatik, böyle bir kontrast
başka bir yerde tanıştığı resmi sempati güvenceleri
davetini ona genişletti ve görünüşünü yaptı
Erlach mahkemesi bir hafta sonra.

Üç haftadır buradaydı ve gerçekten memnundu,
Özellikle ziyaretinin erken döneminde, yalnız kaldığı zaman
ev sahibi ve hostesiyle. General ve Stasy'nin gelişi
onu biraz rahatsız etti ve bir başkasının yaklaşımı haberleri
Dahası, bir anne ve kızdan oluşan misafirlerin müfrezesi
onu olumlu bir şekilde rahatsız etti. İyi gökler! başka bir anne, başka
kız çocuğu! O zaman dünyanın yüzünde bir yer yok muydu
Annelerden ve kızlardan güvenli olabilir mi?




                              Bölüm III.

                              Varış.


Bir telgraf nihayet Meinecks'in gelişini duyurmuştu.
10.30 H ----, en yakın demiryolu istasyonu, tolere edilebilir
Erlach mahkemesinden uzak.

Neredeyse öğlen; Kaptan ve Freddy,
Konuklarla tanışmak için istasyon ve ailenin geri kalanı
yemek odası dışında teras. Hostes, her zamanki gibi giyinmiş
Bir tür karanlık keten eşyalarda püritan sadelik, lezzetli
Taze ve lavanta kokusu, bir bahçe sandalyesine yaslanıyor,
Küçük oğlunun yatağı için kırmızı-beyaz bir Afgan'ı özenle tığ işi.
General, bir tüyle süslenmiş çok genç keçe bir şapkada,
Zola'nın bir romanının üzerinde bir köşede kıkırdıyor. Anastasia çırpıyor
zarif bir şekilde o zaman ve her zaman,
Watteau. Onun perişan giyme özelliğini takip ederek
gündüz ülkede eski akşam gözlükleri,
harap tül kırpma ile çok yıpranmış gök mavisi ipek ve
Solmuş ihtişamının bunları göz kamaştırmasının göründüğüne şaşırdım
Sunmak.

"Burada hayat hoş, değil mi?" Katrine'yi sorar, ondan bakarken
Rohritz'de tığ işi, ona karşı eğilirken onunla yüzleşen
Terasın korkulukları. "Kocamı teşvik etmek için elimden geleni yapıyorum
Hizmeti bırakın ve bu yere emekli olun. Hala tereddüt ediyor. "

"Hm! Bunu mizaç varlığı olan bir adam için
Erlach Mahkemesi Monoton Monoton mu? "Rohritz'in cevabı.

"Kendini işgal edebilir," diye cevap vererek omuzlarını silkti.

"Hatarsam, Çiftliği Erlach Mahkemesinde mi kiraladınız?"

"Evet, şükürler olsun!" Frau von Leskjewitsch bir gülümsemeyle itiraf ediyor. "Çiftçilik genellikle Dilettanti için çok pahalı bir zevktir. Ama
ormanlar ve üzüm bağları üzerinde tüm kontrol; Ona verirlerdi
Yapılacak çok; Ve sonra o hevesli bir süvari ve yollar
çok iyi. "

Rohritz sessiz ve düşünceli bir şekilde külleri purodan çıkarıyor
Küçük parmağının uzun çivisi ile. Bunu düşünmeye yardım edemez
Katrine Leskjewitsch, anne olarak olabileceği gibi örnek,
bir eş olarak hatalar. Jack Leskjewitsch henüz sekiz ve otuz değil ve
Altmış bir adam için uygun bir hayat reçete ediyor.

Rohritz, "Kariyerini kısaltmak kesinlikle üzücü."
Bir süre sonra, "özellikle çok parlak bir muayeneden geçtiğinden beri
Geçen yıl gelişmiş rütbe için. "

"Evet, yeteneği kuşkusuz," Katrine: "
Onu düşün. Yapabildiğim gibi çalışmaya çok az dikkat ediyor ama
tanıklık edin ve ben kesinlikle ona koçluk yapmadım,
Aynı sınavı geçen talihsiz kaptan. "
Katrine'nin ağzı seğirdi. "Sence Birleşik'nin Sonu
karı koca çabaları? Zar zor ve zahmetli bir şekilde iki hafta sonra
Muayenesini geçerek değerli adam bir manyaktı. Aslında daha az değil
Kocamın yediden fazlası o kursta
sebep. Bu konuda ne kadar iddialı yetersizlik karşılaşır
dünya! Ancak Jack bu kategoriye ait değildir. Sadık
hizmet, ama bir hırs parçacığı yok. "

Bütün bunlar, görünüşte Woful'un ilgi eksikliği ile söylenir.

"Les ile daha fazla sempati duymadığı üzücü," Rohritz
kendine düşünür; Ama tek söylediği, "Ve yine de ona sahip olursun
kariyerinden vazgeçiyor mu? "

"Bir kariyeri dört gözle bekleyen bir süvari adamla evlenmemeli,"
Katrine devam ediyor. "Muhtemelen bir ordunun lezzetlerini hatırlayabilirsiniz,
Bir aile için, özellikle Macaristan'daki deliklerde göçebe varlık.
Bu tür kulübeler!-Önde durgun bir bataklık, bir Suabian Alayı kurulu
Odalarda ve daha erken bir uygarlığa bir şeyler almadın
Önyükleme ve eyer sesine ayrılmanız gerektiğinden daha koşul. İçinde
Bir yıl evimi üç kez değiştirdim. Hepsini bu kadar doğurabilirdim
Endişeliydim, ama çocuk vardı. Freddy konu oldu
Ateş saldırılarına, bu yüzden onu topladım ve buraya getirdim. O
Hemen iyileşti ve kocama seçmesi gerektiğini yazdım
ailesi ve ordu arasında. "

Rohritz, "En azından mesele buydu," dedi.

"Evet. Görünüşe göre rahatsız oldu ve mektubuma bir
ay. Sonra çocuk için bir özlemle ele geçirildi. O
Sevastopol'deki bir bomba gibi yalnızlığımızın ortasında hizalandı. İle ilgili
Tabii onu görmek için büyülenmiştik ve Erlach'tan çok memnun kaldı
Mahkeme, hizmete geri dönmeye oldukça hazır olduğunu. BEN,
Ancak, aceleci kararları onaylamayın ve bu yüzden ona
meslek değişikliğini erteleyin ---- "

"Bir meslek istifası," Baron Rohritz enterpolasyona uğradı.

"Bugün ne saça bölünen bir mizahsın!" Katrine tekrar katıldı
Bir omuz silkme, "bir süre istifasını ertelemek, eğer bu sizi memnun ederse.
Böylece bir yıl boyunca izin aldı. Hm!-Korkarım o
sıkılmaya başlıyor. Anlayamıyorum. İtiraf etmelisin
büyüleyici bir şekilde burada bulunur. "

"Gerçekten sensin."

"Emlak iyi durumda," diye devam etti Katrine, "
komşular. "

"Büyük bir avantaj."

"Yani bana öyle geliyor. Bir ordu hayatının en hoş olmayan taraflarından biri
bence her zaman
Birçok hoş olmayan insan. Kocamın yoldaşlarının çoğu çok
kabul edilebilir, alışılmadık derecede nazik, hoş adamlar, ama kabul etmeye zorlanacak
Hepsini ve eşlerini herhangi bir şey göstermek için özgürlük olmadan pazarlığa dönüştürmek
Tercih,-Sadece tuhaftı. Ben yalnızlık için bir fanatikim; .
Sevmediğim her zamanki insan; Ama herkesi atamazsın
Ancak bunu yapmak isteyebilirsiniz, "-omzuna bir bakışla
Stasy ve General'e doğru. "Yalvarıyorum, hiçbir başvuru yapmayacağın
Kendin benim sözümden. "

"Çok minnettarım." Rohritz eğildi. "İtiraf ediyorum, başladığımı ----"

"Güzel ifadelere gerek yok," diye ara verdi Katrine. "Sevdiğimi biliyorsun
Sen. Ve kanıt olarak-geçmek istediğimizi duymuş olabilirsiniz
Burada kış; Keyifli olacak! tamamen yalnız,-
bir kar duvarının uygarlığı,-ülkede Noel,-
Üç köyden hediyeler sağlamak için çocuklar,-kale oldukça
Boş, üç benliğimiz ve Freddy hariç! Eh, benim kanıtı
gerçek dostluk Sizi bu büyüleyici bu büyüleyici paylaşmaya davet ediyorum
yalnızlık. Gelecek misin? Yapacağını söyle. "İşini kucağına bırakmak,
Ona her iki elini de sunuyor.

"Meraklı bir yaratık! Bana yaşlı bir adam gibi davranıyor ve dahası
Kendini dikkatle dağıtmak için yeterince yaşlılarak
diğer seks ile ilişki. Hala bir kadın için garip bir yanılsama
Son derece güzel, "Rohritz düşünüyor ve bunlarla meşgul
Yansımalar, hemen cevap vermiyor.

"Reddediyor musun?" Diye soruyor, neşeyle. "Böyle bir
İkinci kez size davet. "

"Geliyorlar! Geliyorlar!" Stasy diye bağırıyor, ellerini alkışlıyor
çocukça ve çok heyecan içinde ve fro tuş.

"Arabayı duymuyorum," diye tekrarladı Katrine, saatine bakarak.
"Ayrıca, henüz onların zamanı değil."

"Ama caddede bir şey duyuyorum ---- ah, lütfen gel sevgili Edgar,"
STASY ETKİLERİ.

Rohritz karışmaz.

"Baron Rohritz!" Tedarik bir tonda.

"Senin için ne yapabilirim, Fraeulein Stasy?"

"Opera Camınız-Hızlı ol!" Ve Rohritz isteksizce yükselirken
İstenen optik yardım için gidin, stasy lisps, "hiç aşırı polit değil;
Oldukça bir kardeş gibi: sadece zevk aldığım şey. "

"Onlar," diye bağırıyor Katrine. "Taşıma sadece
Cadde. Bir an için almama izin verin, "-elinden camı alarak
Rohritz'in yeni getirdiği. "Evet, şimdi onları oldukça belirgin bir şekilde görüyorum."

Birkaç dakika sonra yaklaşan tekerleklerin çıngırakları duyulur. İki
Bayanlar ve General misafirleri almak için acele ederler. Rohritz
Dairesine ve yarı çizilmiş onun arkasından gizlice çekilir
Perdeler varış izler. Taşıma durur, Kaptan Springs
İki bayanlara yakışmaya yardım etmek için. İlk başta Rohritz bir şey duymaz
Glad Voices of Hubbub, kafası karışık bir gruptan başka bir şey görmüyor, general
Bir tarafında yüzünde kibar bir sırıtışla duruyor ve Freddy veriyor
etrafında bir savaş dansı yaparak neşeli heyecanına girme
parti.

Sonunda durum netleştiğinde, çok yakışıklı bir
Yakın bir siyah travelling şapkası olan yaşlı bayan, bir çift mavi gözlük
Gözlerini tozdan korumak ve bir toz-ploak giymek
Bir zamanlar siyah iken, onun yanında-göz camını onun içinde ayarlar
Göz-güvenilir bir şekilde Stella ona 'histerik ağaç-çeliği' hatırlatmaz.
Korkunç hafızadan, ama bazılarından, onun hayatı için
Kimi hatırlayamıyorum. Görünüyor ve görünüyor, iki ciddi karanlık göz görüyor
Bir Kate-Greenaway şapkasının geniş ağzına kadar olan nazik bir çocuksu yüzü,
Yarım yönlü, yarı ürkütücü bir gülümseme, dönüşle görünen büyüleyici çukurlar
yanaklar ve ağzın köşelerinde, hassas bir şekilde işlenmiş
burun, çok kısa ve oldukça kibirli bir üst dudak, altında parıltı
İnci diş sıraları ve geri kalanı için bir sylph figürü
uzun boylu, hala biraz fazla ince ve altından bir ayak gözetliyor
Taglioni'nin göze çarpabileceği etek.

Bakıyor ve görünüyor. Hayır, Stella kesinlikle ona
'histerik ağaç-çıtçıt', ama kesinlikle aklını hatırlıyor
Bir şey, bazıları-kim bu? Kim olabilir?

Ona hoş olmayan bir tahmin meydana gelir, ancak gerçek almadan önce
Beyninde şekil, kaptanın aceleci girişi
BT.

"Çizim odasına gel, Rohritz ve bayanlara sunulun"
çağırıyor. "Bu arada, hangi stasy hakkında bu sefil fikir ne anlama geliyor?
beni bilgilendiriyor mu? Hemen Graetz'e geri döndüğünüzü söylüyor. "

"Gerçek şu ki, avukatım beni çağırdı," diye yanıtlıyor Rohritz; "Ama-hm!-Ben
Süslü mesele mektupla çözülebilir. Her halükarda deneyeceğim
Bu kadar atılmalı. "

"Bravo!"




                              Bölüm IV.

                                 Stella.


Freddy çok hayal kırıklığına uğradı; Bonbonniere yerine,
Snap-pistol veya hikaye kitabı, aralarında üç makaleye sahip
Bekleyen hayal gücünün Rove yapmasına izin verdi, teyzesi onu getirdi
Sanders Alman Sözlüğü.

"Umarım beğenirsiniz," diye konuşuyor Stella, vurgu yaparak yatırıyor
Okul odası masasına hacimli hediye. "İçin ödemek zorunda kaldık
Canavar adına en az beş kilo ekstra bagaj,
Dahası, yeni yaz şapkamı düz ezdi. Bu harika
acımak."

Freddy, şimdiye kadar oldukça cılız ve narin olmasına rağmen,
Zihinsel olarak, her iki ebeveyninden miras alınan akıllı nitelikler sayesinde,
yaşından çok önce ve zaten Voss'un çevirisinin
Odyssey eğlendirici, üç cildin yapraklarını döndürür
Onları çekici bulmadan sözlük.

"Çocuk için iyi bir söz koydum," diyor Stella, gülerek,
arkadaşı Rohritz ile birlikte Freddy'nin
okul odası, "ama Mamma bunun bir sonucu olmadığı konusunda ısrar ediyor; eğer
Şimdi onu memnun etmiyor, gelecekte onun için çok yararlı olacak. Asla
Akıl, sevgilim, "diye ekliyor, küçük kuzenine dönüyor,
iç çekiş ve fazla fiziksel çaba olmadan değil, muazzam olanı
Sanders kitap raflarında; "Kesinlikle heybetli bir
Gösteri ve doğum günün için aptalca bir şeyim var,
En iyi sınırlı araçlarımın karşılayabileceği. "Konuştuğunda,
Küçük arkadaşının kahverengi bukleleri sevgiyle.

"Stella, Stella, neredesin?" Derin bir ses çağırıyor
an ve kız cevap veriyor,-

"Bir anda anne, geliyorum!-Bir Berlin'e bir mektup yazmalıyım
Yayıncı, "iki adama açıklama yoluyla,
odadan ayrılır.

                           * * * * * *

Akşam geldi. Akşam yemeği bitti. Hepsi az ya da çok oturuyor
Kalenin önünde terasta rahat bahçe sığırları
Şimdi kokulu çiçeklerle dolu bir linden dalları yaymak.

Yıldızlar henüz uyanık değil, ama ay doldu, ancak
Ama küçük ışık ve kırmızımsı parlaklığına bir mum gibi bakıyorum
güne aydınlatılmış; gökler soluk, yeşilimsi bir mavidir,
Ufukta opalesan parıltı. Güneş battı, alacakaranlık karıştı
Işıklar ve gölgeler, çiçeklerin renkleri donuk ve soluk.
Kalenin etrafında tatlı, huzurlu bir sessizlik, en değerli
ülkedeki bir ikametgahın tüm lükslerinden. Akşam rüzgarı
Ayakta koşan derenin dalgalanmasıyla rüya gibi bir ikiliyi mırıltılar
Bahçenin ve ara sıra, bir
Köylü işinden köye geri dönüyor.

Baroness Meineck, dinleyen hostesine devam ediyor
Sabırla veya en azından sessizce,
Kolera-Basilli ve Pasteur'un en son keşifleri. Rohritz'e, kim
O, ellerini kemerin emrine yerleştirmek zorunda kalacak mı?
Mürettebatı için bir makara olarak stasy, Barones'in sesi kısmen hatırlıyor
Sentinel ve kısmen trajik bir aktris; Her zaman iyi yuvarlak konuşur
Dönemler, sanki yakın bir stenograftan şüphelenmiş gibi. İken
Quondam Beauty, bin gereksiz küçük sanatla, rüzgarlar
Katlanmış bir oyun kartında kırmızının sonsuz uzunluğu, bakıyor
Stella'nın Freddy'ye hikayeler anlattığı noktaya doğru ve
istemsizce dinler.

Barones'den beri, belki de biraz daha ulaştığı için
tıbbi incelemesinde hassas detaylar, biraz daha düşük seviyeye uyuyor
Güçlü sesi, Stella tarafından konuşulan hemen hemen her kelimeyi duyabiliyor. Eğer
Özellikle herhangi bir açıdan duyarlıdır,
Güzel konuşma modu. Stella'nın oldukça kayıtsız olduğunu söylediği şey
Ama yumuşak, net, kuş benzeri sesinin keyifli tonu ona dokunuyor
tarif edilemeyecek kadar yatıştırıcı bir cazibe ile ruh.

"Şimdi bu yeterli. Daha fazla hikaye bilmiyorum" diyor
Sonunda küçük kuzeninden "sadece bir
Daha."

"Daha fazla değil mi?" Freddy, dehşet içinde ve tüm ciddiyetle sorar
yaşının.

"Daha fazla güne yok," diyor Stella tespit edici bir şekilde. "Başka bir tane bileceğim
yarın. "Onu alnında öpüyor." Yorgun görünüyorsun, benim
Canım! Yatma vaktin mi? "

"Hayır," Kaptan ona cevap veriyor, "ama dün gece uyuyamadı
Konuklarımızın gelmesinden zevk almak için ve şimdi bunun için ödeme yapıyor.
Seni yukarı merdivenleri taşıyalım-hak, Freddy? "

Ancak Freddy, onurunun altında yatmak için oldukça altında olduğunu düşünüyor.
tavuklar ve babasının dizinde tırmanmayı tercih eder.

"Bunun için çok büyük bir adam büyüyorsun," diyor kaptan, daha ziyade
Reprovingy: Yine de kolunu çocuk üzerine şefkatle koyar,
Stella'ya mazeretle, "Onu çok şımartıyoruz: o değildi
İlkbaharda çok güçlü ve hala bir
Convalescent,-hey, oğlum? "Cevapla küçük arkadaşlar
Babasına yakın, büyük olan bazı belirsiz sözlerle
içerik ve kaptanın bıyığı çocuğun üzerine basılıyor
Yumuşak saçlar, Stella omuzlarından küçük bir kırmızı sargı alır ve
Çıplak bacaklarını katlar.

"'Uyumak iyi, Freddy, değil mi? Ah, zamanlar nereye gitti
Babamın dizlerine tırmanıp uykuya dalabildiğimde
Omuz?-Onlar hayatımın en mutlu saatleriydi! "Diyor kız,
iç çekerek.

"Ama Baron Rohritz, dua et ellerini biraz daha sessiz tut"
Yün süren stasy kurbanına çağırıyor. "Hepsini seğiriyorsun
zaman."

"Sadece seni tekrar görmek ve bir harcamak için ne kadar mutlu olduğumu biliyorsan
Ülkede birkaç gün, "Stella bir süre sonra yeniden başlıyor.

"Neden, doğrudan ülkeden gelmiyorsun?" Kaptan soruyor,
şaşırmış.

"Ülkeden mi?-Zalow'dan geliyoruz," diye yanıtlıyor Stella: "
Fark cennet çapında. Evet, otuz yıl önce anne aldığında
Şimdi yaşadığımız değirmen,-değirmen ve karısı olmadan, 'tis
Doğru,-Çünkü çok pitoresk olduğu için, gerçekten ülkedeydi veya
En azından bir köyde, kendimiz dışında sadece birkaç tane vardı
köylüler ve başka bir kişi,
Bir ekranın arkasına gizlenmiş tek katlı bir evde mezranın çok sonu
kestane ağaçları. Köylü kulübelerine itirazım yok, özellikle
sazdan çatıları yeşil yosun ile büyümüş olduğunda ve
Misanthropic dullar nadiren kişinin yolunda. Ama on yıl önce bir
Demiryolu doğrudan Zalow aracılığıyla inşa edildi ve villalar
Mantar gibi her yöne öğütün. Ve bu tür villalar ve böyle
Sahipler! Tüm _Nouveaux Riches_ ve Prag'dan Tradesfolk itmek.
Bir çorap dokumacı yanımızda iki villa inşa etti,-biri kendi için
aile ve diğeri kiralamak; Girofle-Girofla çiftini vaftiz etti,
ve tek başına ismin on bin loncaya değdiğini beyan eder. O
ayrıca villalarının mimarisinin en saf olduğunu
Klasik: Her birinde bir Yunan peristil ve kare bir Belvedere vardır. Olurdu
Canavarlara sahip olmak zorunda kalmadıysa lezzetli saçma
her zaman gözlerinin hemen önünde. En kötüsü bu
Gerçekten onlara alışıyor! Sevgili Papa'nın eski terzisi kendini bir
Francis tarzında avlama-ilk doğrudan yolda,
yaldızlı bir demir çitin arkasında ve yakınında bir ağaç olmadan korku
ihtişamını gizlemek. Emekli tüm esnaflar gibi, terzi
duygusal. Sadece son zamanlarda bana zorluktan şikayet etti
ekili insanların uygun bir sosyal çember bulmasında deneyimli. "

"O zaman onu kişisel olarak tanıyor musun?" Kaptan, bir hava ile sorar
sıkıntı.

"Ah, evet, her birinin eğileceğini biliyoruz," diyor Stella. "Biraz
Arama alışverişi yaparken: Bunu harika bir şekilde dört gözle bekliyorum
zevk."

"Böyle bir konuşma hakkında ne düşünüyorsun Baron?" Stasy nefesi altında sorar.

Baron Rohritz cevap vermez: Belki de böyle bir konuşma onun zevkine göre.

Bu arada, Stella aynı hiciv tonunda devam ediyor: "Biraz
Bu estetik mülklerden biri,
Piyano ayakta duracak, kesinlikle yeniye hayran kalacağız
mobilya. O zaman Mamma kitaplarından bakacak ve 'Ben yok
zaman; Ama gitmek istiyorsan, istediğin gibi dua et. ' Mamma asla umursamıyor
Ne yaptığım ya da nereye gittiğim. "Stella'nın yumuşak sesi titriyor; onu sallıyor
Kafa, elini gözlerinin üzerinden geçirir ve devam eder: "Yürüyüşler bile
bozuk; Kişi asla bir piknik partisiyle karşılaşmadığından emin değildir. Bunlar
Her zaman sırayla şarkı söyleyerek 'Kalbime sevgili, orman fuar "ve
'Gaudeamus' ve bıraktıklarında 'orman fuarı' her zaman
soğuk kurbanlar, yağlı kahverengi kağıt ve teneke kutularla dolu. Öyle
berbat! O demiryolu terk ediyorum. Bizden en güzel kısmı kaptı
Bahçemizin; 'KEDİ İSTİYOR
köşe, 've şimdi Mamma yarısını ve zemin katını kiraladı
Bir yazlık konut için Prag'dan bir aileye değirmen. "

"Lina'yı anlamıyorum," diyor kaptan tahrişle. "Sen
Elbette küçük bir kısmının kiralanmasının gerekliliğine indirgenmez
lojmanlar için ev. "

"Mamma sadece iki yüz loncanın Littre's'i satın almasını istedi
Sözlük,-Güzel tam baskı. Dahası, sanırım altındasın
kaynaklarımızla ilgili bir hata. Demiryolunu terk ediyorum, ama eğer
Bizi iki yıl önce satın almamıştı,
Bir dükkan, şimdi ne yaşamanız gerektiğini pek bilmiyorum. Ah, fakirse
Papa nasıl yaşadığımızı görebiliyordu! Olmadan bir hane halkı hayal edemezdi
Butler veya bir bayan hizmetçisi. Mamma ilk başta uşaktan vazgeçti
Kesinlikle ahlaki gerekçeler ---- "

Anastasia von Gurlichingen gözlerini aşağı indirir. "Hiç duydun mu
Bunun gibi bir şey, Baron Rohritz, "diye soruyor," genç bir kızdan mı? "

Rohritz omuzlarını sabırsızlıkla silkiyor ve Stella
Kolaylığı:

"Her zaman aşçıya sevişiyordu ve bayanın maidesi kıskanıyordu
ve bundan şikayet etti. O zaman bayan hizmetçisi işten çıkarıldı, maddi
sebepler; o zaman aşçı, sıhhi düşünceler için: iyi bir gün o
Verdigris ile neredeyse hepimizi zehirledi, bakır su ısıtıcıları çok kötüydü
ovuldu. Onun yeri asla doldurulmadı, çünkü ara sıra, yani
Yeni bir _cordon bleu_ arıyorduk, Mamma bir aşçıyı keşfetti
çok pahalı bir makaleydi ve bir tane olmadan geçebileceğimiz. Bizim
Son hizmetçi, dört metre boyunda olmayan bir cüce idi.
Masayı ayarlamak için bir tabureye monte edin. Mamma ona nişanladı çünkü o
Çirkinliğinin aşk yapımı için duracağını düşündüm ---- "Stella
Söylemin ipliğini nazikçe gülmek için kırar; Onun gülüşü gibi
Bir derenin dalgalanması. "Ama gerçek yetenek tüm engellere meydan okuyor. Mamma
Deney onu bir üzücü deneyimle daha zengin yaptı: Şimdi biliyor ki
Büyük bir kambur bile sahipliğini Cupid's'e karşı geçirimsiz hale getiremez
oklar. "

Kaptan gülüyor. STASY'nin onaylanmaması doruğuna ulaştı; o
Twitches, Rohritz'den sarılıyor kamgarada sabırsızlıkla
eller.

"Papa hepsini görebilseydi ne derdi?" Stella diyor, değişti
ses.

"Zavallı baban için hala üzülüyor musun, fare?" Kaptan soruyor,
nazikçe, zorluk çeken kızın gözyaşlarını kısıtladığını algılamak
ölü babasının sözü.

"Bunu sormazsın, amca, ne hayat sürdüğümü bilseydin,"
Cevaplar, boğulmuş bir sesle. "Evet, söyleyecek kadar eğlenceli, ama
Yaşamak için ---- bunu düşünmenin bir faydası yok! "Hafifçe bükülür
başı sessizce dinlenen küçük kuzeninin üstünde
babanın omzu. "Ses uyuyor," diye fısıldıyor, fırçalıyor
Freddy'nin güzel yüzünden gece güveni,-"Zavallı küçük adam!"

"Serin büyüyor," diye ilan ediyor Katrine, endişeyle bakarak
Barones'in ilginç söyleminin ortasında Freddy
Tıp biliminin son başarıları ve sonra yükselen,
Kayınbiraderi küçük oğluna gitmek için "Bana çocuğu ver,
Jack. Onu yukarıda taşıyacağım. "

"Ne! Bu ağır çocukla yukarı merdivenler? Saçma!" Kaptan diyor.

Bunun üzerine Freddy uyanıyor, gözlerini ovuyor, ilk başta biraz haç,
Uykulu çocukların modasından sonra, ama sonunda iyi geceler diyor
Hepsi ve gider, küçük eli annesinin içine sıkışmış.

"İşte başka biri de uyuyor!" diyor Katrine, geçerken
kolları geçerek oturan general ve başı onun üzerine battı
göğüs.

"Bana, Jack, mumyaların romatizma sahip olup olmadığını söyleyebilir misin?" o
sorar. "Gerçekten, onu uyandırsan iyi olur.
yola çık.-Ve sen tatlım, "diyor Stella'ya"
müzik ve bize bir şeyler söyle. "

Stella teyzesi ile gitmek için uygun bir şekilde yükselir ve Barones
Onları takip etmeye hazır, müziği kendisinin açması gerektiğini mırıldanarak,
Ya da elyazmalarının hepsi bozulacak, Stasy Rohritz'e dönüşecek:

"Her şeye ne diyorsun? Hiç böyle bir konuşmayı duydun mu?
İyi doğan kız mı? Böyle bir konuşma! Emin olmak için bazı ödenekler
onun için yapılacak. "

Ama Rohritz sadece "Zavallı kız!"

"Evet, çok acele ediliyor; eğitimi acınacaktı!"
iç çeker stasy ve sonra sesini biraz indirerek "
Albay ---- "

"Meineck neydi?" Rohritz onu sabırsızlıkla keser. "Var
orduda dört ya da beş,-bir tarla-marshal oğulları, eğer değilsem
yanlış. Ejderhalar mı yoksa Uhlans mı? "

"---- Hussars'dan Franz Meineck," diyor Jack.

"O zaman, kendini Solferino'da ayırt eden ve
Theresa Cross? "Rohritz diye soruyor.

"Aynı," diye yanıtlıyor kaptan.

"Neden bunun Heinrich Meineck olduğunu hayal ettiğimi bilmiyorum.
O zaman Franz'dı. "Biraz tereddütle ekliyor," Onu tanımıyordum
Şahsen, ama onun büyük bir kısmını duydum. O bir
büyüleyici subay ve keyifli bir yoldaş, ayrıca
Ordudaki en cesur adamlar ---- "

"Özellikle bir koca olarak ayırt edildi," diye bağırıyor Stasy,
Her zamanki Frank Malice.

"Bundan bahsetmeyeceğiz, Fraeulein Stasy," diyor kaptan. "Benim
Kardeşin evliliği kesinlikle çılgın, aşırı derecede bir olaydı ve
Franz karısına onu terk etmek için bolca neden verdi; Ama ikisinden
Yaşıyor onun harap olanıydı. "




                               Bölüm V.

                             Bir deney.


Evet, iki yaşamdan albay yıkılmıştı; bu nedenle içinde
Onun tarafındaki tüm belirgin ve büyük hataya rağmen, sempatileri
Herkes onun lehine idi,-yani, bilen tüm arkadaşlarından
hayat ve dünya ve onların saygılarını ve onların
erkeklere olduğu gibi sempati, bazı büyük gibi
filozoflar, bunlar için tüm komisyon depolarını ayıran
Zarifçe doğru yaratıklar, erkekler olması gerektiği gibi.

Lina'nın babasında Lemberg'de birbirlerinin tanıdıklarını yaptıklarında,
General Leskjewitsch's, Franz Meineck yirmi altı yaşındaydı ve Lina
Leskjewitsch Otuz iki yaşında. Yine de dünya-dünya
Bu iki kişiye aşinaydı-onun süsünde çok daha fazla şey vardı
Onun için düşmesinden ziyade, büyülemelerine bir av.

İlk yıllarından itibaren son derece ilginç bir kız olmuştu,
ve böyle bir pozisyon ona her zaman çaba sarf etmeden verilmişti
onu elde etmek için, tüm kaprislerine rağmen ve
Eksantriklikler Kimsenin bir etkisi kıvılcımını tespit edemez veya
gösteriş. İnsanların söylediklerine tamamen kayıtsızdı
Kalabalığın alkışları için poz vermesi. Egotizmi, onun gibi beslenir
etrafındaki kişilerin saygısıyla, onu
Her kaprisin istediği ve çok güzel olduğu ve yapabileceğinden beri
seçtiğinde aşırı büyüleyici olun,-Üstelik babası
Hükümet altında seçkin bir ofis düzenledi,-Orijinal olarak adlandırıldı
ve diğer kızların eksantrik olarak kınanacağı bir dahi
ve zammet.

Her zaman entelektüel çıkarlara kadar canlı bir şekilde yaşıyor, o zaman
yirmi beşinci yılına ulaşmıştı, onaylanmış bir mavi stoklama; o
Sanskritçe okudu ve bilimselin yarısıyla yazışıyordu
Avrupa'da erkekler. Dahası, hiçbir şekilde 'hasta o'er
Soluk düşünce kadrosu, 'ama zekâ ve ruhla dolu. O gibi yüzdü
Balık, nehir veya göle tek başına giriyor ve
Eskort olarak bir damat bile olmadan eğitimli bir binicinin cesurluğu. O
her zaman dans etmeyi reddetmişti; Şimdiye kadar olduğu tek topta
Katılmaya teşvik edildi, sadece bir lokoke olmuştu. Yapamadı
Dans etmekten nasıl zevk alabileceğini kavrayın, diye belirtti,
Dönen çiftlere doğru aşağılayıcı bir bakışla:
gülünç veya çocukça ya da olumlu iğrenç.

Aşk yapma için hor görmesi dans için olduğu kadar belirgindi. .
Toplumun genç zarflarının saygı duyulması onu ifade edemez bir şekilde sıktı; BT
onun için kesinlikle tuhaftı. Sık sık hayatında o
Üç aşk vardı,-Buonaparte, Lord Byron ve Machiavelli.

Tüm tanıdıkları, özellikle kadınsı kısmı,
Bir rapor aniden dolaştığında, vurulduğunu şaşırttı
Franz Meineck, basit, adil saçlı bir Hussar ile hiçbir şey olmadan
Yakışıklı yüzünü ve ince şövalik yatağını kurtarmasını tavsiye edin.

Onu neyin çektiğini görmek kolaydı,-zengin esmer
Güzellik ve onunla garip bir tezat oluşturarak, soğuk, meydan okuyan körlük
Havası ve tarzı, onu çevreleyen özgünlük nimbus,
diğer tüm erkeklere karşı ilgisizliği çok iyi
Kısacası, ona göre sevimli oldu. Ama o ne, o
Dünyadaki tüm kızlardan onu onu çekebilecekti,-bu
Lemberg'deki tüm bilgeliklerin beyinlerini şaşırttı.

Ama kimsenin inkar edemeyeceğini, en azından kendisinin.
Bir keresinde, Meineck'in komşusu olduğu bir akşam yemeğinden sonra, çok
Yetiştirilmiş ve ilginç arkadaş ona nasıl bulabileceğini sordu
Bu yüzeysel Hussar'da herhangi bir eğlence. Biriyle cevap verdi
omuz silkme, yüzeysel bir hussar duymayı çok daha eğlenceli buldu
seçkin bir filozofun yemeğini astığını görmekten daha fazla konuşun,
Deneyimine göre,
Bir akşam yemeğinde harika bilimsel ışıklar.

Ancak, Meineck'in ona olan sevgisi en başından beri,
hevesli, tutkulu bir doğadan, onun için hissettiği eğilim
ilk başta çok nazikti.

Onun için bir çocuktu; Onunla ilişkilerinin olabileceği fikri
Evliliğin sona ermesi, ona göre daha deli ve imkansız görünürdü
başka birine. Ona yönelik tavrı her zaman dostluktu; o
Onu iyi bir şekilde toplardı ve anon ona bir nezaketle davranırdı
Bu neredeyse anne idi. Onun önerecek hiçbir şey yoktu
Ona aşık oluyor.

Şubat ayının sonuna doğru, hain hafif bir havanın
Tüm kehanetler gibi, soğuk rüzgarlı bir yürüyüş müjdeledi, Lina ona izin verdi
Genç hayran, at sırtında uzun sürüşlerde eskortu olacak. İşte o
onun unsurundaydı ve Amazon'a rağmen büyük ölçüde üstün
yetenek. Bu seferlerden birinden sonra, eve ulaştığında
gözleri parlayan ve yanaklar hafifçe kızarmıştı, aniden
bir terör saldırısı. Bunu biliyordu, böyle olduğu gibi alışkın
Mutlak özgürlüğe uzun süre, er ya da geç herhangi bir püre bulmalı
safra; Evlenmek istemedi. Ertesi gün, en yakın akrabasını kurtarmayı bilgilendirmeden
Niyet, Lemberg'den ayrıldı ve Prag yakınlarındaki küçük bir mülke emekli oldu,
Bağımsız modasından sonra sık sık kalmayacaktı
Eski bir bahçıvan ve hizmetçisi ile yalnız aylar.

Güzel, romantik bir yerdi, eski bir değirmen. Bir saygıdeğer
Ağlayan willow yanında duruyordu, dalları
antika mansard çatısı; Biraz Brook yanaldı, Gurgling ve
Forg-me-nots ve jonquils bankaları arasında hıçkırık
daha büyük akış. Ancak bu Mart ayında Jonquils ve
Unutma-noots hala karın altında sağlıklı bir şekilde uyuyordu ve
Brook sessizdi. Şubat peygamberleri haklıydı: Mart çok
soğuk. Fabluğun saçaklarından asılı olan uzun buz sarkıtları neredeyse
pencereler ve ağlayan willow peri benzeri bir bornozla kaplanmış
parıldayan kar.

Lina sabahtan akşama kadar bir tür kadınsı doktor gibi oturdu
Geniş, kasvetli bir odada kitaplıklar, imbikler ve küreler arasında Faust,
çalışmaya çalışmak ve 'kendini kurtarmak için' özlem. Sonra bir gün meineck
Değirmende ortaya çıktı. Ona harika bir şovla aldı
Eşcinsel kayıtsızlık, yazı tablasında oturup kalemiyle oynuyor
Ziyaretinin uzamasının
istenmeyen. Bunu algıladı. Utanmış, görme ile karıştırılmış
onu her tarafta çevreleyen bilimsel aparat, oturdu
öne doğru eğilerek, dizleri arasında kılıç, koltuk
bir Yunan sözlüğünü ve iki ciltini çıkarmak zorunda kaldı
'Revue', ve her türlü çocukça saçmalık kekeliyor
Ona hayran gözlerle baktı. Mükemmel sade bir elbisesi giydi
onu bir sürüş-habit gibi sığdıran koyu-yeşil bez ve saçları
Doğal olarak kıvrılmış, kulaklarının arkasına tarandı ve kısa kesildi. O
Bu saçlarını büyüleyici giydirme modunu buldum ve kalbi Throbed
Omuzlarının muhteşem düşüşünü kaydettiği için hızlı. Gözlerinde o
kıyaslanamayacak kadar güzeldi; onunkinin görkemli sevgisi
ulaşılamaz. Sık sık onu daha sonra rüyalarında gördü ve
Ölüm-agonisi imajı tekrar önünde kaldı, asil, durmadan,
Bu röportajda kalbinden etkilendiği için.

Daha sonra konuşmak için cesaret bulduğunu merak etti, ama buldu. O
Eline dava açtı, onu tutkuyla yapamayan kelimelerle can attı
Ama onu hareket ettir. Onu reddetti. Reddetmesini kabul etmeyecekti. O
onun zemini cesurca durdu, açıkçası ona bir mal olduğunu itiraf etti
onu itme çabası, ama barışını sağlamak için bunu yapmalı
her ikisinin de zihni. Onun özgürlüğünü istifa etmesinden hoşlanmaması dışında
varoluş, yalvarmaya dikkat etmenin prensipsiz olduğunu düşündü
Romantik bir anda götürülen fakir abartılı bir delikanlı
Elini bir kadına çok büyük bir kadına sunma coşkusu.

Derin sesinde tam, sıcak, samimi tonlar vardı! Görme ve
İşitme onu başarısızlığa uğrattı. Ondan önce diz çöktü, giysisinin eteklerini öptü,
ve sonunda izin verirse şimdiki zaman için memnuniyet duymaya söz verdi
Altı ayın sonunda tekrar konuşması. O zamana kadar olurdu
Aşkının sadece anlık romantik coşku olmadığını gösterir.

Güzel ince ellerini omuzlarına koydu ve dedi ki,
nazikçe, "Sevgili delikanlı, eğer altı ay sonra hala çok çılgınsanız
Yaşlı bir gelini gözetleyin, konuyu tekrar tartışacağız. Ve şimdi
ADIEU! "

Dudaklarını eline o kadar tutkuyla bastırdı ki aniden
onu geri çekti ve yanaklarına monte edilen renk; Hiç görmemişti
daha önce temizler. Gözleri kendi derinliklerini kavradı: o
başını çevirdi.

"_Au revoir! _" Dedi ve çekti, ağır ve derinden eğildi.

Geri çekilmesinin ritminde zafer bir şey vardı
ayak sesleri; En azından sesi dinlerken ona gibi görünüyordu
Uzaktan öldü. Ayakları atılmış gibi yürüdü
zaferle. Öfke ona sahipti. Güçlü doğası savundu
kendisi bu sinsi sinsi olan bu etkiye karşı şiddetle
Kalbini esir alan ve onu bastırmakla tehdit eden güç
sebep. Boşuna! Dudaklarının basıldığı el yandı ve
Birdenbire damarlarından kaydı, rüya gibi, ustalıkla, bir
ifade edilemez derecede tatlı bir şey, hiç yaşamadığı bir şey
Daha önce,-lezzetli ama felç edici bir yorgunluk duygusu. O başladı
ve dik oturdu; Sonra, kağıtları bir araya getirmek
Yazma masası, çalışmaya çalıştı. Boşuna! Kalem ondan düştü
parmaklar. Aceleyle ayağa kalktı ve uzun bir yürüyüşe çıktı. Ayakları battı
erime karının derinliklerinde; Hava sıcaktı ve güney rüzgarı hışırtılı
Ağaçlar ve çalılık arasında, gizemli bir şekilde fısıldayarak
Dondurulmuş derenin çatlak yüzeyi. Yorgunluğu arttı; o
Adımlarını geri çekmek zorunda kaldı.

O akşam normalden daha erken yatağa gitti ve düşünmeye çalıştı
Mezar konular; Ama tatlı, uzun zamandır unutulmuş melodiler kalbini perçinledi
Ve Beyin: Düşünemedi; Ve sonunda uykuya daldı
Ruhundaki peri benzeri müziğin sesi.

Gecenin ortasında uyandı. Ay penceresinden parladı
doğrudan yatağının üzerine. Dinledi. Bu ne sesti? Neşeli
Baharın zafer notu gibi kargaşa-hızlı acele
Brook-pencerelerine takıldı. Buz kırıldı.

Ve yavaş, monoton kadansta düşüşlerin düşmesi
Çatıya kar erimesi kulağına çarptı.

"Ah," diye iç çekti, "Bahar geldi!"

                           * * * * * *

Mektuplarını sürekli şövalye ateş ve hevesli yazdı
özveri. Onlara asla cevap vermedi. Sonra 1859 Savaşı patlak verdi. Bir
Kardeşlerinden Meineck'in kendisini transfer ettiğini bildirdi
Show-Regiment'ten-biri ama çok az adapte olmuş
Alan-şimdiye kadar olan bir başkasına aitti
cepheye sipariş edildi. Kısa bir süre sonra
Genç Hussar Aşağıdaki not:


"Yaşam kaybının ayrılmaz olduğu korkuya rağmen
Her kampanya bana ilham veriyor, savaşta seviniyorum. Seviniyorum
Sonunda size bir şeye değer olduğumu kanıtlama fırsatı
dünya. Bana bir iyilik ver: Bana bir iki satır gönder ya da sadece bir kıvrım
Saçın veya giydiğiniz küçük bir biblo,-
Yanımda harekete geçebileceğim sana ait. Sevgili öpüyorum
eller ve her zamanki gibi, derin saygınlık ve yoğun bağlılıkla,

                             "Senin F. Meineck."


Ellerini yüzünün önünde sıktı ve acı bir şekilde ağladı. Ve o kim
Tüm hayatı boyunca böyle bir duygusallıkta yaralanmıştı, onlardan birini kesmişti
bukleler, küçük bir altın madalyonla kapladı ve ona gönderdi
aşağıdaki kelimeler:


"Sevgili delikanlı,-

"Beni büyük bir sorumlulukla yüklüyorsun. Sana gerek yok
bana olduğunu kanıtlamak için bu kampanyaya boyun ve topuklu daldırmak için
bir şeye değerdi. Sizi buraya sorduğunuz önemseme gönderiyorum:
Onunla bir nimet taşıyın! Tanrı seni güvenli bir şekilde eve getiriyor,
Sadık arkadaşının ciddi duası,

                             "Karoline Leskjewitsch."


Haziran geçti. Dünya yanan güneşin altında durdu. Solgun,
Ateşli ve uykusuz, Karoline Leskjewitsch
Sonsuz yaz günleri, kazınma tiftiği,-diğerleri için uygunsuz hissetti
Meslek,-ve sıcak, kuru gözlerle okuma ölülerin listeleri ve
yaralı.

Bir gün adını ölüler listesinde buldu. O ezildi
tamamen yok edildi. Ancak birkaç saat sonra bir
Meineck'in ölümünün raporunun
bir hata; Venedik'teydi, ciddi şekilde yaralandı. Nasıl olduğunu söyleyemedi
öyleydi, ama aynı akşam, neredeyse bagajsız,
Planlarından herhangi birini anlatarak, eski hizmetçisiyle başladı ve
İki gün sonra Venedik'e geldi ve kardeşi tarafından
Yaralı adamın yattığı oda. Soluk, boşa harcanan, dağınık saçlar ve batık özelliklerle, geri yatıyordu
yastıklar arasında. Karışmak için çok zayıf, onu sadece bir
mutlu gülümseme.

Büyük başını sallayan tüylü siyah bir İspanyol şapkası giydi. O gibi
girdi onu çıkardı ve başucuna giderken, "Ben yaptım
sadece seni görmek için değil, hayırseverliğin kız kardeşi olarak ve ben
Tekrar iyi olana kadar seninle kal. "

Kıt olmayacak kadar zayıf bir sesle, "beni yapmak için
Tek bir kelime yeterli olacak: söyle! "

Bir an tereddüt etti ve sonra onun üzerinde durarak baskı yaptı
dudakları ona.

On yıl sonra onları birlikte gören kim buna inanabilirdi? HAYIR
Evlilik ilk başta onlarınkinden daha romantikti. Onun davası
umutsuz kabul edildi. Onun hakkında sorguladığı iki doktor
Durum iyileşmesini imkansız ilan etti. Kararlı bir şekilde bir kenara koyma
tüm muhalefet, hemen onunla evlendi,
onu özverenle hemşire ve karanlık saatte onu desteklemeye mümkün kılın
ölüm mücadelesi.

On haftanın sonunda doktorlar olduklarını kabul ettiler.
yanlış. Sadece tehlikeden değil, aynı zamanda hemen iyileşmişti
eski gücü ve canlılığı. Ekim ayı başlarında çift
Bohemya'ya düğün gezisi. Duygu konularında Franz şairdi
Parmak uçları ve her zamanki yolculuk fikrini onunla küçümsedi.
Gelin bir otelden diğerine. Balayını eskisinde geçirdiler
Zalow'da değirmen.

Pek çok taze, nemli, sonbahar sabahı köylüler ikisini gördü
Yaprakların hızla olduğu ormanda dolaşan rakamlar
düşüyor. Şimdiye kadar kendini çok diken ki, şimdi
Bükülmüş kafa ve omuzlar hafifçe eğildi, sanki neredeyse yapamazmış gibi
Büyük mutluluğunun ağırlığını taşıyın.

Ülke hakkında saatlerce uzaklaşacaklardı:
tüm eski köylü konutlarını antikalar için aradı ve seçtiler
Mezarları için pitoresk, romantik bir kilise bahçesinde. Ve
Işık soluklaştığında ve eve döndüklerinde, her birinin yanında oturacaklardı
Diğer Alacakaranlıkta, onu WooSe yaptığı geniş odada ve
Şimdi tüm edebi ve bilimsel aparat nerede
Her köşedeki vazoları dolduran sonbahar çiçeklerinin büyük buketleri. .
Buketler yavaşça renk değiştirdi, mısır etekleri soluk ve haşhaş
karartma gecesinde siyah büyüdü; Ve derin bir şey
melankoli sevgililere sahip olurdu,-kutsal melankoli
mutluluk. Eliyle birlikte, karısı kocasına
Brook'un neşeli hıçkırılmasının uyandığı hafif Mart gecesi
Onu, o bahar gelmişti.

"İster inanın ister inanmayın, istediğiniz gibi,"
Çok acı bir gülümseme, her yıl sonra, "Ben gerçekten bu kadar harikayım
birey, şimdiye kadar boşuna aranan, asla, asla,
Balayının tüm dönemi, bir çeyrek için sıkılmış
saat."

Mesleğini tekrar aldı; istifasını duymazdı
onun uğruna ordudan. Teklif ettiğinde kolunu sıktı
Net bir şekilde boynu hakkında ve "Hareketsizlik sen olurdu ve
Kocamdan gerçekten gurur duymak istiyorum. Şimdi bir görevim var
Hayat, seni mutlu etmek için, "diye ekledi nazikçe.

Mutlulukla oldukça başım döndü. Mümkün miydi, bazen sordu
Kendisi, bir meleğin aslında cennetten içeri girmesi
kalbi ve onun için yeryüzünde bir cennet mi yaratıyor? Onun okşama
o kadar yumuşak uysal olmadığı gerçeğinden değer kazandı
Diğer kadınlar, ara sıra ve sonra belirli bir
Acerbity ve sertlik.

"Bir kadın ve bir at, her ikisi de sevimli olasılıklara sahip olmalıdır.
İnatçılık ya da onlardan zevk almıyoruz, "diye açıkladı.

Evliliğinden sonra yeniden çiçek açtı. Onun özellikleri, daha oldukça
işaretlenmiş, daha yumuşak büyüdü ve bir kızın tazeliğine sahipti
on sekiz. İsteği üzerine büyümesine izin verdiği saçları, kıvrıldı
Kaşları hakkında yumuşak halkalar. Herkes ne kadar güzel olduğunu fark etti
büyümüş; Ve o da, evliliğinden beri çok şey kazanmış olduğunu söylediler. Onun
Ahlaki ve entelektüel standart noktası daha yerindi. Sahip olmayı reddetti
paylaşmadığı faiz; muazzam miktarda harcadı
Dikkatini ne olursa olsun neyin tutuklayacağını keşfetmede keskinlik
Okuyordu ve ya ona tekrarladı ya da yüksek sesle okudu.

Aşk-Sick Girl'i yaşında oynama fikri,
O,-saçma; Onun arkadaşı olmak istedi, güvenilir yoldaş; Ancak
Bin hassas dikkatle onu şımarttı
En küçük eş yapardı. Yaratıcılığını tüketti
hayatını keyifli hale getirmek. Çok fazla girmekten hoşlanmıyordu
toplum; Bu nedenle evini yoldaşlarına çekici hale getirdi. .
Tüm alay, albaydan en genç olana kadar ona hayran kaldı.
Yalnız kadınlar ondan nefret ediyordu. Dayanılmazdı, düşündüler ki
Mavi stoklama, onları diğer cinsiyetle tutmayı varsaymalıdır.

Bütün bu mutluluktan ne oldu? Yavaş yavaş kayboldu, çünkü
Kar yavaş yavaş azalır, yere süzülür.

                           * * * * * *

"Kendimi tanıyorum," dedi ona WooSo olduğunda ona; "Kendimi biliyorum:
Felçli zayıflığım, zehirlenmeniz gibi geçecek. "

Ancak zehirlenmesi, sonuçta, zayıflığından daha uzun sürdü.

Yaklaşık beş yıl evlendikten sonra, ikinci kızları,
Estella, doğdu. Annenin sağlığı,
sırasında. Franz onu en sevgi dolu bakımla kuşattı, ama hayır
Daha uzun süre zevk aldı. Uygun, doğal olmayan parıltı
Kalbinde çok geç yavaşça öldü; İllüzyonları soldu, onu
Tutku soğutuldu. Onun genç bahar tanrısından hiçbir şey kalmadı
Kalbini soğuk kış uykusundan iten hayal gücü, bir.
Toplumu ona cazibe vermeyen iyi mizahlı, sıradan bir adam ve
hassasiyeti onu yuttu.

Sonra '66 kampanyası geldi. Onu terk ettiğinde bir
Birkaç gözyaşı ve Bohemia'daki yıpranma sırasında vicdanı dikildi
Korkunç bir şekilde, ama ateşkes ilan edildiğinde oldukça
yokluğunun uzunluğuna kayıtsız; olabilirdi
Tüm umursadığı için uzun süreli _ad infinitum_. Eve geldiğinde
Yarım yıl sonu vicdanı ilk sadakatsizdi.
Avusturya Don John'a bir makale yazmıştı.

Bu andan itibaren aşağı yönlü kurs hızlıydı.

Yapabilseydi ama rahat bir ev sahibi olsaydı,
Belki de yapışmış; Bir şeyleri olduğunu hissetmiş olabilirdi
Yaşa, daha sonra ifade ettiği gibi, önlenecek bir şey, onun
'Şeytan'a gitmek.'

Ama her gün kendi çatısının altında bir yabancı hissetti ve
Karısı şimdi onu orada kalmaya teşvik etmek için hiçbir şey yapmadı; Aksine,
Onun varlığı onu sıktı-her zaman gizlemediği bir gerçek.

Kısa bir süre kendini kısıtladı ve sonra ----

Doğasının tüm acımasız içgüdüleri kendilerini iddia etti ve aldı
Onları bastıracak acı yok.

                          * * * * **

Ancak bir sevinç, bu korkunç zaman boyunca onun en küçüğü oldu
kız çocuğu. İkisinin büyükünde asla çok zevk almadı:
Yeteneği olmadan tüm annesinin kaprisini miras aldı.

Ama Little Stella gerçekten bir sevgiliydi.

Bir ila iki yaş arasındayken,
Yoldaşlar, ancak nadiren, hala Gay Little'da evinde buluştu
Sandalılar, çocuğun yatakta yattığı kreşe giderdi ve
Uyanık olsaydı ve yaklaşımına gülüyorsa,
Tıpkı küçük beyaz gece elbisesi ve kapağında olduğu gibi kollarında
Ve onu sergilemek için aşağı merdivenlerini taşıyın. Ona itaatkar bir şekilde verirdi
Her misafire teslim edin, ancak diğer kolu açığa çıkarmak için teşvik edilmeyecekti
babasının boynundan. Arkadaşları iken onu sevdi ve okşadı
güzel küçük kızını övdü. Büyüdüğünde, her zaman onunla tanışan ilk koştu
Geçit töreninden eve döndüğünde. Genellikle pelerin olduğu kışın
Karla kaplı bir gülüşle küçülüyordu, "Oh,
Papa, ne kadar soğuk! Sana dokunamam. "

"Buraya gel," derdi ona ve pelerinini açarak
Onu kollarında topla. "Burada yeterince sıcak, fare, değil mi?"
Ve ona yapıştığında onun hakkındaki pelerini kapatırdı ve o
Ellerini önündeki açıklıktan iter ve dışarı çıkarırdı,
son derece mutlu.

Nestle için ne kadar lezzetli olduğunu sık sık hatırladı
babasının geniş göğsüne karşı, karanlıkta korunmuş ve bak
Dar bir çatlakla dünyaya çıkın.

Ona ilk alfabe bloklarını veren, oyuncak olarak daha çok
Öğretim biçimi. Ona kelimeleri göstermek için sürekli olarak peşinden koştu
Uzun zamandır öğrenen özel bir zevk alarak onlarla yazmıştı
Bir heceyi anlamadığı ifadeleri. Biri
Otururken yazma tablosunda bir araya getirdiği ilk sözler
Diz 'fosforesans' idi.

Güldü ve memurlara binicilik okulunda söyledi. Fakir
aynı tür! Gizlice sefil evinden utanıyordu ve
evlilik başarısızlığı ve onun içinde oynadığı sefil kısım
ev. Başka bir şeyden bahsedemediği için,
çocuk.

                           * * * * * *

Karısının Avusturya'dan Don John hakkındaki makalesi, bu arada '
Globe, 've maalesef büyük ilgi gördü. Bir
Eleştirmen, yazarın parlak tarzını Macaulay ile karşılaştırdı. İtibaren
O an, evine olan son ilgiyi kaybetti ve
aile.

Makalesinin aldığı övgü kafasına gitti; hatırladı
Genç bir kızı nasıl bir dahi olarak adlandırıldığında ve nasıldı?
Sadece en ufak bir acıları almayı seçerse, mükemmel olabileceğini söyledi
Yazar olarak George Sand, Pianiste olarak Clara Schumann ve Rachel
bir oyuncu. Evet, eğer sadece seçerse! Şimdi seçti. Onu denedi
Her edebiyat departmanını teslim edin, trajediler ve
Romantizm ve akla gelebilecek her sosyal problem üzerine makaleler yazdı,
Gerçekten bitmiş veya kullanışlı bir sonuç elde etmeden. Kendisi
çabalarından oldukça memnun değil, ama asla
herhangi bir kapasite isteğine kusur, ancak her zaman
Onun fantezi ücretsiz uçuş onun yerli bakım tarafından sıkışık oldu. Sahip
Hırs iblisiyle, yapabilecek her şeyden ayrıldı
Zamanını emer veya Chimera'nın çılgın arayışında onu engeller. Sosyal
Onun için zevk yoktu: kendini tamamen tenha,
toplum. Kocası yoldaşlarını görmek isterse onları bulabilirdi
kulüpte.

Evi harap oldu. Meineck'in girmesi çok uzun sürdü
son derece yetenekli karısı ile tekrarlayın; Ama sonunda neredeyse bir gün
Çift arasında suçlama ve suçlama olmadan geçti. En iyi şekilde
Hataları ve doğru yoldan sapmaları, zarifti
Kişisel gereksinimlerinde titiz ve sevgisinde bir martinet
emir; karısının sloven alışkanlıkları ve evinin bozukluğu
onu tiksinti.

"İyi gökler! Kim," diye sordu bazen öfkeyle, "
böyle düzensiz odalar?-tüm kapılar Ajar, çekmeceler yarı açık ve onların
Saman gibi atılmış içerikler; kirli ve kötü eğitimli hizmetçiler ve
Yemekler en iyi iştahı yok edecek şekilde servis edildi! Hatta
Çocuklar ihmal edilir. "

Sonunda Meineck'in bağıracağı korkunç sahneler geldi
ve yemin et ve şimdi ve sonra bir sandalye veya osmanlı parçalara ayırmaya
Yolunda dururken, karısı yazı tablosuna hareketsiz oturdu,
Sonra ve sonra biraz soğuk, kesici ifade, kalemi asıldı
makalesi, yalnız bırakılması gereken anı özlemiş '
iş. '

Yine de aralıklarla, dümeni ele geçireceği anlar vardı
ihmal edilen hane halkının işlerini düzleştirecekti ve
İyi düzenlenmiş bir masada zevkli kıyafetlere başkanlık edin. Onun doğuştan zarafeti
Böyle durumlarda hayranlığı heyecanlandırmaktan başka bir şey yapamadı ve birkaç
Saatler, bazen birkaç gün boyunca yeteneğini harcardı
tek başına ne kadar değerli bir şekilde kullandı, bunların rahatlığını teşvik ediyor
onun hakkında.

Bu tür durumlarda Meineck, kendini alım ile eziyet ederdi,
eksikliklerinin tüm hatasını kendi başına alacaktı ve
ona izin verdiği sürece, ona en sadık olanı gösterirdi
dikkat. Ancak nadiren,
kaybolduğunda güneş ışığı.

Dahası, Karoline'nin bölümünde bu harika sevimli mevsimler büyüdü
daha nadir ve briefer,-özellikle kabul edemediğinde
edebi kariyerinin hiçbir şekilde o kadar parlak bir şekilde geliştiğini
Avusturya Don John'un başarısından ummuştu. O aradı
Bunun nedeni, söylendiği gibi, kendi yetersizliğinde değil
Yetenek, ama iç koşullarının sıkıcı doğasında.

                           * * * * * *

Bir akşam-Stella on bir yıldı-Sold Meineck eve geldi
sarhoş. Şans, hem karısının hem de kızlarının onu gördüğünü istedi.
Bu durumda.

Ertesi gün gün ortası yemekte oldukça rahatsız oldu
varlık ve sonuç olarak normalden daha fazla ve daha hızlı konuştu,
Bazı erkeklerin bulunduklarında benimseyeceklerinden emin olan bravado havası
özellikle utanmış. Etkilenen kendi kendini doldurması çok kayboldu
Ancak yakında. Karısı sadece ona soğuk bir selam verdi ve
sonra Franziska, Yaşlı ile emici bir sohbete girdi
kızı, İngiliz hukukunun bir abartılı noktası üzerine. O ve kız
Her ikisi de ona bakmaktan kaçındı ve erdemli ile dik dik oturdu
Her özellikte ifade edilen öfke.

Onlardan sevgi dolu küçük Stella'ya döndü. O oturuyordu, solgun
ve Boş bir plakadan önce mahzun gözlerle. Zavallı Küçük Stella! o
Bir önceki akşam sahnesinden de etkilenmişti. Ne iş
Onun mıydı? Dünyada şimdiye kadar böyle olan tek adam mıydı
üstesinden gelmek? Bu onu okula yöneltti mi? Hayatında ilk kez
Onunla sert bir şekilde konuştu: "Senin sorunun ne? Neden değilsin
yemek yemek? Hasta mısın? "Ve hizmetçiye çağırıyor, üzerine bir şeyler koyuyor
onun tabağı.

Bıçağını ve çatalını itaatkar bir şekilde aldı, ama yutamadı
Morsel ve büyük gözyaşları tabağına düştü. Onları mükemmel gördü
Her ne kadar ona bakmıyormuş gibi yaptı.

Diğerleri emekli olduğunda ve rahat tahtada yalnız oturduğunda,
Başı sağ eline yaslandı, solu bir dövme davuldu
masa, cılız hayatına yansıdığı gibi, aniden küçük bir kol
boynunun etrafında çaldı ve iki hassas çocukça dudak onun
tapınak. Başladı: Stella! Onu dizine aldı ve kapladı
Başı, boynu, hatta küçük elleri, öpücüklerle ve gözyaşları
kaşına düştü. İkisi de o anı unutmadı.

                           * * * * * *

Bundan kısa bir süre sonra karı koca,
Birlikte hayat dayanılmaz ve karşılıklı rıza ile ayrıldılar. Elbette
Anne çocukları aldı; Meineck onlarla ne yapabilirdi?
Yasal boşanma, eğer kabul etmezse onu tehdit ettiği
Gönüllü bir ayrılık için, şüphesiz onları ona atardı.
Çatısının altında her yıl iki haftayı geçirmesine izin verilecekti
çocukları görmek için. Bu düzenlemeler sonuçlandı,
Floransa Medici'nin tarihi için malzeme toplamak için-
Asla yazmadım.

İlkbaharda Meran'da ona gitti. Evindeki konumu
Ancak o kadar acı vericiydi ki, izin verilen tüm zaman kalmadı: o
Küçük Stella'nın gözlerinde bile rezil hissetti; yabancılaşmış görünüyordu
ondan.

Bir daha asla onlarla birlikte gelmedi. Sık sık kızlarını gönderdi
güzel hediyeler ve onlara uzun, sevecen mektuplar yazdı, ama o
Onları görmek için daha fazla girişimde bulunmadı.

Yıllar geçti. Meineck Albay rütbesine yükselmişti; Karısı
Bu arada Madrid'den kızları ile haritanın her yerinde sıkıştırılmış
Konstantinopolis'e, her türlü tarihsel materyal toplamak için
öngörülen denemeler. Şimdi Zalow'daki değirmenindeydi, çünkü kısmen onun
Finans düşük bir ebb'de idi ve kısmen de sonunda
Onun harika çalışmasına başlayın. Kesin olarak yerleştiği bu çalışma
evrensel gelişimde kadına atanan kısım
Tarih.'

Garip bir şekilde, artık annesine katılamayan Franziska,
bir hükümet yetkilisinin dul eşi ile Prag'da konaklamıyordu.
öğretmenlere ve lisanslara birkaç oda kiraladı ve kendini hazırladı
Final sınavlarını geçmek için kasvetli bir daire. Zavallı Stella,
Bu arada kim on sekiz uzunluğunda bir özlemeye vurmuştu, Prag'a gitti
Demiryolu ile yaz ve kışın haftada üç kez, her zaman yalnız,
Ders al, verebileceği her şeyi okuyun, Milton'dan
'Cennet Kayıp' Hauff'un 'Ay'daki Adamı'-ve
Ülke çok vahşi bir beyaz kurt hound tarafından eşlik edildi.

Kasım ayındaydı ve yer karla kaplıydı, bir mektup
Venedik'teki albaydan karısına ve kızlarına geldi. O vardı
bir sevginin bir sevgisi nedeniyle güney iklime emredildi
Gleichenberg'de bir tedavi sürecine verilmeyen akciğerler,
Ve şimdi bir aydır Venedik'teydi. Eğer kızları olur
rıza, mektup, yalnızlığını neşelendirmeye gelmeye devam etti.
bir süre, Venedik'te kalışlarını kabul etmek için elinden geleni yapardı
onlara.

Franziska, çalışmalarını kesintiye uğratamayacağını açıkladı.
bu sefer; Stella, yola çıkmaya hazır olduğunu açıkladı.
ani. Annesi yalnız seyahat etmesine izin vermek için tereddüt etti ve baktı
onun için uygun bir eskort için, ama Stella
Hiçbirine gerek yok. Prag'a sürekli olarak yalnız kalmasaydı
demiryolu? Ve bunun dışında Venedik'e gitme farkı neredeydi?
Daha uzaktı mı? Dahası, sadece bayanlar için arabalar vardı. BT
Bu cesur genç insanda hiç olmamış, ekonomiye eğitilmiş
öğrenilmiş annesi tarafından, başka türlü seyahat edebileceği
ikinci sınıf.

Annesi Venedik'te zamanını boşa harcamaması için onu sevdi ve
Bir öğle yemeği yerine, ona bir 'histoire de venise' doldurdu
Travelling-Bag. Kız biletini aldı, ona katıldı
kendini bagaj ve sonra neşeyle çok ısınmış bir
Demiryolu taşımacılığı ve taşındı.




                              Bölüm VI.

                             Harap bir hayat.


Onu tekrar görme ihtimaliyle nasıl sevindi, dört gözle bekliyorum
kollarında şefkatle yuvalanmanın sevincine ve ona nasıl sahip olduğunu söylemeye
uzun yıllar boyunca onu özlemiş ve nasıl uyanık olduğunu
Birçoğu bir gece kendine hikayeler anlatıyor, yani her şeyi hatırlıyor
Bağlı olduğu anısına çok az olay!

Onu en son gördüğü gibi hatırlamadı, zamanından önce yaşlı,
kanlı gözlerinin etrafında koyu halkalar ve derin kırışıklıklar
Ağzının köşeleri, gri ve yıpranmış; Hayır, onu adil buklelerle gördü
Ve neşeli, nazikçe bir bakış, bazen göz kamaştırıcı Hussar-Formiform'da, ama
Çoğu zaman mavi soyunma katında göğüsümlü. Yapamadı
Muhtemelen onu bir eşlik etmeden anısına çağırın
Spurs ve kılıç çıngırak. Düzgün, özenle bağlı ellerini gördü;
Türk tütünün kokusunu açıkça hatırladı, karıştı
tüm eşyalarının olduğu Yasemin kokusu ile
doymuş.

Onun için her zaman onu boğan parlak genç subaydı
Onunla tanışmak için koştuğunda pelerininde. İlk başta ona yolculuk ne kadar göründü! Sonra aniden
Garip bir çekingen tarafından saldırıya uğradı: şef biletini aldığında ve
bir sonraki istasyonun Venedik olduğunu duyurdu.

Tren durdu; Şef kapıyı açtı. Kalbiyle
Boğazında zonklayarak dışarı baktı, ama kimseyi görmediğini görmedi
biliyordu. Hayır, babası açıkça onunla tanışmaya gelmemişti! O sahip olabilir mi
telgrafını alamadı mı? Gri saçlı bir adam fark etti
Sivil elbisesi, ezme şapkası ve hassas kesilmiş özellikler
Hastalık ve büyük içi boş gözler tarafından boşa harcanan, sanki
Birini arıyorum. Soğuk, felç eden bir pang onun içinden vurdu:
Bakın. Parlak olarak anısına yaşarken
Genç subay, her zaman onun için gelişmemiş çocuğu olmuştu
On iki, sıkı gerilmiş kırmızı çorap ve kısa bir şekilsiz
Elbise,-kucağına alınabilecek ve okşayan bir şey. Ama bu
Ona doğru ilerleyen kızı geçebilecek genç bir bayandı
O, rüşvet verilemeyen bir karar, bir karar,
çocuk, okşama tarafından. Kendisine bir ürperti ile ne kadar bildiğini sordu
hayatının ve onu affetip unutamayacağı, unutma,
Onun dehşetiyle, bir kadın erkekte her şeyi affedecek
Koca, erkek kardeşi ya da baba olsun, korkaklık kurtarır ve
Soğutucu,-ve _point d'Wonneur_ Albay'ın
En kötü düşman onu suçlayacak hiçbir şey bulamadı.

"Papa!"

"Stella!" Onu kollarına sıkıştırmak yerine elini öptü. "Nasıl
Hepsi evde mi? "Diye sordu, utandı." Annen iyi mi? Ve
Franzi? "

"Ah, evet! İkisi de bana senin için her türlü nazik mesaj verdi.
Franziska, maalesef benimle gelemedi, çünkü yapamadı
Şu anda çalışmalarını kesintiye uğrattı. "

Korkunç bir şekilde doğru Almanca konuştu! Onu soymuş olsaydı
Küçük Stella? Rahatsızlığı arttı.

"Hizmetçiniz nerede?" diye sordu.

"Hizmetçi? Hiçbirimim yok. Oh, uzun zamandır bir hizmetçimiz olmadı."

"Yalnız mı geldin?" Albay, dehşet içinde haykırdı,-"Hepsi
yalnız?"

"Evet. Ne kadar bağımsız ve pratik olduğumu bilmiyorsun."

Albay kaşlarını çattı; Kızını şımarık bulmayı tercih ederdi
ve çaresiz; Ama hiçbir şey söylemedi, sadece bagajını eline sordu
Hotel Britannia'nın hamalına geçti ve sonra ona
onu bekleyen gondola götürmek için kol. Ulaşmış
Otelde, üçüncüsüne götürülmek için asansöre girdiler
hikaye ve henüz her biri ile neredeyse üç kelime değiştirdiler
diğer.

Onu yürüttüğü güzel küçük _salon_
Büyük Kanal ve Santa Maria Della Salute Kilisesi'nin yanından geçti
Lido. Oda hoş bir şekilde sıcaktı ve merkezde bir masa
davetkar bir şekilde yayıldı, tik ısıtıcısı şarkı söyleyen, bir şişe ile kuşatıldı
Altın Marsala ve bir şişe Bordeaux. Prizmatik bir güneş ışığı ışını
Karlı masa kulübesinin düzgün kırışıklıklarına düştü.

"Ah, ne kadar keyifli!" diye bağırdı Stella ve gözleri parladı, onun içindeyken
hassas ve yumuşak yönlü yanak, onun
Baba şimdiye kadar boşuna bakmıştı.

"Senin için hazır bir kahvaltı yaptım, yapabileceğini düşünerek
Belki yolculuğunuzda yiyecek çok iyi bir şey yoktu, "dedi.

"Bisküvi dışında evden ayrıldığımdan beri hiçbir şey yemedim, çünkü sevmedim
Demiryolu restoranlarına gidiyor, "diye açıkladı.

Ve Albay yeniden katıldı, "_tiens! _ Tamamen güçlü fikirli bir kadın değil
Yine de, "ve konuşurken uzun kahverengisini çıkarmasına yardım etti
Paletot. "Yanılmıyorsam," dedi, sakar makaleyi inceleyerek
Elbise, "Bu eski bir ordu-ploak."

"Gerçekten öyle, Papa," diye yanıtladı, gururla, "eski pelerinlerinden biri:
Zalow'daki terzimiz tarafından değiştirilmiş olsaydı, çünkü bana eski hatırlatıyor
Times. "Ve sayısız hakkında söyleyebileceği tek şey buydu
Hazırladığı büyüleyici ve sevgi dolu ifadeler. "Bu büyük bir başarı,
Benim palto. Beğenmediniz mi? "Diye sordu.

"Samimi bir şekilde, hayır;" Cevap verdi. "Yine de çok zorluyorum
Bana bunu kanıtlamak için, şimdiye kadarki en zorlu ve en çirkin giyside bile
Tanrı'nın yaratıklarından birini bozmak için insan elleri tarafından tasarlandı, kızım
hala büyüleyici. "

Gözlerini biraz allık ile döktü ve aniden utanıyordu
Çok gurur duyduğu bayat uyarlaması. Nazikçe, ama
Hala biraz tereddüt ederek elini omzuna koydu ve dedi ki,
"Kızıma biraz daha yakından bakmama izin vereceksin."

Sıcak bir sevgi dalgası aniden kalbinde yükseldi.

"Bana bakma Papa; sadece beni sev," diye bağırdı ve attı
Kolu boynunun etrafında, ona yakın bir yerde yer aldı. "Hayal edemezsin
Sana gelmek için ne kadar sevindim. "

Ve zavallı sefil saygılı olarak üzücü, yorgun kafasını onun üzerinde büktü
çocuğun altın bukleleri ve tövbe ettiğini tövbe etti
bu kadar büyük merhameti hak etmemişti.

                           * * * * * *

Gün ışığı soluklaştığında ve eski sarayların tabanında fenerler
alevlendi, kırılmaya ve parlamak için kırmızımsı yansımalar yapmak
lagunes yüzeyi, albay lambayı yaktı ve kağıt koy ve
Stella'dan önce masanın üzerine yazma malzemeleri.

"Annene birkaç satır yaz, sevgilim ve ona teşekkür ederiz
Seni bana gönderiyor. "O zaman, Stella yazarken, karşısında oturdu
Bir süre sessizce, başı düşünceli bir şekilde eline eğildi.
Sonunda başladı: "Stella, şimdi yaşadığın bir izlenimim var
evde çok mütevazı bir yol. Annenin durumunu biliyor musun
mali? "

"Düşük," dedi Stella, lakonik olarak.

"HM! İki tane korumak için ne kadar gerekli olduğunu gerçekten bilmiyorum
kızları; Belki onu senin için yeterince göndermiyorum. O yapmalı
Bana haber ver. Çocuklarımın sıkışmasını istemiyorum,
olarak-olarak ---- "

"Peşikeli gardırobumun görünüşünden göründükleri gibi," dedi Stella,
gülerek. "Şey, biz pek de kötü değiliz. Sonuçta
Kitap veya merak satın alma sorunu, her zaman parayı kazıyabiliriz
birlikte; Ama eğer biri bir çift yeni bot istiyorsa, çanta boş. "

Albay, bıyığı içinde hoşnutsuzca çekildi.

"Franzi'ye yazman ve ona paraya ihtiyacı olup olmadığını sorman için yalvarıyorum" diye başladı
yeniden. "Ben, emin olmak için, şimdi başkentimin üzerinde yaşıyorum ama payınız
size güvence altına alındı ​​ve ben uzun sürmeyeceğim. "

İlk başta anlamı ondan kaçtı; Ona geniş gözlerle baktı;
Sonra, sonunda kavradığı gibi, kalem parmaklarından düştü ve
Bir gözyaşı baskınına patladı.

"Sus, sus, sevgilim; önceden kendine işkence etme. Belki de ben
Durumumu size gerçekte olduğundan daha kötü olarak tanımlayın "dedi.
şefkatle üzerine eğilerek ve elini çenesinin altına koyarak
Karanlık gözlerinin derinliklerine baktı. "Eğer güneş ışığı bir adamı iyi yapabilirse ben
Elbette."

                           * * * * * *

Hayır, çok geçti-çok geç! Fiziksel gücü asla olamazdı
Geri yüklendi, akciğerleri hiçbir şey iyileşemezdi; Ama çocuğuyla yanında
Ruhu ve kalbi sağlık ve güç kazandı. Bu ilk fuardan beri
Evli hayatının yıllar, şimdi olduğu gibi hiç bu kadar mutlu olmamıştı
Mezarın eşiğinde durduğunu nadiren unuttu.

Bir zamanlar, bir Viyana banliyösünde nemli bir çırpınan Kasım akşamı gördü
Dar bir sokakta duvar boyunca şaşırtıcı bir sarhoş, oldukça yapamıyor
yolunu bulmak için. Bir polis onu gözaltına almak üzereydi,
Küçük bir kız, paçavralarla boğulduğunda ve soluk bir yüzü ile,
Aniden yanında karanlıktan çıktı, onu ele geçirdi
Kırmızı, titreyen, şişmiş el ve boğuk, endişeli bir sesle çağırdı,
Sabırsızlık veya sertlik olmadan, ancak otorite olmadan değil, 'Baba,
Eve gel! ' Ve sarhoş, hiç dikkat etmemiş
yoldan geçenler, ne polisin uyarısına, başını astı ve
Bir kelime olmadan, kuzu gibi zayıf, çaresiz küçük yaratığı takip etti. Albay durmuş ve karanlığa kadar onlara bakmıştı
onları yuttu. Kızın ince sarı olduğunu açıkça hatırladı
Örgüler, uzun çenesi, o
omuzları ve yıpranmış eski bağcıklı botlar hakkında giydi, çok büyük
Küçük ayakları ve çıplak küçük mavi bacaklarını yarıya kadar geliyor ve
Yürürken sürekli yolunda.

Küçük bölüm bir süre için acı verici bir izlenim bırakmıştı,
Ve sonra unutmuştu. Şimdi anısına ortaya çıktı, ama
Dönüştürülmüş ve kızının elini sıkıştırarak,
Mezar, gizli ruhunda kendini sarhoş LED ile karşılaştırdı
çocuk tarafından ev.

                           * * * * * *

Çok hastaydı. Kendini kurtarmak için alışılmamış ve gerçek olmadan
hayattaki zevk, hastalığını aylarca süren tüm isteğini artırmıştı
bakım ve hemşirelik, doktorları bir yaz ısrar edene kadar
Gleichenberg'deki bir Sanitarium'da geçirilmelidir. Kısmen restore edildi, o
hemen, tüm tavsiyelere doğrudan muhalefette,
hizmet. Sonbahar adamı [oe] uvres,
akciğerler. Onun olmasına rağmen, aklına asla ne kadar girmedi?
Stella'ya konuşma. Birkaç yıl daha uzun yaşaması gerektiğini düşündü,
ve onun büyük dehşeti, zamandan önce emekli olmalısın
Geçersiz durumu nedeniyle. Sürdürmek için aldığı acılar
Dik askeri yatak, davasının tüm kötülüklerini ağırlaştırdı.

Hotel Britannia'da bir dizi seçkin Avusturya vardı,
Bazıları geçersiz, çoğu eşcinsel ve zevk seven ve
Pitoresk çevrenin ortasında birkaç hafta geçirmekten memnuniyet duydum ve
hoş bir toplum. Albay herkes tarafından sevildi ve hevesle
güzel kızını karşıladı-albay olan bayanlar bile
Kızın gardırobunda gerekli reformla ilgili danışıldı. O oturdu
Babası, masanın üst ucunda, ortasında,
Otelin diğer mahkumlarının kalabalık olduğu alt uç
Birlikte, çok neşeli küçümseme konusu olmak ve '
Menagerie. ' Ölmekte olan adamın kızı için şefkat
Genç kızın lütfu ve cazibesi tarafından çağrılan sempati. Eskimiş
Beyler onu fetihleri ​​üzerine topladı ve genç adamlar ona ödedi
dikkat çekti. Yakışıklı kara gözünde özel bir arkadaşı vardı
Prens Zino Capito, ona vermek için alışılmadık bir zaman payı olan
Sevgilerinin en son metresiden beri, ünlü prenses
Oblonsky, Petersburg'a sahip olmak için ayrılmıştı
Kocasının etkileri aniden öldü. Her gün Stella'yı gönderdi
Onun için otel dairelerini süslemek için muhteşem çiçekler
baba. "Geçersizler çiçeklere çok düşkün," derdi, bir gülümsemeyle
Bu onun parlak beyaz dişlerini sergiledi. Ve hava iyi olduğunda
Ve albay yeterince iyi hissetti, onları yelken almaya davet ederdi
Mavi Adriyatik Üzerine Kesici.

Albay sık sık karısından bahsetti, onu görmeyi özlüyordu. Son
_liaison _-- kesin bir ayrılmanın nedeni olan
Kendisi ve karısı arasında, onu kendine saygısından soymuştu,
onu çocuklarının gözlerinde rezil etti ve her biri ondan kopardı
Zihin Barış Gezisi-Kendini iki yıldan fazla çözdü
önce. Hatırlanması onu tiksinti, ama tüm erkekler gibi
Geleceğiniz yok, düşüncelerinin elden geçirmesine memnuniyetle izin verdi.
uzak geçmiş. Ayrıldığı karısı, yaşlı, öğrendi
Slovenliliği ve sinirliliği, unutmuştu; Onun hafızası
gelini, hafif elbisesinde, kanepesinin üstünde bükerek korudu
ağrı; onu evlilik gününde güneş ışığı seli içinde gördü.
Bir hastalığının uzun penceresinden akış yapmak
Doğaçlama sunağın üzerine altın haçlı görkemli halo.

Güneşli bir gün, büyük kanalda bir gondol içinde yelken açarken
Stella, güzel bir eski palazzo'ya işaret etti. "Annen hemşireye geldiğinde, '59'da yaralandığım yer var
Ben. Oradaki pencereler benimkiydi. "

Aynı günün akşamı, Stella annesine yazarken
Ve bir salonun yarısına uzanıyordu, aniden "Stella, mısın
Annenizin Franzi ile Venedik'e gelmesi için karar verebileceğini düşünüyorum
Birkaç hafta mı? Bizimle aynı evde olmasına gerek yok, eğer
Onu sıkar mıydı, ama ---- ona ne kadar memnun edeceğini söyle
o; ve "diye ekledi, utanç verici bir gülümsemeyle," ona gerçekten olduğumu söyle
Çok hasta: Belki de bu onu gelmeye teşvik edebilir. "

Bu mektubun cevabını ateşli bir hevesle bekledi. Bir hafta içinde
Bir çalışmanın oldukça önemsiz bir bildirim paketi geldi
Karısı, sadece kendi pahasına yayınlandı; İki hafta sonra
Mektubun cevabı ortaya çıktı.

"Peki, annen ne diyor?" diye sordu albay, gözlemlediği gibi
Stella neredeyse okunaksız belgenin deşifre edilmesi. "Yüksek sesle okuyun
Ben, "ısrar etti:" Ev ilgi alanlarında devam eden her şeyi biliyorsun
Ben. Geliyor mu? "

Ama Stella, gözlerinde gözyaşları ve yanan bir allık, kekeledi, "
Mektup kaybolmuş olmalı. Bu hiç planımızdan bahsetmiyor! "

Albay döndü ve Doğu Hindistan'daki pencereden dışarı baktı
vapur.

"Bu üzücü!" Bir süre sonra bir alt tonda içini çekti. "Yapayım
affetmesini istemeyi severdi. "

                           * * * * * *

Stella'nın gelişinden sonra, daha iyi hissettiğinde konuşmuştu
sürekli ve yaklaşan ölümünün görünür memnuniyeti ile,
Hızla düşmeye başladığı zamandan itibaren tüm referanslardan kaçındı
onun durumuna. Doktor onu her gün, bazen daha sık ziyaret etti ve
parlakını anlatırken yanında bir bardak şeri içecekti
hastaların sağlığına restorasyon yolunda istismar
Durum Albay'dan bile daha kötüydü. Ama bir süre sonra büyüdü
Daha az kendinden emin ve sonunda Nisan ayının sonuna doğru bir
akciğerlerin rahatlaması için çalışma. Albay ona sabit bir şekilde baktı,
ve Stella'yı odadan gönderdi.

"Bana ne kadar zaman veriyorsun?" diye sordu. "Frank ol. Ben bir askerim
Ve ölmekten korkmuyor. "

"Koşullar altında, birkaç ay."

"Anlıyorum. Kızıma hiçbir şey söylemeyin, ama meseleler onların
kurs. Her şey yolunda. "

O akşam bir saat boyunca yazmaya oturdu, asla ondan karışmadı
yazı tablosu. Aniden huzursuz büyüdü ve neyi yırtarak sona erdi
Yazmıştı.

"Stella, buraya gel!" aradı; Ve ona geldiğinde, "Ağlama,
Sevgilim,-Beni üzüyor, böylece fikirlerimi kaybediyorum; Ve hepsine ihtiyacım var.
Vasiyetimi yazmak istedim; Ama işe yaramaz. Küçük mülkünüz
Güvenli ve gerisini bölmelisiniz: Size herhangi bir gösteremem
kısmi. Burada ölmeyi düşünmek korkunç, ama olması gerekiyorsa,
Beni Venedik'te, garip bir ülkede bırakmayın. Beni yanınıza göm
Zalow,-Annen yerini biliyor; Benimle birlikte olacak
Churchyard. "Meme cephesinden biraz altın madalyon aldı.
"Buna iyi bak," dedi: "Annen bana gönderdi
'59 kampanyası ve onlar önce boynumun etrafına asmalı
Beni mezara bırak. Bunu yapması için yalvar. Stella anlıyor musun? "

Onun karşısında küçük yuvarlak masada oturdu, çok soluk ama
Mükemmel dik ve gözyaşı olmadan, tıpkı ona sahip olacağı gibi.

"Evet, Papa."

                           * * * * * *

Ertesi gün onun doğum günüydü.

Ona kristal madalyon takılan altın bir bilezik verdi
dört yapraklı bir yonca içeren.

"Sana irademde herhangi bir kısmi bir şey gösteremem," dedi, "ama giy
Benim aşkım için sevgilim. Ve eğer cennet sana büyük bir sevinç gönderirse
Kendinize, fakir babanız sevgili Tanrı'ya dua etti
Paylaşın! "

                           * * * * * *

Bir gün albay, bir Paris işaretini taşıyan bir mektup aldı.
onu büyük ölçüde bastırmış gibiydi. Aldıktan sonra bütün gün
düşünceli ve taklit. Akşam uzun bir mektup yazdı, durakladı
Zaman zaman ne yazık ki öksürmeye. Katlanırken Stella bunu gözlemledi
İçine para ekledi. Görünüşe göre bir süre yansıttıktan sonra,
cebinde bir davadan Stella'nın bir fotoğrafı çekti
Venedik'te alındı, bir an sevgiyle baktı, tereddüt gibi görünüyordu,
ve nihayet mektupla zarfın içine de ekledi. Bakan
Yukarı, kızının meraklı bakışlarının farkına vardı ve aniden büyüdü
kafası karışmış. Epstlakını gereksiz bakımla mühürledi ve sonra
Bir kez masanın karşısında iki eline ulaştı ve Stella'nın arasına sıkıştırıldı
Onları,-

"Sevgilimin resmini kime gönderdiğimi merak ediyorsun?
En küçük kız kardeşi, Teyzen Eugenie. Onu hatırlıyor musun? Evet? Kullandın
Onu sevmek için değil mi? "

"Çok fazla Papa; ama-öldüğünü düşündüm."

Albay başını çevirdi; Bir süre sonra Stella'yı çizdi
O ve yumuşak bir şekilde, "O ölmedi: Sana ondan bahsedemem,
Bana sorma. Ama onun için zor olmayın ve eğer tanışmalısın
O, benim iyiliğim için ona nazik bir kelime söyle. "

                           * * * * * *

Yemeklerini almak için hala her gün asansörde merdivenlerin altına gitti, ama
Şimdi Stella ile sadece küçük bir masada dinlendi, _table-d'hote_
Geniş, yalnız yemek salonunda. Sık sık öksürme saldırıları
onu toplumdan kaçtı. Başkalarını rahatsız etti.

"Artık benim türümle karışmaya uygun değilim Stella," diyor. "Benim
Zavallı küçük kelebek, böyle bir babaya sahip olmak yorucu, mı?
Olumsuz?"

Görünüşe göre, öyle bulamadı. Ötesinde hiçbir şey istemedi
Onunla ilgilenme ayrıcalığı, ancak biraz daha fazlası olabilir
Zayıf, çaresiz bir çocuk. Gün geçtikçe onu canlı konuşmasıyla alkışladı,
Ve geceleri karıştırırsa, bir anda yatağının yanındaydı
Uzun giyinme elbisesi, küçük çıplak ayakları terliklere itti,
öksürürse onu kollarında desteklemek. Ayın dışında parladı
Santa Maria Della Salute kilisesinin üstünde. Bahçeden yukarı
bataklığın üstündeyken gül ve syringas kokusunu sarstı
lagunes atmosferi ve suların kesilmesiyle karışmak
Eski sarayların tabanı, yüzen tatlı, üzücü melodiler,-
Akşam Venedik Minstrels,-


           "Vorrei Baciar i tuoi capelli neri,"


Ve


           "Cui Volgesti'de Penso Alla Prima Volta
            Lo Sguardo Soave In Sino A Me! "


Bazen yatağının yanında otururken uyuyakalırdı, başı
yastığı üzerinde duruyor.

                           * * * * * *

Bir gölge gibi görünmek için büyüdü, çok solgun ve yıpranmış oldu. O yaptı
Geceleri ona gelmesini önlemek için elinden geleni, hatta
Bir hemşire kullanmakla tehdit etmek, ancak tehdit asla yerine getirilmedi.

Aslında, çok az bakıma ihtiyacı vardı, ancak sevgisi gibi ısrar etti
ona verdikten sonra; Asla yatağa hapsedilmedi, sadece gittikçe büyüdü
Gün boyunca bir salonda dinlenmeye meyilli. Çok düşünceli
diğerleri ve gerekli ama ellerinde çok az hizmet
Son olarak, sadece giyinmede herhangi bir yardım talep ediyor. Gerginleşti
ve huzursuz, değişim için özlem duyan, ateşli olan evi için özlem duydu
ölmekte olan bir adamın arzusu. Zihinsel vizyonu resmini yakmadan önce
Eski moda bahçesi, küçük seyrek orman ile eski değirmen
Knotty meşe ve gri dibinde tüylü alt fırça ile
Kel arasındaki sonbahar sisi boyunca yaralanan derenin suları
taşlı bankalar. Bir kez daha görmek için çılgın bir arzu hissetti. İçin
Uzun zamandır bu özlemi sessizce katladı, ifade etmeye çalışmıyordu
BT; Karısı da onun tüm ilerlemelerini de itmişti. Ama iyi
Cennet! Çok az odaya ihtiyacı vardı, onu çok fazla rahatsız etmeyecekti; Ve
Sonra, ayrıca, ölüme karşı kötü olan yaşlı bir adamdı: ona talepleri
Şahsen, arada sırada nazik bir kelime ile sınırlıydı, sempatik bir
Elin baskısı!

Bu arada daha da kötüleşti. Diğer komplikasyonlar arttı
orijinal hastalıktan durduğu tehlike. Şikayet etti
Artık otelde yiyeceklere dayanamıyordu. Doktoru, kim,
Sağlık Yeniden Resetlerdeki tüm doktorlar gibi, mümkün olduğunca kaçınıldı
hastalarının elinde ölmesini rahatsız etmek,
hava değişimi.

Tamamen kederli, yüzü ondan döndü, ölmekte olan adam yalvardı
Stella annesine eve gelip gelemeyeceğini sormak için.

Ancak Stella zaten sormuştu ve kısa bir süre sonra bir cevap
kabul edilmiş. Barones, şimdi her zamanki gibi yapmaya hazır olduğunu yazdı
Onun görevi-onu almak ve onunla ilgilenmek. Değirmen her zaman
ona açık.

Ev olasılığı ile nasıl sevindi! Yardım etmeye çalıştı
Paketleme, ama çok durgundu. Salonundan bakarken baktı
Stella her şeyi başardı ve ara sıra bir gülümsemeyle ona derdi
Ona göre, sadece ellerini okumak ve sevgili, sevgi dolu gözlerine bakmak için.

Sonunda yola çıktılar. Paskalya Pazartesi, ikinci yarısında
Nisan; Çanların hepsi ciddiyetle çalıyordu ve göz kamaştırıcı güneş ışığı yatıyordu
Lagunes'in karanlık sularında.

Oteldeki tüm tanıdıkları baba ve kızı çevreledi
Gondollarına adım attıklarında. Küçük gemi doluydu
Çiçekler, Stella'ya veda jetonları ve otelin balkonlarından
Birçoğu beyaz bir Kerchief gezginlere Adieu'yu salladı.

                           * * * * * *

İlk başta kısa aşamalarla seyahat ettiler, bazen bir döner kavşak alıyorlardı
Geceleri daha iyi lojmanlar uğruna, Villach'ta durma ve
Graetz'de. Sonra Albay evde olmaya istekli büyüdü; yapabilirdi
Artık sabırsızlığını kısıtlamıyor. Graetz'den yapmakta ısrar etti
Bir yolculuk, bu sırada nakilleri değiştirmek zorunda kaldılar
sıklıkla. Herkes nazikti, her türlü dikkati gösteriyor,
Hasta adam ve onun güzel, sevgi dolu, hassas kızı. Her saatte o
Daha zayıf ve sefil hale geldi. Yaptıkları son değişiklik yapabiliyor
Demiryolu taşımacılığından nadiren inmeyi başaramadı: iki hamal
ona diğer coupe'ye yardım etmek zorunda kaldı.

Üç yolcu için birinci sınıf yarım kupalardan biriydi. Stella
şimdiye kadar, tüm bir araba olarak onu temin edememişti,
Ve hepimiz bu yarım kupaların kolaylığı ne kadar aldatıcı olduğunu biliyoruz.

Kız babasını halının ve minderlerle destekledi, böylece buldu
Konumu tolere edilebilir ve uykuya daldı. Öğleden sonra geçti ve
Alacakaranlık geldi. Yeşilimsi sarı renk tonları ufku renklendirdi ve
Küçük beyaz hilal, kararan dünyanın üzerinde parladı. Sayesinde
Coupe'nin açık penceresi, baharın sıcak, balmy havası geldi.
Bazen orada acımacılık ile karıştı, kokuyu arayarak
Gelişmemiş yeşillikler, biraz çiçek açmanın tam, tatlı kokusu
meyve ağacı. Nadiren algılanabilir bir esinti nazikçe süpürüldü ve okşadı
çayırların üzerinde ve büyük sessizliğin yüzeyini hafifçe dalgalandırdı
Trenin acele ettiği gölet. Burada ve orada seviye manzara
bir köy tarafından noktalandı,-uzun ahırlar ve
Karartılmış saman, küçük bir kilise veya kale hakkında düzensiz bir şekilde gruplandırılmış
Çiçeklerle beyaz veya açılış yaprak tüpleri ile soluk yeşil ağaçlar arasında.

Albay uyudu. Aniden Stella onu kaybettiğini algıladı
Bilezik,-Dört yapraklı yonca olan. Aniden hareket etti
başlangıç. Albay uyandı.

"Neredeyiz?" diye sordu.

"Bir saat içinde evde olacağız: sadece üç istasyon kapalı"
dedi, yatıştırıcı bir şekilde, atan bir kalple.

Başını eğdi, ellerini katladı ve sabırla beklemeye hazırlandı. Ancak
İmkansızdı: ölümcül bir acı ona saldırdı. İçine baktı
tuzağa düşmüş bir hayvan gibi umutsuzluk.

"Ben hastayım!" Ağladı. "Beni neyin rahatsız ettiğini söyleyemem. Hiç böyle hissetmedim
önce!"

Konvulsif olarak öksürdü, ama kısaca, sonra minderleri hareket ettirmeye çalıştı
böylece başı daha rahat bir dinlenme yeri bulabilir.

"Daha fazla yer al, Papa; kafanı kucağıma bırak," diye konuştu Stella,
şefkatle.

Bunu yaptı. Başını dizlerinin üstüne koydu ve elini tutarak,
yanağına karşı tuttu. Şimdiye kadar olan ateşli huzursuzluk
Çerçevesi boyunca boğuldu, lezzetli bir yer vererek
uyku arzusu. Son kez vizyon zihnine yükseldi
sarhoş baba küçük kızı tarafından eve götürülüyor; Sonra hepsi büyüdü
belirsiz. Hayal etti; Acı verici bir şekilde şaşırtıcı olduğunu düşündü
Bataklık, bazıları onu elinden aldığında ve onu dar bir yere götürdüğünde
Karanlık, yavaş akan su parıldayan köprü. Baktı
aşağı; Onu yöneten Stella'dı, ama Stella biraz
Üç yaşındaki çocuk, basit küçük beyaz gece kapısı ile
çenesinin altında, eteklerin altında pembe küçük çıplak ayakları
Beyaz gece elbisesi. Köprü onun altında gıcırdadı; Başladı ve
uyandı.

"Evde miyiz?" diye sordu, duyulabilir.

"Neredeyse Papa."

Elini dudaklarına bastırdı.

Alacakaranlık derinleşti; Koyu şeffaf bir sis gökyüzünü örtüyor gibiydi;
Gökler sanki ince yas kropu ile gösterdi; geniş parlayan
Göletlerin ve havuzların kenarları loş; Hilal ay daha parlak büyüdü.

Tren her zamankinden daha hızlı fısıldadı, yan yana sallandı
Uyuyanlar. Aniden Stella babasının şiddetle başladığını hissetti; O zaman o
Kısa bir iç çekti, bu gibi
beklenmedik bir şekilde hoş bir şey veya aniden rahatladığında
ağır yük. O zaman hepsi sessizdi,-sessiz,-hala ölüm gibi! O eğildi
onun üzerinde ve dinledi. Boşuna! Elinin soğuduğunu ve sertleştiğini hissetti
kendi başına. Ani bir acı ona sahipti. Korkuyordu
karanlık. Bu arada, coupe'deki lamba aydınlandı. Ham,
Albay'ın yüzüne sarı ışık düştü.

Uyuyor muydu, yoksa ---- onu dinlemek için kendi nefesini tuttu. O
Kalp kırılacakmış gibi attı; Artık onu kontrol edemiyor
Sıkıntı, "Papa!" Dedi. Sonra daha yüksek sesle, "Papa! Papa!" Yapmadı
cevap.

Gece-güveler açık pencereden çırpındı ve
lamba; Çiçek kalan kiraz ağaçlarının kokusu havayı doldurdu;
Uzaktaki çatlak bir kilise çeliği Ave Maria'yı kısırtı.

Bir alt tonda Stella 'Babamıza' dua etti; Ama ortasında o
konvulsif bir hıçkırık uyumuna dönüş: okşadı ve okşadı
Soğuk yanaklar, ince gri saçlar, ölülerin. Bunu çok önce biliyordu
Dakikalar bitti ondan alınacaktı ve onunla her şey
hayatta ona sevgili.

Sonraki trene koştu. Ateşli kıvılcımlar yağmur gibi uçtu
pencereler; Tiz bir düdük, sonra bir durak vardı. Yolculuğun sonu
ulaşmış.

                           * * * * * *

Annesi ve kız kardeşi onlarla tanışmak için istasyona gelmişti. Ne zaman
Şef kapıyı açtı, Stella oturdu hareketsiz, babasının başı
Dizlerinin üzerinde duruyor.

Karanlıktı. Yıldızlar mavi-siyah göklerde parladı.

Sessiz ve soluk, Barones Franziska ile yürüdü ve
Stella, kocasının cesedinin arkasında,
İstasyon ve değirmen. Taşıyıcıların biraz gariplik
Ölü adamın bir kolunu serbest bıraktı ve el düştü ve
toprak. Hızlı aceleci bir hareketle, karısı kendi başına aldı,
Soğuk, ölü eli dudaklarına bastırdı ve onun içinde sıkıştırıldı
Yolun geri kalanı.

Vücudu taze, beyaz yatakta, lavanta ile kokulu ve
Köşe odasındaki hasta adam için hazırlanmış olan orris
çok sevmişti ve Barones'in bir buket beyaz yerleştirdiği
Varış onuruna alıç.

Yatağın başında iki mum yanıyordu.

Stella, olduğu gibi, mermere döndü, hareket ediyor ve konuşuyor
Bir otomat, aniden huzursuz oldu. Unutmuş gibiydi
bir şey ve sonra albayın bulunduğu madalyonu aradı
ona annesi için vermişti ve o zamandan beri etrafında giydiği
boynu. Çok belirgin ve monoton olarak ölmekte olan adamın
Madalyonu annesine teslim ederken mesaj ve istek.

"Yaldığını, onu koymadan önce boynuna asacaksın
mezar; Ve bir kez daha bir kez daha sevmesi gerektiğini söyledi
affetme. "

Barones küçük davayı çocuğunun elinden aldı. O peter büyüdü
her zamankinden daha ve gözleri içsel bir vizyonla ürkütücü olanlardı
uzun zamandır unutulmuş bir geçmiş. Hawthorn lezzetli bir koku attı;
Dışarıda, bahar esintisi ağlayan willows arasında iç çekti,
Brook gurged ve ağladı.

Hepsi bir anda yaşlı, gri saçlı kadının elleri titremeye başladı
şiddetle.

"Beni bir an onunla yalnız bırak," diye yumuşak bir şekilde katıldı; Ve
Stella kaydı.

Korkunç bir hafta içinde o sefil akşamı barones
Stella'yı değişmeyen ve tamamen acıklı bir hassasiyetle muamele gördü; içinde
O hafta Stella bunun ne kadar karşı konulmaz bir çekiciliğini anlamayı öğrendi
Kadın egzersiz yapabildi,-ne kadar özlem duymayı öğrendi
Yıllarca ayrıldıktan sonra bile,
ölmekte olan adam.

O zaman, emin olmak için, her şey eski yolunu, tabanla
dul kadının çocuklarının huzurunda hiç söylenmediği istisnası
Babalarıyla ilgili olarak kaba bir kelime, ancak daha önce ima edildi
onları iyi niteliklerine.




                              Bölüm VII.

                            Yağmurlu bir akşam.


Bütün öğleden sonra yağmur yağıyor-hala yağmur yağıyor. .
Erlach Mahkemesi mahkumları eve bağlıdır. Freddy, yüzünden
itaatsizlik ve sonucu olarak üç kez hapşırma
öğleden sonra, erken yatağa gönderildi ve bir doza mahkum edildi
Yaşlı çiçek çayı. Akşamları geçirmek yerine büyükleri,
Her zamanki, açık havada, çizim odasında monte edilir.

STASY Yirminci kez 'Paul ve Virginia'yı bitirdi ve
Şimdi kendini başka bir literatüre adayan Zola'nın 'Joie De
Vivre, '-tabii ki sadece korkuya tanıklık edebilir
Böyle bir kitap ona ilham vermeli. Birkaç dakikada bir öfkeli bir
'HAYIR!' bir alt tonda, ya da kitabı Katrine'ye tutar, bir yandan
"Bu gerçekten çok kötü!" Ancak Katrine
Korkusuna katılma eğilimi göstermez; Kitabı sallıyor
Bir yana, "Her şeyi okumayı umursamıyorum" ve devam ediyor
Freddy'nin yaklaşmasına hazır olacak Afgan'da tığ işi
doğum günü.

Bu arada Barones Meineck, satranç oynuyor, tek oyun
General ile hor görmüyor; Ve kaptan boşta.

Şimdiye kadar Stella kendi eşliğinde şarkı söylüyor,
Şirketin eğlencesi, yakaladığı güzel İtalyan şarkılar
Kanaldaki Gondoller. Hala piyanoda oturuyor, ama o
şarkı söylemeyi bıraktı. İnce elleri
Enstrüman, ara sıra yumuşak ve sonra bir çubuktan birkaç çubuk
Mazourka, Rohritz'e bakarken, her iki dirsek üstte
Piyano, ona doğru eğilir, konuşur.

"Stella ile konuşmasında Rohritz ne kadar ilgileniyor!
Dönüştürüldü, "Leskjewitsch açıklar.

"Ele alındığında cevap vermeli," diye tekrar bakıyor, keskin bir şekilde bakıyor
'Joie de Vivre'den yukarı.

"Eğer kızla konuşmak istemiyorsa, gidebilir," Kaptan
gözlemler. "Onu piyanoya çivilemedi."

"He-he! Onu gözleriyle çiviliyor. Onu nasıl salladığını görmüyor musun?"
STASY, bir kıkırdama ile cevap verir. "Ona ne söylediğini merak ediyorum."

"Meksika'dan ve tropikalin fosforesansından bahsediyor
Denizler, "Kaptan diyor.

"Gerçekten mi? Bundan daha duygusal ve kişisel bir şey değil mi? O zaman, o zaman,
Bu tartışmasız değil, sanırım dinleyeceğim. "Ve ona alkışlayarak
Kitap, Anastasia duymak için uzun ince boynunu uzatır. Büyük dairede çok sessiz; Monoton damla hariç
dışarıdaki yağmurun ve parçaları ayarlayarak yapılan tıklama
satranç tahtası, isteyenlere müdahale edecek hiçbir şey yok
Piyanodaki konuşmayı dinleyin.

"Sadece parıldarken gördüğünüz fakir küçük kıvılcımları bilmek
Sıcak Eylül akşamları kuzey okyanusumuz aracılığıyla hayır
Tropik Denizlerin Pırıltılı İhlali Fikri, Fraeulein Meineck.
Europa'nın güvertesinde Meksika yolculuğumda geçirdiğim geceler
Asla unutamaz, "diyor Rohritz.

Şimdiye kadar söylediği her şeye gerçek bir ilgi gösteren Stella
O, aniden tuhaf bir şekilde akıllıca bir hava alır ve bir uyumsuzca vurur
Akor, "O zaman kaç yaşındaydın?" Diye soruyor.

"Gerçekten anlamıyorum ----" diye açıklıyor bir sürpriz.

"Ah, anlayışınız için bir gereklilik yok-sadece cevap vermek için,"
Çok sakin bir şekilde yeniden katılıyor.

"Yirmidört."

Onun özelliklerinden biri, onun desultory sonucu ve
Kusurlu eğitim, sık sık konuların tartışılmasına dalmış
iyi eğitimli her kızın dikkatlice kaçınması gerekir.

"Yirmi dört," diye tekrarlıyor, düşünceli bir şekilde; Sonra, soruşturmalarını takip ederek,
"Ve aşık mıydın?"

Biraz karışıklıkla gülüyor.

"Beni bir sınavdan geçiriyorsun."

"Sana aynı ayrıcalıklara izin veriyorum," diye açıklıyor, büyük ölçüde. "Senin
Cevap geliyor. Görünüşe göre aşık oldun. Sadece istedim
Bilin, romantizm yüzdesinin ne kadar büyük bir yüzdesi yargılayabilirim
açıklamanızdan düşer. Her şey düşünüldü, artık yapamam
fosforesansın hesabınıza herhangi bir gerçek inanç
tropik denizler; İnsanlar aşık olduklarında her şeyi bir
İşaret fişeği."

Bu duygusal açıklama elbette Rohritz'e gülmeyi teşvik eder
Sorgulama, "Deneyimden mi bahsediyorsun, Barones Stella?"

"Kesinlikle," diye cevaplıyor, ikna edici bir utanç yokluğu.
"Hepsini kız kardeşimle yaşadım: onu gördü
Bir Bengal Işığı tarafından topçu-oficer ya da asla kalmazdı
Onun uğruna, cennet bilir, tıpkı
Geri kalan her şey, ek olarak-piyano oynadı. Sadece fantezi!
Piyano çalan bir topçu ofisi!-Elbette Wagner! İki köpek
Ve bir kedimiz görülmeye kızdı. Ama Franzi bana onun
Topçu-Officer'ın dokunuşu ona Rubinstein'ı hatırlattı. Yani nasıl olduğunu görüyorsun
Açıklamalarınız güvenilir. "

Rohritz iyi kahkaha atıyor, sonra "Bunu kabul etsem bile
Europa'ya Bitin Hâlâ bahsettiğiniz hastalığa biraz dokundum,
Çılgın dönemin geçtiğini iddia etmeliyim. "

"HM! Bir şey daha," diyor Stella, hala daha cesurca devam ediyor
üzerine girdiği sapık yol. "Bunu tam olarak bilmeliyim.
Evli bir kadına aşık mıydın? _Un homme qui se saygısı_
evli bir kadın dışında asla aşık,-en azından tüm
romanlar. "

"Stella!" STASY çağrıları, dehşete kapılmış.

Şimdiye kadar Stella's'ı çok sabırla dinleyen Rohritz bile
Saçmalık, onun bu konuşmasından hoş olmayan bir şekilde etkileniyor gibi görünüyor. O görünüyor
genç kızın gözlerine nüfuz ederek ve
masumiyet derinliklerine bakma. Bir şey söyleyecek zamanı olmadan önce
STASY, şok bir tonda,-

"Stella, bir dereceye kadar anlamsızsın ----"

Stella kızarır; Gözleri gözyaşlarıyla doluyor; O garip yapıyor
elleriyle anahtarların üzerinde küçük hareketler ve birkaç çubuk oynuyor
Cis-Moll'daki Thalberg'in etude'sinden.

"Boş mu?-anlamsız mı?
mırıltılar ve Rohritz'e korunmak için dönerek, "
Aşık olsaydın, tahmin etmek için çok az mantığa ihtiyaç duyuldu
Genç bir kızla mutsuz olmana gerek kalmazdı
Ve zihninizi rahatsız etmek için tropik denizlerde yelken açmaya gitmek: siz
onunla evlenebilirdi. "

"Ama varsayalım genç kız ona sahip olmaz mı?" Kaptan soruyor,
neşeyle. Stella önce Rohritz'e, sonra amcasına ve mırıltılara bakıyor, "
Bana hiç gelmedi. "

Katrinin katıldığı kaptandan bir kahkaha patlaması
yürekten ve ironik bir şekilde-bu itirafın cevabıdır.

"İltifatı kabul edin, Rohritz; Gel, kabul edin,"
Leskjewitsch kahkahalarının ortasında haykırıyor.

Ancak Rohritz, ciddi, nazikçe ifadesini hareket ettirmez.
yüz.

"Mümkün olan her şeyi düşünmek en büyük zihinlere bile verilmez
beklenmedik durumlar, "diyor kuru bir şekilde.

Oyununda emilen Barones Meineck, çok az şey duydu,
Bu arada, onun hakkında neler olup bittiğini; Şimdi aniden
kızının
eğitim.

"Sanırım yine biraz aptallık söylüyorsun Stella,"
soğuk bir şekilde gözlemler; "Sen dürüstsün!"

"Zavallı anne, gerçekten acımalı olacak," diye iç çekiyor Stella,
Mizah ona rağmen kendini iddia ediyor; "Onunla şansı yok
çocuklar. Akıllı kızı _commits_ aptallıkları ve aptallıkları
Kızı _utters_ onları. Hangisi daha kötü? "




                             Bölüm VIII.

                             Bir aşk-aff.


Sonraki gece boyunca yağmur yağar ve
ertesi gün. Terasın taş kaldırımında giyilen oyuklar
Su ile doldurulur ve küçük kahverengi göletler oluşturur. Buff renkli
Kale turuncu renkte oldu ve ağlayarak oldukça yıpranmış görünüyor.
Çimenler nemle toplanır ve malmaison gülleri soluktur ve
sürüklenmiş. Boğulmuş kelebekler havuzların yüzeyinde yüzer ve
Fantastik sis çelenkleri, dağların ayağı hakkında kıvrılıyor
Tasarrufun daha uzak tarafı. Gri kahverengi rafın ortasında güneş görülmeyecek
bulutlar.

Sonunda yağmur daha yavaş yağıyor; Bir kuşun cıvıltısı kendini yapar
ara sıra duyuldu; Gri gökyüzünde beyaz sulu bir nokta nerede
Güneş saklanıyor; Yavaşça ışınlamasından peçe bir kenara çeker
yüz ve bulutun yırtılmış ve uçan kitleleri arasında gökler gülüyor
Bir kez daha mavi ve parlak.

Havadaki keyifli değişimden dolayı, Katrine, Stasy,
Ve Stella, Neuring'de günlük banyolarını almak için dışarı çıkıyor. İçinde
Normal durum Neuring, açık, köpüklü bir akıştır, akan
Çakıllı yatağının üzerinde serbestçe çeşitli saldırıda sürekli öfkeli saldırı
İktidarsız olduğu gibi muhteşem küçümseyen kaya parçaları
saldırılar. Bu parçaların en büyüğü arasındaki akımda bir banyo
rock, yıkananların rahatlığı için şişman bir direk
Sabit, Erlach Mahkemesi'nin lezzetleri arasında büyük bir favori.

Çiçek eğik ve yemyeşil akarsu yamaçlarının bir kıyısı neredeyse
Suyun kenarı ve burada kabaca yapılandırılmış bir banyo evi duruyor
ahşap basamaklar suya doğru yola çıkıyor.

Stella oturuyor, çok soluk bir banyo kıyısında siyah serge kesilmiş
Beyaz örgü ile, bu adımların en alçaklarında, ne yazık ki içine bakarak
aktarım.

"Kesinlikle dünsiz aptallıkla davrandım," diye
diyor, altın saçlarını kalın bir düğüme bükerek ve
Oldukça harap bir kaplumbağa kabuğu tarağı ile başının arkası.

"Ne zaman demek istiyorsun?" STASY soruyor. "Öğle yemeğinde veya akşam veya erken
Bu sabah? "

"Dün akşam, çizim odasında," diye yanıtlıyor Stella, biraz
sabırsızlıkla.

Katrine, "Rohritz ile konuşan konuşmanın biraz anlaşılabileceği" diyor.
bir güler.

"Senin yerine, böyle bir dekorum ihlalinden suçlu olduktan sonra, ben
Onu yüzüne bakmak için kararımı veremedi, "diye açıklıyor Stasy.

Diğerlerinden önce suya kayar ve şimdi deniyor, tutuyor
Kaya arasındaki direkle dalgaları bastırmak için. Su tıslıyor ve
Köpükler, sanki onu çiğnemesini kızdırıyormuş gibi.

"Gerçekten çok kötü miydi, Katrine Teyze?" Stella sorar, renk değiştirir. Katrine ona doğru eğilir, ona omzuna nazikçe bir pat verir,
çenesini okşayarak kaldırır ve diyor ki,-

"Şey, sözleriniz kesinlikle olağanüstü değil, ama ben
Rohritz'in onları hastaladığını düşünmüyoruz. İşleri hasta etmek zor
senin gibi güzel, aptalca, altın bir kelebeğin. "

Katrine'nin ince ayağını sarı arasına dikkatli bir şekilde ayarladığı
Suyun kenarında süsenler ve beyaz su akaryarları.

"O zaman korkunçtu-düşünürsen korkunç olmalıydı
öyle! "diyor Stella, gözyaşları gözlerine acele ederken ve
Ayaklarında akar.

"Çocuk olma," Katrine onu teselli etti: "Sorun büyük değildi
sonuçlar."

"Kesinlikle hayır," diye ekliyor Stasy, eforlarından nefes nefese.
"Düşündüğü şey senin için hiçbir fark yaratamaz ve kesinlikle
Başka bir yerde çok garip sözlerinizi bildirmeyecek. Muhtemelen onlar
Onu o kadar az ilgiye çekiyor ki yakında onlar hakkında her şeyi unutacak. "

"Gel ve banyoyu al; suya harika bir şekilde karşı çıkıyorsun
Günümüzde, "Katrine hala ne yazık ki oturan kıza çağırıyor
Ahşap adım, yansımada kayboldu. "Gerçekten de almana gerek yok
Aptallık Kalp için çok fazla: Eğer orada olmazdı
Rohritz'in ani yolculuğu ile bağlantılı garip bir hikaye olmamıştı
okyanusun karşısında. "

"Ah!" Stella'yı, teyzesine sudan kürek çekerek haykırıyor,
Direğe yapışmak, şimdi akımın tadını çıkarıyor. "Gerçekten, bir şey
Romantik mi? "Diye soruyor merakla.

"Olayda romantik bir şey yoktu," onu alma yolunu kurtardı, "
Katrine, kuru bir gülümsemeyle "ve bu nedenle bunun hatırlanması
Geçmişinin parçası ona özellikle tatsız olabilir. "

"Ah, ama evli bir kadındı, değil mi? Bana söyle!" Stella
Engel, merakla yanıyor.

"Hayır, Solomon," diye yanıtlıyor Katrine: "Genç, evli olmayan bir kadındı, değil
Çok genç, yaklaşık yirmi altı veya yirmi yedi, iyi doğmuş,
Barones von Foehren, damarlarında Rus kanı olan bir Livonyalı, fakir,
Hırslı, ihtiyatlı ve sadece bir adamı eğlendirecek kadar zekice
onu korkutuyor. Onu bir kez ve bir kez tiyatroda gördüm; o idi
Çok güzel ve ben ona olağanüstü bir sevmedim. Ben her zaman
_opera-bouffe_ ve _grand prix_ gününde adaleti alkışlamaya hazır
Bois, _dames aux'u gözlemlemek beni çok ilgilendiriyor
Camellias_ Opera-Camım aracılığıyla; Ama bu dünyada hiçbir şey
Bir bayan olması gereken bir kadında Demi-Monde süslediği için beni tiksiniyor. "

"Sanırım Sonja kararında biraz şiddetli. O değildi
Davranışında geri dönülmez, "yıllarca sürdüren Stasy
tartışılan kişiyle bir tür dostluk, burada interpes,
"Ayrılamaz değil, ama ----"

Son derece katı uygunluk fikirlerine dokunan her şeyde
Fitness, Katrine jesting anlamıyor.

Diyerek şöyle devam etti: "Davranışı sadece 'geri dönülemez değil' değil, isyan ediyordu!" o
diye bağırıyor. "Seni ilgilendirirse Stella, fotoğrafını gösterebilirim;
Bir zamanlar her yerden satın alabilirsin. Gençleri çevirmek için yapıldı
arkadaşının başı. Kadınlarla ilgili olarak erkekler gerçekten bu kadar sefil var
tatmak."

"Oho, Katrine! Bu, sanki _par depit_ diyormuş gibi geliyor," diyor Stasy,
Archly.

"En azından nasıl göründüğünü umursamıyorum," diye tekrarlıyor Katrine.

"Ah, bana Barones Foehren'den bahset," diye konuştu Stella.

"Anlatacak çok şey yok. Onunla bir aşk temalı vardı ----"

"Bir aşk-affir!" Sözler Stella'nın dudaklarından anında düşüyor,
yanan bir kömürü elden düşürür.

"Evet," Katrine devam ediyor. "Foehren'in bulunduğu Baden-Baden'de oldu
bir akrabası ile kalıyordu. Rohritz dikkatini çekti ve
Bir şey veya başka bir şey skandal bir rapor için fırsat verdi. Umutsuzluk içinde
Sevgilerinin hanımından ödün vermiş olan Rohritz anında
ona önerdi ve babasına evlenme kararlılığını bilgilendirdi
o. Eski baron, boyamasız onurlu bir adam ve güçlü bir
Rohritz'in haysiyetini korumada sorumluluk hissi
aile, bu aceleci karardan oldukça şok oldu ve
Çok daha az romantik ve çok daha mantıklı bir bakış açısından olay
oğlu tarafından alınandan daha fazla,
söz konusu bayan ve-bunu size tam olarak açıklayamam Stella, ama
Soruşturmalarının sonucu Edgar'a onun
Bunun adına hiçbir vicdanlı scruple ile rahatsız olmanız gerekiyor
maceracılık ve rızasını olumlu bir şekilde reddetti
evlilik."

"Ve daha sonra?" Stella'ya soruyor.

"Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum," diyor Katrine. "Jack bana söyledi
Son zamanlarda karakteristik öfke ile her şey, ama ödemedim
çok dikkat. Olay bir süre sürüklendi. Edgar, o zaman
Çoğu romantik eğimli, görünümden istifa etmeyecekti, yazıştı
onunla,-bu mektupları okumayı nasıl sevmeliydim!-Sonunda
iftiralarından biriyle düello yaptı ve ciddi şekilde yaralandı.
Birkaç kasvetli aydan sonra sonunda iyileştiğinde
iyileşme, Foehren'in zengin biriyle evli olduğunu öğrendi
Rusça."

"Ne kadar tespit edilebilir!" Stella'yı haykırıyor.

"İyi gökler! Pratik bir zihni vardı," diye interposes. "Ben olmak
Elbette, bazen aşk için bir tamirciyle evlenirdim, ama genç
Günümüzün kadınları, seçimlerinin olduğunu beyan etmekten utanmıyor
Evlilikte tiyatrodaki bir kutudan etkilenir, parlak ekipmanlar,
ve değerden tuvaletler. Eski Rohritz Edgar'ı dehşete düşürürdü veya
Tüm olaylarda ona çok yetersiz bir gelire izin verirken, prens
Oblonsky ---- "

"Prens Oblonsky!" Stella aceleyle haykırıyor. "Oblonsky mi dedin?"

"Evet; bu kocasının adı Boris Oblonsky. Şimdi o bir dul,
Ve hala mükemmel. "

"Mükemmel güzel. Onu Venedik'te Prenses Giovanelli'nin gördüm
Ball, "diyor Stella," 'Parlak ve uzak bakan gözlerle.' Yani öyleydi
O! "Ve hafif bir endişe ile kendi kendine merak ediyor," bir aşk-affir!
Bir sevginin gerçek anlamı nedir? "




                              Bölüm IX.

                                 KURMAK.


Uykulu bir öğleden sonra Erlach Mahkemesi üzerinde sessizce yavru. Anastasia oturuyor
Bir çarşı gölgesinde, bir ince tuval şeridi ile
Sarı ayçiçeği ve kırmızı krizantemler. Küçük bir mesafede
Freddy'nin eğitimini denetlemek için gönüllü olan Baroness Meineck
Erlach Court'ta kaldığı süre boyunca çocuğa bir ders veriyor
Matematik, yedi yaşındaki çocuğuna bu kadar muazzam talepler yapmak
genç öğrenci olsa da, hırslı ve zeki kapasite,
etkisiz girişimleriyle karışmaya başlıyor.
Öğretmeninin aklının yüce uçuşunu takip edin. Stella, kiminle
Zihinsel heyecan her zaman müzikal susuzlukla birleştirilir, hepsi yalnız
Çizim odasında, 'Kreisleriana'dan oynuyor. Parmakları kayıyor
Anahtarların üzerinde durgun. "Bir aşk-iyilik! A'nın gerçek anlamı nedir?
Aşk-İfaz? "Soru kendini tekrar tekrar zihnine sunar ve
Damarları merak, arzu ve dehşet karışımı ile heyecanlandırıyor.
Kendi yaşından veya kendisinden daha büyük kızlarla tüm yakınlıktan yoksun,
Onu bu tür noktalarda kim aydınlatmış olabilir, en belirsiz olanı
Dünyada devam eden çok şey hakkında fikirler. Onun için bir aşk temini
halat merdivenleri ve hayata tehlikeli bir şey,
Romeo ve Juliet röportajları, sevemeyeceği bir şey
Kendisi ay ışığı ve balkon olmadan. Masum merakı
Baden-Baden bölümünde heceleyerek ve fro, büyülüyor
Rohritz'in gençliği, bir kelebek donuk bir havuzun üstünde çırpınırken zavallı
parlak güneş ışığı tarafından gizlenmiş çamurluk, mavi
Gökyüzünün yansıması ve soluk su lamyonlarının net çalışması. Kısmen bildiği Baden-Baden'den düşüncelerini yırtamadı
Tourgief'in 'dumanından', kısmen şimdiki kısa durumunda
Kendi deneyimi,-Foehren ve Rohritz
Birlikte biraz cennet olarak tanımlanmış olabilir
Şeytan'a kiralandı.

"Acaba ona yalnızken Edgar'ı arıyor mu?" Kız sordu
kendini.

Kalbi hızlı attı. Sanki şans eseri bir sayfa okuyor gibiydi
Yasak kitap ihmalle açık bıraktı. Dünya için değil mi
her saf, gençle ortak olarak okumak için yaprağı çevirdim
kızım, sahip olduğu büyük gizemine yaklaştığında
neredeyse huşu duyan kutsal bir çekingenlik ile.

"Çok mutsuz olup olmadığını merak ediyorum?" Kendine sorar. "Evet, sahip olmalı
oldu; "Katrine ona acı çekerek gri büyüdüğünü söylemişti.
Sempati dalgası ve acıma masum kalbinde iyileşir. "Evet, o
Çok güzel! "Diyor kendi kendine.

Onu giovanelli topunda mükemmel bir şekilde hatırlıyor,
Eşinin kolunda yoğun, gözleri yarı kapalı, başı eğildi
omzuna doğru ve tekrar küçük bir önlemde
Bir yangının parladığı ve ışıltılı olduğu mermer baca parçası
Her iki eli de kafasına, güçlü bir rahatlama getiren bir tutum
Omuzlarının ve büstünün muhteşem taslağı. Bu şekilde meşgulken
Saçlarını düzenlerken, omzunun üzerinden gülümsedi.
yakın bir koltuk sandalyesine yaslanıyordu, bacakları geçti, onu tutarak
Her iki elinde ezme hattı, onunla ilgili durgun görünümle
hayranlık.

Bu Stella'nın arkadaşı, kara gözlü Prens Zino Capito'ydu. Tüm Venedik
Sonra prensin güzel Livonian hayranlığından bahsediyor.

"Her erkeğin ona aşık olmasını sağlayan onun hakkında ne var?"
Stella kendine sorar. Ve kıskançlık gibi ani bir şey
masum kalbi. Ah, harika bir tadı istiyor
tüm şairlerin söylediği zehir. "Hiç kimse aşık olacak mı
ben? "diye soruyor kendine." Ah, lezzetli olmalı,-müzik kadar lezzetli
ve ilkbaharda çiçek kokusu; Ve olmayı sevmeliyim
Hayatımda bir kez mutlu, sadece bir saat bile olsaydı.
Ama ---- "Gözleri gözyaşlarıyla dolduruyor: Mutlulukla ne ilgisi var?
Onun için değil; Bundan o andan itibaren ikna oldu
Babasıyla birlikte son melankolik yolculukta, kaybettiğini buldu
Küçük muska. Zavallı Papa! Mutluluğu memnuniyetle bahşetecekti
onun üzerine cennetten ve bunun yerine mutluluğunu indirmişti
onu mezara. Zavallı, sevgili papa!

Dışarıdaki güllerin nefesi kapalı panjurlardan çalıyor,
tatlı ve baskıcı. Aşağıdaki çiçekler arasında taze güzelliğe uyandı,
Arılar yüksek sesle uğultu, hanımeli ve nazikçe sanki
Malmaison güllerinin soluk rafine güzelliğine dokunarak saygı ile,
Akasyalar ve Lindens'in üstünde sürüyorlar.

                           * * * * * *

Rohritz, her zamanki üç aylık görev lisansını yazarak işgal edildi.
evli kardeşi. Damgasının tüm erkeklerinde olduğu gibi, onun için bir mektup
Büyük bir girişim, sıkı bir görev duygusundan yorgun bir şekilde başarılı.

Oyulmuş gül ağacının yazı deskinde oturdu.
Bir teyzeden beri ve birçok gizli çekmeceden ve hepsiyle
Gümüş yaldız ve fildişi gizemli yararsızlığın fildişi eşyaları, o
resmi, düzenli olarak dört sayfa İngilizce yazı kağıdı kapsar
el yazısı ve sonra mektuplarını mühürlemek için mührünü arar.
Masanın çeşitli çekmecelerinde ve kaplarında dolaşarak geliyor
küçük bir bileziğin karşısında,-askıya alınan hassas bir circlet
Dört yapraklı bir yonca içeren kristal madalyon.

Bir an için önemsemeye nasıl sahip olduğunu hatırlayamıyor.
Bir duygusal kadın arkadaşın armağanı olabilir mi? Boşuna
Hafızasını vergilendiriyor: Hayır, kesinlikle türden bir hatıra değil. O
onu ve parmağının üzerine sallanır, güneş ışığının üzerinde oynamasına izin verir
ve sonra önce kristal üzerinde bir şifre, bir Roma s,
bir yıldız aşıyor. İstemeden nefesinin altında mırıldanıyor,
"Stella!" ve aniden bileziği nerede bulduğunu hatırlıyor,-
Birinci sınıf bir coupe'nin kırmızı kadife koltuğu, üç yıl önce,
Nisan sonu.

Viyana ve Graetz gazetelerinde reklamını yapmış,
_porte-bonheur_ sahibine geri yüklemek için en iyisi, ancak boşuna.

"Aslında ----" Bir anda Leskjewitsch'in ona söylediklerini hatırlıyor
Stella'nın babasıyla üzücü yolculuğu. Gülümsüyor, mektubunu bırakıyor
Cansız, pencereye gider, aşağı bakar, bahçeye, stasy görür
Krizantemleriyle meşgul, duyar, bir bahçe tentinden geçerek
az mesafe, kırmızı püsküllerle dekore edilmiş,
Barones Meineck ve öğrencisinin depresif ve ağlayan cevapları.

Sıkın yaz havası sayesinde sert, zorla modülasyonlar
'Kreisleriana.'

"Ah!" Çizim odasına doğru yol alır. Orada, romantikte
hüküm süren yarı ışıklı, tüm panjurlar ve tonlar kapalı
Sıcak Temmuz güneşini kapatın, piyanoda oturan hafif bir figür görüyor.
Girişinde altın kafasını çevirir.

"Herhangi birini mi arıyorsun?" 6 numaranın ortasında sorar.
'Kreisleriana', girişinden oldukça karıştı ve kürklü denemek
Hala yanaklarında gösterilen gözyaşlarını fırçalamak için.

"Evet; seni arıyordum, Barones Stella."

"Benim için?" Şaşırtıcı bir şekilde sorar.

"Evet; sana bir şey sormak istedim."

"Kuyu?" Elini anahtarlardan alır ve ona doğru döner,
yükselmeden.

"Üç yıl önce bir demiryolu kupasında bir bilezik buldum.
Şans eseri, şifrenizle işaretlendiğini algılıyorum.
Ait mi ---- "

Ancak Stella bitirmesine izin vermez; Ölümcül soluk ve titriyor
Her uzuv, yayıldı ve bileziği elinden aldı.

"Ah, bu bilezikle bana geri yüklediğiniz her şeyi söyleyemezsin!" o
diye bağırıyor ve onun ifade edilemez zevkiyle her ikisini de uzatıyor
elleri.

Görünüşü gözlemlemeyecek kadar birbirlerine çok emildiler
ki çizim odası kapısında bir an için kendini sunar, sadece
Hemen kaymak mı?

Bu arada, bahçede heyecan verici bir drama yürürlüğe giriyor. Bu yüzden
Sonunda Barones'in eğitim sistemi tarafından iyice şaşkına döndü
beyninin onun küçük taleplerine bile cevap vermeyi reddetmesi
Kapasitesi için büyüyen hor görmesinin üzerine çıkmasına izin veriyor, fakir
Freddy o kadar utanç duyduğundan çok utanıyor ki yükseliyor
Sesi ve yüksek sesle ağlıyor. Annesi ne öğrenmek için ona acele ettiğinde
Oğlunu çok üzdü, kollarını beline attı ve
diye bağırıyor, kalp kırıcı umutsuzluğun tonunda, "Mamma, Mamma, ne
Bana olacak mı? Ben çok aptalım,-çok aptal! "

Katrine bunu bir jestin ötesinde bulur. "Sorun almamaya karar vermeliyim
Oğlumun eğitimi ile kendiniz daha fazla, eğer bu tek sonuç
Başa, Lina, "diyor, kışkırtı, bunun üzerine Baroness cevaplar,
öfkeyle,-

"Kesinlikle derslerime devam etmekte ısrar etmeyeceğim, özellikle
Hayatımda asla bu kadar iyi bir anlayış bulmadım
Oğlun olarak en basit önemlidir. "

"Ah, oğlumun bir blok başı olduğunu ima ettin. Sizi temin ederim,
Yine de----"

Kayınbiraderinin konuşması hangi karşılıklı olanaklarda
doruklu bir varsayım konusu olarak kalmalıdır; Şu anda
Stasy, etkilenen bir gülümsemeyle,-

"Başkalarında karakterle ne kadar harika bir şekilde karıştırılabilir! Evet,
Evet, hala sular-hala sular. Ha! Ha!"

"Hareketsiz sularınızla ne demek istiyorsun?" Katrine sorar,
aşağılayıcı bir şekilde.

"Sus!" Ve Stasy Archly, parmağını dudağına önemli bir
kolları ile hala annesinin
Bel gözyaşlarını koluna kurutuyor. "Evin içine koş, Freddy ve gözlerini yıkayın ve sonra alacağız
Bir yürüyüş, "Katrine küçük oğluna diyor." Sorun nedir? "O zaman
Soğuk bir şekilde, STASY'ye dönerek sorar.

"Rohritz-Aha!-Hepimiz ona tükenmiş bir yanardağ düşündük. Ben, kötü şöhretli
Benim gibi ayrılmış, ara sıra onu biraz kızdırmama izin verdi,
Onu tamamen zararsız düşünüyorum. Ve şimdi, onu sarı buluyorum
Çizim Odası, Stella ile _tete-a-tete_, her iki eli de bakıyor
Kaldırılan gözlerinin içine, bir flörtün derinliklerinde,-bir flört _a
L'Americaine _,-İzin verilen şeyin çok ötesinde. Gerçekten tehlikeli! "

"Stella için durumun tehlikeli olduğunu düşünüyorsanız, gerçekten yapmıyorum
Neden _tete-a-tete_'i kesintiye uğratmadığınızı anlayın, "diyor Katrine,
ciddi bir şekilde.

"Bu benim bir ilişkim değildi," diye cevaplıyor Stasy. "Bunu nasıl bilecektim
Duygusal Bir röportaj bir evlilik teklifinde sona ermez mi?
Elbette, emin olmak için, çünkü Rohritz bunun için çok temkinli,-
Bir yaz öğleden sonra kendini şimdiye kadar taşımasına izin vermesine rağmen
Onunla güzel bir kızın elini öpmek için uzakta. "

Gözleri öfkeyle parlıyor, Barones kaleye acele ediyor ve
Çizim odasına yukarı merdivenler.

"Stella, burada ne hakkında? Yapacak bir şey yok mu?
Ben!"

Terörde Stella, annesini takip eder.
Daireler. Orada barones arkasındaki kapıyı kapatır ve ele geçirir
Kızı kolun yanında, diyor-

"Çocuğumun kendini yürütmesi için utanç verici olmalıyım
Yabancıların bana onun olduğunu bildirdiği garip bir evde utanmadan
Genç erkeklerle _a l'Americaine_ flört mü? "

"Ben, anne! Ben ----" diye bağırıyor Stella, gözleri annesinin üzerine perçinlendi
kızgın yüz. "Ama seni temin ederim ---- anne, anne, nasıl böyle söyleyebilirsin
Bana korkunç şeyler? "Ve kız hıçkırarak patlıyor.
Bu beni suçladı. Onun için nasıl önem verebilirsin?
diyor? "

"STASY ne derse desin. Davranışınız olağanüstü."

"Ama anne, anne ----"

"Genç erkeklerle _tete-aa-tetes_ ile ne yapmalısınız?" Barones
Dramatik etkisi ile çocuğunu gönderen aynı baronun
Eskort olmadan haftada üç kez şarkı söyleyen bir öğretmene. "Öyle
Yanlış,-Çok uygunsuz. Rohritz senin hakkında ne düşünmeli? Geleceksin
Teyzen Eugenie gibi olmak! "




                               Bölüm X.

                           Freddy'nin doğum günü.


Stella'nın davranışının her zaman alışılmadık olduğu inkar edilmemelidir
Ve bazen çok düşüncesiz. Ancak genel olarak onun küçük
Kararlar büyük doğal cazibesinden uzaklaşmaz. .
Barones, eğitiminde herhangi bir acı çekmemiş, asla
Kendisi bu küçük kararsızlıkları fark eder. Ama eğer bir yabancı ima ederse
Onlara göre anne hırsı derinden öfkeleniyor ve
Kaçınılmaz sonuç, Stella'nın üzerinde bir gök gürültüsü fırtınası patlamasıdır.
Masum kafa, bir fırtına her zaman korkulu kelimelerle doruğa ulaşacağından emin,
"Teyzen Eugenie gibi olmaya geleceksin!"

Bu kelimelerin gerçek anlamı Stella asla anlamıyor, çünkü kimse
Ona Eugenie Teyzesi'ne ne olduğunu söyledi ama biliyor
önemlerinin korkunç olması gerekir. İnek ve mutsuz, kayıyor
her patlamadan sonra, bir suçtan suçlumuş gibi, ona kadar
Parlak hayvan ruhları üst el kazanır ve konuşmaya başlar
Ve düşüncesiz olmak.

Annesinin son öfkeli hatırası, nazikçe tümüne son verir
Rohritz ile ilişkisinin özgürlüğü. Ondan çok kaçınıyor,
onunla o kadar sert ve tek heceli ki, sonunda
Bu değişikliğin nedeni ile ilgili kaptan ve arkadaşından bir
farklı açıklama.

"Kız kardeşimin kızı olmak gerçekten büyük bir mutluluk değil," Kaptan
sonuçlandırıyor. "Annesinin aralıklı bakımının altında Stella
Çok kötü bir binicinin altında asil, hassas bir at gibi. Nefret ediyorum
Hayvanlara böyle bir zulme bakın ve yürekten memnun olmalıyım
Annesi onu tamamen mahvetmeden önce onun için iyi bir koca bulun. O
iyi, asil yürekli bir adam olmak zorunda kalacak, zeki ve nazik olmak zorunda kalacak
Bir zamanlar, sağlam, hafif bir el ve bol miktarda parayla, çocuk için
Hiçbir şey,-daha fazlası. "

                           * * * * * *

Zaman asla yazdan daha hızlı uçmaz: aceleyle, ama
Zarif Celerity, güzel Temmuz günleri zengin cüppelerinde geçiyor
koyu yeşil ve gök mavisi. Yazın Genii Hakkımızda oynuyor, Fling
Ayaklarımızda güller ve çimleri elmaslarla sokar. Bize teklif ediyorlar
Mutluluk, bize göster, fısıldayan bir şekilde, "Al,-Ah, al
"Ve bazılarımız memnuniyetle itaat ederdi, ama elleri bağlı ve
Diğerleri, nasıl bir zamanlar, sadece büyüleyici yaz günlerinde nasıl olduklarını hatırlayın,
Ellerini güller için istekli özlemle uzattı ve
Güllere dokundu, sadece dikenleri kavramalarında bıraktı ve
Güvensiz bir iç çekişle dönerler. Diğerleri, tekrar inceleyin
Joy'a tereddüt eden, eleştirel bir şekilde karar vermeyi, oyalanmayı ve
Bekle ve farkında olmadan önce faydalı Genii kayboldu;
Sonbahar patlamaları onları güller ve yeşilliklerle birlikte sürdü.
Güneş parlamıyor, gökyüzü gri ve soğuk bir rüzgar söylüyor
Kulaklarında küçümseme şarkısı.

'Geçti!-Geçti!' Bir hafta, Meinecks'ten bu yana iki hafta geçti
Erlach mahkemesine geldi. Her gün Rohritz Stella'yı daha fazla buldu
Büyüleyici, her gün ona daha fazla dikkat çekti, ama gerçek
Onunla yakınlık bir beyaz artmadı.

Bugün Freddy'nin doğum günü. Stella ona muhteşem bir sundu
boya kutusu; Ebeveynlerinden her türlü hediye ve oyuncak aldı
ve akrabalar ve elbette, genellikle sevecenden daha fazla ve
babası ve annesi tarafından okşadı. Onun lezzeti aşırı
Onuruna gün için bir piknik düzenlendiğini öğrenir.

Kalenin daha yaşlı mahkumlarının hiçbiri özel bir zevk almaz
piknik; en önemlisi Katrine bu karmaşık için herhangi bir seviyor
girişimler. Ancak Freddy onlara tapıyor; Ve Katrine ne yapmazdı
Ona sevgiliye bir zevk mi ver?

Pazar. Nazik bir rüzgar nemli çimden melodik bir şekilde mırıldanır,
ve Lindens'in kalın yeşillikleri arasında iç çeker, rüya gibi bir yankı gibi
Pırıl pırıldan gelen çanların tatlı monoton geçişi
diğer tarafındaki dağ artışlarında beyaz kiliseler ve şapeller
Tasarruf. Yemek odasının açık pencerelerinden görülebilir
Parkın alçak duvarı Kahverengi köylü kadınları, dindar,
ekspressiz yüzler ve büyük kare beyaz başlıklar düğümlü
Boynun arkası, kiliseye giden yol boyunca yürüyor. Yukarıda,
Koyu mavi gökyüzü sayısız küstah bulutlar uçuyor ve havadar sürüler
Mavi ve sarı kelebekler Malmaison gülleri hakkında çırpınıyor
ve kalenin önünde heliotrop ve mignonette yataklarının üzerinde.

Bir önceki gece yağmur oldu, ancak çok fazla değil ve
Bütün toprak taze ve festival dizisinde güverte gibi görünüyor. Güneş parlıyor
Parlak ve altın, ama barometre düşüyor,-iç karartıcı bir gerçek
Hangi Baron Rohritz doğum günü kahvaltıda herkese duyurdu.

Freddy'nin yüzü uzun süre büyüyor ve Katrine aceleyle haykırıyor "
Barometre dayanılmaz! "Çocuğunun feda etme fikri yok
Kısa bir barometrenin kaprislerinden zevk.

"Evet, Edgar, barometrin harika bir delik," diyor Kaptan.

Hoş olmayan ve hatta uygunsuz bir gerçeği ifade etmeyi kim düşünürse
Büyük bir delik olarak kabul edileceğinizden emin olun.

Bu sırada Katrine terasa çıktı ve ikna oldu
kendisi havanın mükemmel olduğu. Bir bakışla imha etmek Rohritz
Ve uyarısı, yeni bir plaka getiren hizmetçiyi emrediyor
Atların hemen koşması için sıcak badem kekleri.

Rohritz, bıyığını sakinleştirir ve yükselirken
Masa, Mackintosh'unu bağlayacağını. Birkaç dakika sonra
Işık yapılı bir sürükleme ve sağlam bir Landau olan arabalar açıklandı. İle
Drag, varsayılan olarak birkaç ateşli genç nags kullanılır.
birkaç gündür hasta olan taşıma-koruların
Landau bir çift hack tarafından çekilir, hiçbir şekilde ruhlu veya
görünüşte hazırlık.

Konuklar kaleden önce gülüyor ve süpürme üzerinde konuşuyorlar.
Katrine'nin sesi emir verir; Stella yardım etmekle meşgul
Kaptan, arabalarda bol miktarda mağaza
hükümler.

Muslin'in havadar bulutlarında sarılmış, tatlı acı çekiyor, ancak direniyor
Evde kalacağı geri kalanların birleşik antlaşmaları, Anastasia
Terasın asma yamalı korkuluklarına yaslanır,
Vinaigrette burnunda tutuldu.

Katrine emirlerini vermeyi bitirmeden önce kaptan
Stella, sürüklemenin ön koltuğuna monte edildiğinde, genel olarak
Freddy'nin yanındaki yeri arka koltukta. Oda istemek zorunludur
Kaptanın kendisi olarak hareket edecek. Dizginleri toplar ve
Steed'ler hoca olarak başlar. Şirketin geri kalanı kendilerini şu şekilde yerleşir
Landau, Barones ve Fraeulein von Gurlichingen'de ellerinden gelenin en iyisi
Arka koltukta Rohritz, Katrine'nin karşısında. Birkaç endişeli
anlar, her birinin geri kalanına sahip olup olmadıklarını sorar
bir şey unuttu. Hizmetçiler, hali miktarını getirir,
Ekose, şemsiye ve opera-camlar ve antrenör
sür. Hack'ler ne yazık ki uzun, sıska bacaklarını uzatıyor ve
Zahmetli bir şekilde zahmetli bir şekilde sürükle.

Reierstein'de, romantik bir harabenin dibinde,-Piknik yok
harabe olmadan düşünülebilir,-_dejeuner a la fourchette_
Açık havaya yayıldı. Altıdan ertelenen akşam yemeği
Yedi, partinin geri dönüşü üzerine Erlachhof'ta alınacak.

Katrine haklı: gün mükemmel, gerçeği sık sık
Korkunç barometrenin sahibi olanı hatırlatır.

"Günü iyi ilan etmeden önce akşama kadar bekleyin," Rohritz tekrarlanır,
duygusal olarak. "Güneş ışınları hasat sinekleri gibi acı çekiyor: bu kötü
imza."

"Ah, her zaman kötülüğü ön plana çıkarıyorsun," diyor Katrine tahrişle.

Rohritz yaylar ve sessizlik ortaya çıkar. Katrine meşgul görünüyor, merak ediyor
Mayonezin son anda unutulmadığı. Sarkık
Vinaigrette'yi durdurucu bir şekilde gelişir ve sahip olan Barones
şimdiye kadar kendi yansımalarında emildi, aniden uyandırıyor
En derin tonlarında şaşırtıcı bir gözlemi söylemek için yeterince
Yaratılışın kusurları ve insanın üstünlüğü üzerine
varoluş, bunun üzerine Rohritz onunla aynı fikirde,
Schopenhauer düetinde büyük bir yetenek
ana bölüm. Bu evliliği iddia ediyor, çünkü bu bir araç için
Tüm saygın tarafından insan türünün devam etmesinden kaçınılmalıdır
Rohritz, muazzam bir dinamitin icadını önerirken insanlar
Tüm dünyayı parçalayacak makine, uygun bir sorun olarak
Gelecekteki mühendislerin zekâları.

Bu arada, güneş ışınları sıcak ve altın ışıltılar.
yeşillik ve alabalık akışının berrak dalgalanmalarına titreme
Yol kenarında neşeyle kesiyor. Vahşi beyaz bardaklarda
Bankalardaki Söğüt ve Yaşlıları İhale Grace ile örten sarmaşıklar
Küçük dereden prizmatik çiy damlaları parlıyor. Uzun boylu
Çimler rüya ile dalgalandı ve ayaklarında pembe, sarı ve
Hava kuşların melodisi ile doldurulurken mavi vahşi çiçekler.

Ancak iki kötümserimiz, bu önemsizler ne olursa olsun not almaz.

Yol taşlı ve dik büyür; Hack'ler daha fazla sürükle
Yorgun ve sonunda bir stant tutmaya gelir. Anastasia daha yeşil olur
ve Hue'nin daha yeşil ve yarı bayılmayı geri alıyor. "Ah, sanki hissediyorum
Ölmeli! "

Taşıyıcıyı aydınlatma ve görülmeden kaçınma umuduyla
Fraeulein von Gurlichingen'in sıkıntısı olan Rohritz, yanmayı öneriyor ve
Reierstein için daha kısa yol izleyin,
aşina.




                              Bölüm XI.

                               Crabbing. Bu arada, kaptanın ruhlu çelikleri uzun zamandır ulaştı
atanmış nokta. Atlar ve taşıma, hanın
komşu bir köy. Mükemmel bir hostel ve olurdu
öğle yemeğinde çok hoş bir yerdi, ama
Bir piknik zevk, iyi bilindiği gibi, sıcak hazırlanırken,
Açık havada dumanlı bir ateşte viandleri uygulamadan
Mümkün olan en rahatsız edici pozisyonda mükemmel soğuk yemekler,
Parti hemen köyden ayrılır ve Stella, Freddy ve ikisi
Beyler, amaç için kiralanan bir köylünün yardımıyla, sürükle
Masanın yayılacağı harabe hükümleri
Romantik bir eski meşenin gölgesi.

Doğrudan çayırın karşısında akar, şimdi bir
Yol kenarında aralıklarla dalgalanmış olan önemli genişlik.

Leskjewitsch ve General iken, her ikisi de piknikten istifa etti
zevk, ateş için kuru çubuk toplamaya başladı, Freddy,
anında derhal yengeçler dere, önce onu elde etmiş
Babanın izni, ayakkabılarını ve çoraplarını çekiyor ve dolaşıyor
Sudaki taşlar ve sazlar arasında.

"Bak, küçük olan, sanki de yengeç yapmak istiyormuşsun gibi" diyor
Kaptan Stella'ya, kızın döktüğü özlem görünümüne dikkat çekiyor
çocuktan sonra.

"Gerçekten olmalıyım," diye cevaplıyor, başını sallayarak; "Ama olur mu
Uygun ol, amca? "

"Kime dikkat etmenize ihtiyacınız var?-Ben veya o yaşlı adam,"
General, "Yarı Kör Kimdir?"

Stella neşeyle güler.

"Kesinlikle ona aldırmamalıyım; ama"-biraz renklendiriyor-"varsayalım
Gerisi gelecekti. "

"Ah! Rohritz'i düşünüyorsun," diyor kaptan. "Fikrini yap
Kolay: Bu çelikleri biliyorsam, sürüklemesi bir saat daha uzun sürecek
Buradaki taşıma ve geldiklerinde yakalanmış olabilirsiniz
Otuz altı laybrook yengeç. Arabanın geleceğini duyar duymaz yapacağım
Ulusal ilahimizi ıslık çalarak sizi uyarın. Yani seninle suya uzakta
Sadece ayaklarını kesmemeye dikkat et. "

Bir iki dakika sonra, Stella, eldivensiz, gri kolları
Keten bluz, düzgün beyaz kollarının üzerinde dirseklerinin üzerine yuvarlandı,
ve eteklerini sol eliyle toplarken sağda
Avı için hissediyor, güneşin sıcak su içinde dolaşıyor
Freddy, güzel bir gencin tüm çekici garipliğiyle hareket ediyor
Ayakları dikkatli bir şekilde keskin bir dinlenme yeri arayan kız
Taşlar ve kim, çok fazla yakalamak için son derece hevesli olsa da
Yengeçler, yeşil ve sümüklü görünen herhangi bir yere karar verdiğiniz bir isteksizlik vardır.

Herhangi bir oyunda tüm acemilerin hain şansı iyi bilinmektedir. Stella's
Crabbing'deki ilk makalesinde başarı muhteşem. O devam ediyor
Gittikçe daha fazla sürünen, yayılan canavarları atmak
Freddy'nin hazır tuttuğu sepet. Şapkası onun görmesini engelledi
Açıkçası, bu yüzden onu bankaya ve saçlarına attı
Düzgün bir şekilde düğümlenmiş olmak, arkasında bir kütle karışık altın
Boynu, neredeyse omuzlarında, güneş ışınları hepsini ortaya çıkarıyor
Bobinlerinde ışıltılı yansımalar. O sadece sallıyor
Dev kabuklu zaferle yüksekte, "Bak, Freddy,
Hiç böyle büyük bir tane gör! "Kan yanaklarına koştuğunda,
Kahverengi gözler trajik bir dehşet ifadesini alır ve tamamen
Şaşkın, yengeç ve eteklerini düşürür.

"Geri müdahale ediyor muyum?" Yeni varıştan Rohritz, fark ederken gülümseyerek soruyor
onun karışıklığı.

Beraptan çıkmak için aceleyle, nerede olduğu bakmayı unutur
basamak ve aniden yüzünde bir ağrı ifadesi ortaya çıkar ve
Ayakları hakkındaki su koyu kırmızı bir renk alır.

"Ayağını kestin," diyor Rohritz, ciddi şekilde sıkıntılı, yardım ediyor
Bir ağacın kütüğüne oturduğu kıyıya ulaşmak için. .
Kaptan ve General her ikisi de gözden uzak ve kan çalışıyor
Kızın ayağında önemli bir kesimden daha hızlı ve daha hızlı. "Yapmalıysak
Buna bir mola verin, "diyor Rohritz, neredeyse endişe ile
Baba, mendilini dere olarak daldırırken. Ama derin bir
Blush Stella ayağını elbisesinin eteklerinin altına gizler, şimdi, ne yazık ki!
kirli ve çamurlu. "Makul ol," diye ısrar ediyor, daha sert bir ton benimsemek:
"Böyle şeylerle önemsiz olmamalı. Gri saçlarımı hatırla: i
senin baban olabilir. "Ve diz çöküyor, ayağını ellerine çekiyor,
ve yarayı dikkatli ve ustaca bandajlar. Övülmüş olmasına rağmen
Ancak gri saçlar, garip yaşadığı itiraf edilmelidir
Bu operasyon sırasında duyumlar, ayak çok güzel, ince ama
Kemik değil, bir gül yaprağı kadar yumuşak ve o kadar küçük olanı neredeyse uyuyor
elinin boşluğuna.

Hala ayağından daha güzel, onun adil dağınık kafası, bu yüzden
Sadece belirsiz bir profil gördüğünü çevirdi, sadece nasıl olduğunu gösterecek kadar
Kan tapınaklarına, boyama yanağına ve boyun kestiğine monte edildi.

"Teşekkürler!" Biraz meydan okuyan bir tonda, ayağı yukarı çekiyor diyor
Banze yapmayı bitirdikten sonra elbisesinin altında. Sonra bakıyorum
Onu yüce, oldukça güvensiz bir hava ile, "Kaç yaşındasın,
Gerçekten mi?"

"Otuz yedi," diye cevapladı, tuhaf sorularına çok alıştı
Artık onu şaşırtmıyorlar.

"Babam olabileceğini nasıl söyleyebilirsin? En az beşsin
Yıllar çok genç! "Diye bağırıyor öfkeyle."
Birden?"

"Tüm kalbimle müdahalemi tövbe ediyorum," Rohritz ona. "
Atlar o kadar yorgun görünüyordu ki üç kişinin yeterli bir yük olduğunu düşündüm
onlar için, ben de alevlendirdim ve tarlalardaki yoldan geldim. "

Şu anda tiz ve ormandan çayır boyunca temizleyin
sınırlanan 'Tanrı imparatorumuzu kurtar!' ve hemen
Daha sonra yaklaşan taşıyıcının yavaş gürlemesi duyulur.

"Orada, görüyorsun!" Diyor Stella, hala mizahsız. "Amcam söz verdi
Taşıyıcı duyulur duymaz bunu ıslık çalmam; Ama kimse
Sizi yürüyerek bekliyor ve çok yakında yirmi dakika geldin! "




                              Bölüm XII.

                               FELAKET.


Barones'in Stella'nın aksiliklerini duyduğunda söylediği her şey "Ben
Bazılarında olmadığınız bir an için seni gözden kaçıramazsınız
yaramazlık!"

Stella sadece iç çeker, "Zavallı anne!" Stasy iken, hala canlı
ten, kendini harika bir şekilde bakacak kadar güçlü bulur
Önce Stella'da, sonra Rohritz'de önem. Bunu duyduğunda
Stella'nın ayağını kandırdığı Rohritz, bayılma arasında titreşiyor
ve kahkaha. Rohritz'e 'sevgili cerrahım' dışında hiçbir şey demiyor,
Zarif jest'e zaman zaman kurnaz bir bakışla eşlik ediyor.

Bu parlak zekâdan zevk alması hayal edilebilir.

Genel sırıtışlar; Barones kızgın görünüyor; Kaptan ve Katrine
Rohritz'in sıkıntısını hiçbir şey gözlemlemeyen tek kişi
Anastasia'nın jest; Birbirlerini kınamak için tamamen emilirler
Unutulan tirbuşonun yokluğu için.

Yine de, çifte yanlışlığa rağmen,
_dejeuner sur l'Herbe_, hepsi yeterince hoş geliyor. .
General, cep bıçağının bir tirbuşon sağlandığını hatırlar;
Evli çift huzurlarını kurtarır; Yengeçlere rağmen
Birçok engel, yangında yarı pişirilir ve-Freddy'nin için
Sake-mükemmel bir şekilde ortaya çıktı; Soğuk Capon ve _pate de foie gras_
arzulanan hiçbir şey bırakmayın; Mayonez unutulmadı ve
Şampanya başkent.

Komiklik o kadar tamamen restore edilir ki, arabalar beşte sipariş verdiğinde
saat, ortaya çık, şirket birlikte şarkı söylüyor
'Prens Eugene, o asil asker', canlandırıcı bir eşliğe
General tarafından bir plaka üzerinde bir bıçak arkası ile oynadı.

'Prens Eugene'e aşina olmayan Baron Rohritz ve
Sonuç olarak o ilham verici şarkıyı sessizce dinler, bakışlar
Kritik olarak, arkadan sürünen mor bulutun küçük bir noktasında
dağlar. "Barometrem ----" Başlıyor; Ancak Katrine onu sinir bozucu bir şekilde kesintiye uğrattı:
"Ah, bizi barometrenle ayırın!"

Yabancı bir unsur aniden neşeli konuşmayla karışır. Yüksek bir patlama
Rüzgar Eski Meşe'nin güçlü dallarından geçer, bir
Onları ezmek için bir avuç yaprak, dehşet verici yüzlerinde küçümseme
parti; Uzun bir şampanya şişesi düşer ve iki bardak kırar.

"Geç; gitmek için çok var ve hack'ler neredeyse hiç
Güvenilir, "Kaptan Sözler." Sanırım paketlememiz iyi olur
yukarı."

Geri dönecek hazırlıklar aceleyle yapılır. General bir yer için yalvarır
Landau'da, omurgası biraz desteğe ihtiyacı olduğu için ve
Soğuk almaya yatkın olan Freddy ayrıca,
açık nakil.

Hiç kimse Stella ile ilgili herhangi bir endişe ifade etmiyor; Ona kayar
kahverengi suya dayanıklı ve sürükleme kutusu üzerinde yardımcı olur, burada
Rohritz koltuğa girerken kaptan onun yanında yerini alır
arkalarında. Yola çıktılar. Bir kez daha güneş aralarından kırılır
Hızla belirsiz bulut kütleleri, ancak hava ağır ve
Mesafe hafif bir gök gürültüsü mırıldanıyor.

İlişki kurmak harika, kiralanan çelikler en çok kuzukulağı takip ediyor
belki de antrenörün yaptığı gerçeği nedeniyle övgüye değer bir hızlılık
Kırbaç uzun kulakları hakkında kesintisiz bir şekilde düdüğü. Katrine, kim
Onunla arkaya oturmak, bundan hiçbir şey görmez, ama sevinir
Hack'lerin hızını bulmak için çok gelişti. Aniden bir
Panik, "Katrine!"

"Sorun nedir?"

"Sürücü-oh, bak ----"

Frau von Leskjewitsch dönüyor ve köyden şişman sürücüyü görüyor
Bir sarkaç gibi koltuğuna geri dönüyor. Taşıma darbeleri
Bir taşa karşı, bayanlar çığlık atan Freddy, uyuyakalmış
Barones ve Anastasia arasında, Wakens ve Hızlı Bir Sesle Soruyor
Sorun nedir; General yaylar, dizginleri almaya çalışır
sürücüden ve eski ciğerlerinin izin vereceği kadar yüksek kükreme,
"Leskjewitsch!"

Kaptan duymuyor.

"Papa!" "Jack!" "Kaptan!" Kaptana kadar yüksek sesle ve tiz yankı,
Rohritz tarafından dönüp bakması için anlatılan, dizginleri eski yoldaşına verir,
Sürüklemeden aşağı atlar ve ailesinin yardımına koşar. Bir
Onunla şoför arasında öfkeli sahne başlar, saklamaya çalışan
Ondan dizginler,-önce şiddetli, sonra Maudlin, kekeliyor
Kaptana kadar tüm itibarı köylü-patois
Aslında onu kutudan aşağı sürükler ve kötüye kullanım flörtleri ile sürükler
onu bir hendek içine. Katrine, çenede bir kramp tarafından saldırıya uğradı.
heyecanlanmak. Barones, bir
Ülkenin patoisinde,
Kaptan'ın davetliliğinin torrentini ve onu bir şekilde tekrarlıyor
alt ton. Genel ellerini midesinin üzerine katlar
istifa ve iç çeker, "Saat yedi için akşam yemeği sipariş edilir." Freddy's
Mavi gözler, genel karışıklık ve stasy'de neşeyle parıldıyor, çünkü
Onun etkisi için olumlu bir izleyici yok, kendini yürütüyor
mükemmel mantıklı bir şekilde. Heyecanın ortasında, biri
Hacks kasten yatıyor ve böylece kaptanın
Sürücüden dikkat.

"Jove tarafından, durumumuz kötü,-varsayılabileceğinden daha kötü. Bu vidalar
neredeyse hiç karışmaz, "diye bağırıyor:" o sarhoş alçak dövdü
yarısı ölümüne. Nasıl eve döneceğimiz Tanrı bilir: bu kabadaylar
Bu dört oturmuş Nuh'un gemisini sürükleyemez. Değişimimiz daha iyi olsaydı
atlar. Ho! Rohritz? "

"Sorun nedir?"

"Bu atların yaralanması!"

Kısa sürede değişim gerçekleştirilir. Eşcinsellerinde kuzukulağı
Tuzaklar ağır Landau'ya, uzun bacaklı hack'lere koşar.
sürükleme.

Yağmur yağmaya ve kararmaya başlıyor.

Freddy, endişeli annesi tarafından ekose ile neredeyse boğuluyor. Kaptan
Dört koltuklu aracın kutusuna monte edilir ve Rohritz'e çağırır,-

"Feribotun karşısındaki köy olan Wolfsegg'e gidin. Seni bekleyeceğiz
Taze atlarla, hanın orada. Adieu. "

Ve kaptan, Steeds'e dizginleri verir ve
sürüklemek.

"_Tiens!

"Peki ya bunun?" Katrine, oldukça çapraz. "Öldürmeyecek
o."

"Hayır, hayır; ama insanlar konuşabilir."

"Pshaw! Bir saatlik sürüş nedeniyle!"

"Bekle ve ne kadar dakik olduklarını görün," diye kıkırdayarak kıkırdayarak.

"Anastasia, sen çirkinsin!" Katrine ilan ediyor.

"Bekle ve gör," diye tekrarlıyor Anastasia; "Bekle ve gör."




                             Bölüm XIII.

                                Pastoral.


"İyi korunuyor musun, Fraeulein Stella?" Rohritz gençine sorar
arkadaş, uzun bir sessizlikten sonra.

"Ah, evet," diyor Stella, kendini püskü bir şekilde sarıyor,
İnce, yirmi Franc suya dayanıklı ve kaputu adil başının üzerine çekiyor,
"Oldukça sıcakım. Bize uyarı verdiğin iyi bir şeydi veya ben
Kesinlikle suyumu evde bırakmalıydım. "

"Les'in barometrem dediği gibi, 'eski bir delik' görüyorsunuz, aşağıda kullanılabilir
belirli koşullar. "

"Gerçekten de olabilir," dedi Stella onayladı; "Ama üzücü olurdu
Hava durumu-prophetinizin teklifinde piknikten vazgeçin, çünkü
Bütün, büyük bir başarıydı. "

"Ciddi misin?" Rohritz diye soruyor, şaşırttı.

"Neden bundan şüphe etmelisin?"

"Neden, günün tadını çıkarmak için herhangi birimizden daha az nedeniniz vardı. Var
Ayağınızı kesin, çok güzel bir elbiseyi şımartın ve tehlikede ise
Böylece dökmeye devam ediyor,
su geçirmez."

"Bu hiçbir sonuç yok," diye açıklıyor kahverengi başlıktan,
adil damlayan yüz, yağmurda ona gülüyor ve
Karanlık Toplama. "Biraz ıslanmanın zararı nerede?
oldukça keyifli. "

Sessiz. Eşcinsel, mutlu mizacıyla kıskanılacak ve
Grotesk sargısına rağmen harika güzel görünüyor.

Rüzgarın en hafif nefesi, dik olandan sapmaz
Yağmur çöküşü. Yol iki dik ormanlık yükseklik arasında ilerliyor,
Wafted ormanlık kokular hem tatlı hem de acımasız. Yoğun
Barış-söylenemez bir şekilde faydalı bir yasa-etrafa aykırı; mezarda
Uyumlu anlaşma, derenin acelesini harmanlıyor,
Yağmur ve damlayan yaprakların düşük fısıltısı ve üfürümü, bilgilendirerek
zevk duygusu ile sessizlik.

"Ne kadar güzel! Ne kadar güzel!" Stella bağırıyor; Yumuşak
Vound'un kalbe dokunmak için garip bir gücü var ve en eşcinsel tonlarında
Her zaman bastırılmış gözyaşları gibi bir şeyi titriyor.

"Evet, çok güzel," diye itiraf ediyor Rohritz, "ama"-bir bakışla
sefil hacklere güvensizlik-"Wolfsegg Cennete ulaşacağımız zaman
Yalnız bilir! "

Wolfsegg'e ulaşmak için çok endişeli mi? Frank olmak, hayır! Hissediyor
yanında bu yağmur sırılsıklam yalnızlıkta mantıksız rahat
Bu oldukça adil saçlı çocuk; Bunda sevinmeye yardım edemez
_TETE-A-TETE_. Stella'nın belki de ona teşekkür ettiği günden beri
Madalyonunu geri döndürdüğü için abartılı sıcaklık, hiç böyle görünmüyordu
Şimdiye kadar onunla çok rahat.

Arzu ona saf masum doğasını onsuz araştırması için saldırıyor
Bilgi,-Kısa geçmişinden, gerçek benliğinin bir şeylerini öğrenmek.

Bu arada, "Ama güzel,-harika güzel!"

Sefil atlar gittikçe daha zahmetli bir şekilde sürüklenir. Rohritz var
gri burunlarını yere sarkmasını önleyecek çok şey
Zümrütte yolun her iki tarafını giydiren damlayan çimleri kırpın
Lüks.

"Keyifli bir görev, bu topal hack'lerin sürüşü!" diye bağırıyor. "Yapabilirim
Sadece bir zevk hayal edin,-topal bir partnerle vals.
Bu son biliyorum, elbette, sadece kulaktan dolmadan. "

"Asla dans etmedin mi?" Stella'ya soruyor.

"Hayır, akademiyi terk ettiğimden beri asla. Birçok topa gittin mi?"

"Asla ama birine, Venedik'te, Prenses Giovanelli's'de" Stella
cevaplar. "İlk valsten sonra o kadar hasta oldum ki koşmayacağım
Kendimi ve eşimi saçma ve saçma yapma riski. Benim
Daha sonra zevk, iki eski arasında yarım saat oturmaktan oluşuyordu
Bir kanepede bayanlar ve beni restore etmek için bir buz yiyor. Saat on iki
Dahası, Britannia'ya dikkat ettim, çünkü bunu biliyordum
Zavallı hasta babam benim bir hesabımla yeniden düzenlenmek için otururdu
fetihler. Fetih yapmam gerektiğine kesinlikle ikna olmuştu. Fakir
Papa! Onun yanılgısına gülmemelisin! Ertesi gün diğer kızlar
Otelde beni Cotillon için herhangi bir partneri olmadığım için çukurlaştırdı;
Bir savaş şovundan sonra Hintliler olarak buketlerini bana sergilediler
aldıkları kafa derisi. Bana hayranlarından ve
_Spassions funestes_ ilham verdikleri ve bana ne olduğunu sordu
bu yönde elde edildi. Ve sadece gözlerimi aşağı atabilirim ve
Yanıtla, 'Hiçbir şey.' Ve bunu düşünmek için, bunca yıldan sonra, ben
Aynı soruya aynı cevabı vermeli,-'Hiçbir şey!'

"O zaman hiç dans etmedin!" Rohritz, düşünceli bir şekilde diyor.

Garip, bu gerçeğin onu nasıl çektiği. Stella ona bir meyve gibi görünüyor
Güneş tarafından tam olarak olgunlaşmamış, ama serin, gölgede olan arasında parıldayan
Mutlak, el değmemiş tazelikte yeşillik. Böyle nezaketli meyve
harika davetkar; Neredeyse elini uzatmak gibi hissediyor
BT. Ama hayır, bu çılgınlık olurdu-saçma; O yaşlı bir adam, o bir
çocuk; imkansız. Ve henüz ----

Her ikisi de düşüncelerinde o kadar emilir ki,
Çok karanlık büyüdü, gökyüzünün yönü ne kadar tehdit edici.
Ravatayı terk eden yol şimdi tasarruf bankası boyunca ilerliyor. .
Her iki taraftaki havuzlar daha derine iner, çamur tekerleklerden sıçrar
Stella'nın Dizleri: Bunu fark etmiyor.

"Son sözün biraz cesurdu," diyor Rohritz şimdi,
o.

"Gözü pek?" Stella, dehşet içinde tekrarlar: onun için 'cesur', pert anlamına gelir,
Agresif,-Kısacası, korkunç bir şey.

"Evet," diye devam ediyor ajitasyonuna gülümseyerek; "Bir şey iddia ettin
Bu bana inanılmaz görünüyor,-hiç kimseye ilham vermedin
A----"

Tereddüt ediyor.

Gökyüzünde parlak bir flaş hareket ediyor; Işığı ile kurtarmayı görüyorlar
dar yatağında köpürmek, son zamanlarda taşmak için şişmiş
yağmur torrentleri. O zaman her şey gece gibi karanlık; Yüksek bir gök gürültüsü peal
Havayı sallar ve fırtınanın patlaması sanki
Dağlardan öfkeli.

Atlar titriyor, bunlardan biri tökezliyor ve düşüyor, izler kırılıyor,
Ve aşağı arabaya gidiyor.

"Şimdi işimiz bitti!" Rohritz,
hasarın kapsamını araştırın.

Daha fazla ilerleme söz konusu değildir. Şiddet içeren bir
Yorgun atı ayağa sürme çabası, sonra farklılıklar
Hem hayvanlar hem de onları bir kazık çitine sahip olabildiğince bağlar,
bitişik bir izole bir kulübeye yakın bir kaza meydana geldi
bahçe. Rohritz boşuna kapılarını ve pencerelerini çalıyor; hiç kimse
görünür. Kapılardan birinin derin girintisinde,
tolere edilebilir koltuk. Üzerine bir ekose yayar ve sonra Stella'ya gider,
"Seni kaldırmama izin ver; arabayı bir kenara sürüklemeliyim
yoldan. Orada! Henüz yağmurdan korunmuyorsunuz;
Biraz daha köşeye doğru hareket et,-öyleyse. "

"Ah, en azından zihninde ıslanmam," diye temin ediyor Stella; "Ancak
Ne yapmalıyız? Bütün gece burada oturamayız
Şans yoldan geçenler bizi ıslaktan çıkarabilir. "

"Eğer yürüyebilseydin, zorluk olmazdı. Han bu tarafı
Feribot sadece çeyrek mil uzakta ve kolayca kiralayabiliriz
Orada birkaç at. Ayağında durabilir misin? "

"Bana ayakta durmam için büyük bir acı veriyor ve Jack Amca'nın
Cebindeki diğer ayakkabım, nasıl yürürüm? "

"Bu gerçekten talihsiz."

"Konuştuğunuz hanına yardıma gitmen iyi olur," Stella
önerir.

"O zaman seni burada yalnız bırakmam gerekiyor," diyor Rohritz, onu sallayarak
KAFA.

"Korkmuyorum," diye açıklıyor,
deneyimsizlik. "Ama senin için korkuyorum; seni bırakma düşüncesine dayanamıyorum
Burada tek başına Pazar günü, tüm erkeklerin sarhoş olduğu zaman. Biri
En kaba olanı geçme şansı olabilir. "

"Tüm olasılıkla kimse geçmeyecek," diyor Stella. "Kadar çabuk git
Buradan uzaklaşabiliriz. "

"Aslında haklı," diyor Edgar kendine. O zaman dönüyor, o zaman
Bir kez daha geri döner ve Mackintosh'unu omuzlarından alarak sarar
onun hakkında.

O gitti. Karanlıkta beklerken ne kadar yavaş zaman geçer!
Monoton kuvvetle, bir tür büyük ritmik kadansta yağmur
dönen tasarrufun eşliğine dökülür. Başka hiçbir ses yok
duyulmak. Stella, söndürebileceği atlara bakıyor
fark. Biri yalan söylüyor, dört bacağın hepsi çamurda,
Sanatçıların öldürülen atları tasvir etmeyeceği pozisyon
savaş alanı; diğeri bazılarında görünen zevkle nibbling
Bahçe çit boyunca büyüyen yeşillikler. Zaman zaman bir
Şimşek flaşı karanlığı aydınlatır. Stella saatini çıkarır
Bu anlık aydınlatmalardan biri tarafından zamanını not etmek. Sahip olmalı
Durdu,-Hayır, aslında Edgar'ın
kalkış.

Hark! Tekerleklerin yuvarlanması, tasarruf ve
Yağmur püskürtme. Bir insan sesinin sesi kızın üzerine düşer
kulak. Dinler, sevinir. Rohritz mi? Hayır, bu onun sesi değil:
Şüpheli bir şekilde kaba, köylüler var
Biraz monoton Slav melodisini trolleyen küçük bir sepet vagonu. Kırmızı tarafından
Flash of Lightning the Rude Company açıklandı, sürücü acımasızca
Kırbaçını çok küçük bir atın arkasına sokuyor, yani dörtnala
Mire ile şişmiş burun delikleri ve çırpınan yele ile.

Stella'nın kalbi atıyor, övünen cesareti hiçbir şeye karışmıyor. Bir kaç
Daha fazla dakika geçiyor ve şimdi adımlar duyuyor. Geliyor mu? HAYIR; adımlar
zıt yönden yaklaşım, tökezleme, sürükleme adımları,-bunlar
bir sarhoş.

İsimsiz, mantıksız bir dehşet ona sahip olur. Ah! Duyar
Elastik bir sırtın hızlı firma ritmi.

"Baron Rohritz!" Çığlık atıyor, olabildiğince yüksek. "Baron Rohritz!"

Adım bir koşuya doğru hızlanır ve bir süre sonra Rohritz onun yanında.
"Tanrı aşkına, mesele nedir?" Çok sıkıntılı diyor.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey,-sadece sarhoş bir adam. Cesaretim sızdı
zavallı. Cennet, görünmüyor olsaydın, olmayabilir mi?
Korkaktan tasarruf ettiler. Ama şimdi her şey yolunda.
Bir araç geliyor mu? "

"Ne yazık ki, sahip olacak hiçbir şey yoktu. Sadece bir
Köylü atlarla ilgilenmek için. En ufak bir
Bu karışık kabadaylara yerleştirilecek bağımlılık seni giyebilirdim
Onların en az parçalanması ve onu yavaşça hana götürür. Ancak,
Ne yazık ki, canavarın sizi taşıyamayacağına ikna oldum:
Yoldaki ilk havuzda sizinle birlikte düşecekti. Tüm arzu ile
Dünyada size yardım etmek için yapamam. Aşağıda yürümeye çalışmalısın
Han. Sana feribotun karısının ayakkabılarından birini getirdim. "

Ve Stella büyük patent deri ayakkabısını ona koyarken
Bandaj ayakları, Rohritz köylü ekosununu balık tutmaya yönlendirir ve
Halılar çamurdan dışarı çıkın ve atları yavaşça hana götürür. O gibi
Stella ile uzaklaşıyor, çocuğun yüksek sesle 'Hey!' 'Elde etmek
Yukarı, 'sefil kabadaylara ilham vermeye çalışıyor.

Eskortunun koluna yaslanan Stella, devam etmek için elinden geleni yapıyor
her dakika artan acıya ulaşmadan, ama onun
Hareketler daha yavaş ve daha işlenmiş büyür ve son olarak düşük bir inilti kaçar
dudakları.

"Sadece bir an dinlenmeme izin ver," diye konuşuyor, acımasızca,
normalde oluşturulmuş bir kadının yapacağı çaresizliğin
başkent.

"Daha uzağa yürümeyin," diye tekrarlıyor ve onun üzerinde eğilerek diyor ki,
Kararla, "Sağ kolunu boynumun etrafına koyman için dua ediyorum
Şey: Bana kesinlikle _porte-faix_ gibi davran. "

"Ama Baron ----"

"Bana karşı çıkma, katılıyorum: şu anda _i_ komuta." Onun tonu
çok nazik, ama aynı zamanda çok yetkili.

Yarıya mekanik olarak itaat ediyor. Onu sıkıca ve güvenli bir şekilde taşıyor,
Tökezlemeden, en ufak bir yorgunluğa ihanet etmeden. Başta
Duyguları üzücü; Sonra yavaşça, yavaş yavaş, hoş bir
Korumalı ve bakılma duygusu onu aşıyor: düşünceleri başıboş
çok, geçmişe,-babasının onu sakladığı zamana geri dön
Süvari pelerininin altındaki göğsüne karşı ve dışarı baktı
Sıcak karanlığın dışındaki dünyaya olan kıvrımları arasında. .
dakikalar uçar.

"Biz buradayız!" Rohritz diyor ki, çok kıskançlık.

Yukarı bakıyor. Kırmızı bir ışık karanlığa akıyor
Düşük, beceriksiz bir binanın pencereleri. Onu yere koyar
Hanın eşiği.

"Teşekkürler!" Ona bakmadan mırıldanıyor. Sessiz.

Han salonu boş. Büyük kiremitte parlak bir ateş yanıyor
soba; Sedir-Berries'in kokusu, çıkıntısında yavaş yavaş kavuruyor
kısmen eski peynir, bira ve ucuz tütün kokusunu nötralize eder
Açık pencereye rağmen açıkça algılanmak. Geniş bir dolapta
Cam çeşitli canavarlıklar arasında sırlı kapılar görülecektir.
ve porselen iki hırpalanmış şeker gemisi kağıt pennons ve bir gelin
Buruşuk beyaz muslin çiçekleri ve arsenik-yeşil yaprakları ile çelenk.
Majestelerinin portreleri, görünüşte çok genç, çıkış
Taç giyme törenlerinden, bu mobilya parçasının her iki tarafına asın.

Siyah petrol kıyafetleri ile kaplı çeşitli tablolar arasında
kırmızı çiçekli bir kapak ile sağlanan ve
Yeşilimsi gözlükler, mavi kenarlı tabaklar ve demir bıçak ve çatallarla
ahşap tutamaklar.

Hostes, devasa bir Dame, bir ip ile yemek çantası gibi görünen
ortasına bağlı, görünüşünü yapar, almak için
talihsizler ve tüm gardırobunu Stella'nın emrine yerleştirmek.

"O zaman devam edemez miyiz?" Stella, dehşet içinde sorar.

"Ne yazık ki, hayır. Bir çeşit en yakın köye gönderdim
nakil ve elçim muhtemelen bir
saat. Ve seni başka bir talihsiz duruma hazırlamalıyım: biz
çok uzun ve dolambaçlı bir yoldan geçmeye zorlanacaktır; Groeblach
Köprü taşınır ve tasarruf şu anda
Sütunlar ve kalıntılar, feribotu şimdiki zaman için uygulanamaz hale getiriyor. "

"Ah, iyi gökler!" Bu arada onu çıkaran Stella'yı iç çeker
su geçirmez damlayan ve omuzlarına sarılmış kalın kırmızı şal
Hostes tarafından ödünç verdi. "Eh, en azından barınak altındayız."

Bunun üzerine hostes, üzerinde çim yeşili bir garson getiriyor
Bir tabak jambon ve yumurta ve bir kutu bira yerleştirin.

"Biraz akşam yemeği sipariş ettim, ancak mükemmelliği için kefil olamam
Viands, "Rohritz, Fransızca, Stella'ya diyor."
Sıcak bir şey yemeyi kabul edersiniz. En iyi önleyici
soğuk aleyhine. "

Stella, önünde belirlenen şeyi eleştirmek için hiçbir eğilim göstermez.
"Ne kadar hoş!" Hafta olarak, masaya oturarak haykırıyor. "BEN
Çok açım ve hiçbir şey yemeyi ummaya çalışmadım
gece yarısından önce. "

Onun karşısında oturmak, ona güzelce bakmak onun için bir zevk,
Neşeli yüz,-Eşcinsel salaklarına gülmek için bir zevk.

Onunla her gün kendi başına oturmak büyüleyici olmaz mıydı?
Tablo,-Olmuş olan fakir çocuğa karşı bakım ve hassasiyet için
Çok ihmal edildi ve dünyaya itildi,-onu şımartıp evcilleştirmek
kalbinin içeriği? "Şansını kavrayın,-kavrayın!" onun içinde kalp
Koyun ağlıyor: "Lotu zor, biraz için minnettar
Sempati, gri saçlarına rağmen sana gülümsemeyecek mi? "Ama
Sebep uyarıyor: "Hoş! O sadece bir çocuk. Emin olmak için, eğer
Avowed, kalbi gerçekten dokunulmadan, neden o zaman ---- "

O kadar dikkatli musinglerde emilirken, gittikçe daha fazla büyür
Taciturn, akla gelebilecek her konuya homurdanca konuşuyor,
sahip olduğu tutumlu refleksiyonu kıskanmak için bir iştahla yutma
tedarik edilen.

"Bu keyifli, doğaçlama akşam yemeğimiz," diye açıklıyor "
Britannia'da Papa'nın sahip olduğu küçük destekçiler gibi büyüleyici
Venedik'teki partilerden eve geldiğimde benim için hazır
Her zaman aç gibi aç bir Venedik Soire'den dönüyor, burada
nefis bir şekilde eğlendiriliyor ama yiyecek hiçbir şey almıyor. "

"Öyleyse, Giovanelli topu tek bakışınız değildi.
Venedik toplumu? "Rohritz, hemen hemen iyi bir bakışla
tartışmasız arama.

"Papa çok daha da kötüleşmeden önce çok sık dışarı çıktım: Papa ısrar etti
üzerine. Kontes l ---- beni kandırdı. Ve Lady Stair'in akşamlarında
Özellikle kendimden çok sevdim.
Giovanelli Ball. 'Bu doğru, dans; Ama konuş, "-o gülüyor
Biraz utangaç, sanki konuşmasının alayindeymiş gibi,-"Ben _can_
konuşmak."

"Bildiğim bir Venedik Soire'de yiyecek hiçbir şey yok
Deneyim, "Rohritz diyor, oldukça kötü bir şekilde" ama nasıl bulabilir?
Orada herhangi bir zevk kesinlikle anlayamıyorum. Venedik
Toplum korkunç: özellikle dayanılmaz. "

"Ben öyle bulamadım," diye açıkladı Stella, başını onunla sallayarak
görüşünü iddia etmede olağan ciddi sadelik; "hiç de bile."

"Ama İtiraf etmelisiniz İtalyanlar genellikle düşük tonludur; bu ----"

"Ama sadece İtalyanlarla tanışmadım; Avusturyalılarla tanıştım, İngilizce,
Ruslar; Aslında "-o zaman yansıtıcı bir şekilde duraklar, sonra
Mahkumiyet-"En güzel, benim çok özel arkadaşım,
İtalyan, Prens Zino Capito. "

"Kendisine Avusturyalı diyor," Rohritz.

"Roma'da doğdu," diye tekrarladı Stella.

"Onun hakkında her şeyi bildiğini görüyorum," diye gözlemliyor Rohritz.

"Birbirimizi çok gördük," diye konuşuyor Stella kolayca. "Biz
aynı otelde, Papa ve ben ve prens. Masadaki yeri
benim yanındaydı ve güzel havalarda bizi onun içinde yelken açmaya götürürdü
kesici. Sık sık akşamları Papa ile Bezique oynamak için geldi. O öyleydi
Papa'ya çok nazik. "

"Açıkçası," diye gözlemliyor Rohritz.

"Ondan hoşlanmıyor gibisin!" Stella, biraz sürpriz diyor.

"Hiç değil. Her zaman birlikte çok iyi anlaştık," Rohritz soğuk
onu garanti eder. "Onu yakından tanıyorum; en büyük erkek kardeşim onunla evlendi
kız kardeşi Therese. "

"Ah! O kadar yakışıklı mı?" Stella masum bir şekilde soruyor.

"Çok zarif ve görünüşte seçkin; benzemiyor
"Ve tonunda büyüyen bir keskinlik ile Rohritz ekliyor,-

"Sence onu çok yakışıklı mı?"

Hostes, davetkar bir tabak getirerek onları keser
çilek. Stella, mükemmel akşam yemeği için ona nazikçe teşekkür ederiz.
Kadın, Stella'nın köylü patoisinde Rohritz'e bir şeyler söylüyor
anlamıyor ve göz camını gözüne bağlıyor, bir işaret
onunla anlık bir mizah erişimiyle.

Kadın geri çekildikten sonra, tuhaf bir pırıltı ile
gözler, "Kaç yıl çok genç olduğumu söyledin, Barones Stella,
Babanız mı? Dört ya da beş, değil mi? _EH bien_, hostesimiz düşünüyor
Farklı: Beni büyüleyici kızım için tebrik etti. "

Ama Stella'nın cevap vermek için zamanı yok: gözleri korku içinde perçinlendi
Duvara karşı saatte. "Gerçekten yarım past on mu?" o
diye bağırıyor. "Hayır, şükürler olsun; saat durdu. Saat ne,
Baron Rohritz? "

"On bir sonra çeyrek sonra," diyor kendini ürküyor ve daha doğrusu
rahatsız. "Elçinin neden burada olmadığını anlamıyorum
nakil. "

"İyi gökler!" Stella, tamamen dehşet içinde ağlıyor. "Mamma ne diyecek?"

"Makul olun. Annen bu durumda seni suçlayamaz; o olmalı
feribottan geçmenin imkansız olduğunu bilgilendirdi, "diyor endişeli
Ancak kendisi konu hakkında. "Kesinlikle; ama bizim dağılmamızı bilmese de
Wolfsegg'e en uzun şekilde ulaşmak için bolca zamanımız olduğunu düşünüyorum
yuvarlak. Kesinlikle en iyisi için hareket ettin, ama daha iyi olurdu,
Jack Amca benimle kalsaydı çok daha iyi. Hakkında her şeyi biliyor
ülke ve bu tembel köylüleri yapmanın kararlı bir yolu var
memnun oluyor. "

"Ülke hakkındaki tüm bilgileriyle ve onun
Karakter kararı, size tedarik etmeyi başarabilirdi
taşıma, "diyor Rohritz, artan tahrişle.

"Feribot işe yaramazsa, belki bir kaygaya geçebiliriz," Stella
Diyor ki, neredeyse gözyaşları içinde.

"Ne yapılacağını göreceğim," diye tekrarlıyor. "Her olayda
Annenizin kaygısı tam olarak yatıştırılmamışsa benim hatam değil
Önümüzdeki yarım saat. "

Bununla odadan ayrılır. Kısa bir süre sonra hostes onu yapar
dış görünüş.

"Herr Papa nereye gitti?" diye soruyor.

"Bir teknede kurtarmayı geçemeyeceğimizi görmek için dışarı çıktı."

"Bunu gece yapamaz," diyor kadın. "Kesinlikle olmazdı
Düşün ---- "Cümlesini bitirmeden tabağını indirir
Peynir yeni getirdi ve acele ediyor.

Stella şaşkın. Ne yapmak istiyor? Hostes nedir
aptalca korkuyor mu? Açık pencereye topallar ve Rohritz'i görür
Slavic lehçesinde konuşan derenin bankası,
Anlamıyorum, kaba görünümlü bir adamla. Yağmur durdu,
Bulutlar kira ve uçuyor ve aralarından ay bir
mavimsi parlaklık, Strewing gümüş parıltı ile sessiz yolda
Havuz ve rutların net çalışması, çılgınca acımasız tasarruf üzerine
köpük dalgalı, kulübenin siyah çatısı üzerine
Feribotlar için barınak ve tutturulmuş sallanan bir skiff üzerine
kıyı. Stella'yı ani bir korku, çok daha güçlü bir korku,
annesinin sert sözlerinden çocukça korkusundan daha. Hostes girer.

"Beyefendi biraz dikkat etmeyecek,-sert boyunlu, su
kaynar ve bir adam onu ​​kürek çekmeyi riske atmaz: Yalnız yelken açacak
Wolfsegg'e ve bir kişi onu engelleyebilir. "

Stella, Rohritz'in kaygıya girdiğini görür, balıkçının tutunduğunu görür
onu kıyıya sabitleyen zincir. Acının bilincinde bile değil
Yaralı ayağında acele eder ve çamurlu yolun karşısında
Banka, balıkçının zinciri zaten çözdüğü ve
Tekneyi bataklıktan acele akımına itmeye hazırlanıyor.

"İyi gökler! Deli misin?" Rohritz'e yüksek sesle arar. "Sen nesin
hakkında?"

Rohritz aceleyle döner; Gözleri ay ışığında buluşuyor. "Ne Sonra
Bana dedin ki benim için hiçbir şey yok.
Tüm tehlikelerde itibar.-İtme! "Balıkçıyı emreder.

"Hayır," diyor: "itibarımı düşünmek bana hiç gelmedi.
sadece bir korkaktı ve anneden korkuyordu. "

Balıkçı tereddüt ediyor. Rohritz kürekleri alır. "İtle!" O sipariş,
öfkeyle.

"Bunu yap, seçersen," diye bağırıyor Stella, "ama beni yanına alacaksın!"
Bunun üzerine tekneye atlar ve zavallı yaralı ayağına çarparak
Bir koltuğa karşı, acıyla tamamen yıkılır. "Ben korkaktım;
Evet, evet, Mamma'dan korkuyordum; Ama onu reddetmeyi tercih ederim
Benimle boğulmaktan ziyade, "diye ağlıyor.

Akışı gözleri yüzünde büyük bir sıkıntı içinde perçinlendi ve
Yumuşak, titreyen eller kolunu tokatlamaya çalışır. Skiff the Waves hakkında
Plash, "kavrayın, kavrayın; mutluluğun ayaklarına yatıyor!"

Tüm çerçevesi heyecanlı. Onu eğiyor ve kaldırıyor. "Ama Stella,
Zavallı aptal meleğim ---- "Başlıyor.

Şu anda bir çıngırak tekerlekleri var ve sonra kaptanın
Ses: "Rohritz! Rohritz!"

"Şu anda her şey!" Rohritz, derin bir nefes çekerek diyor.

Şu anda göründüğü gibi, kaptan uzun dolambaçlı yoldan geldi,
ödünç alınmış bir araçla, talihsizlerin rahatlamasına. .
genel, sahip olabileceği anlaşılmaz nitelikler ne olursa olsun
'Beyefendi antrenörü' ünlü, kendini oldukça hazır ilan etti
Landau'yu ruhlu at süresi ile Erlach Mahkemesine yönlendirin.

"Sen ne hakkındasın? Sana ne oldu?" Kaptan
tekrarlar ve başını sallar, ellerini çırpar ve sırayla güler,
Karşılıklı kesintiler ve açıklamalarda olduğu gibi, felaket hikayesi
ona katlandı.

Sonra Stella küçük aracın içinde paketlenmiş, Rohritz onu alıyor
Yanına yerleştirin ve kaptan ön koltukta sıkılır.

Onbeş dakika bitmeden Stella uykuda. Rohritz sarar
bilgisi olmadan omuzları hakkındaki ekose.

"Yorgun," diye fısıldar. "Umarım sadece ayağı gitmez
Sorunu ver. Çok endişeli miydin? "

"Karım neredeyse kendi yanındaydı. Kız kardeşim konuyu aldı.
Aksine, çok sessizce, nihayet Stasy bazı saçma fikirler koyana kadar
Başına uygunsuzluk ve sonra saçmalık konuştu, dönüşümlü olarak
Seni ve çocuğu azarlamak, ortak odada yukarı ve aşağı yürürken
Wolfsegg Inn, bir kafedeki ayı gibi, artık dayanamayana kadar,
Ama tüm partiyi eve götürmek için generalin omuzlarında bıraktı,
Ve seni arıyor. Stella nasıl davrandı? O
Sana herhangi bir sorun mu ver? "

"Hayır; çok sessizdi."

"O sevgili bir kız, değil mi? Zavallı çocuk! Gerçekten de vardı
Taşınacak çok şey. Tabii ki bunu STASY'ye itiraf etmem, ama bu bir
Gerçekte başka bir adam olsaydı, ben olmalıydım
aşırı rahatsız. "

"Gri saçlarım yeğeninize muazzam bir avantaj oldu," Rohritz
ona güvence verdi. "Feribottaki hostes beni onun için götürmeye devam etti
baba."

"Anlamsız!"

"En azından bana tam olarak nerede gösteren saçmalık
Ben durdum, "Rohritz mırıldandı." Ve aralarında-asla
Yine,-gerekiyordu. "

                           * * * * * *

Doğal olarak arkadaşının sözlerinde yeterince hiçbir şey görmeyen kaptan
Ama onun değiştirilmiş koşullarına bir ima, iç çekiyor ve "ne
Yazık! "




                              Bölüm XIV.

                              Bir kalkış.


Üç gezgin geldiğinde, Erlach Mahkemesinde biraz sonra
Gece yarısı, geri kalanını yemek odasında buluyorlar, hala etrafta oturuyorlar
Çok fazla pişmiş bir akşam yemeğinin kalıntıları. Stasy, pembe
Peignoir, Rohritz'i girişinden sonra selamlıyor, "Ben kazandım
Bahis,-Katrine'den altı çift Join'in eldiveni. Bahsettim
Geç-ha! Ha!"

"Atların durumu ve
Yollar, "Rohritz yeniden birleşiyor, kaşlarını çatıyor.

O olay, annesine yaklaşan Stella ile ilgili olduğu sürece
Korku ve titreme ile oldukça iyi ortaya çıkıyor. Baroness gibi
Kızının güvenliği için doğal anne kaygısı hissi sadece
Stasy'nin imkanlarından geçici olarak rahatsız edildi,
Stella'yı, güvenli ve sağlam görme sevinciyle. Olmayabilir
daha fazla dikkate alındıktan sonra bir öfke patlamasına yol açın ve
Stasy'nin jestlerine bir son verilebilir, Kaptan anında dalmış
Stella ve onun olan tüm aksiliklerin ayrıntılı bir açıklaması
eskort.

Katrine bu arada Rohritz için gelen bir telgraf arıyor,
Sonunda eski moda bir sürahinin altında keşfetmek
büfe.

"Sorun nedir?" nazikçe, onun renk değiştirdiğini görmek ister
okumak.


"Moritz, apoplektik bir inme, hemen gel.

                                          Ernestine. "


Yüksek sesle okur. "Bu en büyük kız kardeşimden. Zavallı Tina!" mırıldanıyor. "BEN
Gradenik'ten yedi o'cloc tren tarafından yarın kalmalıdır. Yapabilir misin
Bir çift atım olsun, Les? "

Kaptan her şeyin hazır olmasını anında gönderir.

Kısa bir süre sonra Rohritz bayanlardan ayrılır; Yapmaz,
Tabii ki, günün yorgunluklarından sonra bunu beklemek için girişim
aşkına sabah altıdan önce yükselin. Stella'nın elini tutar
gerektiğinden birkaç saniye daha uzun ve titrediğini fark ediyor
kendi.

Yani özet, eşyalarının hepsi
Yarım saatten biraz daha uzun bir sürede paketlenmiş ve sonra kendini elden çıkarır
Gecenin geri kalanını ferahlatıcı uykuya harcamak. Ama uyku
Onu reddetti: Garip bir huzursuzluk ona sahip. Mutluluk
Kalbinin kapısı ve katılıyor, 'Ah, içeri gireyim, izin ver!' Ama sebep
Orada Sentinel durur ve onu kabul etmeyi reddeder.

Kendini besteleyemedi, saatlerce attı. Karşı
Sabah garip bir rüya gördü. Güzel bir şekilde yürüyor gibiydi
Yaz Gecesi: Ay eski bir dalın dallarında parladı
Linden ve karanlık zeminde arabesk ışık desenlerinde yatıyordu
altında. Aniden ayaklarında yatan küçük bir karanlık nesneyi algıladı.
Ve ne olduğunu görmek için eğildiğinde küçük bir kuş olduğunu buldu
Bu yuvadan düşmüştü ve şimdi ona ne yazık ki baktı ve
çaresizce büyük karanlık gözlerden. Onu aldı ve ona karşı ısındı
göğsü. Eline zevkle yuvalandı. Dudaklarına bastı
sıcak küçük kafaya; Damarlarından bir elektrik heyecanını vurdu.
"Stella, benim fakir, sevgili, aptal çocuğum!" mırıldandı.

Rat-Tat-Tat-Rat-Tat-Tat! Başladı ve uyandı. Hizmetçi
Onu uyandırmak için kapısını çalıyor. "Herr Baron'un Sıcak
tıraş suyu. "

Yarım saat sonra, göründüğünde, her zamanki titizlikle giyinmiş
Bakım, yemek odasında, hem efendiyi hem de metresini bulur.
ev zaten dediği şeyin onurunu yapmak için orada
saygılı abartı, 'kınanan son yemeği'. Kısa süre içinde
Daha sonra STASY belirir. General, bir hizmetçi aracılığıyla,
Bir saatin erken saatlerinde yükselmediğiniz için bir savunma.

Taşıma açıklandı; Rohritz Katrine'nin elini öpüyor ve ona teşekkürler
Bazı keyifli haftalar için. O ve kaptan ona eşlik ediyor
taşıma, Stasy içerik elini ona öpmekle
terastan. Son anda Rohritz,
maçlar ve bir hizmetçi ona biraz almak için eve gönderilir.

"Şimdi aramızda yerleşti," Katrine başlıyor, "
Genel olarak insanlık ile oldukça yorgun ---- "

"Özellikle ödüllendirmeyi öğrenmek için Erlach Mahkemesine geleceğim; çoğu
Kesinlikle, Madam, "Rohritz, bakışını huzursuzca arasındadır.
Kalenin üst pencereleri. "Noel'de _au revoir_!"

Sabah havalı; Bulutsuz gökyüzü soluk mavi, çim gümüşü
çiy ile gri; Taşıma, nemli çakılda derin rutlar yapar.
süpürme; Çiçekler Linden'den düştü ve
Binlerce büzüldü ve ayaklarına soluyordu,
Güçlü dalları arasında damlamak belirgin bir şekilde duyulabilir.

Hizmetçi maçları getiriyor. Rohritz hala devam ediyor.

"Unutma Madam, Barones Meineck'e teklif vermek için ----" Başlıyor,
Bir topallayan ayak düşüşünün sesi kulağına çarptığında. O döner
Aceleyle: Stella,-Stella beyaz bir sabah elbisesinde, saçları
Gevşek bükülmüş, çok solgun, çok çekici, gözleri büyük bakıyor ve
Mobil yüzünden mezar.

"Siz de sonunda görünüşünü yaptın mı, küçük bir insan mı?
"Çok iyi, son derece övgüye değer" diyor kaptan,
Stella'nın masum hevesinin etkisini iptal etmek için gülün.

Terastan bir kahkaha patlaması gelir.

"Umarım usulüne uygun bir şekilde memnunsunuz, Baron," diyor uyumsuz bir ses.
"Küçük kızımız saat altıda kalktığında çok
Büyük fırsat! "

Acı çeken Stella, zorlukla Stella gözyaşlarını kısıtlıyor; o
tek kelime değil, ama orada kesinlikle felç oldu
utanç.

"Nezaketin için kalbimden teşekkür ediyorum," diyor Rohritz aceleyle
ona yaklaşıyor. "Seni görmediğimde pişman olmalıydım
Güle güle deyin. "

"Dün benimle çok sorun yaşıyorsun ve çok
Hasta, "kekemeyi başarıyor. "Jack Amca dışında kimse
Papa öldüğünden beri bana çok nazik
BT."

Yumuşak, sıcak küçük elini alır ve dudaklarına taşır.

"Tanrı seni koru!" mırıldanıyor.

"Acele et, yoksa çok geç olacaksın!" Kaptan onu çağırıyor. O gidiyor
ona istasyona eşlik etmek için ve onu adil bir şekilde sürükler
taşıma.

Sürücü kırbaçını kırıyor, atlar başlıyor, Rohritz şapkasını sallıyor
Son bir veda için ve taşıma, demir kapılarının arkasında kaybolur
Park.

"Zavallı Stella! Zavallı Stella!" Terastan STASY Çığlıkları, Adilce
kahkahalarla sarılmış. "Keyifli adam, Rohritz: Ne biliyor
O hakkında! "

Ama Stella yanan yüzünü elleriyle örtüyor. "Bir
Manastır, "diyor;" En azından kendimi yönetebileceğim
düzgün bir şekilde."

Bu sırada Rohritz ve Kaptan istasyona doğru ilerlediler. Onlar
ikisi de sessizdir.

"O ona umutsuzca aşık," diye düşünüyor kaptan. "O gerçekten
Evlenmek için çok fakir, merak ediyorum? "

Evet, Rohritz'in umutsuzca ona aşık olduğu gerçek; O dolaşıyor
Gözlerinin önünde bir vizyon gibi tüm hoşluğunda. O geçerdi
kollarını ona uzat, ama sürekli işkence gördü
Kalıcı bir soru, "Kime benziyor?" Aniden biliyor. .
Bilgi neredeyse onu felç ediyor!

Stella'nın saf, taze vizyonunun yanında,
Baden-Baden'deki rulet masasında siyah saçlı, vagabond görünümlü adam
muhteşem güzel olan bir kadının telaşlı harabesi,
boyalı yanakları olan ve gözleri hakkında derin çizgileri olan kadın ve
Ağız,-Aksi takdirde Stella'nın görüntüsü.

Onu bu şekilde gördüğünden on iki yıl ve kim olduğunu sorduktan sonra
İspanyol kemancının metresi olduğu söylendi
Correze, ve onun hepsini küçük feda ederek
Sanatçının oyun sevgisini tatmin etmek için servet. Bilişim ekledi
doğum ve pozisyonlu bir kadın olduğunu ve onu terk ettiğini
Koca ve çocuk tutkunun istenmelerine itaat ederek. Yapmadı
Kocasının adını tanıyın: Kendini çağırdı, sonra Madam Correze.

Stasy'nin Stella'nın Nahoş
Bağlantılar ve Meineck mizaçıyla ilgili, aklına mı giriyorsunuz?

Stella'nın belirli bir türde eksik olduğunu inkar etmek yok
rezerv.

Asma çırpılmış kulübesinin altındaki kaptanla beklerken
yeni işaret edilen tren istasyonu, bu nefret dolu
Düşünceler sürülmeyi reddediyor. Aniden duran arkadaşına sorar
sigara içmek; Yanında sessizce,-

"Fraeulein'in kız kardeşinin kayınbiraderiyle ilgili hikaye nedir?
Von Gurlichingen sık sık ima ediyor mu? O aynı eugenie meineck miydi
Bir zamanlar kimin sadık kaldınız? "

"Evet," Kaptan cevap verir, yarısı gözlerini kapatır "ve o bir
büyüleyici, büyüleyici yaratık; Stella bana onu hatırlatıyor. Kimsenin bir
Şimdi onun için iyi bir kelime, ama imkansız olduğu bir zaman vardı
evcil hayvan ve onu yeterince övün. "

"Ona ne oldu?"

"Kötü ya da daha doğrusu acımasız hale geldi.
Onu nasıl yöneteceğini bilmeyen yaşlı adam. İyi gökler! en iyisi
At kötü bir binicinin altında tökezler ve ---- "

"Şey, ve ----?"

"Bir İspanyolca ile kaçtığında uzun zamandır evlenmemişti
Müzisyen, onu yenen ve mülkünden koşan kaba bir adam.
Oldukça ünlüydü. Adı----- "Kaptan onu yakaladı
Parmaklar sabırsızlıkla.

"Correze?" Rohritz interposes.

"Evet, işte bu,-Correze!"

Şu anda tren gelir.

"Erlach Court'taki bayanlara her türlü mesaj ve için çok teşekkürler
Misafirperverliğiniz Jack! "Diyor Rohritz, kupaya atlayarak.

"Umarım yakında görüşürüz, yaşlı adam; ama-hm!-
Aptal küçük Stella'nın mesajı? "Diye soruyor Kaptan.

"Umarım tüm kalbimle yakında iyi ellere düşebilir!"
Rohritz, vurgu ile sert bir sesle diyor.

Ve tren çırpıyor. "Deuce!" Kaptanı düşünüyor; "
Zavallı kız. İyi gökler! Stella'yı sevseydim ve koşullarım istemediyse
Evlenmeme izin ver, biraz meslek alırdım. Ama Rohritz de
Bunun için bir beyefendi. "

Bu arada Rohritz, boş bir köşeye hoşnutsuzca yaslandı
Coupe.

"Büyüleyici, büyüleyici bir yaratık,-Stella ona benziyor," diye mırıldanıyor
kendisi. "Pique'den yaşlı bir adamla evlendi." O ışıklar
Bir puro ve kalın duman bulutları ortaya çıkarır. "O olmayabilir
Benimle Pique'den evlendi, ama yalnızlıktan, biraz minnettarlıktan
sempati. Ve eğer Zino daha sonra onunla karşılaşsaydı ---- ben
Başımı kaybetme noktası. Tanrıya şükür bitti! "

Bir süre hala oturdu, başı elinin üzerine çıktı ve sonra
Purosunun dışarı çıktığını buldu. Sabırsız bir jestle fırlattı
pencereden dışarı.

"Bende böyle bir saldırı yapmam gerektiğine inanamazdım
Yıllar, "diye mırıldandı. Dişlerini koydu ve yüzü kararlı bir
ifade. "O yapmalı," dedi kendi kendine.

Dışarıda rüzgar ağaçlar arasında ve uzun çayır çimleri arasında iç çekti.

Reddedilen mutluluğunun hıçkırması gibi ona geliyordu.




                              Bölüm XV.

                               DAĞINIK.


Yaz gitti. Kuşlar sessizdir; Kahverengi yapraklar yeşili kaplar
Yorgun ağaçlardan daha kalın ve kalın düşen çim; uzun, beyaz
Gossamers nemli, baskıcı havada yüzer: Sonbahar bir
Ölmekte olan yıl için örtü.

Islık patlamaları ve yağmur seli yüzünden korkmuş, kırlangıçlar
koyu sürülerle toplandı; uzun sıralarda görülürler
Yaklaşımlarının istekli Twittering tartışmasında telgraf telleri
uçuş ve sonra ertesi sabah, erken, kalan sonbahardan önce
Güneş uykulu gözlerini açtı, gökler uçuşlarıyla siyahtır
Filolar.

Ancak son ölüm mücadelesi henüz bitmedi, tüm sıcaklık
Bitki örtüsü henüz soğutulmamış; Parlak çiçekler hala ayaklarda çiçek açıyor
Hızlı olan ağaçlardan ve düşen yaprakları sallamak
Bardaklar, mavi gökyüzüne gülün.

Bu basit hikayenin başında bulduğumuz küçük şirket
Erlach mahkemesinde toplandı, şimdi
Dünya: Jack Leskjewitsch'in ifade ettiği gibi general 'otlatıyor'
Güney Macaristan'da biriyle; Stasy çırpıyor, tatlı
arkadaştan arkadaşa, şu anda görünen gülümsemeler ve gizli kötülük
Kış için sabit bir nişan alması; Rohritz kapalı
Kazanan sonbahar avı-açıklığı ve genellikle sıkıldığından daha fazlası
BT; Ve Leskjewitsches hala Freddy'nin olduğu Erlach Mahkemesinde
Yeni öğretmeniyle sürekli çatışmada, yedek, lank filozof
Son zamanlarda onun için Bohemya'dan ithal edildi ve Katrine Quaffs Tam Taslaklar
büyük ölçüde deneyimlemeden sevgili yalnızlığının
Rapture ondan beklediği; kaşında bir bulut var
Ve onun rahatsızlığı esas olarak kaptanın
Eski erkekçe'den açık bir atlamanın belirgin belirtilerini göstermeye başlar.
karakter enerjisi; Kendini olduğu kadar dik tutar
olmaz ve herhangi bir dereceye kadar takip ettiği tek meslek
özveri ve özveri, çok genç bir çiftin kırılmasıdır
Ve çok ateşli atlar. Ancak bu övgüye değer arayış sadece emer
her günün en çok birkaç saati ve geri kalanını olarak öldürüyor
en iyisi, her zaman
en ilginç meselelerle işgal edildi. Ayrıca aptalca okuyor
Romanlar ve 'Maitre de Dövüşleri'ne büyük hayranlık duyuyor.

"Herhangi bir adam 'Maitre de Forges'e nasıl hayran olabilir?" Katrine sorar,
öfkeyle.

Barones ve Stella, Zalow'daki değirmen cottage'larına geri döndüler
ve Stella her zamanki gibi tamamen kendine bırakıldı. Çeşitli aptallık tabakaları üzerinde günlük karalama ek olarak,
Barones, kızına dikkat çekmek yerine,
esas olarak tüm
tüm zalow'a güvenecek olan devlet profilaktik önlemleri
Koleradan bağışıklık. Birçok savaşta muzaffer oldu
Cahil ihmal edilen köy otoritesi ve muazzam ile
Çeşitli villaların mahkumlarının düzenlenmesi, zaten biraz
Barones Meineck'in kaprislerine alışkın, şimdi
Bir taburun kafasında bir diğerine bir gübre-diğeri
Yalınayak köy çocukları,
Dezenfektan, böylece kendisini denetlediği ödenmesi.

Bu kışın son olduğu gibi, kararsız bir soruydu,
Zalow'da geçirilmelidir. Sonunda Barones
Kendisi ve Stella için kesinlikle gerekli
Yılın Sezonu Paris'te geçmeli, kendisi için
onun tamamlanması için gereken çok fazla bilgiye erişebilir
Stella için 'iş', şarkılarına son bir cila verilebilecek
ve sahne için kesin olarak hazırlanabileceğini.

Lina Meineck ile ilgisi olan herkes bunu biliyor
Bir zamanlar kafasına herhangi bir plan alırsa, taşınacağından emin olabilirsiniz
Dışarı: Bu nedenle, Paris'e gitmek için kararını verdikten sonra gidecek,
Tüm akrabaları arasında hiç kimsenin nerede olduğu hakkında bir fikri olmasa da
Gerekli fonlar gelecektir.

Küçüklere el koyabileceği herhangi birine gelmez
Son zamanlarda yaş ilan edilen Stella'ya ait servet.




                              Bölüm XVI.

                                 Zalow.


Hafif bir sonbahar öğleden sonra; Stella, ziyaretten yeni döndü
Son zamanlarda biraz gelişiyle kutsanmış olan kız kardeşi
kızı, içinde bir miktar önemsiz iş ile oturdu
Ona güzel çocuk ve Franzi'den bahsetmek için annenin çalışması
ev, ama ilk sözünde annesi ona ona çağırıyor
yazı tablosu,-

"Şimdi değil,-şimdi değil, yalvarıyorum; beni rahatsız etme."

Ve susturulmuş ve zımbalanmış kız, küçük gömleğin üzerinde eğilir
Küçük yeğeni için tığ işi yapmaya başladı ve her şeyi tutuyor
kendine söylemeyi umuyordu.

Sonbahar güneşi pencerede parlıyor ve kırmızı ışığı parıltıları
Bir köşede yerde duran büyük bir teneke kutu üzerine, kutu
ölen albay, aldığı tüm mektupları tuttu
karısından. Şeritle bağlanmış ve metodik olarak düzenlenmiş
Tarihlerine göre, tıpkı ona gönderildiği gibi burada paketlenirler.
ENNS'deki eski mahallelerinden karısı. Onlara hiç bakmadı, var
Onları yok etmek için sorun bile almadı, ama sadece onları itti
Yararsız çöp gibi bir yana.

Stella aralarında rummaed, tarif edilemez hisler
Bu sarı belgelerin hafif lavanta kokuları ile deşifre edilmesi
Ve çürüme, çünkü burada ardor ve tutku dolu mektuplar, mektuplar
Lina Meineck'in kocasına yazdığı, örneğin, uzaktayken
Schleswig kampanyası sırasında-

"Hava günümüzde iyi ve her biri güzel olanı övüyor
bahar; Ama yokluğunda benim için her zaman kış; Seninle uzakta
Termometrem her zaman sıfırın on derece altında duruyor! "

Stella bir ürperti ile ölü bir sevginin bu kalıntılarını geri koydu
Küçük tabut. Sanki bir ceset konuştuğunu duymuş gibiydi.

O zamandan beri sık sık mektupları yakmak istiyordu
onları kutsal tutan ölüler için şefkatli saygı, ama
Annesinin iznini sormak için asla yeterli cesareti çağırmadı.

Küçük gömlek bitti; Bir iç çekerek Stella onu katlar ve
sadece geri kalanını işgal etmenin yanında ne yapacağını merak ediyor
Öğleden sonra, Barones dediğinde,-

"Yapacak bir şey yok Stella?"

"Hayır, anne. "

"Şey, o zaman, Schwarz'a koşabilir ve bana birkaç tane satın alabilirsin
kağıt quires; Arzım bitkin ve bu arada yapacağım
Çay getirildi. "

Şapkasını ve eldivenlerini takan Stella ortaya çıkıyor. Herr Schwarz tek
köyde dükkan sahibi ve dükkanı daha heterojen bir
Paris'teki en büyük dükkandan daha makalelerin koleksiyonu. Sık sık övünür
Satılık her şeye sahip olduğunu, fareler için zehirden ve dinamit
Bombalar, kağıt yakalar ve kokulu sabun. Dükkanı diğer tarafta
Mill'den köyün ve ona ulaşmak için Stella en çok geçmeli
Villaların süslü.

Yaz sakinlerinin çoğu Zalow'dan ayrıldı; Sadece birkaç özel
Ülke havası meraklıları son derece iyi tarafından teşvik edildi
Sonbahar havası kalışlarını uzatmak için. Terzinin bahçesinde kim
Kendini Francis tarzında ilk bir grup inşa etti
insanların bir kroket-hoop etrafında tartışıyorlar.
Küçük çim ve Girofle Villa'da bazıları Schumann'ın
'Etudes Senfonikler' çılgınca ateşle. Stella gülümsüyor; son
Erlach mahkemesine gitmeden önce kulaklarının üzerine düşen ses
Annesi onu karşılayan ilk 'etudes senfonikler' idi
Ağustos ortasında döndüğünde 'etudes senfonikleri' vardı.
Tam olarak kimin bu kadar ısrarla verildiğini biliyor
rhapsodies,-garip bir yaratık, fuhrwesen adında bir kadın,
Rusya'da birkaç yıl boyunca piyano öğretmeni ve şimdi kırktan fazla,
Hala sanatçı olarak kariyer yapmayı umuyor.

Stella'nın Küçük Komisyonu yakında katıldı. Annesini verirken
Dönüşündeki kağıt, tek hizmetkarları, çıplak ayaklı bir kız
Köy, Kırmızı ve Siyah Kontrol Edilmiş Kerchief Başına bağlandı,
Çayı odaya getirir.

"Senin için bir mektup geldi," diyor Barones kızına,-"A
Graetz'den mektup. Eli bilmiyorum. Sana kim yazıyor olabilir
Graetz'den mi? Nereye koydum? "

Ve annesi mektup için gazeteleri arasında dolaşırken,
Stella, "Graetz'den" zonklayan bir kalple tekrar ediyor. Kim yazıyor olabilir
Graetz'den bana? "
Ona iyi servet getirecek ve anında ilerleyen bileziği
Havada büyüleyici bir kale inşa etmek için.

Amcası ona Edgar'ın mülk kaybını ve bunun sonucunu anlattı
Şu anda evliliği düşünememe. Belki Jack Amca ona söyledi
Bu onu rahatlatmak için. Edgar'ın onu sevdiği, acımasız
Dünyanın toplam deneyimsizliği içgüdüsü, oku, bir kez değil, ama
yüzlerce kez, gözlerinde ve sonuç olarak harcadı
Birçoğu uzun bir sonbahar akşamı arıyor mu?
Evlenmesini sağlamak için pozisyon-bazı kazançlı istihdam-. O değil
kazanç eksikliği; Yaparsa işe yarayabilirdi. "Ve o benim
Sake, "Bu aptalca, fantastik genç insanın kalbi var
düşünmek.

Günden güne onu göndereceğini umuyor-belki
Jack veya Katrine-BAZI mesajı, şimdiye kadar boşuna. Ama şimdi
Son olarak kendini yazdı; Bu mektuptan başka kimden
Graetz mi? Orada hiçbir insanın kendini kurtarmadığını bilmiyordu.

"İşte mektup," diyor annesi sonunda.

Stella aceleyle açar ve başlar.

"Kimden?" Barones'e sorar. Saati öğleden sonra kullanıyor
edebi işçilerinden dinlenmek için çay; ayakları ile
önünde bir sandalye, kucağında bir hacim, bir yığın kitap
Yanında, sol elinde bir dizi 'Revue des Deux Mondes',
Ve sağındaki çay fincanı, dönüşümlü olarak serinleticiden ayrılıyor
İçecek ve Sekizinci Henry üzerine bir makalenin. "Mektup kim
? "
Froude.

"STASY'den," diye yanıtlıyor Stella. "Ah! Ne istiyor?"

"Benden onu Rumberger'den Prag'da göndermemi istiyor, üç yüz
peçeteler ya da öylesine, onaylandıktan sonra, bir arkadaşını zorlayabilir
tanımadığım ve umursamadığım. "

"Olumlu bir şekilde küstah!" Barones'i açıklar. "Ve hiçbir şey söylemiyor
başka?"

"Hiçbir sonuç yok," diyor Stella, okuyor ve aniden
Renk değiştirme.

"Ah!" Barones, Revue'yi kalemiyle işaretler. O baktığında
Yine, Stella odadan ayrıldı. Üzerine başka bir düşünceyi boşa harcamadan
O, öğrenci okumasına devam ediyor.

Bu arada Stella, küçük odasında yatakta yatıyor,
ayın zemini işaretleyerek parlıyor
pencere tavaları. Yüzü yastıkların arasına gömüldü ve ağlıyor
Sanki kalbi kırılır.

'Sonuçta hiçbir şey yok'! Yeterince doğru, hiçbir sonuç yok
Baroness, bu ikinci sokak tabakası, ama büyük Stella için,
muazzam sonuç.

"Sanırım son zamanlarda Steinbach'ta kiminle karşılaştım?" Yazıyor
Gurlichingen. "Edgar Rohritz. Tabii ki sevgili Erlach'ımızdan bahsettik
Mahkeme ve sonuç olarak. Sadece senden çok nazikçe konuştu
Garip eğitiminizin sonucunda veya belirli bir
mizacın abartısı, rezervden yoksun, _tenue_, bir kusur
Hayatta sizin için talihsiz olabilir. Tabii ki seni savundum.
Her yerde Emmy Strahlenheim'a nişanlandığını söylüyorlar.

"Haberleri duydun mu,-en son? Rohritz _is_ Sinsi bir adam
Aslında. Bu kadar çok duyduğumuz mülk kaybı sadece bir
sahtekar. Rapor, kesin olan bazı önemsiz amortismanlardan kaynaklandı
Banka Stock. Raporla çelişmedi ve kendisinin
düşünce,
Graetz anneleri ve kızları. Max Steinbach sırrını bıraktı
önce. Dünyanın en iyi şakası değil mi? Kimsenin yapamamasına sevindim
Beni ona en ufak bir ilerlemeyi yapmakla suçluyorum. "




                             Bölüm XVII.

                                KIŞ.


Yılın ölüm mücadelesi bitti,-geçmiş hain
Düşen yapraklar ve gülümseyen çiçekler arasında güneş ışığı parıltıları,-geçmiş,
geçmiş! İşe alınan bir cellat gibi soğuk ve mezar, sessiz ve sır
Gece yarısı suikastçısı, ilk sert don dünyaya düştü
önceki gece ve büyük yıkım işini tamamladı.

Hepsi ruhlar '; Meinecks akşamları Paris'e gidiyor ve
Sabah Stella, küçük kilisede kütle
kilise bahçesi olan dağ tarafı,-kilise bahçesi
Albay'ın gömüldüğü. Kalın balmumu mumlarının alevleri
Sunakta, kalın ve ince ışık mumlarının alevleri
Her yerde ölülerin anısına, titiz ve kırmızı gri
gün ışığı.

Sunak yanındaki oyma koltuklardan birinde rahipin kız kardeşi oturuyor,
Dua kitabı kırmızı kadife ve büyük bir sarı gülüne bağlı yeni
kış şapkası. Girdiğinde Stella'ya nazikçe başını sallar ve onu toplar
Ona yer açmak için etekler bir kenara.

Uzun dar kilisenin gövdesinde, banklarda tüm
Neredeyse hepsi eski, zayıf ve harap figürler, erkekler ve kadınlar türleri, ve
Sakat,-Çalışabilenlerin dua edecek zamanı yok. Çok soğuk;
Nefesleri dudaklarından buhar olarak gelir; ana hatları
Mavi buruşuk yüzler sarımsı gri duman bulutlarının arkasında belirsiz bir şekilde gösterilir;
nemli taş ve nemli kıyafetlerin kokusu kokusu ile karışır
tütsü ve balmumu; Mumların sıçraması, balmumunun damlaması,
Boncukların çınlaması, rahibin monoton ilahisi ile karışır
sunak.

Mass bittiğinde ve rahipten ayrıldı
kız kardeşi Stella, kilise bahçesine giriyor,-sefil bir yer,
ihmal edilen mezarlar, yer üstü höyüklerde neredeyse yükseltilmiş,
Pas'ın yazıtları veya ahşabı yediği demir haçları
Rüzgarın yerdeki çürümesi için patladığı kişiler. .
Albay'ın mezarı, aşırı ucunda ağlayan bir willow'un altında
Churchyard, bu yüzden doğrudan geniş parlayanlara bakabilir
aktarım. Stella tarafından bir bahçe yatağı gibi eğilimli, elma olarak değer kazandı
Gözünden, bugün yeterince kasvetli görünüyor: yapraklar asılı
Siyah ve Stella'nın krizantemlerinin saplarından solmuş
Sadece birkaç hafta önce kendi elleriyle dikildi, güzel çiçekleri,
Hangi ama dün maviye karşı kırmızı ve sarı öne çıktı
Gökyüzü, şimdi renksiz ve tanınmanın ötesinde solmuş. Taze Çelenk
Çiçekler krizantemler arasında yer alır, ancak bunlar da başlıyor
solmak. Stella, mezarın yanındaki gri rimy çim üzerinde diz çöküyor ve
Sert dondurulmuş zemini hararetle öpüyor.

"Adieu, Papa," diye mırıldanıyor ve sonra ekliyor, "ama neden sana Adieu diyorsun?
Gittiğim her yerde hep benimle birliktesin; Sen yanımdasın, sevgi dolu
Guardian Angel benim için mutluluk arıyor. Çok üzülme
Bulamayacağınızı: Kollarını aç ve beni sana götür; Ben hepim
hazır."

                           * * * * * *

Sonra değirmen kapalıdır; Anahtarlar papazla kaldı ve
Meinecks Prag'a gider, aynı akşam ayrılırlar
Batı için tren. Kahramanca yalnızlar, ama onlar
Bagajlarının incelenmesinden sonra darbeleri değiştirmedikleri,
Yetkililere rüşvet vermesine rağmen, yabancıları dışlamak için. Son olarak
An, tren başlamak üzere olduğu gibi, iki çantası olan bir bayan,
bir travelling-case, bir şal kayışı ve bir bant kutusu
bölme ve onları rahatsız etmemesini umuyor. Çok sıkıntılı, Stella
kadar çok püskülle süslenmiş su geçirmez bir giyen bayanı tarar
Bir Endülüs katırının tuzaklarını ve kırmızı bir pomponla bedeck
Şapkası, dört inç uzunluğunda bir kuş pençesiyle oturdu.
Stella onu anında Fraeulein Bertha Fuhrwesen olarak tanıyor, aynı
Tatillerini 'etudes'e geçiren piyanist
Senfonikler; ' Stella'yı aynı anda tanır ve ancak
Şimdiye kadar onunla dört kelime alışverişi yapmadı, onu bir
eski tanıdık ve konuşmaya girer; yani beklemeden
Ona hikayesini ona verdiği genç kızın yanıtları için
tüm hayat.

Rusya'daki piyano öğretmeni olarak deneyimi sırasında
Hangi söz konusu zaten yapıldı, Rude'un çoğunu öğrendi
Rus sosyal yaşamının doğası ve genç Rusların sevgisi
Prensler; Şu anda Paris'e gidiyor, bu yüzden bir
Bu arada Güney Amerika ve Avustralya üzerinden bir izlenimle tur
Uruguay ve Tazmanya. Beklediği sanatsal defne dışında
Kazan, medeniyetin ilerlemesini büyük ölçüde ilerletmeyi bekliyor
Müzikal çabalarıyla vahşi aborjinler arasında.

Stella'ya birkaç kez neden bu kadar sessiz olduğunu ve kızın ne zaman
Kendini daha iyi yemek yemesini söylüyor
bir şey ve onun travelling-case üretir, kırmızı ile işlemeli
ve beyaz güller ve bir pazen sosu ve çeşitli
Tuvalet makaleleri, soğuk kalıntılarını içeren hantal kahverengi bir paket
Capon.

Stella ona teşekkür eder ve cazip incelikleri reddeder,
uyumaya çalışacak.

Fraeulein fuhrwsen elbette Stella'nın rezervini
Meinecks'in kötü şöhretli küstahlığı,
Zavallı piyanist ve ölümcül bir şekilde rahatsız, aynı şekilde sığınıyor
sessizlik.

Stella Dodes.

Şef, bayanlara bir sonraki istasyonun
Nürnberg, bunun üzerine sanatçı bir tarak ve karışık bir örgü alır
Traveling-Case'den sahte saçlar ve saçlarını giymeye başlar.

Tren pufları ve geç saatlerin grimsi ışığından
Sonbahar sabahı ve Nürnberg'de tiz bir düdük ile durur. Stella ve annesi demiryolu istasyonu yakalamasının sütunları aracılığıyla
Eski şehrin pitoresk gables ve çatıları arasında bir bakış,
tarzda iddialı çirkin yeni evler, sanki inşa edilmiş gibi görünüyor
macun tahtası; sefil bir kahvaltıya katılırlar, bir paket alırlar
zencefilli kurabiye ve bir miktar Tauchnitz, başka bir trene girin ve
Sarı ve kahverengi hasat alanlarında-
Çam ve çorak çayırların küçük kıl ormanları, geçmiş köyler,
Kilise ve olumlu görünen küçük kasabalar. Geç saatlerde
Öğleden sonra Ren görünür: gri, sisle örtülmüş, hiç değil
Kendisi gibi, güneş ışığı olmadan, merhametsiz, İngilizler olmadan,
Neredeyse vapurlar olmadan, sanki bazıları tarafından canlandırılmış gibi homurdanır ve inliyor
Kötülük, melankolik rüya, bin üzücü iç çekiş
Kıyılarında kırmızı ve sarı üzüm bağları,-çılgınlığın büyüdüğü kıyılar.

Uzakta-on-ON! Daha fazla ölü kasaba, rüya gibi eski isimlerle
Kulak antik efsanelerin yankıları gibi. Her şey uykulu; gri gölgeler
dünyayı örtün; Gece düşüyor; Yeşil ve kırmızı fenerler parlıyor
karanlık.

Köln!

Köln, nerede sup yapılabilir ve giyinebilir ve tüm olaylarda
Karanlıkta Katedral.




                             Bölüm XVIII.

                            Sophie Oblonsky.


Stella ve annesi akşam yemeğini bitirdiler. Barones, kim var
Yolculuk için sağlanan tüm edebi gıda stoğunu tüketti,
kitap durakında, daha fazla okuma arıyor; İnceleniyor
Büyük Almanca'nın sergisinde sahte sunumlar
Kahramanlar, İmparator Wilhelm, Bismarck ve von Moltke
Seçkin şahsiyetler şanstır.
Matemoiselle Zampa. Aniden, sahip olduğu bir yığın kitap altında
yoldan itildi, yeşil bir broşür keşfediyor
anında kendi çocuğu olarak tanır, 'kadın
bağımsız olmak? ' Tabii ki kitabı satın alıyor ve kendini bet ediyor
Geniş bekleme odasına bitişik küçük 'bayanlar' salonuna,
Stella'nın karşısında bir koltuk alır ve gözleri coşku ile parlıyor,
kısa sürede çalışmasının çalışmasında emilir.

Bu sırada Stella boşuna İngilizceyle ilgilenmeye çalıştı
Nürnberg'den satın alınan roman; Aşıkları bırakır, sonra
Yirmi saniyelik bir uzlaşma, çiçek açan bir alıçın altında ve,
Kitabı hafif bir esneme ile kapatarak oturuyor ve ona bakıyor. -Den
Odanın diğer sonu, Stella'dan mümkün olduğunca,
piyanist, bir mektup yazma: zaman zaman bahşişe bakar
Stella üzerine düşmanca bir bakış. Aynı tablonun diğer tarafında iki
Bayanlar, restoranın en iyi akşam yemeğine katılıyor
Demiryolu-Hotel'in karşılayabileceği,-_foie gras_, mayonezli bir akşam yemeği
ıstakoz ve bir şişe şampanya. Bunlardan biri, rakamla ve
Bir Juno'nun yüzü, pahalı kürkleri tam olarak incelikle düşüyor
Omuzlar, o kadar parfümlü ki Stella Reeks hakkındaki atmosfer bile
_Peau d'Aspagne_ ile. Kaşlar, dudaklar-tüm yüzü boyalı; Ve
Yine de en azından seyahat eden bir prima donna gibi görünmüyor.

"Bu Prenses Oblonsky olabilir mi?" Stella kendi kendine diyor
başlangıç. "Şüphesiz: öyle."

Ve orada prensesin yanında, Stella'nın masanın tarafında, ama
Ona geri döndü,-o kim?

Jack Leskjewitsch her zaman Stasy'nin omuzlarının
Şampanya şişesi gibi. Stella, herhangi bir yerde olup olmadığını merak ediyor
Dünya, bir çift daha eğimli omuz bulunabilir.
Kürkle süslenmiş dairesel gizlenemez. Her iki bayan da
Akşam yemeğine bir süre boyunca tüm dikkat; Sonunda prenses
tabağını belirli bir sabırsızlıkla ve garip bir gülümsemeyle itiyor
"Onu ilk önce nerede tanıdın?"

"Kime?" diğerine sorar. Tabii ki STAY; Dünyada başka bir kadın olabilir
Aynı eğimli omuzlar, ama böyle ince bir şey olamaz,
etkilenen ses.

"Neden, o, benim chevalier'im _Sans peur et sans reproche_" diyor
Prenses.

"Edgar? Oh, onunla aynı evde uzun zaman geçirdim
Yaz, "Stasy beyan ediyor." Hala en ilginç adamlardan biri
hiç tanıştım. Böyle bir profil! Böyle gözler! Ve çok çekici! "

Bayanlar Fransızca konuşuyor, prenses mükemmel bir akıcılıkla ama daha ziyade
Zor aksan, biraz tuhaf bir şekilde.

"Garip!" Oblonsky mırıltılar.

"Garip olan nedir?" STASY soruyor.

"Neden, onu gördün," diye yanıtlıyor prenses; "Henüz
canlı; Aslında, hiç yaşadığını ve birbirimizi sevdik. BEN
uzun yıllar boyunca Baden-Baden'deki bu bölümü bir
Sonunda rüyanın herhangi bir bağlantısı olduğunu unuttuğumu hayal et
gerçek. "Kelimeler yavaşça güzel kadının dudaklarından düşer,
Yumuşak bir şekilde, örtülü zenginlik ve yoğun melankolik ile. Bir duraklamadan sonra
Devam ediyor: "Orada Baden-Baden'de bir romantizm okudum
Tüm varlığım beni büyüledi! Güzel bir yaz günündeydi ve
Güller benim hakkımda her şey çiçek açarken, uzaktan lezzetli müzik
Kulağıma rüya ve yumuşak bir şekilde düştü ve güllerin kokusu ve
Melody cazibesi okuduğum şiirle karıştı. Aniden ve
Sonuna kadar okumadan önce romantizm elimden kaydı ve
O zamandan beri boşuna aradım! Ama yine de bana daha çok benziyor
Dünyadaki tüm romantizmlerden daha büyüleyici; Ve duramam
Son bölümü okuyabilirim. "Sonra aniden
Sesini değiştirerek, omuzlarını silkti ve "Kim söyleyebilir?
Hangi hayal kırıklığı beni bekliyor?-Edgar nasıl değişmiş olabilir? O nasıl
gözükmek? Eşcinsel mi, çok memnun mu? "

"Hayır, Sonja, değil," diye temin ediyor Stasy onu duygusal olarak. "Olmak
Tabii, kederini geçitlemek için çok gurur duyuyor; Toplumda kendini taşıyor
soğuk bir şekilde, kayıtsızca; Ancak onun içinde ifade edilemez bir melankoli var
Bakmak. Oh, unutmadı! "

Stella'nın gözleri öfkeyle yanıp sönüyor.

"O yalan söylüyor!" Göğsündeki kalp bağırıyor; "O yalan söylüyor!"

Bu arada, arkadaşlar birbirlerinin ellerini sempatik bir şekilde tokatlar.

"Nasıl acı çektiğimi hiç bilmiyordu," diye iç çekiyor. "Diyelim
Oblonsky'nin elini herhangi bir düşünce ile kabul ettiğimi mi? Hayır,-A
Bin kez hayır! Edgar'ı şehitlikten kurtarmaya karar verdim
Benim yüzümden ailesinden kalıyor. Kendime yükü aldım
Sevinçsiz, sevgisiz bir evliliğin kendimi çarşafa çivilenmiştim
Onun uğruna! "

"O yalan söylüyor!" Stella'nın kalbi tekrar bağırıyor; "O yalan söylüyor!"

Ama Stasy iç çekiyor, "Seni hep anladım, Sonja." Bir duraklamadan sonra
"Biliyorsun, sanırım, bundan hemen sonra gri büyüdü
Üzücü olay,-evliliğinizden sonra,-neredeyse tek bir gecede? "

"Gri!" Prensesi mırıldanıyor; "Gri! Ve çok güzeldi
koyu kahverengi saç. Benim için çok kötülük duymuş olmalı; belki o
Buna inanıyordu: Erkekleri neden olan kadınların kötülüğünü düşünmek ister
acı çekiyorlar. Ne kadar masumun küçük olduğunu biliyorsun
Boşuna denediğim flörtler,
Patronize ettiğim sanatçılardan Zino Capito'ya varoluş
Kiminkini etkiledim. Sadece bir tanesi hepsini ona açıklayabilirse!-veya
"-prensesin gözleri bilinçli güçle parlıyorsa,-"
onunla kendimle, o zaman ---- "

"O zaman ne?" Diyor Stasy, arkadaşı Archly ile tehdit ederek
işaret parmağı; "O zaman başını tekrar çevirirsin, sadece onu terk etmek için
Hala eskisinden daha kötü bir varoluşu sürükleyin. "

"Yanılıyorsun," diye fısıldar. "Birçok zorlama var
Küçük bir anahtarla başlayan müzik sadece kapatmak için ana dalda değişir
Küçük tonlarda yumuşak ve tatlı. Anastasia, ilk evliliğim
Canlı gömüldüğüm mezar ---- "

"Ve ikinci kez canlı gömülür müsün?" STASY soruyor.

"Hayır; Diriliş için özlem duyuyorum. "

Soğuk bir korkutucu korkutucu Stella baştan yaya. Barones
Broşüründen bakar ve haykırır, "Seni gerçekten okumalıyım,
Stella. Bu broşürün nasıl daha fazla çekmediğini anlamıyorum
fark etme. Emin olmak için, kişi bu kadar çok yaşadığında
edebi dünyayla ilişki ve hiçbir bağlantısı yok
Dergiler, beklenebilir ---- "

STASY döner. "Sevgili Baronesim!" Efüzyonla haykırıyor.
"Ve sen de Stella! Ne kadar keyifli bir sürpriz! Seni tanıtmalıyım:
Barones Meineck ve kızı,-Prenses Oblonsky. "

Sosyal olan tüm büyük bayanların aşırı nezaketiyle
Pozisyon kısmen tehlikeye atılır.
Saygın kız kardeşler, prenses yükselir ve her ikisine de elini sunar
Stella ve annesi. Barones yok bir şekilde gülümsüyor; Stella değil
Gülümseyin ve elini uzatan parmak uçlarıyla zar zor dokunur
o. Bu arada STASY, Fraeulein Fuhrwesen'de eski bir
Zalow'dan tanıdık.

"İyi gün, Fraeulein Bertha!"-"Fraeulein Bertha Fuhrwesen, çok iyi
Piyanist, "-Prenses'e; sonra Meinecks'e," sen zaten
onunla tanıştı. "Ve prenses çok konuşurken
Müzik hayranlığının piyanistine küçümseme, stasy fısıltıları
Stella'ya, "Sonja'ya karşı bu kadar sert olma: Neredeyse olabilirsin
onu kıskanması gerekiyordu. "

"Saçma!" Stella, set dişlerinden öfkeyle ve kızarıyor
saçlarının köklerine.

Stasy onu işaret parmağı ile yanağına dokunur, acıma bir bakışla
Bu, tüm kişisini, narinlerinden alır-neredeyse
Narin-Yüce Yüzü Onun perişan travış çırpına, özdeş kahverengi
Üç yıl Venedik'e yolculukta giydiği ordu-cloak
daha önce ve yeniden katılır,-

"Sonja'ya rakip olmayı hayal etmek için gerçekten gülünç-en gülünç-.
Nerede olursa olsun, biz sıradan kadınlar hiçbir yerde değiliz. "

"Verviers-Paris-Brüksel!" Porter odaya bağırıyor.

Tüm yükseliş ve ekose ve seyahat çantalarını alın; hamallar
acele et; Sakin bir footman ve uykulu görünümlü bir hizmetçi
Prenses Oblonsky, hepsi de kalabalıklaştıkça nezaketle başını sallayan
Demiryolu platformu. Meinecks bir kupaya girer.
Pantolon çok kısa ve şapkası çok büyük olan karısı var
Zaten koltuklarını aldı. Piyanist kapıya bakıyor, ama
En kısa sürede Stella yüzünde dehşetle başlar.

"O kadının bir düşmanını yaptım," diye düşünüyor Stella,
ihmal ederek. Onun için ne önemli? Zavallı Stella! Olabilir mi ama
Geleceğe bak!

Tren başlar; Barones, en basit olanı ihmal ederken
Gözleriyle ilgili önlemler onu incelemeye devam ediyor
Masterpiece Coupe lambasının sarı ışığıyla, Amerikan
Uyku, şapka ve hepsi, arkadaşının omzunda ve Stella Bolt oturuyor
Pencerenin yanında gece havasının serin taslağında dik, tekrar
Alternatif olarak, "Diriliş için özlem duyuyorum!" ve "Sonja nerede olursa olsun
Görünüşe göre, biz sıradan kadınlar hiçbir yer değiliz! "

O zaman, onun mutluluğunu mahveten büyücüdür
Hayat,-o ---- o gerçekten güzel; Ama ne kadar içi boş,-ne kadar yanlış!
Soul, kalp ve her şey-yüzü gibi boyalı.
Muhtemelen ikinci kez onun dupe olabilir mi? Aniden kız hissediyor
Kan yanaklarına koşar.

"Ne işim? Ne umursamıyorum?" Kendine öfkeyle sorar.
"O da sahte, boşuna ve kalpsiz; o da bir rol oynayabilir."




                              Bölüm XIX.

                                 PARİS.


Stella, tren Paris'e ulaştığında gözlerini neredeyse kapattı.
Saat yaklaşık altı. Sabah soğuk ve nemli, her zamanki karanlığı
Bir sonbaharın beyaz kasveti ile benzersiz bir şekilde geliştirilen günün saati
Sis,-sokak lambalarının karşı koymak için güçsüz olduğu bir kasvet ve
Lustless kırmızı lekeler gibi gösterdikleri. Bu iç karartıcı beyaz kasvet sayesinde Stella ve annesi sürülüyor
Birkaç başka gezginle çıngıraklı küçük bir omnibusta,
Mezar kadar sessiz bir Paris aracılığıyla, Hotel Bedford, Rue'ye
Pasquier. Nice'de bir İngiliz kadın bir zamanlar Barones'e tavsiye etti
Harikalar harikası olarak, ikinci sınıflı birinci sınıf bir otel
fiyatlar ve İngiliz himayesi altında. Şimdi İngiliz lordları ve bayanlar
Ve sonra ilk hikayeyi işgal ediyor ve sonuç olarak garret odaları
Sürekli olarak yoksul ama son derece seçkin scions tarafından
İngilizce "İlçe Aileleri". Okuma odasında, 'Burke'ler arasında
Peerage 've Lodge'un' Aileler Vicissitues 'bir albüm yerleştirildi
iki hakem fotoğraflarını içeren. _Clientele_
Ekonomik olduğu gibi aristokrat: her biri geri kalan her şeyi hor görür ve
Ve tüm haftalık faturalara itiraz ediyor. Stella ve annesi hiçbir şekilde
Bu otelle büyülenmiş ve en kısa sürede bulunur
Biraz dinlenmiş, döşenmiş lojman arayışında.

Ancak fonlar yetersizdir: masrafları bir
Ayda yüz elli frank!

İlk gün geçiyor ve Avusturyalılarımız henüz hiçbir şey bulamadı
uygun. En ucuz lojmanlar sınırlı ve karanlıktır ve
bayanlar bunu İngiliz insanlarından ifade eder; yani bir karışım
Kafur, paçuli ve eski fındık kabukları. Bu ucuz yatak odaları
Lojmanlar, tamamen bağımlı olan bir tür penceresiz dolaptan oluşur
Çizim odasına bir kapı üzerinde havalandırma için bırakılabilecek
Geceleri açık.

Bu arada, Bedford'da yaşamak canım. Barones geliyor
Ayda üç yüz frankta özel mahallelerin
daha ekonomik olurdu ve sonunda bu toplamı harcamaya karar verir
Kış ikametgahı.

Üç yüz frank için çok daha iyi lojmanlar yapılmalıdır; .
Yatak odalarının pencereleri vardır, ancak hala her türlü rahatsızlık vardır
dayanık, en kötüsü belki de hiçbiri olmamasından oluşan
çoğunlukla tasarlanan bu odaların sahiplerinin
Lisans, iki bayan için yiyecek sağlamak için taahhüt etmeye istekli.

Sonunda rue de leze'de bir _Appartement_ bulunur hangi cevaplar
Gerçekten ılımlı gereksinimleri; Ama son anda
Barones, konsiyerjin çok şüpheli bir görünümlü olduğunu keşfediyor
birey ve önceki yıl korkunç bir cinayetin
Rue de Leze'de taahhütlü; bu nedenle müzakereler bir kerede bozuldu
kapalı.

Rue de l'Arcade'de güzel bir _Appartement_ Stella'yı memnun ediyor
Özellikle, belki de çizim odası buhl ile döşenmiş olduğu için
dolaplar. Barones, konsiyerj ile kapanmak üzere
Yerin onurları mı,-sadece beş soru var
Francs yerleşecek,-Şüpheli bir koklama ile açıkladığında, "
Bu odanın atmosferinin ne kadar güçlü bir şekilde emprenye edildiğini garip
misk!"

Bunun üzerine konsiyerj, son zamanlarda odaların olduğunu açıklıyor
Anlaşılabilir Güney'i paylaşan Meksikalı beyler tarafından işgal edildi
parfümlerde çok özgürce şımartma alışkanlığı; Ve ne zaman barones
şüphesiz bir giyinme tablosuna bakar
Eril görünüm ve bir gök mavisi pinkusion ile dolu bir görünüm dolu
Farklı pimlerden, olmayı beklemeden eklemeye acele eder
Meksikalı beylerin kendilerini işgal ettiklerini sorguladı
kelebekleri toplama ve düzenleme.

"Meksikalı erkeklerin uzun süredir adil saçları var gibi görünüyor, anne," Stella burada
en azından bir avlu uzunluğunda altın saç çeken interposes
alçak bir sandalyenin tığ işi antimacassar.

Her zaman Fransız ahlaksızlığından şüphelenen Barones'in yüzü
Her yerde mermere döner; Başını fırlatarak Stella'yı
el ve onunla acele eder, şaşırtıcı kapıcıdan geçerek
Ona güle güle teklif etmeyi tenefik etmek kadar. Rue Pasquier'de bir konaklama almayı reddediyor, çünkü
onun 'çok makul;' Bazılarının ölmesi gerektiğine ikna oldu
Kırmızı perdeli belirli bir büyük yatakta kolera, aksi takdirde kira asla
çok düşük olurdu.

Sonunda, dört günlük bir hacdan sonra, bayanlar hangi cevapları bulur
'Üç Zenci'de' adlı küçük bir otelde gereksinimleri,
nazik, açık yürekli bir İrlandalı kadın tarafından tutuldu.

Barones'in ilk sözleriyle, "İki kişilik lojman arıyoruz
Sessiz, saygın bayanlar, "anında yeniden katılıyor", evim
Size tam olarak uygun; Tüm Paris'teki en sessiz ev. Asla almam
Herhangi bir-hm!-Belli bir tür bayan ve asla birden fazla milletvekili;
İki her zaman kavga. "Bunun üzerine İrlandalı kadın ve Avusturyalı bayan
Hemen terimlere gelin ve meinecks ikinciye geçer
o gün 'üç negro' hikayesi, İrlandalı kadın oldukça
Ayrıca onlara yiyecek sağlamaya hazır. Bir salon ve iki
Yatak Odaları-çok büyük pencerelerle, 'Stella'nın gözlemlediği gibi, bu doğru
Ayda üç yüz yirmi frank.

                           * * * * * *

Lojmanlar neyse ki güvence altına alındıktan sonra barones
Stella için bir şarkı söyleyen öğretmen bulmak. Her zaman karar ve noktaya kadar,
Doğrudan Grand Operası'ndaki yetkili adama gidiyor
'Birinci Sınıf Profesör' için. Garip bir şekilde, öyle görünüyor ki
Otoritenin bu kadar önemli konulara katılacak zamanı yoktur. İle görevden alındı
Ama küçük bir cesaret, Barones servetini ofiste deniyor
daha küçük operalardan birinin; Ama burada kendini sunduğu için
kızı herhangi bir tür tanıtım yapmadan, resmi oturmuş
Tozlu bir yazı tablasının arkasında ona adayacak zamanı yok,
yeni uygulayan iki bayanla kavgada emiliyor
Dokuzuncu kez ona,-"evet," diye bağırıyor umutsuzlukla
Ellerini güzelleştir, "bu ay dokuzuncu kez, ücretsiz
Biletler! "

Barones ve Stella eşikte tereddüt ederken,
ince, keskin özelliklere sahip olan sallanan genç adam ve
Pitoresk Astrachan yakası ve çok uzun bir avukat, yere girer
karşı bir kapı ile. Stella'nın yüzünü tarar ve keskin bir şekilde figür yapar ve,
Ona yaklaşmak, ne istediğini sorar. Barones onu bilgilendirir
onların işi, bunun üzerine bir medeniyet alışverişi ve karşılıklı
Girişler.

Kürk yakasındaki beyefendi ünlüden başkası değil
Impresario Morinski, şimdi yeni bir Patti arıyor.

Stella'ya hoş bir bakışla, kimin genç olduğunu soruyor
Şimdiye kadar bayan öğretmeni.

Kime ders almadı! Öğretmenlerinin listesi kucaklıyor
Napoli'de Carelli, Milan'da Lamperti, Londra'da Garcia ve Tosti
Roma.

İşte Morinski siyah kıvırcık kafasını sallıyor, "Çok fazla aşçı şımarık
"Ve soruyor," Neden bir öğretmenle daha uzun süre kalmadın? "

Barones, cevap vermeyi kendi üzerine alır ve
Tarihsel planlarının ve araştırmalarının nasıl olduğu önemli uzunluk
Şimdiye kadar kendisi ve kızı için dolaşan bir hayat yarattı
zorunlu olarak gerekli.

Stella'nın ince gözlerine daha fazla ilgi duyan Morinski
Annesinin tarihsel çalışmaları, büyük bayanı bazılarıyla kesintiye uğrattı.
Rahatsızlık ve Stella'ya dönerek, "
sahne?"

"Evet," diye cevaplıyor Stella uysalca.

"Sadece birincinin yıldızı olma kapasitesi durumunda
Büyüklük kızımın sahneye çıkmasını kabul etmeliyim, "
Barones, muhteşem bir şekilde ilan eder.

"Böyle bir
Vaka, "Herr Morinski, garip bir gülümsemeyle gözlemliyor." Hm! HM! Yapabilirsin
Bazen gökyüzünde parlak bir meteor flaşı, daha büyük
Görünüşe göre herhangi bir yıldızdan daha; Gözlerini tamir ediyorsun ama neredeyse hiç
Bu kadar zarif doğal bir fenomene hayran olmaya başladınız mı?
kayboldu. Başka bir zaman, üzerinde yatan küçük bir kırmızı kıvılcımı neredeyse algılamazsınız
kaldırım, ama farkında olmadan önce, yarıya ateş yaktı
kasaba. Sadece sanatsal _debuts_. "

Herr Morinski'nin çok açıkladığı bu tiradın kapanışında
Güçlü bir Yahudi aksanıyla sert Fransızlar, tekrar Stella'ya dönüyor ve
"Bana bir şey söyler misin? Bu beni çok ilgilendirir
Seni duy. "

Stella'nın kalbi hızlı atıyor. Başka kaç şarkıcı ile uğraşmak zorunda kaldı
bitmez tükenmez bir yazışma ve sonsuz himayeye katılmak
Ünlü Morinski'ye kabul edilmeden ve onu teşvik etmeden önce
Onları dinle, ondan şarkı söylemesini isterken, istenmeden, sonra
Nadiren on dakikalık sohbet!

Teklifine minnetle kabul ediyor.

"Duruşmayı sahnede yapmayı tercih etmeliyim,
Fuaye yerine, "diyor Morinski."
sesinizin gücüne. Beni takip edecek nezaket var. "

Ve önde, sonsuz bir labirentten onlardan önce gelir.
Sahneye kötü aydınlatılmış koridorlar, bu saatte aydınlatılan
Sadece birkaç ayak ışığı, gri ve renksiz gösterir
Pitch-Dark Oditoryum.

Sahnenin panoları, tebeşirdeki çeşitli çizgilerle işaretlenmiştir,
Stella için gizemli önemi olan kabalistik işaretler; önünde
Prompter'ın kutusu, kaput ipleri çözüldü ve
Kürk pelerini omuzları hakkında gevşek bir şekilde asılı, bir
Ona diz çökmüş uzun bir ipek şapkada bir tenorlu bir düet
ayak; Piyanoda, hemen aşağıda, orkestra lideri oturur,
Küçük İtalyan, uzun, düz, beyaz saçlı ve koyu kaşlarla
şiddetli siyah gözlerinin üzerinde en az bir inç kadar çıkıntı yaparak
Eşlikte, açıkça ritmi vurgulamak için
Herhangi bir çiftin düeti eşlik etme arzusu.

Morinski, "Prova hemen bitecek,"
bayanlar.

Aslında, Prima Donna ve tenor arasındaki ikili kısa süre içinde
bir son. Prima Donna'da kısa bir tartışma ortaya çıkıyor
Alternatif olarak, dikkat etmemekle suçladığı lideri azarlar
_ritardAndos_'a ve "
tutku."

Morinski, mülküler arasında mecazi olarak atar ve
Prima Donna'nın elini öpüyor. Ona çok dikkat etmeden, o
Stella'yı baştan aşağıya tarar, diyor, ironik bir depresyonla
Ağzının köşeleri, "Ah! Yeni bir yıldız, Morinski!" ve geri çekilir,
Yoğun bir tiyatro adımıyla, gevşek kürk Dolman takip ediyor
arkasında.

"HM! Yeni bir yıldız, Morinski!" Lider de ironik bir şekilde tekrar ediyor,
Burnuna bir süre muazzam bir tutam sus.

"Umarız," diye yanıtlıyor Morinski, nezaketle.

"Signorina bize bir şeyler söylüyor mu? Saat on iki, Morinski;
Açım. Eğer olması gerekiyorsa, hızlı olalım. Neye eşlik etmeliyim
Sen, Matemoiselle? "

"_Ah fors 'e lui che l'anima! _" Stella, utangaç bir fısıltıyla,
"itibaren----"

"Biliyorum, biliyorum,-Traviata'dan," diye yanıtlıyor lider. "Sen şarkı söylüyorsun
Orijinal anahtar mı? "

"Evet."

Stella'nın nefes almak için zamanı olmadan, küçük adam vurdu
Prelude akorları. Aria'nın ortasında ellerini alıyor
anahtarlardan ve başını onaylamayan bir şekilde sallıyor, böylece uzun
Saç kulakları hakkında çırpınır.

"_Eh Bien? _" Morinski biraz tahrişle çağırıyor.

"Yeterince duydum," diye ilan ediyor. "Sen değil mi
Morinski? Şarkı söylemenin tamamen imkansız bir yolu,-mükemmel bir şekilde
İmkansız yol! "

Morinski, "Cesareti kırılmayın, Fraeulein" diyor. "Senin
Ses mükemmel, tam, yumuşak,-
uzun zaman. "

"Hayır demiyorum, Morinski," lideri bir
Raven, "Ama kesinlikle ritim, rutin ve aplomb konusunda eksik."

"İyi bir öğretmene ihtiyacı var," diyor Morinski. "Öğretmenin onunla hiçbir ilgisi yok!" lideri bağırır ve
Stella'da imha etmek, onun yargılamasını özetliyor.
kelimeler, "_c'est une femme du monde_. Asla bir şarkıcı yapmayacaksın
O! "O zaman, her hareketini karakterize eden enerjiyle, o
İpek şapkasına az önce yaptığı yaralanmayı onarmaya çalışmaya başlar
yanlış bir şekilde fırçalayarak.

Zavallı Stella'nın gözleri gözyaşlarıyla doluyor. Morinski her iki elini de alıyor:

"Cesareti kırılma, sana yalvarıyorum, sevgili matemoiselle, katılıyorum;"
Ve narin yüzüne ateşli bir bakışla, "İnanın
Ben, sahnede başarı için harika niteliklerin var. "

"Deneyimlerime güven,-kırk yıllık deneyim; asla olmayacaksın
Sahnede başarılı olun! "İtalyanca bağırıyor.

Morinski, "Ne dediğini boş ver," diye fısıldar. "Elimden geleni yapacağım
Sen. Derslerinizi denetlemekten büyük zevk alacağım
şahsen. "

Ama liderin keskin kulakları var: "_Pas de Betises_, Morinski!" Koydu
şapkası üzerinde ve tüm içinde karakteristik hevesle arıyor
cepler. "Kartım var," diyor sonunda onu çiziyor ve
Barones'e teslim ediyor. "Kızınızın şarkı söylemeyi öğretmesini istiyorsanız,
Onu Della Seggiola'ya götür, Rue Lamartine, hayır ----, şarkı söyleyen öğretmen
Faubourg Saint-Germain ve Faubourg Saint-Honore, tam olarak
Ne istiyorsunuz. İsterseniz bana bakın; Suçlamalarını yapacak
senin için makul. _Dio Mio_, ne kadar açım! _Allons_, Morinski! "

Stella Meineck'in sesinin denemesinin tam tarihi budur.
Paris'te Lirik Opera.

Barones'in yeterince anlamı var ve izin vermemek için kaldı
Stella Morinski derslerini alacak.

Enerjik İtalyanların tavsiyesini takiben kızını alıyor
Della Seggiola'yı imzalamak.




                              Bölüm XX.

                          Therese de Rohritz.


Kış-Paris'in aşina olduğu gibi kış-yapmak için
kendisi evde. Bahçıvanlar kareleri ve halka sıyrıldı
son çiçeklerinin bahçeleri; ağaçlar ve çim ve çıplak
Çim karla toz haline getirilir. Biri 'Beyaz' veya 'saf' dediğinde
Kar, kişi asla Paris Snow'u düşünmemeli, çünkü kahverengi, siyah,
Gri,-Beyaz hariç her şey; Ve sanki karaktersizlerinden utanıyormuş gibi
varoluş, mümkün olan en kısa sürede dünyaya sürünüyor.

Meinecks'in meskenlerine girmesinden bu yana tam altı hafta geçti
'Üç Zenci.' Araçlarını artırmak için Barones
Gazete makaleleri yazmaya cömertçe kararlı, ancak bir
Tüm gazetecilik çabaları için yüce hor görülüyor ve aynı zamanda
Berlin 'Tribune'un ona ödediği iki daha kısa makaleyi tamamladı
Yirmi beş işaret.

Dünyanın başkentinin açıklamalarını canlı bir şekilde yapmak amacıyla
gerçek, Paris'teki çalışmasını tüm titizlikle sürdürüyor
Tarih çalışmasını karakterize eder. Morg'u da ziyaret etti
Valentino'nun olduğu gibi, elinde not kitabı, ancak eski bir marangoz tarafından eşlik edildi,
bir zamanlar onun için bir bagajı onardı ve kalbini mantıklı yoluyla kazandı
Siyaset Konuşma. Arkadaşlığı için ona beş frank ödedi,
ve Valentino'nun para cezasından çok daha az yorucu olduğunu iddia ediyor
beyefendi. Kısa süre içinde ödenmesi için en ilginç ziyaret tasarladı
Paris kanalizasyonlarına. Bu arada, kendini mükemmel hale getirmek için
Sokakların hayatına aşina, günde üç saat geçiriyor,
Forenoon'da iki ve öğleden sonra, çeşitli tepelerde
omnibuslar.

Ve Stella,-Zamanını nasıl geçiyor? Haftada dört kez bir
Şarkı Söyleyen Dislon,-Della Seggiola'sında iki özel ders ve iki
'Sınıf', ayrıca evde yaklaşık iki saat boyunca her gün uyguladığı.
Zamanının geri kalanını herhangi bir modda geçirme özgürlüğünde
onu memnun eden benlik kültürü. Çok eğimli ise,
Rue Richelieu annesiyle birlikte, ya da sadece Louvre'u ziyaret edebilir
Evde küçük konulara katılın veya öğrenilen işleri okuyun ve yazın
antika deri ile bağlanmış kitapta onlardan alıntılar
Annem ona doğum gününde verdi.

Bir çeşitli ve ilginç mesleklerin ve zevklerin zenginliği
Yirmi bir kız! Oldukça akıl almaz, ama yine de
Doğru, onlara rağmen yalnız ve mutsuz hissediyor-her gün büyüyor
daha gergin ve huzursuz ve tam olarak tanımlayamadan
Üzüntüsünün nedeni, daha melankolik. Enerjik annesi
Böyle belirsiz bir hoşnutsuzluk kesinlikle akıl almaz, sitemler
çalışmalarında ciddiyet isteği ile onu ve bir doktora neden olur
onun için demir reçete etmek.

Demirin tedavi etmesi beklenmiyor?

Günümüzde Stella yine evde yalnız; Annesi sonra dışarı çıktı
Öğle Yemeği Paris'in kuşbakışı manzarasını bir omnibusun tepesinden almak için.
Nezaketle Stella'yı yanına almayı teklif etti, ama Stella teşekkürler
onu ve reddediyor; Omnibüslerde sürmeyi engelliyor, üstte büyüyor
Baş dönmesi ve içeride hastalanır.

"Şey, sanırım gerçekten memnun edecek tek şey
Bois'teki bir barouche ve çiftte sürmek için, "annesi diyor.
"Ne yazık ki, karşılayamıyorum." Acele ediyor.

Stella'nın boğaz ağrıları; Sık sık boğaz ağrısı vardır,-
Şarkı söylemeyi öğrenen fakir bir mortalite çocuğunun boğaz ağrısı
yedi farklı profesör ve sesi muamele gören
Bir soprano, bir mezzo-soprano ve derin bir kontralto olarak farklı zamanlar.
Sonuç olarak, gündüz pratik yapmayı bırakma zorunluluğu vardı ve
bir gibbon hacmini ele geçirdi, ancak ne olduğunu anlamak için çok _distraite_
O okur. Ne kadar hafif bir ilgiye çektiği gerçekten garip
Roma İmparatorluğu'nun düşüşü.

"Ve eğer sahnede başarılı olmazsam, eğer sesim yapmamalı
İyi çıkın, "Sürekli kendine soruyor," o zaman ne olacak? O zaman ne? "

Neden, bir an için-oh, onu hatırlarken yanakları nasıl uğrak
yanılsama!-Kesinlikle bunu hayal etmesine izin verdi ---- nasıl
Acı bir şekilde fantastik hayallerinde küçümsemeyi öğrendi!

"Edmund Rohritz'in karısı henüz seni görmedi mi?" Leskjewitsch vardı
diye sordu annesine kısa bir süre önce bir mektupta. "Onu tanımıyorsun ama
Edgar'a bir süre önce onu göndermek için yalvardım,-o öyle olurdu
Stella için avantajlı bir tanıdık. "

"Gerçekten olurdu," diye düşünüyor fakir çocuk; "Ama onun eski bile değil
Arkadaşın isteği onu bana bir nezaket yapmaya teşvik etti. "

Onun üzücü, yorgun bakışları çeşitli litograflarda devam ediyor
Duvarları, ünlü şarkıcıların portreleri, Tamberlik, Rubini,
Mario, hepsi bu ünlülerin imzasıyla. Görünüşe göre
Otel daha önce kapsamlı bir sanatsal himaye geçirmiş olmalı.

Gibbon'u bir kez daha alıyor ve emilmek için elinden geleni yapıyor
Halkın aşiretlerinin kaderleri. Boşuna.

"İyi gökler!" Tahriş edici bir şekilde, "Kim ciddi bir kitabı okuyabilir
Tüm bu gürültüde mi? Ve 'Negroes' bize sessiz olarak tavsiye edildi
otel!"

Fransa'nın güneyindeki milletvekili, üstünde ve
Fro, şimdi bir mırıltıyla tekrar ediyor ve grotesk ile ilan eden anon
Boş havaya pathos ezbere öğrendiği konuşmayı.

Yanındaki odada amatör bir sanatçı 'Son Gül
çok boğuk bir flüt üzerinde yaz
Gözlerin iltihaplanmasından, bu yüzden onu kınamamalıyız
Müzikal dikkat dağıtıcı unsurlar. On sekizinci için 'son gülü' boru yapıyor
zaman; Stella sayıldı.

"'Bu dayanıklılığın ötesinde!" Kız bağırıyor, gibbonunu kapatıyor. "Ah,
Gökler, hayat ne kadar kasvetli! "İnliyor." Keşke ölmüş olsaydım! "

Tam o sırada kapıda bir yüzük geliyor. Stella açar. Uzun boylu,
Pürüzsüz tıraşlı lackey koridorda durur ve ona bir kart verir:

"_La Baronne Edmond de Rohritz, nee Princesse Capito_. "

"Madam La Baronne, Frau Baroness'in alıp almadığını bilmek istiyor mu?"
Adam sorar, Stella ne zaman yok olur.

"Muhtemelen beni bekleme hizmetçisi için götürüyor," diye düşünüyor Stella, çocukça bir şekilde,
Kapıyı açmak zorunda kaldığı için küçük bir sıkıntı olmadan değil
hizmetçi için kendisi ve salonun içine girer, bir
Hiçbir şekilde süssüz bir parça. Neredeyse hiç yapmadı
Böylece merdivenlerden yukarı çıkarak hafif bir ayak düşmesi geldiğinde. Orada
Başka bir yüzük ve yine Stella kapıyı açar. Bir bayan girer, ince,
çok soluk, hassas bir şekilde kesilmiş özelliklere sahip ve büyük, siyah, yerine
Stella'ya bakarken hafifçe kapandığı huzursuz gözler ve
Sonra hoş bir şekilde elini tutar:

"Matemoiselle Meineck, _n'est-ce pas? _"

Bir an için bu uzun kızın ovada olup olmadığından şüpheleniyor
Şeyler elbise soubrete olsun ya da olmasın.

"Kayınbiraderim Rohritz bana bir süre önce beni aramamı söyledi
Annen ve kendin üzerine ve herhangi bir hizmette olup olamayacağımı sormak için
sana. Kendime her gün bunu yapmanın zevkine söz verdim
o zamandan beri; Çok eleştirel kardeşimin mektubu bana hevesle ilham verdi
merak; Ama Paris'te hiçbir şey için zaman yok,-hiçbir şey
Hoş, yani. Sonunda işte buradayım. Annen evde mi? "

"Annem dışarı çıktı, ama kısa süre içinde geri dönecek; büyük ölçüde
Seni özlediğine pişman ol Madam. Toplumdan memnun olsaydın
Bir süre ---- "Stella yeniden katılır.

"Seninle biraz konuşmaktan çok memnun olmalıyım,"
onu garanti eder; "Ama sanıyor musun kalacak zamanım var mı? Ne bir fikir
Paris! Zaten çeyrek saatlik bir saati oldukça çalmak zorunda kaldım
Seni görmeye gelmesi için uygun. Konuşmamızı ertelemeliyiz. Güveniyorum
Sizi çok göreceğim; Ben her zaman boş zamandayım
Akşam,-yani, yorgunluktan yatmak zorunda olmadığım zaman!
Ve Paris'e geldiğinizden beri zamanı nasıl geçtiniz? "

Madam de Rohritz, kendini bir kolşa yerleştirdi.
şömine, perdesini koydu ve kürklerini ondan geri attı
omuzlar.

Cüppelerinden hassas bir koku ekshale; Tüm Parisli kadınlar kullanıyor
Parfümler, ama ne kadar rafine, ne kadar zarif, bu koku karşılaştırıldı
_Peau'nun aşırı güçlü kokusuyla, d'Aspagne_
Prenses Oblonsky!

Therese Rohritz kardeşinin güzelliğine sahip değil, her şey
Onun hakkında zarif ve çekici,-örtülü bakış,-bir bakış
bazen yarı belirsiz olabilir, ancak Stella'ya dayanan
Açık bir beğeniyle,-ışıltı ve biraz yorgun gülümsemesi,-evet,
Acele artikülasyonu ve yüksek perdeli ama yumuşak ve
melodik ses.

"Paris'e geldiğinizden beri zamanı nasıl geçtin?" Tekrar soruyor.

"Çok sessizce yaşıyoruz," Stella Stammers. "Mamma,
kitabını bitirebilir ve elbette benimle dışarı çıkacak zamanı yok. "

"Evet, evet, biliyorum; kayınbirader bana dedi," Madam de Rohritz
cevaplar. "Peki sen----"

"Ben? Haftada dört kez şarkı söyleme dersleri alıyorum."

"Kayınbirader bana sahneye çıkmayı düşündüğünü yazdı."
Madam de Rohritz güler. "Bir Fransız kadın olsaydım olmalıyım
Fikirden dehşete düştü, ama ben yarısı Avusturyalı. O kaprisleri biliyorum: A
Kuzenim, Rusça, Natalie Lipinski ---- "

"Natalie Lipinski! Ah!" Stella bağırıyor; "Öğrencim. Alıyoruz
Signor Della Seggiola'nın sınıfında haftada iki kez birlikte dersler. "

"Gerçekten! Eh, sahneye çıkmayı düşünüyor-ve
On milyon ruble serveti. Avusturya ve Rusya'da bu tür fikirler
En iyi doğan ve en iyi gelen kızların beyinlerine sahip olmak;
_Cela ne tire pas Sonuç! _ Natalie'ye asla karşı çıkmam, ama demek istiyorum
Ne hakkında olduğunu bilmeden önce evlenmesini. Ve ne yapmalıyım
Seninle, altın kilitlerle adil olanım? Senden hoşlandığımı biliyor musun
aşırı? _Le Coup De foudre en plein _,-ilk bakışta aşk. "

Baca parçasındaki saat-görünüşe göre günlerden kalma bir saat
'L'Ricaine' öfke olduğunda, çünkü yüz
Minyatürde Manchineel Tree ve bir başlıkta barbar bir kız
Altında ölen tüyler-üçe vurur.

Bayan başlar, saatini çıkarır ve onu karşılaştırır
saat.

"Saat üçte olumlu ve zavallı küçük oğlum beni bekliyor
Taşıma! Onu üç yaşında Solfeggio sınıfına götürecektim. Adieu,
Adieu; Annene iltifatlarım ve _au revoir, n'est-c-ce pas? _ "
Bir kez daha kapı yoluna dönüyor ve her iki Stella'nın elini alarak,
"Bu hafta bir kez bizimle annenle yemek için geleceksin
İlk kez _en famille_, bir tane tanımayı öğrenebiliriz
bir diğer. Resmi bir çağrıyı mazur göreceğim: Bunu daha sonra ödeyebilirsiniz:
Biri _simpatica_ olduğunda formalitelerle zaman kaybetmek için aptalca. Adieu,
Adieu. Ne güzel gözlerin var! _Je me sauve! _ "

Canlı genç Madam, Stella'nın alnını öpüyor ve sonra gidiyor-ya da
daha çok uçar-uygun.

Stella'nın kalbi hızlı ve yüksek sesle atıyor.

"Sonuçta ona gönderdi: Beni pek unutmadı."




                              Bölüm XXI.

                           Avusturyalı bir ev sahibi.


"HM! Gerçekten! Şimdi artık rahatlamam." Bunlar
Baronun eve döndüğü kelimeler Stella'nın
Madam de Rohritz'in ziyaretinin neşeli duyurusu. "Çok zevk aldım
Kimsenin beni tanımadığı bir yerde yaşamak. "

Ancak bazı açılardan sorunlu olanın yaratıcı gücünün
Barones olabilir, kesinlikle ne ile iyice doymuş
İngilizce 'Dahi'nin yüce bencilliği' olarak adlandırılır.

Ziyaretinden sonraki sabah ne zaman Violets Redolent gelir
Madam de Rohritz'den, iki bayanı en nazikçe davet ediyor
ertesi akşam yedi yarıya kadar akşam yemeğine ama bir tane, barones
alaycı bir yüz yapar ve gerçekten Madam de Rohritz'in sahip olabileceğine dair sözler
çağrısı iade edilene kadar bekledi-böyle bir dereceye kadar
Bir dünyanın kadını tarafına heves, bir dereceye kadar
abartı,-ama homurdanmasına rağmen,
kızının gözlerindeki giriş ve davetiyeyi kabul etmek.

"Elbiseme katılman şartıyla," diyor; Hangi Stella
Elbette hiçbir itirazda bulunmaz.

Barones'in akşam gardıropu siyah kadife bir elbiseden oluşur
şimdi tam olarak on yedi yaşında ve
En büyük kızının evliliği sırasında yenileme. Sayısı
Stella'nın gece elbiseleri çok büyüleyici iki önlük ile sınırlıdır
Albay, masraftan bağımsız olarak Venedik'te onun için yapmıştı.
oradaki en iyi elbise üreticisi tarafından, ancak şu anda biraz
eski moda.

Ancak, Barones'in kişisel görünüşüyle ​​ilgili olduğu için ihmal, o
kararını verdiğinde büyük bir ayrım havası var
sunulabilir ve kısa gri saçlarını kaplar, genellikle gevşek uçar
Siyah dantel kapaklı kulakları; Stella her zaman büyüleyici. O
Bir keşiş kahverengi bornoz güzel olurdu; Onun soluk mavisi içinde
Sol omzunda bir sürü sarı gül bulunan Cachemire, doğrudan
Kulağının altında büyülüyor. Kalbi onun kadar küçük değil
annesiyle birlikte sürücü, Paris'te fiacre'yi çıngırak ederek
Cadde Villiers.

O gün hayatından hiç yorulmadı, ama nasıl nasıl unutuluyor
Hızlı bir şekilde hava yapımı kaleleri mahvoldu, hevesle nişanlandı
Yine benzer mimaride.

Madam de Rohritz, mahkeme avlusu olan oldukça küçük bir oteli işgal ediyor ve
bahçe. Tüm hane halkı seçkin izlenimi aktarıyor
gösteriş olmadan konfor. Vestibülde-bir girişin bir mücevher,
kapının her iki tarafında iki eski Japon canavarla
Giriş, Flanders Duvarlarda Altın İşlenmiş Hapentalarla,
ve oryantal halıları ayak altında-bir hizmetçi bayanlarını rahatlatır.
sarar. Stella hemen annesinin düzenlediği yolla algılar
Aynadan önce saçları, ister canavarlar olsun
kapı veya duvardaki arazzi, bir şeyin yararlı bir etkisi oldu
ruh hali üzerine,-o gece, bazen olduğu gibi, hırsı
belirli koşullar altında öğrenilmiş bir kadının
Kafasında hiçbir şey olmayan herhangi bir kadından daha sevimli ve eğlenceli olun
'Elbiseyi ve erkekleri' kurtar.

Salonda, Maitre-d'hotel tarafından yürütülürlerse,
Yarım kafa daha kısa ama yarım kafa daha tanıdık ruh
Footman'dan onurlu, sadece evin efendisini bulurlar. Olumsuz
Tanıtıldı ve oldukça tanışmamış, yine de her ikisiyle de ilerliyor
Eller uzatıldı,-

"İki vatandaşımı karşılamam beni çok seviyor!"

"Bu da bize seviniyor," diye seviyor Barones onu sevgiyle temin ediyor.

Baron Rohritz onu gizlice örtülü bir merakla tarar. "Neden benim
Kardeş, Barones'i oldukça olağanüstü bulmam gerektiğini yazıyor
Birinci? O büyüleyici, seçkin bir yaşlı kadın. "Yüksek sesle" Benim
Karısı, beni sunmak için zamanında burada olmak için yüksek sesle ve ciddi vaatler yaptı
bayanlar; Ama görünüşe göre yanıyordu. "

"Belki de çok dakikteydik," diye yanıtlıyor Barones gülümseyerek.

"Hiç de değil," diyor Baron; "Ama zavallı karım meşhur
olmayan. Hiç kimse onu olduğuna ikna edemedi
Ama bir saatte altmış dakika ve sonuç olarak her zaman yapmaya çalışır
Bir öğleden sonra, bütün bir haftanın yeterli olmayacağı.
Bu arada kendinizi ısıtın, bayanlar: İşte, bunlar en çok
Rahat yerler,-yangının çok yakınında değil. Avusturyalı oldum
yangın sizin için yapılmış ve aslında neredeyse ısınmayı başardılar
Bütün salon. Biz Avusturyalılar bunlardan daha yüksek derecede ısı istiyoruz
Çılgın Fransızlar; Her zaman asla soğuk olmamalarını sağlarlar; bunlar
Biraz pitoresk bir yangını görebiliyorlarsa oldukça memnun
baca ve ona yakın oturuyorlar ve ellerini ve ayaklarını itiyorlar
ve içine girer, böylece kendilerine Chilblains, Nevralji,
romatizma ve cennet başka ne biliyor; Ama asla soğuk değiller. "

Yangın yeterince büyük olmasına rağmen, Baron Rohritz
kütük, o kadar istekli ki, ifadesini etkilemeye taşıyacak ve
Parislilerin Kendini Kabul etmesi.

"Ne kadar harika bir şekilde cosey ve rahat?
Home BURADA! Girdiğimde Avusturya'nın havasını nefes alıyor gibiydim.
Paris'e geldiğimizden beri şu anda olduğu kadar rahat hissetmedim, "
Barones diyor. Baron Rohritz, geldiğinden beri bunu biliyorsa
Paris zamanı ya bir omnibusun tepesinde veya
Oldukça konforsuz mobilyalı lojmanlar, bu iltifatın değeri
Daha az olabilir: mutlu cehalette, ancak son derece hissediyor
Gelen ve bir yayla tekrar katılır,-

"Yuvamızın sizi memnun etmesinden çok memnunum.
Düzenleme karıma ait. Kendini nasıl çalıştırdığını hayal edemezsin
Güzel şeyler almak için nefes nefese. Ama burada Avusturya gibi,
değil mi? "

"Tamamen," Barones onu temin ediyor.

"Eşim benim için anlaşılmaz," diye açıklıyor evin efendisi,
Yukarıdaki medeniyet değişiminden sonra, huzursuzca bakarak
baca parçasında saat. "Yardım ettiğimden bu yana sadece yarım saat.
Yarı bir fiacre'den öldü, kaç paket söyleyemem. BEN
Güven o ---- "

Portiere parçalanır. Son derece ince, yanında
menekşelerin kokusu ve bir siyah krep de chine kütlesi ile örtüldü ve
siyah dantel, yorgunluk ile ölmek ve canlılık ile pırıl pırıl,
Barones Rohritz girer, bir bileziğin tokasını yaptığı gibi sabitler
Bu yüzden.

"İyi yüzey. Bin afı yalvarıyorum! Yaptığım için çok mutluyum
Tanıdığın Barones Meineck. Kötü ürememi affedebilir misin
Bana verdiğin ilk akşam seni bekletmeyi
Seni burada görmenin zevk? Korkunç! "

"Ah, bahsetme," diye cevaplıyor Barones ve genç olmasına rağmen
Leydi onuruna Almanca konuşur, Fransızca cevap verir: o çok
Fransızcasıyla gurur duyuyor.

"_Mais si, mais si_, en talihsizim ama masum,-oldukça
masum. Paris'te zamanında olmak imkansızdır. Peki ve
Nasılsın? "Stella'ya dönüp elini hafifçe geçerek
Kızın yanağı. "Her zaman beni coşkumla twitedsin Edmund:
Bu sefer abarttım mı? "

"Hayır, en azından değil," diye teyit ediyor:
Ancak, ihlal etmeden başka bir cevap vermesi zor
nezaket kuralları üzerine.

"Elbiseni senin için kim yaptı? Büyüleyici. Ve ne kadar güzelsin
Güllerinizi koydum!-Ama Violet açık maviden daha iyi
sarı. Değiştirelim mi? "Ve Stella'nın güllerini açığa çıkarıyor
Omuz, Therese Rohritz bir sürü karanlık Rus menekşesi alıyor
onun kuşağı ve onları aynı şekilde Stella'nın elbisesine göre düzenliyor
Zarif, gülen, nefessiz sevimli.

Tüm kalpleri fethetmek, herkesi mutlu etmek, herkese vermek
Tavsiye, herkesin komisyonlarına katılmak, tüm
Dünya,-Bu Edgar'ın kayınbiraderinin manisi. Bir zamanlar ilan etti
varoluştan dönmeye gitti, mükemmel bir kasırga
aşırı kapsamlı nitelikler.

"Ne bekliyoruz, Therese?" Evin efendisi keser
Karısının konuşmasının akışı, oldukça sabırsız bir tonda.

"Zino için."

"Kendini mazur gördü. Notunu giyinme masasına koydum. O zaman
Davetiyeni aldı Ne yazık ki --_ maalesef çok
vurgulanmış-kuşatılmış; Ama ondan kısa bir süre sonra burada olmayı umuyor, "Rohritz
Bu arada zili çaldıktan sonra, bunun üzerine maitre-d'hotel,
Katlama kapılarını açmak, duyurur,-

"_Madame La Baronne Est Servie_."




                             Bölüm XXII.

                          Fransız aşağılık.


Stella'nın akşam yemeğinde yaptığı bir gözlem, yani evli
Görünüşe göre Paris'te birlikte mutlu yaşayan insanlar
Avusturya'da olduğu gibi kronik bir görüş farklılığından. Baron Rohritz
ve Therese bir iota'yı Jack Leskjewitsch ve onun
eş.

Rohritz, eski bir diplomatist olarak-terk ettiği bir kariyer
Beş yıl önce şefi ve
Mutlak hırs eksikliği-ve Paris'teki uzun ikametgahtan, konuşuyor
Mükemmel Fransızca, özel isteğinde konuşma devam ediyor
Almanca.

Akşam yemeği sırasında aralıksız olarak her türlü karşılaştırmayı yapar
Avusturya ve Fransa, elbette ikincisinin dezavantajı
ülke. Paris'te ona hiçbir şey uymaz; Her şeyi kötüye kullanıyor,
Kendi masasında göründüğü gibi, enfes birliğe mükemmel yemek
Francais'deki aktörlerin.

"Balıklara karşı hiçbir itirazım yok," diyor küçümseyerek. "BEN
Tamamen önyargısızım; Ve övülecek bir şey olduğunda
Fransa'da her zaman adalet yaparım. Ama oyuna bak: Fransız oyunu
Kırınmak,-Bataklık, tatsız, lezzetsiz. Strasburg turtası bile
Viyana'da daha iyi olabilir. Öyle düşünmüyor musun? "

"Gerçek bir sürü düşünüleceksiniz, Edmund,"
Yarı gülüyor, yarısı sıkıntılı. "Yemekten başka bir şeyden bahsediyorsun."

"Belki de öyle; ama, gözlemlediğiniz gibi, sadece yüce bir
Kesinlikle vatansever bakış açısı, "kocası, bedensel olarak.

"Tabii ki," diye yanıtlıyor Therese. “Ancak seni temin ederim” diyor,
Misafirlerine dönerek, "Parislileri savunamasam da
Her saygılar, bir şeyde Viyana'nın çok ötesindedirler:
Aşçılıkta arkalarında düşmezler, çok daha az şey düşünüyorlar
yemek için. "

"Doğru," Edmund kabul ediyor "ve çok doğal olarak;
yemek yiyemedikleri için yemek yemek; Sindirimleri yok. Kesinlikle
zayıf, dejenere bir ırktır. Hiç Fransızca bir alay izledin mi
Askerler geçti, bayanlar, süvari veya piyade mi? Oldukça
acımasız, orduları. Öyle düşünmüyor musun? "

Barones, bunun ölçülebilir şekilde doğru olduğunu kabul etmesine yardımcı olamaz
zaman ve bir askerin dul eşi olarak,
Avusturya Ordusu, böylece daha önce giren Baron'u büyüleyen
Diplomatik Kolordu, eğitimini tamamlamak için, bir süvaride
Alay.

"Bu insanların neden bu kadar acele ettiğini gerçekten bilmek isterim"
bir süre sonra tekrar başlar, dikkat çeken hıza dikkat edin
Akşam yemeği servis ediliyor. "Sanırım Rascals
Valentino akşam yemeğinden sonra. "

"Acelelerleri onları iyi yapmaz," diye açıklıyor Therese, onu silkti
omuzlar; "Akşamın ilerleyen saatlerinde çay servis etmek zorunda kalacaklar.
Diyelim ki bunu kişisel bir hakaret olarak kabul etmeliyiz
anlamadıkları bir dilde. "

"Muhtemelen," diye iç çeker Rohritz. "Bu Parisli Lackeyler dayanılmaz;
Onların iddiaları mütevazı Avusturya araçlarımızı geride bırakıyor. Okuyabilirsin
Açıkça yüzlerinde, 'Hizmet ediyorum', bu doğru, ama ben
'89' ölümsüz ilkeleri. Her adam onun dönemine ikna oldu
kulluk, hayatında sadece bir intermezzo ve iyi bir gün
Persigny veya Malakoff Dükü olacak,-Kısacası, çok daha büyük
Beyefendi.

"Mükemmel bir şekilde," diyor karısı. "Ama sana bir soru sormama izin ver
Sevgili: Paris'i her şeyde çok daha düşük bulursanız, Strasburg Pie'dan
Yurtiçine, neden Viyana'da kalmadın? "

"Ah, bu başka bir soru,-oldukça farklı bir soru," Rohritz
cevaplar.

"Ah, evet," diyor Therese, zaferle. "Bilmelisin bayanlar, benim
Kocanın vatanseverliği göründüğü kadar ateşli değil, daha ziyade bir
Platonik karakter; Ülkesini uzaktan seviyor. Ne zaman, beş
Yıllar önce, bir süre burada olduktan sonra kariyerinden vazgeçti ve
Viyana'ya geri dönmek istedim, hiçbir itiraz yapmadım ve biz
Kendimizi sevgili yerli şehrinde kurdu, sadece ilk başta
geçici olarak. Altı ayın sonunda çok korkmuştu
aslında Paris'i özlemiş. "

Edmund parmaklarını biraz utançla parmak camına daldırıyor
hava.

"Bu doğru," diye itiraf ediyor. "Paris, Avrupa'nın Manon lescaut'u
Capitals: O, onun değersiz şey, eğer ondan asla kurtulamazız
Bir zamanlar bizi büyüledi. "

Ve Therese masadan yükselmeye hazırlanırken, "
Sigara, bayanlar ve çocuklara düşkün mü? O zaman Therese, izin ver
Çocukların olduğundan eminim ki sigara odasında kahve alın
Beni bekliyorum. "




                             Bölüm XXIII.

                          Prens Zino Capito.


Sigara salonu, büyük bir oryantal ile biraz dar bir dairedir
çok güzel eski silahlarla geniş çift pencerelerden önce halı
Duvara karşı birkaç stand ve ağır antika oymalı
Oaken Sandıklar. Geniş düşük koltuklar ve divanslarla kaplıdır.
Stella'yı bilgilendirdiği gibi Rohritz'in getirdiği oryantal halılar ve halılar getirdi
Kahire'den.

İki çocuk, on iki yaşında küçük bir çocuk, sıkı kırmızı
Çoraplar ve çok kısa pantolon ve neredeyse üç kız,
Beyaz elbise, çıplak bacakları ve kolları, annelerinin hizmet etmelerine yardımcı olun
Kahve. Momond bayanları bardaklarını alır ve bebek yeterince sabittir
Bacaklarında büyük bir ciddiyetle yüzleşerek, taşıyan,
Gümüş şeker kasesi, kollarına sıkıca sarıldı. O zaman sonra
Şeker kasesini onun önüne koyar.
anne, zor bir görevin yerine getirildiği gibi rahat bir nefes alarak ve
Kısa, sert eteklerini çok süslü bir hava ile pürüzsüzleştirir. Ama ne zaman
babası, odanın diğer tarafından,
Stella, ona gülümsüyor, ona sevinçle koşuyor, hepsini unutuyor
Decorum kucağına yayılır ve onun tarafından sevilir ve okşarsa
kalbin içeriği.

"Bu resmin kimi temsil ettiğini biliyor musun, Barones Stella?" Göçebe
Şimdi soruyor, hayat boyu bir fotoğrafa işaret ediyor
Güzel, adil bir kadının yağında portre. Stella fark etse de
Fotoğraf sigara odasına girer girmez
Dikkatini ilk kez çekti.

"Evet, benzerlik hala tanınabilir," diye cevaplıyor,
Resme kritik bir bakış, "gerçekten görünse de
Baron Edgar Rohritz gibi çok değişmiş olmalı. "

"Tabii ki," diyor Rohritz: "resim on iki yıl önce çekildi.
Edgar, Meksika'ya gitmeden hemen önce annemiz için almıştı. Ne zaman
Üç yıl sonra Avrupa'ya döndü, annemiz öldü ve
gri,-yirmi yedide gri! O her zaman annemizin
Favori, resmini onun altına astım. "

"Bu fotoğrafı bir adamın en yakışıklı başı olarak koruyorum
Bilin, "Therese, Barones ile konuşmasını kesintiye uğrattı.
ilan etmek. "Her zaman kardeşim Zino ile sık sık tartışıyoruz.
Apollo Belvedere'yi en yüksek erkekçe güzellik türü olarak belirtiyor ---- "

"Çünkü Vatikan'daki kibirli adama benziyor"
Kocası kuru.

Ağabenin Baron Edgar'ı ne kadar sürekli hatırlaması garip,
Oldukça yaşlı olmasına rağmen ve hiçbir şekilde görünüşte bu kadar ayırt edilmez.

Bu arada, Therese her zamanki akıcılığıyla devam ediyor:

"Kayınbiraderimin kararını verememesi muazzam bir üzücü
evlenmek için. Gerçekten hayal edemiyorsun bayanlar, aldığım ağrılar
Kemirciyi başının üstüne atın. Oldukça boşuna! Ve bu kadar mükemmel maçlar
Onun için yaptığım gibi,-yeni evlenen Marguerite de Lusignan
Dük Cesarini ve büyüleyici Marie de Galliere,-Kısacası,
En güzel, en zengin kızlar, --_ tout ce qu'il y a de mieux_. Tuhaf bir şekilde
Yeter, anneler onu ve kızları sevdi. Boşuna! BEN
Hiç bu kadar bir adam görmedim, evlilik için bir hoşnutsuzluk karar verdi
Edgar. İçinde bulunduğu şemayı duyma şansınız var mı?
Graetz kendini insandan kurtarmak için mi? "

"Evet," diyor Stella, çok soğuk bir şekilde: "
aniden mülkünü kaybetti. "

"Lezzetli bir fikir," diye gülüyor Therese. "Böyle düşünmüyor musun?"

Stella sessiz.

"Raporun doğması onun hiç olmadı," Edmund Interposes
Şimdi, oldukça sinir bozucu; "Onunla çelişmek için çok tembeldi.
Konuştuğunu duy, Therese, EDGAR'ın en çok olduğunu varsayalım
Güneşin Altında Kendi Alınan Coxcomb,-Hayatını geçiren bir adam
Evlilikle insütlenmiş bayanların saldırılarından kendini savunmak.
Ama seni temin ederim, Barones Stella, Edgar'ın böyle bir izi yok
Saçma sapan coxcombry. Belki onu yapacak kadar iyi tanıyorsun
Karakterinin kendi tahmini. "

"Onu çok yüzeysel olarak tanıyorum," diye cevaplıyor Stella, omuz silkerek.

"Neden, geçen yaz onunla birkaç hafta geçirdiğini sanıyordum.
Leskjewitsch'in, "diyor Rohritz, ona şaşkınlıkla bakıyor.

Bu söze cevap vermeden Stella onu açar ve kapatır
Fan ve diyor ki, dudağının hafif bir kıvrılmasıyla "Kahramanca muhalefeti
Sonunda üstesinden geliyor gibi görünüyor; çünkü son zamanlarda bir mektuptan öğrendiğim gibi
Graetz, o yeni bir küçük kontese nişanlandı
Strahlheim. "

"Seni kim böyle yazdı?" Therese ağlıyor. "Bu beni çok ilgilendiriyor! Oh,
Machiavelli! "

Stella, "Bir Fraeulein von Gurlichingen'den zeka aldım" diyor.

"Gurlichingen? Anastasia Gurlichingen?" Baron'a sorar.

"Gurlichingen'i biliyor musun?" Stella sırayla sorar.

"Onu tanıyın! Gurlichingen'i kim bilmiyor?" diyor Rohritz. "O
şimdiye kadar karşılaştığım en huzursuz hayalet, sürekli
Dünyaya ve her zaman bazılarının treninde çırpınan
masraflarını ödeyen varlıklı arkadaş. Onun uzmanlığı oldu
Şimdiye kadar tüketici bayanlar için kendini feda etmek için:
Meran, Kahire, Corfu. Onun içinde miras avlanması yoktu
davranış,-Cennet böyle bir şüpheyi yasaklıyor! HM! kayınbiraderim zino
onu Türkiye-Buzard'u vaftiz etti. Haber parçanızı borcunuza borçluysan
Daha güvenilir bilgi kaynağı Barones Stella, almalıyım
doğruluğundan şüphe etme özgürlüğü. "

"Paris'te olduğunu biliyor musun? Kısa bir süre önce beni aradı ama ben
Evde değildi, "dedi Therese, Stella'ya dönerek." Herhangi bir fikrin var mı
Şimdi kiminle? "

"Prenses Oblonsky ile," diye yanıtlıyor Stella.

"Oblonsky ile? Eski von foehren ile değil mi?" karı koca
eşzamanlı olarak boşaltın.

"Kesinlikle!"

"Ne şaka!-Oblonsky ile!"

Therese neredeyse kahkahalarla boğuluyor.

Saat on. Çocuklar uzun zamandan beri kayboldu.
_bonne_; Hizmetçi çay müdürünü getirdi. Bir duraklama var
Konuşmada, insanlar güldüğünde ortaya çıkmaya yatkın
yorgun olana kadar. Baron ateşe yeni bir kütük koyar ve tırmıklar
közler birlikte. Blaze alevler ve çatlaklar; Küçük Hovering
Işıklar ve gölgeler eski altın-kahverengi deri halılar üzerinde dans eder.
Aniden kapı açılır ve habersiz, _Sans Gene_
ilişki, genç bir adam odaya girer, uzun boylu, ince,
Ağzıyla ilgili çizgilerde ifade edilen bazı çekici cüretler ve
Olympian'a benzerliğinin ötesine geçen gözlerinde
züppe. Modern Çizim Odası Boyutlarının Apollosu, Apollo
kırk dört yaşında, tapınaklar hakkında zaten biraz gri,
Bir ya da iki iki gözünün köşesinde, bir pole'ün bir katında, bir
Gardenia düğme deliğinde, kolunun altındaki ezilmesi şapkası,-Prens Zino
Capito!

"Dua et bana," diyor kız kardeşini selamladıktan sonra ve Stella
Ayrıca, Barones'e doğru dönüyor.

"Ve yeni yıldızımı zaten biliyor musun?" Therese hayret ediyor, şaşkınlıkla,
İsteğini yerine getirdikten sonra.

Prens Stella'ya dolu görünüyor, kendine özgü bir görünümle
Hayranlığın hangi hayranlık sınırına ulaştığına bakın
Geçmek,-sonra diyor ki, gülümseyerek,-

"_Ca_, sasa!" İyi bir mizah içindeyken kız kardeşini bu şekilde çağırır,
O'nda ona verdiği isimle
Kreş,-"_ ca_, sasa, gerçekten acele edeceğimi varsayalım
Lyons'dan sadece hevesli açıklamanın gücüne geri dönün
Beni notunuza gönderdiğiniz en son _trouvaille_
davet? Hayır, küçük kız kardeşim, sorumluluğunun çok iyi farkındayım
Parlakınızı almama coşkusu akut ataklarına
haklı bir güvensizlik ile evrorasyonlar. Bir zamanlar zevk aldım
Matemoiselle'ı çok sık görmek, bir süredir, "diye devam ediyor, konuşuyor
Fransızca.

"Nerede?-Ne zaman?" Therese'ye soruyor.

"Üç yıl önce, Venedik'te. Baron Meineck Britannia'da yaşadı,
Ben de yerleştirdiğim ve Fraeulein Stella, ilgilenmek için Venedik'e geldi
O.-Senin için üzücü günlerdi, "diyor Stella'ya dönerek çok
ağır ve ona verebileceği bir dereceye kadar samimiyetle
Seçtiğinde ses.

"Ve yine de herkese rağmen benim için keyifli günlerdi."
Cevaplar, gözleri gözyaşlarıyla dolu ve başını geri çeviriyor.

"Kesinlikle o zamana memnun bir kalple bakabilirsiniz,"
Aynı sempatik tonda devam ediyor. "Hiç görmedim
kızı ---- "Aniden Barones'in bakışının nasıl dayandığını fark eder
O, ve durumun hassas doğasının farkına varmak,
Cezasını elinden gelenin en iyisini bitirir ve konuyu değiştirmeye çalışır. Ama barones eşitliğini kaybetti: her zaman yoğun
Yabancılara onun olduğunu hatırladığını bilmek için acı verici
Son hastalığındaki kocası bakımından vazgeçmek zorunda kaldı; Capito's
Kelimeler ona bir reproof gibidir.

"Bize çağıran bir nezaketiniz olacak mı?" diyor ki,
Ev sahibine dönüyor.

Kalışını uzatmak ve başka bir fincan almak için tüm katılımcılara direnmek
Çay, yorgunluğu, erken yükselmenin gerekliliği olduğunu iddia ediyor ve böylece
ileri. Capito ondan ayrıldığında,
bayanlara saygı.

Ama Barones ona daha fazla sorun vermemesi için yalvarır
Onlara göre, evde neredeyse hiç olmadığı için-bunun üzerine
Ev sahibinin kolunda yok olur ve prens bıyığını döndürür
komik bir yüz buruşturma ile.

"Seni sinirlendiren Zino?" Edmund sigara odasına dönüşünü sorar;
ve prens onu eksikliğine göre aydınlattığında
Meinecks'in Talihsiz Aile Tarihi, diyor ki,-

"Edgar'ın neden bizi bu kadar hazırlamanın gerekli olduğunu düşünmüyorum
Eski Barones'in saçmalıkları için dikkatlice. Oldukça mümkün
Kocasını öğrenmesiyle dikkatini dağıtan sürdü: yine de
Sıradan bir ilişki içinde çok hoş ve çok yakışıklı bir
Leydi: Zamanında kızından daha yakışıklı olmalıydı. "

"Sence öyle mi?" Therese'ye soruyor. "Bana göre Stella büyüleyici görünüyor."

"_Elle est tout bahsi sevimli_," diyor Zino Capito, çayını içiyor
Japon Kupası'ndan kız kardeşi onu yeni teslim etti. "Ne kadar iyisin
Çay, sasa! Tüm Paris'te kimsenin seninki kadar iyi çayı yok. "

"Çok şüpheli bir şekilde ücretsiz," diye tekrarlıyor. "Ne yapıyor
Senin için yapmamı mı istiyorsun? "

"Yakında yemek yememi ve meinecks'e sor," diye cevaplıyor Zino,
Çekici cüretkar gülümseme.

"Hayır, yapmayacağım," diyor Therese kararlı bir şekilde.

"Ve neden olmasın?"

"Çünkü, şimdi gördüğüm gibi, dönebileceğin her şeyi yaparsın
Stella'nın beyni. Bu kadar aptal hilelerden geçtiğini sanıyordum. "

"HM!" Capito diyor.

"Onunla iyi evlenmek için elimden gelen her şeyi yapacağım," diyor Therese.

"HM!" Capito tekrar diyor, ama farklı bir tonda.

"İstersen, seni Gurlichingen ile tanışmaya davet edeceğim;
Şu anda Paris. "

"Gerçekten! Kiminle seyahat ediyor?

"----
Oblonsky! "

"Ah! Akciğerleri son zamanlarda etkilendi mi?" Zino, kayıtsız bir şekilde sorar.

“Bildiğimden değil; ama muhtemelen saygınlığı yaşıyor” diyor
Therese.

"_Ah, tiens! Cela doit etre drole_.
Stasy'nin bir kısmı, "diyor Zino, çay fincanını bırakıp yükseliyor.

"Bir
Türkiye-Buzard, "Rohritz açıklıyor.

"Evet ve bunun yerine saflaştırma için bir çamaşırhane açmış olmak
arasında düşen-arasında düşen-yakınlarda,
değirmen. [1] Kötü bir ticaret değil-HM! "


******************
[Dipnot 1: Fransız Atasözü Üzerine Bir Oyun, '_Jeter Son Bonnet
Pardessus le moulin_, '' kişinin itibarını kaybetmek '' demek kadar.]
******************


"Zaten gidiyor Zino?"

"Tabii ki," diyor Zino, kendini uzattı ve şımarık olarak esniyor
Kardeşler kız kardeşlerinin huzurunda yapmalarına izin verir. "Sen
Diyelim ki kendimi seninle çay içmek için Lyons'dan uzaklaştırdım, sen
yanlış. İyi ol Sasa: ​​Meinecks ve kendimi ne zaman davet edeceksin
yemek için? "

Therese, işaretini yüzünden önce geri hareket ettiriyor,
Roma Reddetme Hareketi.

"Ah, çok iyi; istediğiniz gibi," Zino kötü bir mizahta mırıldanıyor.
"İyi akşamlar." "Onunla nerede buluşabileceğimi merak ediyorum," diyor müziğe,
onu bekleyen kupa içinde purolarını yakmadan önce.

"Garip!" Rohritz karısına söz veriyor; "Edgar gençleri tarif etti
Meineck bana özellikle eşcinsel ve eğlenceli. "

"Aslında?"

"Şimdi, çok genç bir yaratık için bana özellikle sessiz görünüyor."

"Neye sahip olurdun? Punchinello'nun kendisi melankolik büyüyecekti
onun gibi bir hayat. "

Kocası birkaç dakika yansıtıyor. Bir süre sonra "Ben
Sonuçta, Edgar'a biraz vurulmadığını merak ediyor mu? "

"Varsayımınızı neye dayandırıyorsunuz?" Therese şaşkınlıkla sorar.

"Ne zaman olağanüstü kayıtsız bir ifade giydi
bahsedildi. "

Therese yüksek sesle gülüyor.

"Gülecek ne var?" Kocası oldukça çapraz soruyor.

"Affet beni, ama bana bir genç için öneren Fransızları hatırlatıyorsun
annesi aracılığıyla bayan ve onun tarafından ne sebep olduğu sorulduğunda
kızının onu sevdiğini varsaymak zorunda kaldım, cevap verdi, 'Oldukça eminim
Bundan, çünkü ben her zaman girer girmez odadan ayrılır. ''

"Gülüyor; yakında kimin haklı olduğunu göreceğiz. Üstelik Edgar almalı
ona biraz ilgi, yoksa onu bize tavsiye etmezdi
Sıcak bir şekilde, "diye yanıtlıyor Rohritz.

"Bah! Ortakımızın açık isteği üzerine onu bize tavsiye etti.
Arkadaşı Leskjewitsch, "karısı yeniden katılıyor.

"Doğru; ama ----"

"Onunla karşılaştırıldığında bir çocuk. Babası olabilir."

Edmund bir süre sessizdir ve sonra "Bu doğrudur; o bir
Çocuk,-ve o çok mantıklı. "




                             Bölüm XXIV.

                            Müziksiz bir.


Orkestranın küçük İtalyan şefinin tavsiyesini takiben,
Stella, daha makul şartlar temin etmek için ona atıfta bulunur.
Signor Della Seggiola, şarkı söyleyen filmleri için.

Bu 'daha makul terimler' bir saat boyunca yirmi beş frank
Her iki uçta kısaltıldı ve ayda altmış frank
Şarkı Sınıfı,-yani, imzalayan müzikal tezlerde
Della Seggiola, altı veya yedi öğrenci için haftada üç kez tutar.
Gerard piyano yapımı küçük oda.

Saatte yirmi beş frank düşünenler uğruna
Dersler için tolere edilebilir bir yüksek fiyat ve
liderin bir humbug olarak tavsiyesi,
Yirmi beş frank gerçekten düşük bir fiyat ve bu dilettanti
Genellikle özel bir ders için otuzdan otuz beş frank ödeyin
Della Seggiola.

Maestro'nun karısıyla birlikte Stella işi yapıyor
Düzenleme, Della Seggiola'dan beri-bir sanatçı, idealist,
Çocuk-para hakkında hiçbir şey anlamıyor. Açıkçası,
Hiçbir şey için ders verdiğinin yanılsaması, çünkü almadığı için
Akademisyenlerine dürüst bir eşdeğer vermek için en ufak acılar
Yirmi beş, otuz veya otuz beş için değerli talimatlar
frank.

Bildiğimiz gibi Stella,
Birçok arazinin şarkı söyleyen öğretmenler: bunu da biliyor, aynı zamanda
Diş hekimleriyle, hepsi birbirini kötüye kullanıyor ve aynı dehşeti ifade ediyor
Seleflerinin yanlışlarında, aynı trajik ile ilan ederek
A, B, başlamak için gerekli olacak kafanın sallanması gerekecek
C,-yani, Constone's Solfeggi ile ve bunun vazgeçilmez olduğu
Şarkı söyleme sanatı üzerine işi temin etmesi gereken bilim adamı
yeni öğretmenin yanı sıra selefi de zenginleştirdi
Müzikal Edebiyat. Stella zaten beş kapsamlı çalışmaya sahip
'Bel Canto', 'L'Art Lyrique,' 'L'Art du Chant' vb. her biri
yirmi franklara mal olur ve az çok değerli bir koleksiyon içerir
Solfeggi. Bu ciltlerden bazıları,
Yazar, diğerlerinin Rossini gibi ünlü bir adamın
Örneğin, çalışmayı halka bir şey olarak önerir
olağanüstü, içsel değerinden daha fazla
Piramitler.

Delia Seggiola'nın çalışmaları tüm bu beceriksiz kompozisyonlardan farklıdır.
Ne yazarın portresi ile ne de bir önsöz ile süslenmiş
Ünlü, ilk sayfasında bir insanın profilini sergiliyor
yarıya indir,-Maestro'nun anatomik bilgisinin heybetli bir kanıtı,
aynı zamanda gerçek bir gerçeklik koşulları hakkındaki yakın çalışması
ses eğitimi. Büyük ve muhteşem olan hacim
Solfeggi, ama sadece az miktarda, müzikal olarak imkansız fiorituri veya
Küçük gibi yüzen diğer eserlerden ödünç alınan müzikal örnekler
Metin okyanusundaki adalar. Signora della Seggiola'nın ifade ettiği gibi
Kendisi, kocasının hacmi anlamsız solfeggi derlemesi değildir,
Ama şarkı sevenler için bir İncil.

Della Seggiola'nın yanılmazlığına inananlar için bir İncil.

Özel derslerde-Maestro bunları elbette sadece
Kendi Evi-Eşlikler hırslı bir genç müzisyen tarafından oynanır
Bir zamanlar Strakosch ile birlikte bir turda olan; Sınıfta, Fraeulein
Fuhrwesen eşlik ediyor, Impresario şimdiki zaman için ertelendi
Güney Amerika'daki konser turu.

Della Seggiola asla piyanoya dokunmaz. O bir
Geniş omuzlu, neşeli İtalyan, büyük, nazikçe, gülümseyen bir yüzle ve
Siyah kadife kapak.

Tolere edilebilir bir sese bile sahip olmadan, sıralandı
Dünyanın seçkin şarkıcıları arasında bir süre. Onun cezası
Ancak şarkı söylemek, öğrencilerinin çok az kullanımıdır.

Yüksek sesli bölümleri okurken derslerin zamanını başlıca geçirir
'İncil'den, eşlikçi iken, patlayan coşku ile,
işin bilgeliğini övüyor; Sonra öğrenci biraz önemsemiyor, della
Seggiola bu arada ona ciddi bir hava ile bakıyor, bazen ekşitiyor
Dudakların konumunu göstermek veya dönüşümlü olarak boğazına dokunmak ve
Göğsü, "_ne serrez pas! _" veya "_soutenez! Soutenez! _"
Sonra öğrenciyi dinlenmeye yönlendirir, komik bir şey söyler, tıklar
Dili, kadife kapağını havaya atar ve-
Signora Della Seggiola dersin bittiğine dair sinyal verir.

Sınıf, özelden daha ciddi ve sanatsal bir olaydır
Dersler, ödenecek farklı fiyatların olmaması
burada, ama her biri-Signora'nın _protege_ hariç,
Floransa'dan bir Barytone, hiçbir şey ödemeyen Della Seggiola's-
bir omnibusta ayda aynı altmış frank, sınıfın
otuz ya da sadece üç kişi.

Ve şirket biraz omnibus hatırlatıyor. Karşı
Bir veya iki parlak sosyal yıldız standının her zamanki perişanlığının arka planı
Dahası, oraya nasıl geldiklerini merak etmek. Pek iddia edilemez
burada bile Della Seggiola'nın öğrencileri arasında bile
Sanatının peygamberi, şarkı söylemede herhangi bir büyük ilerleme kaydedilir. Sırasında
Stella'nın şimdi sınıfa ait olduğu altı hafta
Aynı şeyi sadece gittikçe daha az sesle söylemek; hepsi bu
fark.

Olağanüstü hasta olan boğazının oluşumu ile kınandı
Şarkıya uyarlanmış, organı kurtarmak için Della Seggiola asla birine izin vermez.
Bir doğal, sağlıklı not söylemek için sadık öğrencileri
Ayrıca, sözleşme yapamayan sabit bir aszo-voce
boğaz.

Böylece yapay olarak kısıtlanmış olan Stella'nın sıcak zengin sesi
olağanüstü bir hız. Maestro'ya bunun şikayet ettiğinde
Yani, bunun çok iyi bir işaret olduğunu söylüyor, onun büyük hatası şu
Çok fazla sesi var ve sadece onu tamamen kaybettiğinde
Gerçekten _Bel canto_ başlangıç.

Bu şaşırtıcı iddia, yansıma için stella gıda verir ve
Piyanoda otururken, günümüzde gerçekleşir.
Sınıf dersi ve notlarından ikisinin şarkı söylerken kırıldığını bulur.
ölçek.

"Della Seggiola ilerlememden memnun olmalı" diyor.
Kendisi, biraz acı ve kalbi sert atıyor
Sürekli olarak tekrarlanan soru, "Eğer gerçekten yapmalıysam
Sesimi kaybet ----? Ama düşünmenin kullanımı nerede? "Diye cevaplıyor
Kendisi, omuz silkerek. Baca parçasındaki saat,
Manchineel ağacı, on dörtte bir vurur. "Gitmek için çok zaman,"
Kız yüksek sesle diyor. Hala yakışıklı mühür derisi ceketine kayıyor
Babası beş yıl önce Noel şabını vermişti, o
geniş ve dar çeşitli tahtlı sokaklarda acele ediyor
Soluk sarı Ocak güneş ışığı, varış noktasına.

Gerard Piyano Warehouse'daki 'Salon', Rue du Mail, Della
Seggiola derslerini tutar, sıradan birden çok daha ferah değil
Berlin veya Viyana'da oda ve kısmen piyanolarla dolu olmak dikilmiş
Keten halinde, akustik bir noktadan istenen bir şey bırakır
görüş. Stella girdiğinde ders zaten başladı. Fraeulein
Fuhrwesen, püsküllü suya dayanıklı, piyanoda oturuyor,
'İncil'in' açık olduğu kapak üzerine. Della Seggiola, dinleniyor
sağ eli sayfalarına ve soluyla jesticing,
Uzun boylu iken şarkı sanatı üzerine ilham verici bir söylem sunmak
kafasının üzerinde çok az saçlı olan genç adam, ama daha fazlası
Yüzünde, kötü gizlenmemiş sabırsızlıkla bekliyor.
Ne zaman şarkıya patlayabiliyor.

Bu genç adamın adı Meyer (telaffuz Meyare):
Bankacılık evi ve sahne için çalışıyor.

İkinci bir Barytone, genç bir İtalyan, aynı zamanda özlemle bekliyor
sırası. O sınıfın yıldızı, bir Florentine, dolaşan
Düzenli olarak sınıfa gelen iki kız kardeşiyle Paris'e
o. Söyledikler ve yaşlı, çok büyük rembrandt şapkalar giyiyorlar,
Stella'yı özel olarak bilgilendirdikçe, tapınakta satın aldılar,
Kardeşlerinin her iki tarafına otur ve sürekli bir başını salla
cesaret.

Genç erkeklerden katı inzivaya çekilmede ve gri saçlı bir
Duenna, daha sonra başlıklı kahverengi sacque
Floransa'dan Barytone, dağınık küçük bir soprano, kızı
bir diva ve bir gazeteci.

Tabii ki sahneye çıkma fikri yok; Korku ile konuşuyor
tiyatronun ve hiç de dramatik bir kariyer olduğunu düşünür _comme il
faut_.

Çok uzun dişleri olan oldukça bakır renkli yaşlı bir İngiliz kadın
Ve donyağı daldırma figürü farklı bir görüşe sahip gibi görünüyor. O
sadece çok sorunlu Fransızca bir barytone için itiraf ediyor
Floransa Yeterince Sese Sahip Olmadığı Ne Kadar Tövbe '_Pour Remplir Un
Opera_, 've gözleri gözyaşlarıyla dolduruyor.

Natalie Lipinski henüz gelmedi.

Barytone'un iki kız kardeşine hoş bir selamlama ile ve
Çılgın Bayan Frazer, Stella mümkün olduğunca sessizce geçiyor.

Della Seggiola söylemini bitirdikten sonra ve Mösyö Meyare
'_dolcessi perduti_' i bitirdi, Bayan Frazer Waltz'u söylüyor
'Traviata', orijinal anahtardan beşinci daha düşük bir nefes aldı, nefes alıyor
Çok gürültülü ve çok düşük şarkı söylüyor. Ortasında kısa durur,
Kırmızı elini koyar, örme bir bilekle eklemlere kaplar,
Kalbinin üzerine ve iç çekiyor.

"Nedir?" Della Seggiola'ya belirli bir sabırsız olmadan değil.
"Sorun nedir?"

"Bu Aria çok derinden etkiliyor," diye iç çekiyor İngiliz kadın; "Her zaman
Bana kalbin çarpıntısı veriyor. "

"Bu çok talihsiz," diyor Della Seggiola, bir tutam alarak
enfiye. "Dua et bir doktora danışın; Digitalis reçete edecek."

"Ah, doktor bana yardım edemedi," diyor Bayan Frazer onu salladı
Coşkuyla ileri geri gidin. "Sinir sistemim çok yüksek
gergin. Sesim sadece daha güçlü olsaydı, kesinlikle bir
_succes_ sahnede, --_ parce que je suis tres-passionnee_. "

Della Seggiola dudağını ısırır. Şu anda kapı açılıyor, Natalie
Lipinski girer ve onun arkasında-Stella ona neredeyse inanamaz
Gözler-Zino Capito!

"Sana kuzenim Prens Capito, Signor'u sunmama izin ver
Della Seggiola, "diyor Natalie, akıcı ama çok zorlu
Rus-Fransız. "Senin tarafından kâr etmesine izin verilmeyi umuyor
talimatlar."

Tabii ki ders kesildi. Bayan Frazer'ın gözleri
Her zaman bir ya da daha az melankolik bir tavşan hatırlatın ve
şimdi çok sempatik bir hava giyiyor,
Della Seggiola'ya _aplomb_ ile elini sunan Prens
Avrupa çapında adil bir şekilde kutlanıyor, aceleyle ona teşekkür ediyor
ona sanatıyla verdiği büyük zevk ve önceden dua ediyor
Hoşgörü ve sabır için, sürdürdüğü gibi,
Yeni başlayanlar,-sadece yeni başlayanlar.

Natalie onu vicdanlı bir şekilde sınıfa sunar, gaf,
Tabii ki, tüm isimlerle.

Sert bir şekilde eğiyor, doğrudan beylerin kafalarına bakıyor, tarar
Meraklı bir bakışta bayanlar ve sonra doğrudan Stella'ya gider,
en çekici olanla ona eğildikten sonra kimin yerini alır
nezaket ve erteleme karışımı. Bayan tarafından caydırılmadan
Frazer, aktarılan şarkısıyla başlıyor ve
Astım ve kalbin çarpıntısı olarak çoğu izin verecek, o
başlar:

"Sizi kız kardeşiminle buluştuktan bir gün sonra görmeye çalıştım,
Ama ne yazık ki, boşuna. Kartımı aldın mı? "

"Evet."

"Evde bayanları bulamadığım için çok üzgündüm. Olabilir miyim
Bir akşam kabul ettiniz mi? "

"Mamma soracağım; ama ----"

"Peki bu arada kendini nasıl eğlendirdiniz?"

"Ah, bu hafta çok eşcinsel oldum; Madame de Rohritz beni yanına aldı
Bir kez tiyatroya ve bir kez Bois de Boulogne'a. "

"Ve Therese seni biraz dışarı çıkarmadığında
Tarihsel çalışmalara ve şarkı söylemenize tüm zaman? "

"Bazen Tuilerler'de oturuyorum,-Tanıdığını yaptım
beni şape eden eski bir mürebbiye,-ve bazen gidiyorum
Paris'te her zamanki gibi mükemmel bir şekilde bildiğim Louvre. "

Sadece bu noktada, bu sadece bu noktada,
bir alt tonda devam eder, Fraeulein Fuhrwesen döner ve bakar
Prens ve Stella?

Bu arada, Natalie'nin şarkı söyleme sırası. Şarkısı Grand Cavatina
'Ben Puritani'den,' _qui la voce sua soave! _ '

Natalie garip küçük bir insan, kısa, ince, gelişmemiş
Figür, bir yüzü oldukça çok bir sesli, ancak düzenli narin
özellikler ve göz kamaştırıcı dişler. Sanat için fanatik bir coşku ve
sahneye çıkma kararlılığı, bazılarının bir servetini birleştiriyor
milyonlarca ruble ve hala daha komik bir kontrast içinde olan
Önerilen kariyeri, sıkı bükülmeyen bir uygunluk duygusu, uzak
En İngilizlerin en İngilizcesinin ihtiyatlığını aşmak,-bu değil
her zaman savunmada olan utangaç uygunluk duygusu
herhangi bir ihlal üzerine agresif bir saygıya bakmak için hızlıdır
Dekorum kuralları.

Tanıdığı bir bayanken konuşmak için çok iyi yetiştirildi, yüz miydi
Kuzenleri, şarkı söylüyor, Zino örnek bir ilgiyle dinliyor
Bellini Cavatina, gerçekten şimdi göze çarpan bir pırıltı olmadan değil
ve daha sonra.

Natalie'nin sesi oldukça tiz, İtalyan aksanı sert; o
Ateşli Aria'nın oluşturulması,
Müzikal Yönler, _p.p_., _cresc_., _ritard_. bile
Aşkla kaplı Elvira'nın ilhamının doruğa ulaştığı nokta
'_vien' ti posa-vien 'ti posa sul mio cor! _'
Sağ eliyle zamanı yenmeyi bırakır.

Bu parlak patlamadan sonra Della Seggiola onu kesintiye uğratır. .
Fuhrwesen ellerini anahtarlardan kaldırıyor ve Natalie merakla görünüyor
Bir tutam enfiye alan ve başını sallayan Maestro'da.

"_Trres-bien, mon enfant_,"
tanıdık adres, kibirli tadı için çok azdır
Rusça,-"_ Tres-Bien, Mon enfant_; Mükemmel bir zamanda şarkı söylüyorsun
Ancak animasyonu tarzınıza aşılamaya çalışmalısınız. Fantezi
Durum,-Sevgi ve özlemle yarı çılgınca,
Gece, 'Ah, gel-kalbime gel!' Bunu söylemelisin-nasıl
Bunu ifade edeyim mi?-Daha fazla inançla,: "

Fuhrwesen eşlik ve della seggiola davullar, esneme
Kollarını meleklerin kanatları gibi dışarı çıkar, başını biraz geri atar ve
Wearbles, 'qui la voce! _'

Tahmin ederken, onun öğretim yöntemini, hala bulan herkesi
Eski İtalyan geleneklerinden memnuniyet duyar.

Ve Prens Zino- Bir müzikal epiküre, parmak uçlarına, reddederek
Müzikte her şey beceriksiz ve sindirilemez,-Prens Zino,
Mozart tek müzik tanrısı ve Rossini onun peygamberi-
Bıyık, memnun ve "Bravo!" ve Della Seggiola yayları.

Ders oldukça ilginç olmaya devam ediyor.

Floransa'dan Barytone, Signor Trevisiani, çok şey söylüyor
iç karartıcı, kaçınma ile-


           'Maladetto Sulla Terra,
            Condannato Nel Ceil Sard. '


Küçük soprano, '_plaisir d'Amour_,' ve zino mükemmel bir şekilde şarkı söylüyor
Gravely, bir ölçekten geçer, notları şişirir, bu sırada iki üzücü
gerçekler gün ışığına çıkarıldı,-ilk olarak, üçüncü barytone
Sınıf,-Della Seggiola bir tenor olmayı umuyordu-ve ikincisi bu
notla okuyamaz. Ancak Della Seggiola büyüleyici olanı övüyor
sesinin tını ve ona bir öğretmen gönderip gönderemeyeceğini sorar
kusurlu okumasını düzeltin; Bunun üzerine Fraeulein Fuhrwesen beyan etti
Kendisi prens dersleri vermeye hazır. Bunu duymuyormuş gibi yapıyor
onu algılamıyor gibi görünen kahramanca öneri; Nerede yapar
Son derece hassas ve sinirli bir insanın ölümcül bir düşmanı.

Sınıfın ihtişamı kapanış performansıdır-ünlü düet
Don Giovanni ve Zerlina arasında, Signor Trevisiani ve
Natalie Lipinski.

Daha korkunç bir Don Giovanni hayal etmek zor olurdu
Floransa'dan genç adam. O taze traş, belki de onuruna
onun parçası; Yanakları, bir
Cesaretinin kaydını yüzünde taşıyan Alman gençliği; onun
Alnı ve kulakları hakkında sanatsal olarak dağınık saçlar, düşüyor
Boynunun arkasındaki ceket yakası. Çim yeşili hariç
Cravat, tamamen siyah giyinmiş, 'Marlbrook' sayfası gibi;
Kostümü, açıkça il, Paris'in aynı çeyreğinden geliyor
Bu kız kardeşlerinin şapkalarını üretti-tapınak.

Kibirli Zerlina tarafından çok korkmuş, boğazının sözleşmesi, böylece
Sesi, doğal olarak iyi ve rezonant, kuru dudaklarından kısık geliyor
ve sefil bir şekilde çok. Natalie, her zamanki gibi, hatasız şarkı söylemesine rağmen
Zaman, uyum içinde olması gereken notlar, seslendirmekten çok uzak,
Bunun üzerine Della Seggiola, şarkıcılara birbirlerini almalarını tavsiye ediyor
eller. Mademoiselle lipinski, hala ondan daha uzakta kenarları
Giovanni ve ona parmak uçlarını uzatır.

Della Seggiola ikiliyi üç kez tekrarlar, elinden gelenin en iyisini yapar
Düzgün gitmesini sağlayın, Zerlina'yı daha da coquettish olmak için nazikçe kabul eder,
Don Giovanni'nin daha baştan çıkarıcı olduğunu emirler. Boşuna. Zerlina aşağı çekiyor
ağzının köşeleri ve duvara bakar; Don Giovanni çizikler
kulağı. İkili daha kötü ve daha kötü geliyor. Bunda çok sinirli
Melankolik Sonuç, tamamen imzalayan Trevisiani'nin
Gariplik, Natalie sonunda genç Floransa'ya çapraz diyor, "Ben
Bana artık işkence etmemen için yalvarıyorsun: asla yapmayacak! "Sonra onun karşısında
Kuzenine omuz, sabırsızlıkla, "Zino, Signor
Trevisiani boğuk; Sen ve ben ikiliyi birlikte söylerdik. Gelmek,
Deneyin. "

"Zaman varsa," diyor Zino, sevimli hazırlıkla, yerini alarak
kuzeninin yanında.

Della Seggiola'nın bilgilendireceği gibi, bunun için gerçekten zaman yok
Herhangi biri Prens'i kurtarır. Saat on iki vurdu, ama o
Zino'ya bu gerçeği belirtin. Aç ve istifa etti, yanında oturuyor
Piyano, elleri midesine sıkıştırıldı, gözleri ipuçlarına sabitlendi
Botlarının önünde uzanan, kutsanmış olana katlanmaya hazırlandı
Dördüncü kez ikili. Ama bu nedir? Hevesle dinliyor, hepsi
Şimdiki dinle, tüm gözler dudaklardan prens üzerine perçinlenir
sadece en büyük İtalyandan beklediğimiz gibi melodi akışları var
Şarkıcılar.

Zerlina'ya daha fazla dikkat etmeden Della Seggiola
ikilinin kapanışında sorgular,-

"Serenade'yi de söylüyor musun?"

"_A peu pres_," diyor Zino, bunun üzerine fuhrwesen ilk
Eşlik notları ve şarkı söylüyor.

Yeni Yüksek Artlı Okul Şarkıcıları, Wagner Tercümanları,
Denetçilerindeki notları lanetleyin; Prens Zino onları ona gülümsetiyor
dinleyiciler ve ironinin gülümsemesinde güçlü infüzyonu sadece büyür
tarzının etkisi.

Dik ama tutumsuz, elleri onun ceplerinde elleri
ceket, başı hafifçe geri atıldı, o gerçek olabilir
Eşcinsel, Düşüncesiz _Bon-Vivant_, Mozart'ın Don'unun kişileştirilmesi
Üstat olarak Giovanni onu yarattı.

Bitirirken, Bayan Frazer, gözyaşlarına boğuldu, her ikisiyle de ona koşar
Eller, "_merci! Merci! _"

Stella, gülüyor, alkışlar ve imzalayan Trevisiani ona bakıyor
Sanatını öğrenmeyi özlemişse. Ama Della Seggiola soruyor,-

"Şarkı söylemeyi nereden öğrendin, Mon Prince?"

"Her yer."

"Kimden?"

"Kimseden."

"Bu doğru!" diye bağırıyor seggiola, tüm humbug'u gerçekte unutuyor
sanatsal coşku. "Çünkü kendi aralarında söylenirse, şarkı söylemek
Asla öğretilmedi. "

Ve prens güldüğünde ve kârın aksine umuduyla
Maestro sanatından, ikincisi doğuştan gelenlerle
Milletinin izniyle,-

"Burada sınıfıma açıklanmama yardım edeceksen
Şarkı, her zaman hoş geldiniz, Pzt Prens. Sana öğretebilirim
Hiçbir şey."

                           * * * * * *

Ders bitti. Zino, Stella ve kuzeninin onların
Sarar, Della Seggiola'yı parlak gülümsemesiyle bırakır ve
elin samimi basıncı, geri kalanı çok kısa bir başıyla ve
Odayı iki özel bayanı ile terk eder.

"Büyüleyici bir adam, o prensip capito," diyor Della Seggiola,
elleri memnun bir şekilde. "Ve en iyi günlerinde Mario gibi şarkı söyleyebilir.
kız kardeşine ders verirdi. "

"Daha önce Viyana'da tanıştım," Fraeulein Fuhrwesen mutters. "O öyle
Bir İtalyan, emin olmak için, ama kibirini Avusturya'da öğrendi. "




                              Bölüm XXV.

                          Yeni bir tanıdık mı?


Sonunda ders, Della Seggiola'nın sınıfının üyeleri yok
Birbirleriyle seyahat eden insanlardan daha fazla tanıdık
Demiryolu tarafından trenden ayrıldıktan sonra birlikte. Soprano ile
Uzun bir Fransız Cachemire şal, İtalyanca ile Slovenly Duenna
Her kolda biri olan iki kız kardeşi, hepsi kurşun parçaları gibi ayrılıyor
patlayan bir kabuk.

Ağzı hakkında şımarık bir gülümseme, Capito iki kızın yanında yürüyor; O
Yumuşak bir şekilde kendine uğultu '_la ci Darem la mano! _'

"İyi şarkı söyledin Zino," diye açıklıyor Natalie bir süre sonra. "Della Segiola
kesinlikle hevesliydi. "

"Bana ne işe yarar?" diyor Zino, omuzlarını silkiyor. "Verdi
Bana kibarca geri dönmenin bir nedeni. "

"Bayan Frazer'ı ajite edebileceğinizden korkuyordu: Zaten muzdarip
kalbi, "diyor Stella, her zamanki cüretiyle ilgili olarak
Rahatsız edici konular.

"Genel olarak, Della Seggiola haklıydı," diye açıklıyor Natalie: "
Sınıfa katılmanız için değil. "

"Bu dünyadaki en hoş şeyler ne sıklıkta
BAŞLANGIÇ, "Zino Mırıltılar.

"Bizi duymanın çok hoş olacağını düşünüyor musun?
Haftada iki kez aynı şeylerde mi çalışıyorsunuz?

"Cevap vermesi için zaman vermeden, Natalie onu çapraz incelemeye başlar
Della Seggiola'nın eğitim yöntemi izlenimleri üzerine. "Onu öğretmen olarak ne düşünüyorsun?" diye soruyor.

"Delirce şarkı söylüyor," diye yanıtlıyor Zino biraz belirsiz bir şekilde.

"Evet, ama öğretmen olarak çok gevşek; yeterince katı değil,-
Kapasitelerine uygun değil, öğrencilerine dayattığı görevlere. "

"Sence öyle mi?" diyor Zino. "Aksine, onun katıldığını düşündüm
Akademisyenlerinin kapasitesinin çok fazla. "

"Nasıl yani?" Natalie sorar, çok rahatsız.

"Sen coquettish olmanı istedi ve o adam-onun neydi?
İsim?-TRAPPENTI-baştan çıkarıcı olacak. Her ikisi için de çok zor bir görev
Senden, düşünmeliyim, "diyor prens.

Natalie Frowns:

"Della Seggiola'nın günümüzde son derece açık bir şekilde sözlerini düşündüm."

"Tabii ki, bir aşk şarkısı söylerken,
Kendinizi şarkıcının yerine hayal edin, --_ c'est de la Derniere
rahatsızlık_. Dahası, yapabileceğinizden daha fazla.
performans,-yani, bildiğim kadarıyla. "Ve hızlı bir dönüşle
Herhangi birinde oldukça affedilemez olan konuşma, görünüyor
onu yüzünde ve hafif bir kahkaha atıyor, sanki soru gibi
Sonsuz komik bir şeyle ilgili, "Bize söyle,-ilgini çekecek
Barones Stella da, eminim,-yirmi beş yaşındasın ---- "

"Yirmi altı," Natalie onu düzeltir.

"O zaman yirmi altı. Hiç aşık mıydın?"

Prens'in küçük bir sürprizine, Natalie bu konuda başını geri çeviriyor
Soru ve saçlarının köklerine kızarıyor, öfkeyle mırıldanıyor
Set dişleri arasında, "Günümüze dayanılmazsın!"

"Ah, gerçekten!" Prens Zino, gözlerinin neşeli bir pırıltısıyla. "BT
koridorda asılı litografik portrelerden biriyle olmalı
Jekaterinovskoe,-Orlow veya Potemkin'deki evinizde. Bu arada, 'bu
Çok nadiren kızarıyorsun, Natalie: Büyüleyici bir şekilde olur. "

Bir sonraki sokak köşesi Stella's ve Natalie'nin yollarında ayrı
Prens'in büyük rahatsızlığı, elbette de alması gerektiğini görmek
Güzel Avusturyalı izni. Ancak, artık zevk alamazsa
Stella ile konuşmanın keyfi, kendini hala memnun etmeye karar veriyor
onu görünür tutmak. Kuzeniyle ve sessizce kalmak yerine
Kendi yoluna giderken, aynı caddede yürümeye karar verir
Stella, yolun diğer tarafında.

Küçük adamını mükemmel bir şekilde anlayan Natalie
Köşesini dönmeden önce ve başını sallar. "Acaba kaç tane
Daha önce aşık oldu mu? "diye düşünüyor." Zavallı küçük yıldız! o
çok güzel. Ben onun benden daha mantıklı olabileceğine inanıyorum. "

Bu arada Zino ve Stella, karşı taraflarda yavaşça yürürler
Rue des Petits-Champs.

"Ne kadar iyi yürüyor! Ne güzel bir arabası var!" o mırıldanıyor, asla
onu kaybetmek. "Hareketleri çok kolay bir lütuf var ve şimdi
Ve sonra onlar hakkında rüya gibi, kayma ritmi; 'Bu müzik
gözler. Ve sonra böyle bir renk,-siyah gözleri ve kırmızı ile adil yüz
dudaklar, saçın altın, enfes parıltısını çıkarır
Cilt,-o büyüleyici! "

Zino, duygusallığı rafine edilmiş ve idealize edilen adamlardan biridir.
tamamen sanatsal ve estetik bir takdirin katkısı
Güzel. Güzelliğe ibadet, ilan etmeyi sevdiği gibi,
kendi özel, özel dini; coşku paroksizmleri
Bu ibadet, eski yıllarda ona neden olmaya eğilimli idi.
büyümüş daha nadir ve daha nadir. Ama günümüzde belirgin bir şekilde bilinçli
Bir saldırının yavaş yaklaşımı.

"Bah! Ölümcül edecek" diyor kendi kendine, "tüm bu saldırıların yaptığı gibi;
Hiçbir şeye yol açamaz. Ama hepsi aynı derecede büyülüyor! "

Böylece her ikisi de yollarına gider,-o gözleriyle, oldukça sarhoş
Güzellik, yüzüne ve figürüne perçinlendi,-o, oldukça rahatsız olduğu için
Algılamak, tamamen habersiz olacak kendi düşüncelerinde bu kadar emilir
çevresinde. Aralarında, etraflarında, Paris hayatını sürüyor
telaş ve gürültüsü; Kaldırımlarda, ikincilerle düzgün grisettes geçiyor ve
üçlü, pürüzsüz saçları ortaya çıkardı, ya geliyor ya da gidiyor
Kahvaltı, kirli grimsi-beyaz bluzlu erkekler, Beyaz Hizmetkar kızlar
Kapaklar, uzun dişli İngiliz kadınlar ve her türlü Parisliler,
sadece kendileri bilinen bazı amaçlara doğru dikkatsizce bastırıyor; içinde
Sokağın ortasında her türlü aceleyle burun var
Araç, küçük el arabalarından, balık, çiçek, portakal veya
sebzeler ve bükülmüş kadınlar tarafından omnibüse itilen
Küçük evler kadar büyük, üstleri mağaza pencerelerinin üzerine ulaşıyor ve
En güçlü atlar tarafından zorla sürüklendi. Burada ve orada biraz
Biri bu nakillerden birinin veya diğerinin peşinde koşuyor, nefes nefese
gündüz yöneticiliği, her iki elin de arka platforma yardımcı oldu.
şef veya kolunun altında deri cüzdanlı bir noter, tırmanan
Bir maymunun çevikliği ile tepeye.

Bu üstler kalabalık. Saygın iş adamlarının yanında
Temiz tıraşlı yanaklar ve kalın sosis benzeri bıyıklar tüm
Bohemler türleri, yarı öğrenciler, yarı sanatçılar, soluk ve ince,
Ucuz zevklerle yorgun yüzlerdeki melankolik gözler, garip ve
gerçekten Parisli insan türleri, her zaman herhangi biri için istekli
Çeşitlilik, Bulliers'ta bir top ister bir hükümetin devrilmesi olsun,
Huzursuz, heyecanlı, sığ, köpüklü kalabalık,
Hidrojeninin aksine Paris'in oksijeni. Ve büyüklerin yanında
Şehir omnibus orada, yavaşça, ağır yüklü arabalar
Mavi Koyun Koyunları ile Büyük Beyaz Norman Steeds'in uzun trenlerini kullandı
Batıklarının etrafındaki sırtları ve çanları,
Paris'in tüm iblis clatter'ının ortasında rustik basit ses,
Bazı Bacchanalian Revel'de duyulan çocukların açık sesleri. Uzun boylu, sağlam
Beyaz Normanlar, çırpılan geniş kenarlı şapkalar yanlarında yürür, sallar
Zengin bozulmaya ve
Paris'in telkari nüfusunun sordid sefaleti.

Ocak güneşi her şeyin üstünde parlıyor. Taze soğuk havada bir
Portakal, balık ve çiçek kokusu. Stella bir çiçek arabasının yanında durur
Bir grup menekşe satın almak için. Zino onu izlemek için duraklar. Gürültüsünün ortasında
Sokak ne dediğini anlayamıyor, ama kükreme yoluyla
Gün ortası kalabalığı, Büyük Şehrin Yüksek Salınımı daha güçlü
Bu saatten daha çok, kısa notları ayırt ediyor
Nazik kuş benzeri sesi. Az önce verdiği gülümseme ne kadar samimi
Çiçek kızı üzerine!

"Bana böyle gülümserse ona tüm arabayı vermeliyim
çiçek. Acaba ona 'Zencilere' bir buket gönderebilir miyim?

Stella, büyüleyici bir başının sallanmasıyla onu çıkardı
Çanta, onun ve Zino'nun aralarında bir kereste omnibus kesildiğinde
Gaze'ye hayran. Omnibus'u bir araba, sonra diğeri izler ve
bir diğer. Sonunda görüş bir kez daha kesintisiz; Ama nerede
Stella? Orada duruyor, solgun, tedirgin, gözleri bir
Kötü, skabby siyahında uzun boylu, ince, tüketici görünümlü kadın,
küçük bir kıza,-altın saçlı bir kadın ve bulunduğu özellikler,
Birçok acı deneyim, çarpıcı olmalarına rağmen sıkışmış ve yıpranmış
Likenlik Stella'nın güzel profiline kadar takip edilebilir.

"Bu tanıdık nereden aldı?" Prens kendini sorar; Ancak
O kadını daha önce nerede ve ne zaman gördüğüne karar vermeden önce,
Stella ve yabancı küçük bir şekerlemenin dükkanında kayboldu.




                             Bölüm XXVI.

                           Beş-o'cloc çay.


Ancak pervasızca bir kadın itibarıyla onun
Gençlik, boşuna bir şey olarak savurarak, bir
ilk kırışın göründüğü yıllardaki ilerleme süresi ve
Kayıp makale için anında dikkatli bir arama yapılır. Sonra ihtiyacı var
Düzeltecek ve cilalayacak ve geri gönderecek bir arkadaş
O,-doğal spotsuzluğuna inanan ve yapacak bir arkadaş
Aynı kişiyi ikna etmek için elinden gelenin en iyisi.

Bu ofis stasy, Prenses Oblonsky için sahne almayı üstlendi.
Ve onun çabaları için ödülü ne olacak? Lezzetli yemekler, zarif
randevularında peri benzeri dairelerde lojman ve hizmet,
çok sayıda hediye ve tamamen çok düşünceli tedavi,
Bu tür kadınlarla kaçınılmaz olan birkaç öfke salgını hariç.
Prenses.

Açıkça algılanabilecek olan her şeyden
Oblonsky, kocasının ölümünde olduğu kadar iyi olmaktan çok uzak,
Üç yıl önce, yoksa çok yüksek bir fiyatla cover
Anastasia gibi bir kişinin desteği.

Kesinlikle en talihsizdi-zavallı Prenses Sophie. Ne zaman,
Üç yıl önce Petersburg'dan bir duldan döndü ve sahip oldu
muazzam bir servet, eskisinin tüm anılarını yok etmeyi umuyordu
Prens Zino Capito ile evlilikle usulsüzlükler. Ama Zino yapmadı
İkincisi onun görüşleri. Prensin ölümünden iki ay sonra neredeyse hiç
onunla konuştu.

Ertesi kış Sophie Oblonsky,
Sosyal konumunu sonsuza dek kaybettiği ciddi 'yapışsızlık'. -Den
San Carlo'daki rulet masası bir genç tanıdı
Kendisine bir comte de bethenyi olarak sunulan Macar. O öyleydi
Genç, ateşli, iyi pitoresk kürk yaka ve ceketler giydi
yakışıklı çingene yüzü oldu, parasını her yerde fırlattı ve
Piyano oynadı. Sophie Oblonsky her zaman müziğe duyarlıydı. .
Pitoresk Macar ona bir ilhamla ilham verdi.
Kırktan hayal kırıklığına uğramış kadın yaşayabilir. Ödün vermeden
Kendisi, onunla evlenmeye razı oldu ve nişanlandılar, bunun üzerine
Aniden çeşitli Esterhazys ve Tanıdığının Zichys
San Carlo, ve yerin kumarhanesinde onun üzerine prensesle tanıştı
Sevgilinin kolu, ona eğildi ve arkadaşını çok garip bir şekilde onurlandırdı
Bakış. Geçtikten sonra Sophie, güldüklerini duydu.

Bir saat içinde tüm Monako Prenses Oblonsky'nin nişan aldığını biliyordu
Kendisi Klausenburg'dan bir eskrim ustası için, kısa bir süre önce
Sakson Piyangosu'nda on bin puan ödülü kazandı. Aynı
Akşam Caspar Bethenyi son bin frankını sayısında riske attı
Yirmi dokuz,-belki de yirmi dokuzuncu Ocak olduğu için
doğum günü,-ve kayboldu. Ertesi gece onun içinden bir mermi koydu
beyinler.

'Figaro' muhabiri,
bölüm ve Prenses Oblonsky bundan sonra imkansızdı:
kendini saçma yaptı.

Dünya olayı son derece komik buldu,-o kadar komik ki orada
verilen şefkatte bile güçlü bir horlama katkısıydı
İsmini imzalayan zavallı eskrim ustası sadece Caspar Bethenyi
Yabancılar kitabında ve daha sonra keşfedilen kim
Garsonlar tarafından kendisine verilen rütbeyi istemeden kabul etti ve
gazeteciler.

Bu gerçekleştiğinden beri, iki yıl önce, Oblonsky denemişti.
Toplumda bir temel kazanmak için boşuna. Önemli sürpriz oldu
Batı Avrupa'nın 'dünyasından' sürgün edildiğinde o
Petersburg'a emekli olmadı; Ama muhtemelen kendi nedenleri vardı
bunu yapmıyorum.

Onun yerine, muazzam araçlarıyla başka bir kadın, bırakmış olabilir
Her gün kaybetti ve günden güne yaşadı. Ama doğal olarak
yavaş ve mizacının lüks eğilimleri ile karıştı
Duygusallık ve bir duygunun ara sıra ataklarına belirli bir sorumluluk
uygunluk. Onu biriyle yapabilecek her şeyde kavradı
dünya.

Kalbini saygın bir evliliğe koymuş, onun rütbesi haline gelmişti.
Uzak mesafede Edgar von Rohritz onun önünde St.
Onun için önyargının ejderhasını öldürmeye mahkum olan George. Bazı insanlar, özellikle kadınlar,
Bir fotoğrafçının harcadığı aynı sanatsal beceriye sahip anımsamalar
resimleri üzerine, bu yüzden olduğu gibi çok az kaldı
başlangıçta belleğe yansıtılır.

Sophie Oblonsky, bu anımsamalarına dokunarak,
Sevmediği her şey. O kadar çok şey konuştu ki
Sonunda buna inanmaya geldi.

Bu arada, mükemmel bir uygunluk ile davrandı ve korku bir şekilde sıkıldı.

Saat beş ve pencerelerinden önce ağır perdeler
Çizim odası zaten yakın çizilmiş. Lambalar hafif, hoş bir
ışık. Bir lackey yeni çayı getirdi. Güzel bir Japon üzerine
Stand, Gümüş Samovar'ın yanında, cam sürahilerinin ışıltısı
Cordial ve ikindi çayı tüm modern eşlik.

Prensesin resepsiyon günü.

STASY ile kendi ilişkisinde tamamen görmezden geldiğini, kendi kaybı
pozisyonu, inzivaya yalnızca gönüllü bir
onu tiksinen içi boş bir dünyadan emeklilik, çok az şey var
Prenses'den tek kelime etmeden bu stasy olarak söylemeye ihtiyaç
Onu yapmaya teşvik edin, kendini tanıtma yükümlülükleri altında hissediyor
Sophie yeni bir sosyal çevreye.

Bu 'çember' henüz oluşuyor ama birkaç varlıklı Amerikalı, sadece
Paris'e ve sanatçılara geldi.

Prenses sanatçılar için özel bir beğeniye sahiptir; öyle, sürdürüyor,
Ondan çok daha taze, çok daha hızlı ve memnuniyetçi
yorgun sığlığı olan rütbede eşittir.
söylemek. Ve bunlar arasında özel favori piyanist Fuhrwesen.
Neden, iyi gökler, gerçekten ilgilendiren tek meslek
Şu anda prenses, bazı özel düzensizlik arayışıdır.
aşırı görünen saygınlığa sahip kadınların yaşamları; Ve bunlarda
Soruşturmalar Piyanist her zaman ona yardım etmeye hazır.

Harika bir tat ile giyinmiş ama ciddi sadelikle, küçük bir
Japonca yüzü ve ateşten parıltı arasında el ekranı,
Prenses, ocağın yakınındaki alçak bir sandalyeye yaslanıyor ve şikayet ediyor
baş ağrısı ve burada çok fazla insan olmayacağını umuyorum
Son resepsiyon gününde olduğu gibi.

Bir saatin çeyreği-evet, yarım saat-geçişler ve kimse görünmüyor.
STOZ aç; _foie Gras_ sandviçleri çok caziptir, ancak
Birinin, bir umudu olmadığına dair örtük bir kabul olurdu.
Ziyaretçi ve gerçeği ilk itiraf eden kişi olmamalı.

"Zavallı Boissy!"-Bu Oblonsky'nin onun altında aldığı bir ressam
Koruma,-"Zavallı Boissy! Muhtemelen cesaretini çağıramaz
Gelmek; Karısından utanıyor. Ah, gerçekten nasıl hayal edemiyor
Sanatçıların eşleri için düşünceli. Benim bir teorim
Kadınlar olarak görevimiz, sanatçıların eşlerini kocaları için eğitmek. BEN
Onları almanın olağan olmadığını bilin; Ama bu bana çok küçük,
Ve tüm küçüklüklerden nefret ediyorum. "

Bir saatin bir çeyreği daha geçiyor. STOZ, açlıktan zayıf.

"Fanlardan biri hasta olmalı" diye gözlemliyor "ya da kesinlikle
burada ol. Ne olduğunu öğrenmeliyim ---- "ama Sophie onu kesiyor
sabırsızlıkla.

"Bana bir fincan çay dışarı dökün," diye emretti ona.

Çay soğuk ve acıdır ve yapmayan konuklar için çok uzun süre beklemek
varmak. Sophie bunu tespit edilebilir bulur ve bunun için STASY'yi kınar.

Stasy, arkadaşının kaprisli adaletsizliği için kendini seçerek
İki bardak samimi, üç sandviç ve yarım düzine küçük
kek.

Bu arada, Sophie bir esneme ile gözlemliyor, "Sana ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem
Ben kimse gelmedi. İnsanlar beni çok etkiledi. Yalnızlığımı canlandırıyorum. Ve
Kısa bir süre sonra istifa etmem gerektiğini düşünüyorum! Büyükelçimizi aramalıyım
Kısacası. "

Bu noktada harika _APLOMB_, Anastasia'ya rağmen
Konuşma sessiz ve oldukça karışık görünüyor.

"Onu son zamanlarda Bois'te gördün," diye devam ediyor Oblonsky bir şekilde devam ediyor
tahriş olmuş ton.

"Evet; onu bana işaret ettin."

"Şey, ne kadar sert bir şekilde eğildiğini fark etmiş olmalısın. Hiç şaşmamalı. O yapmalı
Paris'te onu aramadan ne kadar süredir bulunduğumu biliyordum. "

"Size her zaman tutkunuzu aştığını söyledim
Yalnızlık, "Stasy Chirps."
tercih. "

"Ah, dünya benim için korkunç," diyor Sophie.

Dışarıdaki çan şu anda çaldığı duyuluyor.

"Yetersiz!" Sonja bağırıyor. "Kimsenin bizi rahatsız etmeye gelmediğine güveniyorum
Şimdi! "Ve baca parçasının üzerine aynaya bakarak ayarlıyor
onun _jabot_ ve alnının üstünde bir kıvrım.

Lackey, katlanır kapıları genişletiyor ve "Matemoiselle
Urwese, "-Görünüşe göre Fuhrwesen için Fransız kısaltması;
Normalden daha fazla bakır renkli, kuzeyden daha fazla bakır renkli
Dışarıda rüzgar, saçları gözleri hakkında esiyor, bir çeşit
Kafa başının üstünde kırmızımsı-sarı türban ve püskselini giyiyor
Su geçirmez, piyanist girer.

"Ne kadar güzel! Bu gerçekten büyüleyici, sevgili Fuhrwesen!" haykırıyor
Sophie, hayal kırıklığını aceleyle gizliyor. "Bu benim günüm ama ben
Kapılarımı tüm yabancılar için kapattı,-kesinlikle herkes için, "
yaratıcı prenses asseverler; Sonra aniden duraklayarak bakıyor
STASY'da huzursuz. Ama Stasy uzun zamandan beri böyle izin vermeyi öğrendi
Rhapsodies onu bir kirpik titremesi kadar çok geçmeden geçiyor:
Yüz hareketsizdir ve Oblonsky akıcı bir şekilde devam eder: "Sen
Sadece Baptiste'nin itiraf edeceği emirleri olan biri. Sargılarını çıkar: sen
Kalacak ve yemek, elbette canım, olmaz mısın? "

"Nazik izninizle," diyor Fraeulein Fuhrwesen, itaatkâr bir şekilde,
Oblonsky'nin elini öpüyor.

"Ve şimdi burada yangının yanında oturun ve kendinizi ısıtın. Anastasia,"-Bu
Omzunun üzerinden çekildi,-"Onun için bir bardak samimi dökün.-sen
Daha fazla bir şey olamaz canım; Seni şımartmanıza izin veremem
iştah. Son derece güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz. "

Piyanist, "Ekselanslarınız gerçekten çok nazik" diyor. "Ah, nasıl
Yoğun bir şekilde o yeşil elbise olmak sizin için! Prens duydun mu
Olary'nin senin tanımı?-'Milo Venüs, Worth tarafından giyinmiş.' Olmuş
bu sermaye değil mi? "Ve piyanist oblonsky'ye bakar
hevesli hayranlık.

"Evet, evet, bana aşıksın canım:" Bu eski bir hikaye "
Prenses, gülerek diyor. "Ama şimdi bize yeni bir şey söyle: her zaman
bir haber bütçesi var. Faubourg'da yeni bir skandal var mı? "

"Düşüneyim," diyor Fraeulein Fuhrwesen, yansıtıcı bir şekilde. "Hangi haberler var
Duydum? _A teklif _-- Evet, hatırlıyorum; Ama Ekselansını Şok edecek
çok. Gerçekten kızlarda böyle bir ahlaksızlık hakkında hiçbir fikrim yoktu
en iyi ayakta durdu. "

"Ah, söyle, bize söyle!" Prenses onu çağırıyor.

"Önce Fraeulein Anastasia'yı sarmayacağımdan emin olmalıyım"
Piyanist, gizlice açıklar. "Bir şekilde ilgili değil misin yoksa
Çok yakın arkadaş, küçük Meineck'e, Fraeulein von Gurlichingen? "

"Hiç de değil," diye temin ediyor Anastasia. "Birkaç hafta geçirdim
Geçen yaz onunla aynı ev, ama ona söyleyecek çok az şey vardı. BEN
Onu hiç sevmedim. "

"Meineck? Meineck?" Oblonsky, kaldırılmış kaşlarla diyor. "Değil
Bana söylediğin genç kişi çok umutsuzca aşık oldu
Rohritz? "

Anastasia başını salladı.

"Görünüşe göre genç bayan yanıcı bir kalbe sahip," Fraeulein
Fuhrwesen, aşağılayıcı bir şekilde şöyle diyor: "Zaten bir başkası için zonkluyor,-
Prens Lorenzino Capito. "

Prenses tırnaklarını tefekkür ederek emilir; Anastasya
"Bu, amaçsız bir coşku gibi görünüyor. Nasıl dua et
Bu olay hakkında bir şey öğrendin mi? "

Fraeulein Fuhrwesen derin bir nefes alır: "Biliyorsun,
Della Seggiola'nın sınıfına eşlik ediyor. Stella Meineck
iki ay boyunca katıldı. Şirket oldukça karışık, özellikle
Erkekler söz konusu olduğunda. Kimin görünüşünü yaptığını sanıyorsun
dün bir gün önce sınıfa katılmak için? Gerçekten de
Saçma,-Şarkı söylemeyi öğrenmek istiyormuş gibi yapmak! Prens Lorenzo
Capito. "

"Bunu söylemiyorsun!" Stasy ejakülatlar.

"Evet, Prens Capito," diye tekrarlıyor anlatıcı. "Tüm geçerek bakıyor
diğerleri, küçük meineck'in yanında oturur ve onunla konuşur
tüm ders. Bunun hakkında ne düşünüyorsun bayanlar? "

Stasy iç çekiyor ve Oblonsky diyor ki-

"_C'est bien olağanüstü! _ Kesinlikle bunu düşünmemeliydim
O kadar önemsiz bir kişi Capito'ya en ufak bir ilham verebilirdi
faiz."

"Prens Capito'yu biliyorum," Ziyaretçi devam ediyor: "Onunla Viyana'da tanıştım
Kontes Thierstein. Onun itibarı, kadınlar olduğu kadar
Endişeli, utanç verici. Herhangi bir kız ona yardım edecek kadar iyidir
bir iki saat uzakta. "

"Evet, o korkunç bir yaratık," diye iç çekiyor prenses. "Gerçekten yoktu
onun fikri. Kocam iken evimizde iyi bir anlaşma
canlı. Tabii ki benimle hiç düşünmedi. "

"_Cela va Sans Dire_," diye bağırıyor Stasy.

"Tabii ki, beni biliyorsun: dostça bir ilişki için-evet, yapmıyorum
sahip olduğumdan daha fazla rezerv için-
İlginç adam-itirazım yok; Ama bunun ötesinde bir şey
Kesinlikle kavrayışımı geçiyor. "

"Ancak küçük meineck," Fraeulein Fuhrwesen bir
kötü niyetli gülümseme, "fikirlerinde o kadar katı görünmüyor. Ben
Şarkı söyleyen bir buluşma sırasında onu bir buluşma düzenlediğinde belirgin bir şekilde duydum
Prens ile Louvre'da. "

"Bir buluşma mı?" Sophie, korku ile tekrar ediyor. "Bu gerçekten ---- ve yap
Capito'nun randevuyu tutup tutmadığını biliyor musunuz? "

"Kesinlikle. Bundan emin oldum," diye devam ediyor. "Sabah
Şarkı söyleyen sınıftan sonra Louvre yakınında vermek için bir dersim vardı ve
Bittikten sonra yedeklemek için biraz zamanım vardı. Ben çok tanıdıkım
Müze ile, sık sık oraya bir tanıdık ziyaret etmek için gidiyorum.
Artık resimlere asla bakmam, beni ölümüne yoruyorlar, ama
Louvre her zaman ısınmak için güzel bir yerdir. Bu yüzden merdiveni monte ettim,
ve Salle La Caze'deki sicilin yanında bir süre devam etti,
Bir ribera kopyalayan bir İngiliz ile bir veya iki kelime alışverişi.
Her insan güzel bir şekilde bakmaya döndüğünde aniden adam döndü
kız. Ben de döndüm ve Matemoiselle Stella'dan başka kim görmeliyim,
Sarı saçları ve mühür derisi ceketi ile! Lütfen söyle bana bayanlar,
Bir insan olduğu kadar sefil bir şekilde fakir-her şeyi biliyorum
Meinecks'in maddi koşulları, Zalow'dan yaptığım gibi geliyor-
Sealskin ceketi ve güzel bir ceket? Neden, biri üç için tasarruf etmek zorunda
saygın bir suya dayanıklı almak için. "

"Muhtemelen ona verildi," diyor prenses, omuz silkerek. "Ancak
devam et."

"Resimlere bakmadan doğrudan odadan geçti,
Tam olarak sadece biriyle tanışmaya gelen biri gibi. BEN
Ona gittim ve kibirli yaratığa dayanamasam da, ben
Onunla konuştu: 'Ah, Baronne, nasılsın?' Diye cevapladı, bakarak
Beni sağa ve sola geçti ve son olarak, yapabileceğini gözlemledim
kalmamak, çünkü biriyle tanışmaya söz vermişti-oh, bir bayan,
Tabii!-Çabucak yürüdü. Zamanım bitti. Ona baktım ve
Galerie d'Apollon'da kiminle karşılaşmalıyım ama ayrılıyordu ama
Prens Capito! Sanırım sanata olan bağlılığını bilen herhangi biri
Neden Louvre'da olması gerektiğini kolayca hayal edin! Ne diyorsun
yönetmek?"

"Kesinlikle ahlaksız!" Prenses'i haykırıyor.

"Hepimiz bu 'Masum Toplantıların' resim-galerilerde nerede olduğunu biliyoruz
"Fuhrwesen devam ediyor."
lojmanlarını ziyaret edin. "

"Ah canım!" Oblonsky etkilenen güler.

"Bah! Rue d'Anjou'daki prensin karşısında yaşıyorum;
Genç bayanın No. ---- Bazıları
Güzel gün. "

"Eğer yaparsan gelip bize anında söylemelisin!" Prensesi haykırıyor
ziyaretçisinin elini alıyor. "Ah, ne kadar soğuksın! Mümkün mü
Henüz sıcak değil mi? Gerçekten de, yeterince giyinmiş değilsin ---- "

"Pelerinim biraz ince, ama buna yardım edemem. Ekselanslar
Bir Sealskin Ceketi alamadığımı kolayca anlayın. "

"Sen ---- Anastasia, Justine'ye ikimi düşürmesini söyleyecek kadar nazik olun
Kış pelerinler. "

Anastasia zorunlu bir şekilde pelerinleri ve prensesi getiriyor
Fraeulein Fuhrwesen'i denemesini ister. Küçük piyanist olmasına rağmen
neredeyse bir baş ve omuz tarafından görkemli prensesden daha kısadır,
ve sonuç olarak giysiler, taç giyme törenleri gibi arkasında izler,
Oblonsky, ona yapılmış gibi ona uyduklarını garanti ediyor
onun için ve hemen ikisinden birine, muhteşem bir
Kürkle süslenmiş koyu-yeşil kadife sargısı.

Piyanist bağışçının her iki elini de öpüyor ve önünde diz çöküyor;
Prenses, "Saçma olma canım. Görüyorsun
Vermek-başkalarını mutlu etmek-bana bir tutku. Stasy benim
Pelerinler, başka bir tane var, kendim için en basit olanı tutuyorum. Her zaman var
sadece başkaları için yaşadı. "




                             Bölüm XXVII.

                       Erlach mahkemesinde bir değişiklik.


"Danimarka eyaletinde çürümüş bir şey var," Edgar von Rohritz
Kendine, Erlach Mahkemesindeki penceresinden dışarı bakarak
Karla kaplı bahçe aşağıda.

Altı gün önce Noel'i geçirmek için kaleye geldi.
üzerinde anlaştı. Noel şenlikleri sonunda. Çocuklar
Katrine'nin hediyeler duş aldığı üç köy,
Freddy gibi, yeni eşyalarına alışkın olun, ama
dev Noel ağacı, soyulmuş, şekeri doğrudur, hala
Koridordaki mum kütükleri ve yaldızlı süsleri ile duruyor ve
Yemek odasındaki gravürlerin kahverengi çerçevelerinden birkaç
Evergreen dalları hala asılı, Noel kalıntıları
dekorasyonlar.

Rohritz, güzel festivali kutlamaktan zevk aldı.
Ülke,-Her şey parlak ve eşcinseldi; Ama bir değişiklik var
Erlach Court'ta atmosfer; Eskiden olduğu sosyal cazibe
Ünlü eksik.

Edgar'ın hem kocası hem de eş tarafından resepsiyonu en samimi oldu:
Kaptan eşcinsel, konuşkan,-neredeyse eşcinsel ve daha konuşkan
yaz; Ama Katrine'nin kaşında bir bulut var.

İçinde olduğu açık ama iyice iyi mizahlı ton yerine
Kaptanın abartılı salgınlarını dağıtmayacak, şimdi onları geçiyor
sessizce. Onunla asla kavga etmiyor, kesinlikle hoşnutsuz
Onunla ve-Rohritz'i her şeyden daha fazla şaşırtan şey-kaptan
Onun hoşnutsuzluğundan çok az önemsiyor gibi görünüyor.

Günümüzde Rohritz Katrine'ye kaptanın oldukça karar verilip verilmediğine sordu
orduyu terk etmek ve herkes için ülkeye emekli olmaktı. Bunun üzerine
Katrine'nin ince gözleri öfkeyle parlıyor ve hafif bir titreme ile
Hassas burun deliği, "Öyle görünüyor. Hiç dinlemeyecek
hizmetin zor görevlerini sürdürme önerisi, ancak
kendisini tamamen toprak bir mülk sahibinin tembel hayatına alışmıştı. "
Ve Rohritz sessiz kaldığında, öfkeyle, "Ne olduğunu biliyorum
Düşünüyorsun: Ona kariyerinden istifa etmek için bir seçenek kazanmadım
ya da ev hayatı,-bu, damgasının erkekleriyle hiç seçenek değil,
evlilik sevgisi çok belirgin ve kimin hırsı olmayan!
Ama hareket ettiğimde, bir ülke hayatına liderlik edeceğini düşündüm.
kötüleşen; Kendini işgal edeceğini düşündüm,-
Siyasete Enerjiler, Slav Tarım Çıkarlarına ---- "

"Aslında?" Rohritz soruyor. "Gerçekten Les'i bekliyor muydun?"

"Evet," diye bağırıyor Katrine, "Jack'in bunu bekliyordum;
Beklemek, çünkü ne enerji ne de duyu yok. "

"Her zaman en iyi ve en yetenekli memurlardan biri olarak kabul edildi
orduda, "diyor Rohritz.

"Ve adaletle," Katrine sözlerini doğruluyor. "Hiçbir fikrin yok
Kendini hizmete adadığı enerji. Sen hiç miydin
Macaristan'da mı? "

"Evet, Madam, W ----'de iki yıl boyunca kaptan olarak görev yaptım."

"O zaman Macar yazlarının korkutucu ısısına aşinasın. Akşam yemeği sipariş etmek ve masada dik oturmak için kapasitemi tüketti;
O iken, dörtte yükselmesine rağmen geçebileceği
Günün korkunç sıcağından önce okula binmek, neredeyse hiç yatıyordu
yarım saat aşağı. Sürekli olarak düzenleyecek bir şeyleri vardı
karar vermeye karar verin; Kendini bireysel endişelerle işgal etti
Filosundaki her asker; Asla bir an dinlenmedi
Geceye kadar sabah; Şimdi-şimdi hiçbir şey yapmıyor, hiçbir şey değil
Kızak, ara sıra çocuk için bir oyuncak onarın ve aptal romanlar oku. "

Rohritz, cevaplama gerekliliğinden kurtuldu, çünkü şu anda
Bu konuşmanın devam ettiği sessiz çizim odası,
Büyük kızak çukurlarının keskin net bir çırpınması. Katrine başını çeviriyor
aceleyle ve pencereye yürür.

"Çok yakında!" Adil, şişman, güzel bir kadın, sarılmış olarak haykırıyor
Kürklerde, çok yüksek sesle konuşarak kendisinin yardım edilmesine izin verir
Kaptan tarafından kızak. Katrine, çok kasvetli bir yüzle,
Yabancının görünüşünü beklemek için bir kol sandalyesine oturuyor,
Rohritz, cevap verme yükümlülüğü bahanesi altında geri çekilir
hemen önemli bir mektup.

Ama hiçbir mektup yazmıyor; Yazma masasında bile oturmuyor,
Ama penceresinde karda bakıyor. Kasabada vardı
Başlangıçta ne kadar saf ve beyaz kar olduğunu unuttu. O bakıyor
İlk kez gördüğü bazı merakta olduğu gibi.
Gül yataklarında, çalılar, eski linden,-her yerde yatıyor
Kalın,-Kalın!

Burada ve orada bazı dallar beyazdan siyah bir noktayı ortaya çıkarır
örtü ve ağaçların gövdelerinin hepsi yarıya bölünmüştür,
Siyah yarı ve beyaz bir.

Yakın elden çıkarılacak yerli drama üzerine düşünür.

Katrine için üzgün, kapısında herkes için suçu yatırsa da
onunla konuştuğu sıkıntılar, küçük, kışkırtıcı
Belirli koşullar altında öncü olabilecek sıkıntılar
gerçek talihsizlik.

"Mutluluğu bir kenara iten biri daha," diye mırıldanıyor, acı, ekledi
Anında, "Sadece sağdaki mutluluğumuzu tanıyabilseydik
zaman! Bize sadece 'İşte buradayım, beni yakalayın!' Ama
En gerçek, en iyi mutluluk asla kendi kendini düşünmez: yanımızda yürür
Sessiz ve mütevazı, kalbimizi ısıtma ve sevinirken, bilmemize rağmen
o zaman sıcaklık ve zevk geliyor. "

                           * * * * * *

Leskjewitsch'in kızaktan yardım ettiği şişman sarışın gibi
Öğle yemeğine kalır, aynı zamanda Erlach'ta ikindi çayı ve akşam yemeği alır
Mahkeme, Rohritz'in onu gözlemleme fırsatı var. Hepsi gibi
Yurt içi huzursuzluğu bozan sirenler, her biri daha düşük olmalı
Tehdit ettiği gönül rahatlığı olan karıya saygı
bekleniyordu; ama o kadar ölçülemez bir şekilde daha düşük olmalı
Katrine,-Çünkü Rohritz hazırlanmadı.

Ülkede başka herhangi bir yerde ve dahası bir dünyada tasarruf
Tilkilerin birbirlerine iyi geceler teklif ettiği Ukrania'nın köşesi ve
Sonuç olarak insanların indüklenmesi uygardan daha kolaydır
Ülkeler aptal sosyal olmasına rağmen birbirlerine iyi gün teklif edecek
önyargılar, bu bayan ve aile arasındaki herhangi bir ilişki Erlach'ta
Mahkeme imkansız olurdu.

P ----, ılımlı bir Lucifer-Match üreticisinin kızı
Üç yıl önce eğitim derecesi ve güçlü bir av tutkusu
Bir binicilik-öğretmen, belirli bir Herr Ruprecht ile evlenmişti.
ilk önce bir süvari ofisli, daha sonra Amerika'da bir sirk yöneticisi olan,
ve son olarak Viyana'da bir gazete adamı. Bu çeşitli deneyimlerden sonra
Umut verici kocasıyla, kısa bir süre önce onların
Erlach Mahkemesi'nden uzak olmayan bir villa, karşı kıyısında
Kaydetmek. Kocası zamanının çoğunu güzel bir oyuncu ile geçirirken,
Genç karı günlerini kasvetli yalnızlık içinde geçti. Ülke-insanlar
Ona çim widow adını verdi. "En az kıskanç olmadığımdan emin olmama gerek yok," Katrine
Çizim odasında Rohritz'e açıklar, çim widow ile
Freddy ve kaptan kütüphanede bilardo oynuyor "ama ben
Açıkçası, Jack'in girdiği zevki bulduğumu itiraf et
Bu ortak yaratık toplumu-bu şişman kaz-anlaşılmaz. BT
Beni rahatsız ediyor. Dahası, o çirkin! "

Rohritz, Katrine'nin bu patlamasını alıyor
Tüm patlamaları,-düşünceli, nazik sessizlik içinde. Frau ruprecht
Kesinlikle yaygın ve aptaldır; Çirkin değil. Göz kamaştırıcı bir
ten, muhteşem bir büstü ve normal bir profil,
Çok kalın, çift çene ve hafif kirpikler. O konuşuyor
Ortak bir Viyana lehçesinde, içinde hiçbir zaman mantıklı bir kitap okumamış
Hayat, fazla parfüm kullanır ve elbisede ne tadı yoktur.

Ama bir Viyana hackman gibi sürüyor, bir jokey gibi sürüyor ve
Sporting maddeleri hakkındaki bilgisi bir profesyonel için onurlandıracaktı
eğitmen. Leskjewitsch'e en üst düzey konuşma özgürlüğüne izin veriyor ve
En kötü şakalarına gülmeye hazır.

Edgar Rohritz'i Katrine'yi tiksindirdiği kadar tiksinir;
Yine de onun hakkında çekecek ne olduğunu anlıyor
Leskjewitsch.




                            Bölüm XXVIII.

                            Bir Paris mektubu.


Çim Widow Erlach Mahkemesi'nde ortaya çıktıktan birkaç gün sonra,
Mail Rohritz'e Paris Post-Mark'la bir mektup getiriyor. Edgar tanır
kayınbiraderinin eli, acele etmeden açmaz ve okumaz
ilgi olmadan. Böylece çalışır:


"_Eh Bien_, Sevgili Edgar, _J'ese Que vous Serez Content de Moi_,"
Therese her zaman kardeşine Fransızca, İtalyanca bir jargonda yazıyor,
Modern Pedantriği ile ilgili olarak Almanca ve İngilizce
Puristler, komuta edebildiğimiz kadar iyi İngilizce'ye dönüşüyoruz:
"Umarım benden memnun olursun. Açıkçası sana itiraf ediyorum, ne
Muhtemelen son posta kartımdan, bana talebiniz olduğunu tahmin etti
iki ülkeniz için Paris'teki hayatlarını aydınlatmaya çalışın
Bana fazla zevk almıyorum. Kural olarak, bu kadar önerilen vatandaşlar
Üç yüzü olan piyanistlerden zarar görmeyen bir delik-bu
Çok az-atmamız gereken beş yüz bilet ve o zaman, ne zaman
Onlardan bir soire'ye soruyorsun, en küçük mazourka'yı oynamak için çok büyük
chopin, tanıtmanızı isteyen Baronesses Wolnitzka'ya
onları Paris topluluğuna çünkü asla görme fırsatı yok
evde herhangi biri. Piyanistler yeterince kötü, ama Wolnitzkas-Oh!
Bir açıdan tam olarak birbirine benzerler: her zaman rahatsız olurlar. Eğer
Onları davet ediyorsun _en famille_ rahatsız oluyorlar çünkü
onlardan utanıyorlar; Onları bir topa davet ederseniz, kırılırlar
Çünkü onlara özel bir ilgi göstermiyorsunuz. Sonuç, sen
her zaman bir şeyler reddetmek zorundadır,-
Zaten size beş yüz borçlu olduğu zaman,-
Wolnitzkas büyükelçilikte bir topa davet; Sonra bir
kavga, ve ağızlarının köşelerini aşağı çekiyorlar ve
Sokakta sizinle tanıştıklarında başka bir yol.

"Herhangi bir şey nerede olursa olsun, sadece kardeşinizin tekrarlanan isteği üzerine
Avusturyalı endişe duyuyor, kendini feda eden kişileştirme
bağlılık, tanıdığınızı çağırmak için karar verdim mi?
'Zenciler.'

"Otel-çok sade, ama çok saygınım-ki
Birden fazlasının, bu tür mobilyalı lojmanlardan bekleme hakkı vardır.
Paris. Merdiven, kaygan ile dar bir çarpık adım uçuşu
eğimli merdivenler, ayaklarımın altında gıcırdadı; Korkmamdan korkuyordum
Meinecks '_Appartement_'e monte ederken. Bir final,
Wolnitzkas'ın iç karartıcı, tehditkar hafızası bana saldırdı. Justin
Yüzükler, kapı açılır ve tüm önyargılarım daha önce kar gibi kaybolur
güneş. Yalnız kızı evdeydi. Ona aşık oldum
Anında,-o kadar derin aşık ki, ayrılmadan önce onu Stella'yı aradım ve
yanağını öptü. Büyüleyici.

"Sadece zarif güzel olması değil, birleştiriyor
en büyük ayrım ile en masum sadelik, bir kombinasyon
Avusturyalı kadınlar dışında asla bulunamadı. Görüyorsun, nasıl değer vereceğini biliyorum
Gerçekten buna değer olduklarında ülke kadınları.

"Yüzü, tüm havası, tüm üzüntüyü yasaklamak için yaratıldı.
onun varlığı; Ve yine de görünüşünde, gülümsemesinde bir pathos vardı,
Bu kalbime gitti. Ama mutlu olmalı. Aramak istiyorum
onun için mutluluk; Ve bulacağım.

"_Ce que femme le Veut y dieu le Veut! _ Bir şey yaptığımda yapıyorum
iyice. Ne düşünüyorsun? Çözmem üç hafta sürdü
Meinecks'i arayın. Onları beklemeden yemek yemeye davet ettim
Ziyaretimi iade etmek için. Benim yolumu biliyorsun. Büyüleyici bir akşam geçirdik
birlikte, kesinlikle gayri resmi, birbirleriyle tanışmak. .
Anne, mavi bir stoklama için mümkün olduğunca az eksantrikti
ve dört saat içinde sadece iki saldırı vardı.
Zihin, onurunu yapar. Ne yakışıklı bir yüz! Edmund, kim
Bu gibi konularda, daha fazla olması gerektiğini savunuyor
kızından daha güzel,-kızından beri yüksek övgü
Yol, onu benim kadar memnun ediyor. Ve sonra ne zenginlik
Beyaz saçlarıyla o kaşın arkasında öğrenmek! Bilgi kuyuları! A
Yürüyüş Ansiklopedisi!

"Elbisesinin modası yirmi yıl önce olmasına rağmen,
Hala kapsamlı bir _grande Dame_; Ve bu çok şey söylüyor
mali durumlarının belirgin harap olmasının dikkate alınması.

"Bir anne olarak onun anlaşılmaz tarafı olabilir; o da
Orijinal,-çok bencilik. Güzel kızını korkunç bir şekilde ihmal ediyor.
Edebi işçileri tarafından emilmeyen her zaman
Paris Çalışması; ve bu çalışmayı vadesi ile takip etmenin hangi tarzı
Tutarlık miktarı icat ettiğini mi düşünüyorsunuz? O sürücü
Çeşitlilerin tepelerinde günde belirli sayıda saat
omnibuslar.

"Süs!-Bir omnibusun tepesinde! Bir veya iki gün önce, eve geliyor
Bon-marche, Rue Du'daki bir araç kalabalığı tarafından gözaltına alındığım gibi
Bac onu rahatça bir baş dönmesi yüksekliğine takmış gördüm.
omnibus-top. O, tüm
Dikişler, güveler tarafından yenilen kürk kesme, inci-gri eldivenler (
eller gülünç derecede küçük), yirmi yıl önce giyilen gibi
Durum durumları, siyah bir saman kaput ve muff yok. İki arasında oturdu
ciddiyetle konuştuğu beyaz bluzlarda vagabonds ve
Gibi görünüyordu-kılık değiştirmiş bir kraliçe dowager gibi. Sadece olduğu gibi
Yağmur yağmaya başlayarak, hizmetkarımı ona yanması için yalvardım ve onu aldım
benim arabamda ev.

"Bir omnibusun tepesindeki bir bayan! Korkutucu; imkansız.
Ama yine de imkansız olan genç bir kız
sahne; Ve Stella sahneye çıkmak istiyor.

"Yine de Meinecks ile ilişkilerim her gün daha samimi büyüyor.
Benim açımdan kahramanca davranış, değil mi?

"Zavallı Küçük Stella! Onun için sonsuz bir üzücü hissediyorum. İnancım yok
kariyerinde. Pshaw! Stella Meineck sahnede! Bu saçma! O
Ne hakkında konuştuğunu bilmiyor.

"Bu arada, ondan hiç kimseye söylemeyeceğini etkiledim.
Naught'a gelebilecek sanatsal planlar. Ona bir yaralanma yapabilir.
Ve bir planım var! Ah, bana bırak. Ne yaparım iyi yapıyorum. Önce
Sezon bitti Stella evlenecek. Genç bir kız kurmak için
Para olmadan bugünlerde zor değil, özellikle Paris'te
İnsanın sabit bir fiyatı var; Ama zaman zaman sahip olması gereken pazarlıklar var.

"O güzel, o güzel ve eğer meinecks çıkmazsa
Tam olarak Haçlı Seferleri'nden isim biraz etkileyecek kadar iyi geliyor
Kartında mülkünün adını yazan varlıklı vatandaş
kendi başına bir ülke, böylece bir unvan üretme umuduyla
kendisi. "Görüyorum ki kibirli Avusturya dudağını kıvırıyor; tüm bunları görüyorsun
Egemen saygısızlık olan sahte aristokratlar. Hatalısınız. İyi
Cennet! Eğer bir erkek kalesinden sonra neden kendini aramasın
Kendinden daha güzel bir isim mi? Sunmayı daha keyifli bulmuyor muyuz
Monsieur'dan daha fazla Mösyö de Hauterive olarak tanıdıklarımıza onu
Cabouat? Şimdi bu dışarı! Belli bir Mösyö Cabouat de Hauterive var
Stella için gözümde kim var. O çok zengin, sık sık
Beyler Topluluğu Çocukluktan ve Sırasında Alındı
Son birkaç yıl herkes tarafından; Müziği seviyor, birine sahip
Paris'teki en iyi özel resim-galeriler ve başrolde
Hayat,-zar zor kırk iki,-bir erkek için oldukça genç: kısacası, görünüyor
Stella için yapılmış. Geçen yaz gülünerek bir eş bulmam için bana meydan okudu
Onun için, açıkça çeyiz istemediğini belirterek. O zaman o
Sep ve bir ev için özlem duyuyordu. Ancak son zamanlarda olduğunu duydum
Opera-bouffe'nin s ---- ile bir _liaison_ içinde dolaşın. O
Korkutucu olurdu.

"Dahası, Stella için iki adam daha var-bir İngiliz,
Kırk beş yaşında, sağırlık sonucunda oldukça utangaç, çok
İyi bir aile, altı bin liralık bir gelir ve iyi
güvenilir karakter; ve kulakları kesilmiş bir Hollandalı
Türkiye, bu nedenle modasından sonra saçlarını giymeye mecburdur
Genç Bonaparte; Ama bunlar önemsiz.

"Zavallı melankolik küçük Stella, yorgun kafasını barındırmaktan memnun olacak
saygın bir çatının altında. Beni rahatsız eden tek şey
Zino onu üç yıl önce Venedik'te biliyordu ve mükemmel bir şekilde büyüleniyor
o. Onunla sevişmesini engelleyebilir miyim? Korkunç olurdu.
Ona saygı duymanın onun için gelmeyeceği değil,
Ama başını çevirebilir ve bu tüm planlarımı mahvederdi. O
Daha sonra sadece içinde bulunduğu bir adamla evlenme fikrini düşünebilir
Aşk,-konumunda mükemmel saçmalık: onun için böyle bir şey yok.
Aşk, evlilikte yüce lüksün bir makalesidir ve
Yalnızca varlıklı insanlar ve günlük etiketçiler.

"Evet, bir şey yaptığımda iyi yapıyorum! Sana ikiye yazmıyorum
Yıllar, ama sonra sana aynı anda yirmi sayfa veriyorum. Sahip misin
Tüm bunları okumak için sabır? Varsa, sizi almanıza izin verin
Aşağıdaki kalp.

"Bize sizden bir ziyaret zevkini verin. Yenimizi bilmiyorsunuz
ev ve ben size gösterme arzusuyla yanıyorum. İlkinde
Küçük evimizin hikayesi senin için hazır bir oda var, çok
Rahat ve sana sözümü veriyorum, baca sigara içmiyor. Eğer
Bize gelmeye teşvik edilemezsin, Edmund'un senin için oda almasına izin ver
nerede olursanız olun. Sadece gel! Asla sahip olmadığın için hoşlanacağım
Seninle evlenmek isteyecek kadar cesur olduğum için beni affetti. !
Seni tekrar kırmaya çalışmamaya sadakatle söz veriyorum. En nazik
Hepimizden gelen mesajlar,

                       "Sevecen kardeşin,

                                               "Therese."


Bu özlü belgeye ekstra bir kağıt eklendi. İçeriği
aşağıdaki gibi:


                                            "Paris, 27 Aralık.

"Ne kadar unutkanım! Kapalı mektup bir haftadır yalan söylüyor
portföyüm. Şimdi eski bir hikaye olmasına rağmen, gönderiyorum, çünkü
devam eden her şey hakkında sizi bilgilendirecek.

"İki kelime daha fazla. Yazdığımdan beri Stella ve Hauterive'yi davet ettim
bir kez akşam yemeğine ve onları kutumuzda bir akşam daha geçirdim
opera. İkisi de Wagner'den hoşlanmıyor: Bu bir şey. Üstelik düşünüyor
Onun büyüleyici ve onun çok hoş olmayan olduğunu düşünmüyor-
Bir _Mariage de Conveyance_'da beklenebilecek her şey hakkında. Her şey
sorunsuz çalışır; Betrothal sadece bir zaman sorusudur.
Şimdi enerjim ve kapasitem için ne diyorsun? "

                           * * * * * *

Hiçbir şey söylemiyor. Çok solgun ve katlanırken elleri titriyor
mektup ve masasına koyar. Üzücü, felç edici bir
Duygu ona güç verir. Bir an için hareketsiz oturuyor
Yazma masası, dirsekleri üzerine duruyor, başı ellerinde.
Aniden ayağa kalkar.

"Bu bir suç! Bunu önlemeliyim!" Bir sonraki an gayretini öldürür
bir gülümsemeyle. Ön? Ve nasıl? O, onun isminde olduğu gibi
Opera, Betrothal'in devam ettiği ve bağırdığı anda acele et
Vetosundan çıktı mı? Ve Stella liderlik etmeyi seçerse ona ne olur?
Sevilmeyen bir kocanın yanında varlıklı, parlak varlık? Kimse güç yok
bunu yapmak için.

Bu arada, odasının kapısı açılır ve bir
Eski Yoldaş Kaptan giriyor.

"Ben sürmeden önce benimle bilardo oyunu oynamayacak mısın?
Dışarı? "Diye soruyor.

Rohritz kendini bir oyuna hazır ilan eder.




                             Bölüm XXIX.

                     Bir fırtına ve sonuçları.


Bilardo masası kütüphanede, uzun, dar bir oda, geniş bir
Uzun, sırlı kitaplıklarla çevrili eski moda öğrenme anlaşması. Bir
Pencereler arasındaki metal kafes, kırmızı bir kafalı gri bir papağan sallıyor,
Monoton olarak çığlık atıyor, "Rascal! Rascal!" Öğleden sonra güneş parlıyor
kitaplıkların bardağı; Bütün oda mavi gri ile dolu
Duman ve çok rahat görünüyor. Beyler her ikisi de mükemmel
Bilardo oyuncıları, sadece Edgar biraz pratik dışı. Eğilimli
Onun ipucu, sadece hayranlık ile cesur bir vuruşunu düşünüyor.
Friend, Freddy olduğunda, onun yanında, odaya koşar ve
babasının kollarına.

"Neden, nedir? Sorun nedir, yaşlı adam?" Kaptan diyor ki,
yanağını nazikçe okşayarak.

"OS-Oster Frank ----" Freddy başlar, ama başka bir kelime olmadan o
Taze bir ulumaya dönüşür.

Oğlu Katrine acele eden bu tür kederli seslerle şaşırmış
Büyük bir deri kollukta oturan kaptanı bulun, aradaki çocuk
Dizleri, boşuna onu yatıştırmaya çalıştı. Rohritz yarı duruyor
Gülümsüyor, yarı sempatik olarak, yanlarında, işaretini bağlarken
Parrot, kafesinin çubuklarında tıkır ve Shriek Freddy'ye çalışır.

"Ne oldu? Kendine zarar verdi mi? Sorun nedir?" Katrine
Büyük ajitasyonda sorar.

"N-N-hayır!" Freddy, parmakları gözlerindeki ve köşeleri
Ağzı çok depresif; "Ama işletim sistemi-ostler frank ----"

Ostler Frank ikinci antrenör ve Freddy'nin kişisel arkadaşı.

"Ostler Frank bir eşek!" Kaptanı, izlemeye başlayan
Oğlunun zihnindeki fikirlerin bağlantısı; "Bir eşek. Ona izin vermemelisin
Seni korkut. "

"Sana ne söyledi?" Katrine'ye kocasının yanında durur. "Nasıl
Seni korkuttu mu? Sana bir hayalet hikayesi anlatmaya cesaret edemedi mi? BEN
açıkça yasakladı. "

"Ah, hayır, Katrine:" Bu aptalca saçmalıklarla ilgili değil, değer değil
"Kaptanı yanıtlıyor,-" Sadece hiçbir şey. "

"Ancak bunun ne olduğunu bilmek istiyorum," diyor Katrine, daha fazla büyüyor
tedirgin.

"He-ahlaksız-bana-Papa bir düello ile savaşmalı; ve ne zaman-dövüştükleri bir
Düello-öldürülürler! "Freddy, umutsuzluk içinde, neredeyse boğuluyor
babası sevgisi ve teröründe.

"Biraz anlaşılır açıklamaya gerçekten sevinmeliyim.
Madde, "diyor Katrine, haysiyetle.

"Ah, en iyi önemsememek," Kaptan yeniden katılıyor, renk değiştiriyor,
ve bıyığı çekiyor.

"Olay çok basit, Madam," Rohritz. "Les bunu hissetti
Son zamanlarda,-dünden önceki gün, aslında-bir
Hradnyk'teki belirsiz alçak ve vicdanlı olarak evde kaldı
O zamandan beri, adamın meydan okumasını bekliyor,-elbette boşuna. O ne
Yapmalıydım, bir notta bir notu vurgulamak olurdu.
Kulak yönetti. "

"Evet, bu doğru," diyor kaptan: "
Bana ol. "

Freddy yavaş yavaş azaldı. Gözyaşı sefaleti sırasında olduğu gibi
Mürekkep parmaklarıyla gözlerine çok fazla sürtünme, yanakları
Şimdi siyahla çizildi ve annesi tarafından bir gülümsemeyle gönderildi,
bir hizmetkardan sorumlu, yıkanacak. "Bilgilendirilebilir miyim," diye sorar, kapı kapandıktan sonra
çocuk ve kocasına oldukça güvensiz bir bakışla, "
Hradnyk'teki birey söz konusu iffeti kışkırtmak için mi yaptı? "

"'Bu anlatmaya değmez, Katrine," Kaptan'ı kesip. "Neden
Bu konuda bir şey bilmeli misin? "

"Çok yanılıyorsun Les, herhangi bir sırrı yapmak için," Rohritz
interposes. "SKOUNDREL, belirli ifadeleri kullanmayı üstlendi
Sizle ilgili olarak tahriş oldu Les, Madam. "

"Benim için mi?" Katrine, onun aşağılayıcı bir kıvrılmasıyla haykırıyor
dudak. "Benim hakkımda ne söyleyebilir?"

"Ne, gerçekten?" Kaptan tekrar ediyor. "Pekala, sana her şeyi anlatacağım
Biraz yalnız kaldığımızda, eğer ısrar ederseniz. Aptaldı
Tamamen olay, ama konuyu kalbe aldım. "

"Sen Hotspur!" Katrine gülüyor.

Rohritz, odadan kaymaya ve çifti bir
Kapı açıldığında ve bir hizmetçi
kızağın hazır olduğunu duyurur.

"Nereye gidiyorsun?" Katrine aceleyle, değiştirilmiş bir tonda sorar
hizmetçi geri çekilir.

"Glockenstein'a gidiyorum, 'Maitre de Forges'i almak için
çim widow; Dün benden istedi; Ama istersen Katrine, ben
evde kalacak. "

"İstersem," Katrine tekrarlıyor. "Ne zamandan beri denedim
Masum eğlencelerinizle herhangi bir şekilde müdahale mi? "

"Sadece düşündüm ---- Bazen bana biraz kıskanmış gibisin
Çim-widow. "

Rohritz, arkadaşının kulaklarını dokunma isteği için boksayabilirdi.
Katrine'nin aristokrat özellikleri tarif edilemez bir kibirli ve
küçümseyen ifade.

"Kıskanç mı?-Ben?" Bir şiddeti keserek, bir
Omuz silkme, "Aksine, başka bir kadının beni rahatlatmasına sevindim
Seni eğlendirme zahmeti. "

Karısından ve bir tanıktan önce bu tür sözlere uymak
Jack Leskjewitsch gibi sıcakkanlı bir askerin kısmı değil.

"Adieu, Rohritz!" Diyor ve karısına düşük bir yayla ayrılıyor
oda.

Anında Katrine onun peşinden koşmak ve onu geri getirmek için görünüyor.
Kapıya doğru bir adım atar, sonra kararsız durur. Keskin,
Kızak kollarının tiz sesi, kışlar olmadan yükselir
Sessizlik: Kızak sürdü. Katrine bakmak için pencereye gider
ondan sonra. Şimşek hızıyla kayar, mavimsi bir merkezi,
Çiğneme tarafından havada dönen parıldayan kar parçacığı bulutu
atlar. Hemen gözden uzak.

Başı bükülmüş, Katrine pencereden döner ve odadan ayrılır
gecikme adımları.

                           * * * * * *

Akşam yemeği için _menu_, kaptanın en sevdiği rosto yemeğini içeriyor
sülünler, ancak saat altı grev ve evin efendisi yok
henüz eve geldi.

"Akşam yemeğini günümüze biraz ertelemek daha iyi olmaz mıydı?"
Katrine, Rohritz'e form uğruna sorar. Bir saat beklerler,-iki saat:
Kaptan görünmüyor. Sonunda Katrine akşam yemeğini sipariş eder
servis. Bir lokma yiyemiyor, daha önce boş bir tabakla oturuyor
Onun, neredeyse hiç bir kelime konuşmuyor.

Yemek bitti, kahve servis edildi, Freddy üç oyun oynadı
öğretmeni ile kartlar ve sonra çok uykulu bir yüzle kayboldu.

Katrine ve Rohritz birbirlerinin karşısında otururlar, her biri büyük acılar alır
ilgisiz görünüyor. Bir diğerinden bir saatin dörtte biri olmadan geçmeden
aralarında değişen bir kelime. Aniden Katrine yükselir,
pencere, önce iç deklanşör ve sonra gözetleme deliği açar
diğer.

"Rüzgarın nasıl kükrediğini dinle!" Dikarsız, bastırılmış bir sesle,
Rohritz. "Ve kar yağmış gibi kar düşüyor
iki."

Rohritz gerçekten gülümseyemiyor, çünkü yapmak için cazip olacaktı
Başka herhangi bir zamanda, Katrine'nin derin trajik havası arasındaki kontrastta
Ve onun çok sıradan karşılaştırması: Kendisi oldukça endişeli.

"Hark! Sadece rüzgar nasıl ıslık çalıyor! Umarım Jack sıkışmaz
karla sürüklenmede. "

Rohritz, Katrine'nin dikkat etmediği biraz cevap verir. Artan
Ajitasyon Odayı geride bırakıyor.

"En kötü yer ocağın yakınındaki yol biraz," diye mırıldanıyor
kendini. "Bir tarafta çok uzak bir el-breadth giderse, o zaman ----"

"Les'in dikkate değer bir yer duygusu var ve bildiğim en iyi kırbaç,"
Rohritz, yatıştırıcı bir şekilde.

Sessiz, dudaklarını sıkıştırıyor, pencerede dinliyor, hearkens
Kar yağışlarını panjurlara doğru yönlendiren şiddetli rüzgar ve
Dev lindenin dallarında çığlık atana kadar gözyaşları ve çıngıraklar
Uzun kış uykusundan.

Onun hakkında endişelendiğimizde bir adamı ne kadar affedebiliriz!

"Onunla tanışmak için bir tane göndermeyi tercih ederim," diye köylüyor. "Ben
son derece endişeli. "

Aniden
Uzak mesafe, alay gibi, elfin kahkahaları,
kızak çukurları. Katrine nefesini tutar, dinler. Kızak yaklaşıyor,
Kapının önünde çekilir. Rohritz salona çıkıyor. Katrine Hears
Karını botlarından damgalayan bir adam, kaptanın taze olduğunu duyar,
Arkadaşının sorularını cevaplarken neşeli ses. Onun kaygısı
büyük acı hissine dönüştürüldü. Ralli olamaz
Çocukça kaygısı için çok fazla, kendini affedemez
Rohritz'den önce çok gülünç davranıyor. O süserken
Kocası bir karla çekildi, şüphesiz ki şüphesiz
Çim-widow ile takdire şayan bir şekilde eğlendi.

Kapı açılır; Kaptan, yoldaşı olmadan yalnız görünür.

"Hala kalk, Katrine?" Nazik bir alt tonda, ona yaklaşarak
karısı ve belirsiz, yarı yüklenen bir gülümsemeyle ekliyor, "Rohritz
Bana endişe duyduğunu söyledi-benim hakkımda. "Konuşurken
Onu ona doğru çekmek için karısının elini al; Ama Katrine ondan kaçınıyor.

"Rohritz yanılmıştı," diye yeniden katılıyor, çok kuru. "Bir an için ben
Taş ocağına düşmüş olabileceğini düşündüm, çünkü göremedim
Geç dönüşünüzün herhangi bir nedeni. Ama kaygı gelince ---- "
Cümleyi bitirmeden omuzlarını silkiyor.

Kaptan acı bir şekilde gülümsüyor ve elini alnından geçiriyor.

"Evet, açıkça yanılmıştı; bu bizi getirme girişimiydi
Birlikte, "o mırıldanıyor;" Duygusal temsili ilk başta
Benim için oldukça inanılmaz görünüyor. Ama birinin inanmak istediği şey
Çok kolay inan! Bir umuduyla memnun edecek kadar aptaldım
Lütfen sizden hoş geldiniz; Ancak, aslında, resepsiyona kıyasla
Dışarıdaki havanın güler yüzlü olduğunu bana kefil ettin. "

Kendini alçak bir sandalyenin ata bindirir ve sabırsızlıkla davullamaya başlar
arkasında.

"Bana yatağa gidecek kadar geç geliyor," diyor Katrine
Mantel parçasından gümüş şamdan. "Çeyrek past on."

Aniden kaptan onu bileğinden kavradı. "Kalmak!" Sert bir şekilde diyor.

"Çok kötü bir mizahla geri döndün," diyor Katrine,
aşağılayıcı gülümseme. "Çim-widow kaba olduğunu kanıtlamış olmalı. Senin
Geri dönmedeki gecikme beni aksine varsaymaya itti. "

Kaptan karısına garip bir ifadeyle bakar. Mümkün miydi
Kıskanç olmak için ona yeterince ilgi duyabilir mi?

"Çim-widow'u görmedim," diye tekrarladı kısa bir duraklamadan sonra.

"Yani, onu evde bulamadın mı? Ne kadar üzücü!"

"Glockenstein'a gitmedim."

"Ah, gerçekten! Düşündüm ----"

"Oldukça haklısın," dedi bir bravado havasıyla. "Çok sonra
Bir denetçinin varlığında sizin
Beni reddetti, ulaşmak için kesinlikle atları çırptım
Tüm hızda glockenstein. Meleklerin ne zaman ilgisi olmayacak
Biz, Şeytan'a teselli etmek için hoşlanıyoruz:
el. Frau Ruprecht beni açık kollarla alacaktı; Ben hayır
"-zorla gülüşle-" anlamına gelir; Onun için ben
Oldukça bir kahramanım ve neye sahip olurdun? O aptal ama o
güzel ve genç ve herhangi bir kadından bir miktar düşünce
Asla bilincinin bulunmadığı fakir bir adamı düzleştirir.
Evde zeki karısının gözünde aşağılık. "

"Ah! Gerçekten mi?" Katrine Sneers. "Biraz acele etmen için sana yalvarabilir miyim
Açıklamalarınızla?-Lamba loş yanmaya başlıyor. "

"Söylemem gerekenler için yeterince iyi yanıyor," diye yanıtlıyor
Kaptan. "Dediğim gibi atlarımı çırptım,-
Ruprecht'in ayaklarına düşmek için acele edin; Ama son anda, yani
Bana birçok farklı şey oldu! Glockenstein görünürdü, ama ben
bir kenara döndü ve sonra Reitzenberg'in onunla yerleşmesi için gitti
ahşap hakkında. "

"Ah! Çok uzun süreli bir iş tartışması gibi görünüyor."

"Reitzenberg ile akşam yemeği aldım ve kart oyunu oynadım
daha sonrasında."

"HM! O zaman, belki de, belki de yeterince açıkladınız.
Gecikmen, geri çekilmeme izin verecek misin? "Diye soruyor Katrine.

"Görünüşe göre bana inanmıyorsun. Ve yine de bunu bilmelisin
Yanlışlık benim kötü niteliklerim arasında hesaba katılmamalıdır. "

"Doğru; Ama"-Katrine omuzlarını silkiyor-"Hiçbir kimse tereddüt etmiyor
Davada bir bayan olduğunda biraz doğaçlama. İstemeliyim
Ancak, şu an için neden bu kadar çok sorun yaşadığınızı bilin
Ben, bu tür şeylere çok az ilgisi olan. "Ve
Baca parçasından bir kez daha şamdan, "Şimdi gidebilir miyim?
Bitirdin mi? "

"Hayır," diye bağırıyor öfkeyle, "Ben bitirmedim ve sen duyacaksın
Bana. Meseleler süslediğinizden daha kötü bir geçişe dönüşüyor; Bütün
Varlık tehlikede. Kız kardeşim Lina'nın evliliğinin nasıl döndüğünü biliyorsun
dışarıda ve beni aynı sefalete daldırmak için adil bir şekilde
hangi Franz Meineck karısı tarafından itildi. "

"Beni kız kardeşinle karşılaştırmanız bana zorla geliyor,"
Katrine cevaplar. "Kişinin akrabalarını duymanın hoş olmadığını biliyorum
Bir başkası tarafından eleştirildi, ancak onları kendimiz onaylamayabiliriz, ama
Kendimi savunmalıyım. Kız kardeşin evini ve onu ihmal etti
çocuklar, kendini saçma bir hırs veriyor; Ben ---- "
Tereddüt ediyor, kaptanın içinde bir şey tarafından ilerlemekten caydırıldı
Bakmak:

"Sen ----" diye başlıyor. "Ne söyleyeceğinizi mükemmel bir şekilde biliyorum.
Evinize mükemmel bir şekilde katılıyor, ideal bir annesiniz ve
Düzenli bir şekilde. Tek kelimeyle, benim için ideal eş olurdun
Bana şimdiye kadar bir sevgi parçacığı göstermiştin. "

"Görevimi her zaman senin tarafından yaptım."

"Zor, reçete edilmiş, sınırlı görevin."

"Benden daha fazlasını bekleyemezdin. Evlendiğimizde
aramızda her birinin mantıklı bir miktardan memnun olması gerektiği konusunda anlaştı
arkadaşlık. "

Yükseldi ve ona keskin bir şekilde bakıyor.

“Bu doğru; haklısın” diyor acı bir şekilde. "Üzücü olan şey
Bunu unutmuştum! "

"Nasıl olduğunu anlayamıyorum-hiç gözlemlemediğimi söylemeliyim-bu
Sen----"

"Gerçekten mi? Uzun zamandır durduğumu hiç gözlemlemediniz
Kompaktımızın bir parçası! "Kaptan haykırıyor." Gerçekten mi? Kadınlar
Görmeyi seçmediklerinde inanılmaz bir şekilde kör. Bence ben
Dizginlerin ellerimden alınmasına izin vermeliydim,
Otoritemden istifa etmeliydim, hakkını kaybetmiştim
Kendi çocuğumu atıyorum ve mesleğimi terk ettim, eğer-eğer-
Çok okul çocuğu gibi sana aşık olmamıştı! Orada! Şimdi
İtirafım için beni iki katına çıkarın ve sen boğulduğumu görene kadar
Mire, zavallı Franz Meineck gibi, kendinizi mahkumiyetle teselli edin
Görevini benim tarafımdan yaptığınızı. "

Onu derin bir yay yapar, sonra döner ve odadan ayrılır.




                              Bölüm XXX.

                           Uykusuz bir gece. "Zavallı Franz Meineck gibi mire içinde boğulduğumu görene kadar
Görevinizi yaptığınız inançla kendinizi teselli edin
Ben."

Bu kelimelerin Katrine'nin ruhundan ne kadar derinden etkilendiği garip! O
Kaptanın izlediği gece uyuyamıyor
Açıklama, hayır, çeyrek saat için değil.

Yatakta huzursuzca fırlatıyor; katılan bir moonbeam
Kepenklerinde bir çatlak kaydırın, esrarengizle ona puan
Kalıcılık, suçlayan bir hayalet parmak gibi. Onun üzerindeki küçük saat
Yazma tablosu on iki vuruş; Altıncı Ocak geçmiş, yedinci
Ocak başladı. Yedinci Ocak! Onun düğün günüydü.
Dokuz yıl önce yedinci Ocak'ta, aşk kıvılcımı olmadan
Jack Leskjewitsch için, ancak aşağılama hafızasıyla
Başkasının elinde acı çekti, gelin beyaz elbisesini giymişti
Ve gelin çelengi kafasına yerleştirilmişti. En iç ruhunda
Gelin cüppelerini bir örtü ile karşılaştırmıştı ve çok soğuk, çok beyaz,
Öyleyse sert, o gün bakmış olsaydı, onu giydirmeye yardım edenler
Çünkü kutsal tören sık sık daha sonra göründüklerini söylemişti
kendileri mezar için bir ceset hazırlarken, tanık olan herkes
Evlilik, hiçbir cenaze töreninin daha üzücü olamayacağını ilan etti.

Jack'i ilk olarak babasının Freiherr von Rinsky'sinde tanıyordu.
m ---- emlak. Kalede dörde atılan Jack yakında içtenleşmişti
Kendisi gut eski efendisi ile. Katrine ondan hoşlanmadı,-hayır,
Onu sevdi. Onun gururu,
İrlalasyonlarının yıkımı, kışla geçirdiği kıştan beri
Üç yıl önce Pesth'teki teyzesi, bir acıyla döndü
Ona erkekler tarafından ödenen tüm saygılardan tiksinti ile sınırlandı. Palavra
Leskjewitsch her zaman sevişmeden ona dikkat etmişti
Ona-onu çekti. Onunla evlenmesini istediğinde yaptı
O kadar kuru, garip bir şekilde, bir sürprizden bir kerede söylemedi
HAYIR.

Teklifini dikkate alacağını söyledi. Yaşamak
Sevmediği genç bir üvey anneyle aynı çatının altında,
ve babasını kim yönetti, zengin, tamamen onurlu bir takım elbise
İnsan hafifçe reddedilmeyecekti. Yine de onu canlandırsaydı
Tutkuyla ve şefkatle dinlemeyi kesinlikle reddederdi
o. Ancak bu yapmadı.

Acı bir hayal kırıklığının felç olduğunu itiraf ettiğinde
Sahip olduğu tüm duygu, herhangi bir şey beklemeyecekti
Ondan aşk, itirafı azami sakinlik ile aldı ve
Ona da kurtarma dostluğu sunacak hiçbir şeyi olmadığını söyledi.

"Aşk için evlenen arkadaşlarımın hepsi şimdi sefil.
Başka bir şekilde deneyelim, "dedi ona. Ve böylece,
Neredeyse bir gülüşle, en ufak bir duygu olmadan,
Rüzgarların öfkelendiği gri, yağmurlu bir Kasım gününde nişanlandı
Gökyüzündeki güneşin ışığını patlatmak için yemin etmiş olsaydı,
Son saha bölgeleri başlarını soluklar arasında asıyordu
Meadow-Grass sanki hayattan bıkmış gibi.

Altı hafta sonra evlendiler ve Roma'ya her zamanki geziyi yaptı
Ve bir otelden diğerine.

Soluk ay ışını hala suçlu bir parmak gibi işaret etti; onun
Gümüş ışık geçmişine düştü ve sahip olduğu birçok şeyi ortaya çıkardı
Şimdi onun arkasında uzanan dokuz yıl boyunca dikkatsizce unutuldu.

Zavallı, çok fakir, kocasına hiçbir şey kurtarmamıştı
Onun pantolon.

Varlığının tüm maddi konforu ondan geldi. Onu göstermek için
Bunun için herhangi bir özel şükran gerçekten küçük olurdu; Ancak,
Her zaman ne kadar düşündüğü ile bir kenara koyma
o! Yolundan ne kadar dikkatli bir şekilde kaldırılmıştı.
ve efor, tek başına kaba askerlerin nasıl yapılacağını bildiği hassasiyetle
eşlerine cömert. Rahatsızlıklarından şikayet etmişti
ordunun göçebe hayatı; Ama tüm bunları kim tüketmişti
Dregs için rahatsızlıklar? O! Kendini kendi üzerine tüm sorun çıkarmıştı.
Gezilerlerinde o ve çocuk en çok bakılmıştı
Taşımacılığı üzerine zayıf ve değerli hazineler
Çok fazla düşünce vermek imkansız. Her zaman, "Yedek
Kendiniz ve çocuğa dikkat et! "Ve ya" çok sıcak "ya da"
Çok soğuk: hasta olabilirsiniz ya da soğuk alabilirsiniz; Ama karıştırmayın.
Ben göreceğim; Bana güven! "

Evet, gerçekten ona güvenmişti; Her şeye baktı
Hiç söz olmadan, onu huzursuzlukla rahatsız etmeden, sessizce,
Basitçe ve sanki aksi halde olamazdı.

Ve onun için tüm bakımı için onun için ne yaptı ve
düşünce? Evini düzenli tutmuştu, ona davranmıştı
az ya da çok dostluk, en azından hiçbir zaman flört etmemişti
diğer adam ve ona büyüleyici bir çocuk sunmuştu.

Ama hayır; Ona ona sunmamıştı bile: kıskançlıkla tutmuştu
Kendisi için, çocuğun verdiği her okşamayı kınamıştı
babası üzerine; Tutulabilmesi için çocuğu şımartmıştı
kalbinde ilk yer. Yine de, tuhaf bir şekilde, hepsine rağmen
Hoşgörü Oğlan ateşli, sinirli, iyi mizahlı, daha fazla
Ama başını salladığı katı baba, kendisinden, genç
Beyefendi parmağının etrafına sarılabilirdi. Bunu kendine itiraf etti
Acı olmadan değil.

Önceki sonbaharda Erlach Mahkemesi ne zaman mirasla gelmişti
Büyük bir amcadan, hepsini kırma arzusuyla doluydu
bir ordu hayatı ile bağlantı. En ufak bir düşünmeden
kocası, onu terk etti ve bir
tüm alışkanlıklarına ve zevklerine aykırı varlık. Moonbeam
hala odasına nüfuz etti: daha parlak ve daha parlak ve
En son kalbinin en tenha köşesini yaktı.

"Zavallı Franz Meineck gibi mire içinde boğulduğumu görene kadar
Görevinizi yaptığınız inançla kendinizi teselli edin
Ben."

Kelimeler tekrar tekrar ruhundan yankılandı.

"Görevimi onun tarafından yaptım," diye tekrarladı kendi kendine
Kendini yerine getirmeyeceğimiz inatçılık
yok olmakla tehdit ediyor. "Görevimi yaptım."

Aniden baştan yürüyerek titriyor ve yüzünü saklıyor
Yastık, gözyaşlarına boğulur.

Sınırsız bencillik, tüm küçük çocukluğunda,
kocasıyla olan ilişkisini bilgilendirdi, vicdanına parlıyor.

Uzun zamandan beri durduğunu asla algılamamış
Anlaşmalarının bir kısmını mı yapmak? Dolu küçük sevgi jetonları
Şimdiye kadar dikkatsizce gözden kaçan çekingen bir şiir şimdi onun için. Neden vardı
Onları anlamadı mı? Neden hiç bir aşk kıvılcımı hissetmemişti
o? Yanakları yanıyor. Kocasını sürekli olarak kınamıştı
asla yanılsamalarıyla yapılmaz ve o ---- gizli bir çekmecede
Yazma tablası şu anda, buruşmuş ve solmuş, bir
Kendini asla yok etmek için getiremediği Gardenia. O
yaylar, bir mum yakar, yazı tablosuna hızlanır,
Çirkin Brown Relic,-ve yakar. Yine yatakta yattığında
Uyarıcı Moonbeam yok oldu, ancak
Kış Gecesi, Şafak'ın ilk zayıf ışıltısını filtreler. Rüya gibi
Erken kütle için çınlayan dağlar arasında bir kilise zili ding-dong
İçine girerken kutsal bir sabah serenatının huzurlu sesi var
onun odası.

Saat neredeyse altı. Ellerini katlar, ateşli bir dua yükselir
dudaklarına ve hala daha ateşli, söylenmemiş bir dua ile
Kalp, kahverengi başı serin beyaz yastığa geri dönüyor ve o
uykuya dalıyor.




                             Bölüm XXXI.

                            Parlayan közler. "Papa güne tembel," diye açıklıyor Freddy ertesi sabah kırarak
Kahvaltı tablosunda hüküm süren ve pensiony bakan sessizlik
Babanın boş sandalyesi. Geç kaldı, Freddy sütünü içti ve
Rohritz ve öğretmen ikinci fincan çaylarıyla nişanlandılar. .
Ev sahibi, genellikle çok erken, henüz görünmüyordu.

"Papa hakkında böyle bir söz vermemelisin," Katrine onu düzeltir
Oğul bu vesileyle, genellikle çok hoşgörülü olmasına rağmen
Freddy'nin kusursuzluğu. "Odasına koş ve ona gönderdiğimi söyle
Geçen akşam üşümüp alıp almadığını ve bir fincan istemeyeceğini sor
ona gönderilen çay. "İki dakika içinde çocuk geri döner, diye bağırıyor
"Papa sana hiçbir şey istemediğini söyler;
Kafasında kötü bir soğuk algınlığı ve şu anda geliyor. "

Aslında, kaptan güzel küçüklerinin topuklarını yakından takip ediyor
Messenger.

"Senin için rahatsız oldum," diyor Katrine, onu bir tür alarak alarak
Acı verici bir şekilde zorlanmış görünen ürkek nezaket.

"Gerçekten mi? Çok naziksiniz," diye cevap veriyor, çok boğuk bir sesle,
"Ama oldukça gereksiz."

Rohritz, "Soğuk almış gibi görünüyorsun," diye içtihat.

"Pshaw!" Bu hiçbir şey. Dün gece karanlıkta yolumu kaybettim ve
K ----: Hepsi bu tarafın bu tarafını sürüklemeye.-Katrine, mıyım
Çayım var mı? "

"Seni biraz taze yaptım; ilki olmaya başlamıştı
Acı, "Mazeret yapar." Bir dakika. "

Kaptan cevap vermek üzeredir, ancak öksürük uyumu onu kesintiye uğratır.

"Papa Hector'un dolunayda yaptığı gibi havlıyor," diye açıklıyor Freddy, neşeyle.

Katrine kaşlarını çattı. Freddy neden günümüzde bu kadar iyice şımarık görünüyor?

"Şimdi sana bu şekilde konuşmanın çok yanlış olduğunu söyledim
baban. "

"Yapmasına izin ver; Papa ne demek istediğini biliyor," diye cevaplıyor kaptan dönüyor
küçük oğluna karısından ziyade yanında oturuyor. "Sen
Papa'ya yeterince düşkün,-onu oldukça iyi sev,-Eh, oğlum? "

"Ah, değil mi?" Diyor Freddy, babasına yakın bir yerde yer alıyor; "Değil mi?"
Herhangi birinin bu gerçeğin onu şaşırttığından şüphe edebileceğinden. Kaptan
Çocukla neşeyle konuşur ve oynar, asla tek bir kelimeye hitap eder
Katrine.

Kahvaltı bitti. Bir saattir Katrine odasında oturuyor,
Kucağında yatan ellerinden düşen bazı dikişler,
Dinleme ve adımını beklemek,-boşuna. Başka bir çeyreği
Saat kayıyor: Kalbi daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, gözyaşları onu dolduruyor
gözler. Aniden işini bir kenara fırlatır, yükselir ve baş dikerek,
Ne sağa ne de sola baktığımda, sağlam, hızlı bir şekilde yürüyor
Koridor boyunca kaptan odasına adım atar. Kapıda o
Duraklar,-kısa bir an için duraklar,-sonra mandallamayı cesurca çevirin ve
girer. Orada mı? Evet, pencerede duruyor, bakıyor
Sessiz, beyaz manzara üzerine. Oldukça şaşırdı, geri bakıyor
Omzu karısında, çünkü olduğunu biliyor:
Binler arası adımı.

"Bir şey ister misin?" Kuru bir şekilde sorar.

"N-NO."

Kaptan tekrar karlı manzaraya döner.

"Bu kadar istikrarlı bir şekilde neye bakıyorsun?" Katrine ona sorar. "Var
Orada görülecek özellikle ilginç bir şey var mı? "

"Hayır," diye yanıtlıyor; "Ama oda neşesiz olduğunda,
saptırma penceresi. "

Bir duraklama başlar.

"Ona ne söyleyeyim? Ona ne söyleyebilirim?" Kendine sorar,
huzursuz. Kan yanaklarına bağlanır; Köklü duruyor
Spot, ona yaklaşmaya çalışmıyor. Sonunda, tüm
Onun komutasındaki kayıtsızlık, "Bugün düğün günümüzü unuttunuz,
ilk kez. Garip!"

"Çok," Kaptan, acı ironi ile tekrar birleşir.

Başka bir duraklama ortaya çıkıyor. Katrine sadece geri çekilmek üzere, ipotek,
Kaptan tekrar ona döndüğünde.

"Unutmadım. Hayır, böyle şeyleri unutmuyorum ve eğer umursuyorsanız
Bilin, yıllık olarak, kutlamada dokunma sürprizini sağladım
Yıldönümü; Ama son anda bastırdım. "

"Ve neden?"

"Neden? Üstün duygunuza sahip bir kadın buna cevap verebilmelidir
kendini sorgulayın. Sekiz kez güldükten sonra benim
İyi niyetli dikkat, nihayet kendi kendime işe yaramaz olduğunu söyledim
Alaycınız için bir hedef olarak dokuzuncu kez hizmet edin. "

Ona daha yakın bir adım geliyor.

"Günümüzde gülmek istemedim."

"Gerçekten! HM! O zaman paketi yazı tablomda açabilirsin.
Çocuk senin için fotoğrafladı ve resim çok iyi çıktı. "

Paketi açar. 'Bu mükemmel bir resim,-Freddy'nin kendisi, parlak,
Çok yönlü, büyüleyici, bir el kalçasının üzerine, kafasındaki kürk kapağı.

"O bir güzellik, oğlumuz!" Diye bağırıyor, resme gülümseyerek
basit çerçevesinde.

"Oğlumuz!" Kaptan Mırıltılar. "Günümüzde son derece zarifsin; sen
Genellikle ondan sadece sana aitmiş gibi konuşur. "

Katrine biraz kızardı, ama görünüşe göre bu son fark etmeden
Söz, "Senin gibi görünmeye başlıyor, sevgili küçük adam!"

"Gerçekten mi? Yazık ----"

"Ateşin yanında oturmak ve kendinizi ısıtmak için gerçekten daha iyisini yaparsın
o soğuk pencerede titremeye ayakta kalmak. "

"Ateş dışarı çıktı ve oturmakta küçük bir rahatlık var.
küller. "

"Ateşi yeniden yakmalıydın."

"Denedim," diye yanıtladı, önemli bir vurgu yaparak, "ama başarısız oldum."

"Gerçekten mi!" Dikkatinin ortasında Gülen Archly diyor; "Sen
Çok garip bir şekilde denemiş olmalı. Yanılmıyorsam, közler var
Roma'yı ateşe verecek küllerin altında. Görmek istiyorum. "

O kalbin üzerine diz çöküyor, közleri bir araya getiriyor ve harika
Beceri ve hassasiyet, üstlerinde üç odun kütük kazıyor. Bir dakika
Daha sonra ahşap berrak bir alevle yanıyor.

"Jack!" Çok nazikçe arar.

Başlıyor ve etrafına bakıyor.

"Jack, ateş şimdi senin için yeterince parlak mı yanıyor?" diye soruyor.

Bir rüyada olduğu gibi ona yaklaşır.

"Şimdi otur," diyor bir eşcinsel komuta tonuyla,
Büyük, konforlu kol sandalyesi, "ve kendinizi ısıtın."

Yarısına, yarısına, yarısına hassasiyetle bakarak itaat eder.
Yanında diz çöküyor, ince, zarif, görmek için harika bir şekilde,
Yanaklarını kırparak ve bir altın ödünç veren yangından yansıma
açık kahverengi saçlarına parlak.

Nefesi hızlı gelir, içinde olduğu gibi
Kalp, dudaklara yükselmeyecek söyleme özlemi. O vardı
Bu sabah erkenden çok fazla güzel kelime öbeği düşündüm
Tövbe, ama hepsi boğazına hızlı bir şekilde yapışıyor.

Zil öğle yemeği için çalar. İyi gökler! onsuz geçmek için bu an mı
uzlaşmalarını mı sızdırıyor?

Sessiz oturuyor. Baca'daki odun yüksek sesle çatlar, bazen
neredeyse bir tabanca atış gibi gürültü.

Katrine hala ateşten önce diz çöküyor, giderek daha huzursuz büyüyor.
Birden başını geri atar ve doğal olmayanları atar
onu karakterize eden kadınsı yumuşaklık derecesi
Sabah, öfkeyle haykırıyor, gözleri gözyaşlarıyla yanıp sönüyor,
"Ne olurdu, Jack? Buluşmaya gelmeden önce ne kadar ileri gitmeliyim
Ben?"

"Ah, Katrine, sevgilim, Wayward Katrine!" Kaptan neredeyse bağırıyor
onu kollarına sıkıştırdı. "Sonunda bunu aldatıcı bir rüya yok
Beni alay ediyor! "

Koridorda hafif bir açma adımı duyulur. İkisi de
Freddy'nin neşeli küçük yüzü kapıda görünür:

"Öğle yemeği soğuk büyüyor."

                           * * * * * *

Akşam, çift çizim odasında otururken
Alacakaranlık, Katrine diyor ki,-

"Sadece savaş diye bir şey olmasaydı!"

"Bunu düşündüren nedir?" Kaptan'a sorar.

"Neden, çünkü olmasaydım hizmete geri dönmen için yalvarmalıyım
Bir kampanyadan çok ölümcül korkuyor. "

"Bunu dikkate almaya gerek yok," Kaptan tekrarlanır, "
Savaş vakası hemen geri dönmeliyiz: Hatta önleyemezsin
Ben, kedicik. Ama söyle bana, gerçekten cesaretini yeterince çağırır mısın? "

"Yapamaz mıyım? Sonunda çocuktan ayrılmak çok zor olacak, ama
Er ya da geç onu Theresianeum'a göndermeliyiz ve-konuşmalıyız
Açıkçası-hatta Freddy'den bir ayrılık beni çok üzmez
Aktif olmayan bir yaşamda dejenere olduğunu görmek. "

"O zaman gerçekten de Kitty?-
Yine askerin tüm rahatsızlıklarına ve küçük sefaletlerine
Göçebe Yaşam? "

"Beni dene" ve büyük gözleri çok ciddi ve onlar
Kendisine bak, "Deneyin ve ne rahat bir evi göreceksin
En Macar köyünde sizin için yapacak. "

"Ah, sen melek!" kocası, yumuşak elini içeri alarak haykırıyor
onun ve yanağına bastırıyor. "Ne yazık ki
Bu dokuz yıl boyunca çok fazla zaman kaybetti! "

"Gerçekten üzücü," diye itiraf ediyor, "ama" bu asla tamir etmek için çok geç,-ha? "

Şu anda Rohritz, her zamanki gibi her zamanki gibi odaya girer
Öğleden sonra, bir fincan çay almak için. İlk olarak, çiftin
lamba için çalmayı unuttu ve ikincisi konuşmayı bıraktıklarını
girişinde; Kısacası, ilk kez izinsiz girdi.

"Çay için geldin," diyor Katrine. "Olumlu unutmuştum
böyle bir şey vardı. Zili çal, kriko. "

Akşam bitmeden Edgar çok önemli bir şey yaptı
Keşif,-zekâya, ancak iki kez sevinebilir
Uzun ve amaçsız gezilerden sonra insan ruhları bir araya gelir ve
United, bu kadar uzlaştırılmış bir çiftle uzun süreli bir ilişki
Ayaklanmamış bir çiftten çok daha sıkıcı; Bu yüzden o
Ertesi gün Erlach mahkemesinden ayrılır.




                             Bölüm XXXII.

                           Therese, bilge.


Therese'nin boudoirinde dört kişi, Therese, kocası,
Kardeşi Zino ve Edgar,-Bir önceki günde,
Paris'teki akrabalarının büyük bir sürprizi transfer etmeye ikna edildi
kendisi otelden bouillemont,
Avenue Villiers'a ve kardeşinin barınağına varış
misafirperver çatı.

Therese, bitkin, normalden daha nefessiz, bir salonda yatıyor,
Kalın beyaz bir kaplamaya sarılmış, titreme, öksüren, ateşli,
şiddetli bir soğuk algınlığının her belirtisi ve onunla şiddetle itiraz ediyor
Kocası, koruduğu gibi, söz konusu soğuk algınlığını yakalayıp yakaladığı konusunda
Pazartesi Bon-Marche'de veya sürdürdüğü gibi Salı günü
Sigara salonu.

"Sigara odamda kimse soğuk alamazdı;
Sıcaklığın sağlıklı olduğu ev, "Edmund beyan ediyor." Yargıç
Kendiniz için Edgar; Zino'dan mantıklı bir kelime almak yok.
Sigara odamda kimse nasıl soğuk olabilir? Çok iyi biliyorum
Nasıl yakaladı. Dünden bir gün önce-andday-pazarlık vardı
Bon-Marche'de Reklamı Oriental Halılar. Karım orada acele ediyor
Böyle bir fırtına ---- "

"Bu, oraya hermetik olarak kapalı bir coupe'de sürdüm,"
kendini savunur.

"Pshaw! Nemli hava her zaman her arabaya nüfuz eder,"
Kocası sözlerini kısalıyor. "Gerçek şu ki, Rue du'ya koştu
Bac, burada tek bir halı almadı, bunun yerine bir düzine şemsiye,
ve sonra eve bir tükenme durumunda geldi-öyle tükenme
Karşılaşamadığı için onun başlarını yukarı taşımak için olumlu bir şekilde vardı;
Ve şimdi sigara odamı soğuk algınlığı için suçluyor! Bu saçma! "Ve tarafından
Öfkesinin daha fazla ifade edilmesinin yolu, kelimelerin yeterli olmadığı,
Edmund maşaları ocaktaki közler arasında sallar.

"Sinirlerime biraz saygı duyuyorum Edmund,"
kulakları parmaklarıyla. "Wagner'den birinden daha fazla gürültü yaparsın
Operalar. On iki şemsiye! "Sonra Edgar'a dönerek"
Kocamın söylediklerine en hafif bağımlılık ---- "

Ama cezasını bitirmeden önce Edmund tekrar içeri girer:

"Fark yaratmaz; üç şemsiye ve altı olabilir
Saman Bonnetler: Hepsi aynı. Her Parisli kadın acı çekiyor
pazarlık-mani, ama hastalığın böyle geliştiğini hiç görmedim
Eşimde olduğu gibi bir derece. Karşılaştığı her şeyi satın alır, eğer öyleyse
Sadece bir pazarlık,-eski demir çöp, Paris'in yeni planları, nakışlar,
Antika saatler ve kaya kristal şişeleri ---- vaftiz-sunumlar
Henüz doğmayan çocuklar için! "

"Prespos_ Prespos_," Therese yansıtıcı bir şekilde gözlemliyor, "
Zino, geçen yıl satın aldığım Venedik cam avizesinin
Stella Meineck için iyi bir düğün var mı? "

"O zaman nişanlandı mı?" Zino, doğal olarak.

"O kadar iyi," diye saygılarımla.

"Kime?" Capito sorar, otururken, iki elinde
Pantolonlu ve bacaklarını geçiyor.

"Arthur de Hauterive'ye,-parlak bir maç" diyor Therese.

"Cabouat de Hauterive," zino mırıltılar, ironik bir şekilde okşayarak
bıyık ve bacaklarını biraz daha uzatıyor. "Parlak
Eğer seçerseniz eşleştir, daha ziyade bir pullu adam,-ha? "

"Ona hangi itirazda bulunabileceğini bilmek istiyorum,"
sorar, çapraz.

Zino omuzlarını kulaklarına kadar silkiyor ve sonra onları düzeltir
Yine, sözleriyle daha fazla acı çekmeden onun görüşü
Mösyö Cabouat.

"O kapsamlı bir beyefendi değil," diyor yaşlı Rohritz.

"O kapsamlı bir züppe," diyor Zino.

"Bir soru, eğer istersen." Edgar aniden ve beklenmedik bir şekilde alıyor
Konuşmanın bir parçası: şimdiye kadar oldukça emilmiş görünüyordu
Küçük yeğeninin mantel parçasında bir fotoğrafın tefekkürü.
"Fraeulein Meineck maçı kabul etti mi?"

"Evet, büyük sürprizime göre," diye yanıtlıyor kardeşi. "Beklemiyordum
onun. "

"Onu yuvarlamak kolay bir iş değildi," diyor Therese; "Ama gittim
en mantıklı şekilde çalışmak. 'Başka bir tercihiniz var mı?' BEN
Diye sordu Stella dün, ona Mösyö de Hauterive'yi söyledikten sonra
kişisini ve milyonlarını ayağa kaldırmaya hazırdı ve yalvardı
benim takımının olmayacağını önceden tespit etmem
Reddedilmiş."

"Peki Stella'nın cevabı neydi?" Edmund sorar.

"Başladı ve renk değiştirdi." Sevgili çocuk, "dedim," Mükemmel bir şekilde
Biraz fantezi olması gereken doğal: Hepimiz
Ay'daki adam için coşkumlar; _Cela va sans Dire_; Bu tür önemsizler
Asla saymayın. Soru şu ki, bazılarına bir tutkunuz var mı?
Bunu iade eder ve kiminle evlenmesini ummak için nedeniniz var? '

"'HAYIR!' Çok kararlı bir şekilde cevap verdi.

"O zaman anında tereddüt etmeyin, sevgili çocuk," diye bağırdım ve ne zaman
Cevap vermedi, davayı önünde koydum, nasıl olduğunu açıklığa kavuşturdum
Bu teklifi reddetmesi haksız. 'Paran yok!'
Diye bağırdım. `` Sahneye çıkmayı teklif ediyorsun. Bu basit
anlamsız; Çünkü, nadiren sesin olduğu gerçeğini bir kenara bırakmak
Başarılı olmak için yeterli, prensiplerinizle bir kız için bir tiyatro kariyeri
Ve önyargılar imkansızdır. Geleceğine bak, sevgili kalp.
Küçük mülkünüz yakında, kabul edemeyeceğiniz gibi tüketilmelidir;
Bu arada, kız gibi hayallerinizin peri prensi
Tedarikiniz olasılık sınırları dahilinde değildir. Seçmelisin
iki kurs arasında, ya bir mürebbiye olarak hayatınızı kazanmak için
ders vermek; Annenden ayrılmak istemediğiniz için
ikincisini benimseyin. Süsleyin!-Galoshes ve bir
her türlü hava koşulunda su geçirmez, hizmetkarların gözlemine baktı
Müşterileriniz ve öğrencileriniz tarafından işkence edilen salonlar, ışık parıltısı yok
Tiyatro için ara sıra bir bilet dışında her yerde, ya verilen
size veya küçük tasarruflarınızdan satın alındığında ve son olarak eski
esas olarak sadaka tarafından desteklenen sefil bir geçersiz varoluş
Birkaç hayırsever öğrenci. Reddedersen seni bekleyen gelecek bu
Mösyö de hauterive. Öte yandan, onu kabul edersen, nasıl
Lider olacağınız keyifli bir hayat! Annene ve kız kardeşinize yardım edebilirsin
büyük ölçüde ve makul bir şekilde tedavi etmek dışında yapacak hiçbir şeyleri olmayacak
Düşünme derecesi Tutkulu olmayan iyi bir koca
Sizden bağlılık ve metresi olmak, tüm lütuf ve cazibeyle
Paris'teki en iyi evlerden birinin doğal. Neden yapamazsın
Muhtemelen tereddüt, sevgilim. '"

Her üç beyefendi de buna örnek bir sabırla dinledi
Uzun exordium,-kasvetli kaşlarını çatmış Edmund ve
Kendisine vermeyi öğrettiği yarı saygısız bir gülümseme
Çoğu trajik olay, Edgar'ın yüzü sırasında olduğu gibi hikaye söylemez
kayınbiraderi uzun konuşması sürekli olarak geri çevrildi,
ateşe bakıyor.

"Ve küçük Barones'in parlaklığınıza ne söylemesi gerekiyordu?
Mantıklı bir evlilik lehine tartışma? "Zino, kısa bir süre sonra soruyor
duraklama.

"Bir an için mükemmel bir şekilde oturdu: çok solgunlaşmıştı ve onu
Nefes hızlı geldi. Sonra o büyük, karanlıktan bana baktı
Hepiniz bildiğiniz ve söylediğiniz gözleri,-

"'Evet, haklısın. Mantıklı olacağım."

"Onu kollarıma götürdüm ve zaferimde yaşadım. İtiraf ettim
zor savaş; Ama hepiniz haklı olduğumu itiraf etmelisiniz. "

Kocası kasvetli bir şekilde, "Kararlı bir şekilde çalışmaya gittiğini itiraf ediyorum" diyor.

"Ne düşünüyorsun Edgar?"

"Mösyö Cabouat de Hauterive hakkında kişisel bilgim olmadığından,
Benim düşüncem değeri yok, "diye yanıtlıyor Edgar kuru.

"Şey, en azından haklı olduğumu düşünüyorsun Zino?" Therese haykırıyor
piked.

"Kesinlikle," diye cevaplıyor, "son zamanlarda çok fakir olduğum için
Pahalı zevklere şımartın ve sonuç olarak sevgiyle evlenemez.
En azından Stella'nın iyi bakıldığını bilmekten memnun olacağım. "

"_Mauvais sujet! _" Therese gülüyor. "Seninle evlenmenin zamanı geldiğini görüyorum
Yoksa biraz aptallık taahhüt edeceksin. Hepinizle evlenmeliyim
Kapalı,-sen de Edgar-ah, _pardon_, ayrılmaya söz verdiğime inanıyorum
Bağlanmadınız; Ama senin için çok mükemmel bir maçım var. "

"Kim o?" Zino sorar. "Gerçekten merak ediyorum."

"Natalie Lipinski."

Prens, "_Pardon_, ev sahibiniz olmadan hesaba katıyorsunuz," diyor Prens,
neredeyse çapraz. "Natalie evlenmek istemiyor."

"Öyleyse, doğru adam görünmeden önce tüm kızlar deyin."

"Yanılıyorsun," Zino. "Üç insan tanıyorum-hm!
Biraz önem-Natalie'nin Mitten'e verdiği kişiye. İkisi ben
İsimlendirilemez: Üçüncü iyi, ben kendim üçüncü. Beni reddetti
nokta boş. "

"_Tiens! _ Şimdi sanırım kalıcı arkadaşlığınızın sebebi
Natalie: Bu reddetme için ona minnettarsın! "Therese
Gülüyor. "Sen ve Natalie!-Bu akıl almaz."

"Beni memnun etti," diye itiraf ediyor prens. "Bu garip: eminsin
lezzetler üzerinde kendinizi aşırı yiyin; Asla iyi güçlü bir bouillon üzerinde yapmazsınız.
Natalie bana her zaman Bouillon'u hatırlatıyor. O onun tek kız
Onu ilk tanıdığımdan beri-yani, çocukluğumdan beri-
aynı derecede dostluk hissetti. _Ca! _ "Saatini çıkarır
Cebi; "Rue de la bruyere'ye gelememem için bana yalvardı
Bugün. Sen de gelmeyeceksin Edgar? Görmekten memnun olurdu
Sen."

Edgar kaşlarını sıkılmış bir ifadeyle kaldırıyor. O zaman bulmadan önce
Cevap vermenin yavaş yolu, Therese müdahale:

"Yap, Edgar, lütfen! Mösyö de Hauterive'nin
Beyannamesini Stella'ya günümüzde yapın. Onunla konuşmasını tavsiye ettim
Takımını annesine tercih etmeden önce:
Avusturya. Stella, Avusturyalı'ya böyle bir imtiyaza değer vereceğinden emin olabilirsiniz
gelenek. Evet Edgar, Lipinskis'e git ve küçük Stella'yı izle ve
onun hayran. Çok bitmemiş olsaydım ben de giderdim, ben öyleyim
çok meraklı. "




                            Bölüm XXXIII.

                           Stella'nın başarısızlığı. Paris'teki yabancıların salonlarının çoğu gibi, en çok bile
Seçkin, Lipinskis'inki bir izlenimini üretir
Sosyal Menagerie. Sanatçılar, Amerikalılar, diplomatistler güçlü
Eski Rus tanıdıklarının arka planına karşı rahatlama. Fransızlar
orada nadiren karşılanır. O zamandan bu yana neredeyse üç ay geçti
Lipinskis, Paris'teki meskenlerini aldı ve henüz zamanları yoktu
Çevrelerini organize etmek için. Her gün kabul edilebilir atmosferi
Her seçkin dairenin baş cazibesini oluşturan samimiyet
eksik. Ruslar ve yaşlı diplomatistler en çok toplanıyor
Madame Lipinski'nin küçük mahkemesini tuttuğu şömine hakkında bir şey.

O, nadiren seçkin, zarif bir yaşlı kadın,
İmparator Nicholas'ın saltanatının en iyi günlerinde ünlü güzellik ve
rolünü mahkemede oynamıştı. İmparatoriçe'nin onur hizmetçilerinden biri,
kalbinde ölümsüz, değişmeyen bir sevgiyi korumuştu
şövalye, malign imparator, ne yazık ki onun sonuna doğru denedi
hayat. Kalın beyaz saçlarını tapınaklarından geri çekiyor ve
Oldukça fantastik bir siyah dantel kapağı ile süslenmiş; Küçük kulakları,
kulaklıklar tarafından tartışılmamış, maruz kalır,-bu bir
Yaşındaki kadın. Yeni bir şekilde rahat olur olmaz
Tanıdık, ona aynı küçük kulakların sıkıntısını anlatıyor
Onur hizmetçisi olduğu sırada onu gündeme getirdi. İmparatoriçe
saçlarını yanaklarının üzerine fırçalaması için kınadı, sadece
Çünkü İmparator bir kez bir topta kulaklarının güzelliğini övdü.

"O kıskançtı, zavallı İmparatoriçe," diye yaşlı kadın onu kapatmayacak
Anlatım ilan ederek ve sonra gözlerini cennete kaldırarak, diyor ki,
İhtiyati bir omuz silkme ile, "Benim!" Söylemeyi en çok sevdiği şey
Ancak, İmparator'un bir sabahla onurlandırdığı bir zamanlar
Çağrı, en büyük sabırla ateşini şöminede tuttu,
Bunun üzerine bağırdı, "Ah, efendim, eğer Avrupa sana bakabilirse
Şimdi!"

Sanatsal unsur Natalie hakkında toplanır.

Edgar ve Zino'nun Lipinskis'e gözlemlemek için gönderildiği gün
Stella ve Mösyö Cabouat, sanatsal unsur bir
Piyanist çok iddialı ve parmakları Hindistan kampına yapıştı
Yüksük ve ayrıca imzalayan Della Seggiola.

Della Seggiola, gri kadife şapkası olmadan, siyah bir elbise katında,
Taze yıkanmış ve-çok mutsuz görünüyor. Onun rahat, Barytone
Kendini doldurma onu bu harika atmosferde hiçbir yerinde duruyor:
Şakalar ve neşeli tırnakları üretme fırsatı yok
Dersleri sırasında akademisyenlerini canlandırmayacak. Huzursuz ve garip,
Bir kol sandalyesinden diğerine gider, hayranlık uyandırır
Japonca bir parça ve o zaman rahat bir nefes alır
ona çok daha kolay görünen bir şey söylemesi isteniyor
Konuşmaktan ziyade çizim odası.

Piyanist, aksine, rıza göstermeden önce bir çağrıda bulunmaya ihtiyaç duyuyor
Pleyel piyanosuna şiddetle bir kişiselmiş gibi
Maker düşmanı.

"Sanatçılar için büyük bir beğenim var," diye izledikten sonra Madam Lipinski
Barytone göz camından, komşu prensine ilan eder
Suwarin, Paris toplumunda _Memento takma adıyla bilinen
Mori_, "ama bana tazı gibi görünüyorlar,-
Açık hava, ancak bir çizim odasında yaramaz. Biri her zaman korkar
Bir şeyi üzüyorlar. Natalie bana katılmıyor:
onları evde bulundurun; O tam tersim, kızım. "

Bu Prens Capito onunla aynı fikirde ve dolayısıyla
Natalie.

Edgar ve Zino Lipinski'ye girdiğinde yaklaşık on.
Çizim odası. Edgar, her iki bayana da saygılarını ödedikten sonra
House,-Madame Lipinski tarafından çok uzayan bir tören,-
Stella için ve onu doğrudan odanın merkezinde algılıyor,
Kırmızı ile uzun boylu bir kamelya ağacını yükselten sarı bir divan üzerine oturmuş
Çiçekler, Zino'nun yanında. Hissettiğinde ona yaklaşmak üzere
koluna ver. Dönüyor. Stasy yanında duruyor, etkilendi,
Düzenli, genç bir beyaz elbisede, üzerinde bir buket gül
Meme ve elinde büyük bir tüy fanı.

"Ne beklenmedik bir zevk!" o mırıldanıyor.

Şu anda olduğu gibi, piyanistin bir öğrencisi olan genç bir bayan oturdu
Kendini piyanoda, bir bolero oynamak için Edgar sessiz kalmak zorunda,
ve kötü eski peri yanında gözaltına alınmaya yardımcı olamaz; hayır, o
Hatta yanındaki bir sandalyeye sabitlenmişti.

Meclis, genç sanatçının ilkini sessizce dinler
çaba; Ama İspanyol dansını İsveçli bir 'reverie' takip ettiğinde
Sessizlik sona eriyor. Konuşma uğultusu boyunca yükselir
Oda,-o yarım whisper'da yapılan konuşma,
soluk yaprakların alçak mırıltısı. İlk başlayan Zino'ydu.

"Bu kadar hassas ellerin ne kadar zor bir dokunuşa sahip olabileceğini anlamıyorum"
Fısıldıyor, önemli bir bakışla Stella'ya biraz eğiliyor
Piyanodaki dar göğüslü küçük Amerikalılara doğru. "Kukla
Bu çizim odası için enstrümanlar her zaman sağlanmalıdır
Genç bayanların performansları: o kadar fazla fırsat olurdu
sanatçıların güzel ellerini ve sefaletini sergilemeleri için
Seyirciler büyük ölçüde hafifletilecekti. "

Stella biraz gülüyor, çok az. Geceye melankolik. Zino
adil başının üstünde asılı Damocles Kılıcını düşünüyor ve
Pitting ona. Bir an için şefkatle sessizdir; Sonra, cazibe
Anastasia, "Gurlichingen'in nasıl geldiğini bilmek istiyorum
Burada. O bir insan, ben natalie, netleşmeliyim. "

"Gurlichingen'den uzaklaşmak, onun iradesine karşı olmak neredeyse
salgın bir hastalıktan uzak durmak zor; Üzerimize çalıyor
Mükemmel bir şekilde farkında değil, "diyor Stella, hafif bir omuz silkerek.

"Şimdiye kadar karşılaştığım tüm antipatik kadınlardan
Gurlichingen en antipatetiktir, "Prens cesurca asseverler.
"Gülüşü tuhaf bir şekilde hoş. Bana her zaman kaptanı hatırlatıyor
Beyaz'ın Oriental turşusu,-'Tatlı ve en zarif bileşiği ve
ekşi.' Nice'de ona ölüm başını unutma ile dediler
gözler. Geceye maskeli baloda bir iskelet gibi görünüyor. Sadece bak
o! Eğer sadece otuz iki dişini aynı anda göstermezse! "

"O nerede?" Stella'ya hafifçe başını çevirerek sorar. Çok büyük
tehditkar kaderini, mösyö
De hauterive, şimdiye kadar hiç bakmadı.

"Orada, Rohritz ve o çiçek masası arasında, orada ----"

'Rohritz' tarafından Stella haftalardır kocayı anlamayacak
Therese; Edgar'ın Paris'e gelmesini henüz duymadı. O
Gözlerini kaldırır ve şiddetle başlar. O burada aynı odada
ve ona iyi bir şekilde teklif vermekte bile sorun çıkarmadı. İyi
Cennet! Ne var? Mösyö De'den önce kaç dakika geçecek
Hauterive ondan Therese Rohritz'in taahhütlü sözünü kurtarmasını istemeye geliyor mu?
Ve sonra ---- kan yanaklarına bağlanır.

"_Sapristi! _" Zino kendi kendine düşünüyor "
Kayınbirader, çok zeki kız kardeşimden daha görme daha oldu mu? "

"Sen düşünmüyor musun, Baron Rohritz,"
Kurban hala yanına çıktı, "Prens Capito çok fazla öder
Küçük arkadaşım Stella'ya dikkat? "

"Bu onun ilişkisi," diye cevaplıyor Edgar soğuk bir şekilde.

"Peki kayınbiraderin Stella'nın Capito ile olan davranışına ne diyor?"

"Kayınbiraderimin açıkça bulabileceğiniz hiçbir hatası yok
Genç bayan, bu gün için onu en sıcak terimlerle övdü. "

"Evet, evet," Stasy Murmurs; "Therese, Stella'yı altına aldığını söylüyorlar
kanadı. "

"Ona çok düşkün."

"Evet, evet; tüm Paris Therese'nin farkında"-daha fazlasını konuşmak
seçkin tanıdıklarına aşina olur, o kadar az samimi olur
Onlarla STASY'nin hoş olmayan özelliklerinden biri,-"
Therese kendini Stella'yı iyi evlendirme görevini belirledi. Eğer öyleyse
Kıza kendini biraz daha fazla yürütmesini tavsiye etmeli
ihtiyatlı bir şekilde, ya da küçük kaz yakında kendini tehlikeye atacak
Kesinlikle saygın bir eşleşme bulmak imkansız olacak
o. Stella's Sake Zino'nun Della'ya katıldığını biliyor musunuz?
Seggiola'nın sınıfı mı? "

"Stella Meineck'i Prens Capito's'dan sorumlu yapar mısın?
Eksantriklikler? "

"Bunun doğrudan izninin sonucu olmadığı kabul edildim,
olduğunu söylememe. Ama Louvre'da onunla randevu alır;
ve "-Stasy'nin gözleri şeytani zaferle parlıyor-"
lojmanları. Çok değerli ve doğru bir arkadaşımın odaları var
Rue d'Anjou'daki prensin karşısında ve son zamanlarda Stella'yı gördü,
Yakından örtülü, onun kemerinin altından geç ---- "

"Saçma!" Rohritz öfkeyle haykırıyor; Ve ona izin vermeden
Bitir, Stella'ya gitmek için onu çok belirsiz bir şekilde bırakır. Ama daha önce
Çeşitli trenler arasında yol alabilir ve
Parisli bir çizim odasının mobilyaları, sarı divana, bazıları
Aksi takdirde Stella'nın yanında sadece Zino tarafından boşaldı,-
Yaklaşık kırk, iyi giyinmiş, doğru yakışıklı, geniş omuzlu adam
Görünüşü, ama ayırt edilmiyor, ancak imkansız olsa da
Neyin eksik olduğunu tanımlamak için. Yepyeni bir şey var, sert,
Parlak, onun hakkında. Onun ve en saf suyun bir züppe arasında
Capito, örneğin, bulunacak aynı fark var
Bir parça gerçek eski Meissner porselen ve bazı modernler arasında
üretim.

"Kırmızı yüzü olan adam kim ve bıyıkların altında bıyık
Camellia orada mı? "Edgar, eski tanıdık Prens Suwarin'e soruyor.
Yeni tanıştı.

"Bu belirli bir cabouat de hauterive, bir milyoner, çok
Güzel şeylere düşkün, "diye yanıtlıyor Suwarin." Kısa bir süre önce satın aldı
Galerisi için mükemmel bir Rousseau ve şimdi diyorlar ki,
Evi için güzel bir eş. Ama kesinlikle eksik
Estetik bilginin _a_, _b_, _c_. Resim satıcısı Arthur
Stevens, onun için Rousseau'yu seçti. Kimin bulduğunu bilmek isterim
onun için bir eş. Kimin iyi tadı vardı, söylemeliyim. Aptal
arkadaşları, yeni güzelliğinin tüm tanıdıklarına övünüyor
kazanma. O senin bir köylü kadın, eğer yanılmıyorsam,-
Yanında genç kız. O sadece ilahi! "

Aslında, zarif güzel. Stasy nasıl iftira etmeyi varsayabilir?
onun çok acımasızca mı? Gerçekten bir şey hayal etmek zor olurdu
Bunun yanındaki ince yaratıktan daha mütevazı, daha masum
Geniş omuzlu Parvenu! Dirsekleri yanlarına yaklaştı,
Kucağında eller, sarkan kafayla orada ölümcül soluk oturuyor ve
Açıkçası, ölüm cezasını bekliyormuş gibi korkuyla titriyor.

Rohritz, "Genç bir kızı bu şekilde zorlamak bir suçtur".
Dişleri ayarlayın. "Dünyanın Therese'nin cevap vermesi için olmazdım
için. Ben aptal!-Aptal! "

Damarlarındaki her damla kaynar; Bir an için gibi görünüyor
Eğer o solgun, üzgün, çocuk benzeri yüzün görüşü onu hepsinden soymalı
kendini kontrol edin, sanki son anda onu kapmak zorunda
kendini adamış ve onu taşıdığı ışıltılı, korkunç kader
kollarında, uzak, uzakta, huzurlu yeşil bir ülkeye
rüya gibi akşam alacakaranlık,
Mighty Linden, Linden çiçeklerinin kokusunun karıştığı
Bakan büyük, soluk güllerin kokusu ile akşam esintisi
Karanlık outure'dan mavi akşam gökyüzüne kadar, müziğin
Yavaşça kaçan yapraklar ne yazık ki hıçkırık dalgalanması
Kaydetmek!

Bununla birlikte, bir manyaktan başka hiçbiri medeni yüzyılımızda
Böyle bir dürtü. Edgar hiçbir şekilde bir manyak değildir: o bile çok iyi
ajitasyonunun en ufak bir dış işaretini göstermek için yetiştirildi. Sakince, onun
Gözünde göz cam, Suwarin'in yanında duruyor ve akıllıca cevap veriyor
ve yeni Viyana Balesi ile ilgili soruları. Stella Meineck'in daha az kendi kontrolü var. En çok Mösyö
Küçük tonları ima etmek, önemli bir soruyu önler, o
boşuna, onu zorlaması gereken her şeyden ikna etmeye çalışıyor
Takımını kaderin elinden neşeli minnettarlıkla alın
Tanrı'nın Hediyesi. Arkasında yatan hayatın küçük yoksulluğunu hatırlıyor
O, Galoch'larda geleceğin sonsuz, monoton sefaleti ve
Önünde yatan su geçirmez, ödenmeyen otel faturası,
Golden Brooch İki çift yeni satın almak için satmak zorunda kaldı
Eldivenler,-Kısacası her şey, bu onun içinde umutsuz ve konforsuz
hayat. Oh, mantıklı olacak, teklifini kabul edecek. Orada,-şimdi o
büyük bir soruyu o kadar belirgin bir şekilde, o kadar net bir şekilde ortaya koydu ki,
Cevabının gerekliliğini geciktirebilecek yanlış anlama
olası. Nefesini yakalar; Kalbi kırılacakmış gibi atıyor;
Siyah puslu bulutlar gözlerinin önünde yüzer; Kulaklarında bir ses var
çok uzak bir derenin acelesi itibariyle. Başını kaldırıyor ve
Konuşmak üzere, gözleri Edgar ile tanıştığında; Ve eğer anlık ölüm olsaydı
Reddetmesinin sonucu olmak için, rızası artık
olası.

"Çok çok naziksiniz," diye kekiyor, "
Hauterive, ama yapamam-yapamam-beni, ama-yapamam. "

Bir an daha ve Camellia-Bush'un altında yalnız oturuyor.




                             Bölüm XXXIV.

                            Rohritz rüyalar.


"Ona çuval verdi."

"Öyle görünüyor."

"Güzel bir ilişki! Therese ne kadar memnun olacak!"

Konuşmacılar Rue de la Bruyere'den ayrılırken Capito ve Edgar'dır.
Lipinskis'in kiraladığı küçük otelin bulunduğu yer ve
Milyonlarca ile parıldayan mavi-siyah göklerin altında yürüyün
Paris'in daha animasyonlu kısmına yıldızlar.

"Evet, Therese memnun olacak," Edgar Murmurs, Zino'nun sözlerini tekrarladı.

"Ona hizmet ediyor," diyor Zino gülerek. "İtiraf etmeliyim, Stella
meselelerin şimdiye kadar gitmesine izin vermemeli; Ama beğenmeye yardım edemem
adamı reddetti. Natalie ve ben ona bakıyorduk; BT
son derece komikti-ve yine de çok üzücü. Ah, o fakir, sıkıntılı, soluk
yüz! Her şey bittikten sonra Natascha-son zamanlarda çok büyüdü
Stella ile samimi-kızı küçük bir özel boudoir olarak adlandırdı,
Zavallı çocuk acı bir şekilde ağlamaya başladı. Natascha onu öptü ve
Onu rahatlattı, ona bir fincan çay getirdim ve yavaş yavaş yatıştırdık
o."

"İğrenç yaratık, o kabarık!" Rohritz homurdanır.

"Bence o garip, ortak bir snob," diyor Zino, "
yanıltıcı değil, kısa bir süre içinde kendini böyle olduğunu kanıtlayacak
herkes. Olay tatsız olamaz, çünkü o
en güzel evlenmeyi amaçladığı her yerde övünmek
Avusturyalı, Madam de Rohritz'in bir arkadaşı, büyüleyici bir genç kız, çok
son derece bağlı ve çeyiz olmadan. "

"Son anda onu değiştirdiğini söylemek için mükemmel bir özgürlükte
Zihin, "Rohritz, rahatça açıklar.

"Bence kendisini bundan memnun etmeyeceğini düşünüyorum. _Ca_, sen
Benimle operada maskeli topa mı geliyor? "

"Tam olarak değil. Yatacağım."

"Hafif, dejenere ırk!" Zino jeers. "Paris'te ne olacak,
Tüm şiirlere bu ilgisizlik üst el alırsa? En son hayal ettim
Beyaz Domino Gecesi: Onu arayacağım. "Yani, o
Edgar'dan ayrılır ve kendini duyduğunda birkaç adımda yürüdü
hatırlandı.

"Capito! Capito!"

"Nedir?"

"Dua et bana fanların topuna davet edin; kısa bir bildirim,
Ancak----"

"Pekala: Bu bir Amerikalı'nın topunda bir sonucu yok," Zino
Cevaplar ve hedefine acele eder. İki adam adımlarını çeviriyor
zıt yönler. Capito, Paris'in kalbine geri dönüyor,
Gas-jets ve lambalardan gelen cafcaflı ışık, bir gece hayatını aydınlatır
gününki gibi meşgul ve Rohritz bulvar boyunca geçiyor
Malesherbes, Rue Villiers'a doğru. Etrafında hepsi sessiz; çok az
Dükkanlar kapalıdır; Ara sıra bir yaya geçer, ceket yakalı
kulaklarının üzerinden çizilmiş ve biraz _cafe-chant_ havası veya
Koç lambaları ile araba, sokağın ortasında parıldıyor
büyük bir ateş böceği. Sokak arabaları artık koşmuyor: Sokak
Ama loş ışıklı. Dumas anıtı, beceriksiz ve garip,
Malesherbes yerdeki küçük meydanda büyük kaide.

Rohritz'in beyninde bin keyifli düşünce kursu. Ne
Hoş saat Lipinskis'te Stella ile konuştu! -Den
Önce ona doğru sertti, ama yavaş yavaş yavaşça içine girdi
En güzel, en çocuk benzeri güven. Artık beklemeyecek. -Den
Fanes topu, ertesi akşam ama biri, hepsini ona itiraf edecek.
Ne cevap verecek? Geleceğe ölümlüler gibi kör, görünüyor
geri döndü ve geçmişte cevabını arıyor. Yavaşça, yavaşça içeri girer
onunla geçirdiği tüm güzel yaz günlerini inceleyin
Akşam onu ​​sırılsıklam yağmurdan kollarına taşıdı
Kaygan, çamurlu yolun karşısında. Yine pencerelerini görüyor
Little Inn kasvetten sarı parıltı; Stella'nın yumuşak sözünü duyar
Onu eşiğe koyarken teşekkür ederiz. Resim değişiyor. O
prizmatik bulutlardan parıldayan büyük, sulu bir ay görür,
Karanlık, şişmiş bir derenin kıyısında ve skiffte küçük skiff,
Onunla-EDGAR'IN-FEET, hafif bir elbiseyle ince bir kızı dizler,
Sıkıntı ile titreyen gözleri, ona, ona,
Narin eller kolunu sıkıştırıyor.

Onun üzerine eğilir. "Stella, benim fakir, sevgili, mantıksız çocuğum!" O var
onu kaldırdı, onu kollarına sıkıştırdı, dudaklarını altın üzerine bastırıyor
saç, gözleri, ağzı ---- ani bir başlangıç ​​ile ondan
Yoldan geçene karşı koştuğunu bulmak hayal et,
çapraz, "_mais yorum donc? _
İki? "Ve yukarı bakarak Edgar, zaten on geçtiğini algılar.
Kardeşinin otelinin ötesinde sayılar.




                             Bölüm XXXV.

                           Burkulmuş bir ayak bileği.


"Sevgili Rohritz,-

"En iyi düzenlenmiş ailelerde kazalar gerçekleşecek!
Kuzenime dün bir yolculuğa çıkarak atım kaydı ve düştü
Buz ve ben ayak bileğimi burkuldum. Hiç bu kadar aptalca bir şey var mıydı! Eğer
Buna acınacak olabileceği bir talihsizlik olarak adlandırılabilir; Ama hayır,
'Bu sadece yorucu bir sıkıntı. Saçma! Ve ben dans etmek için nişanlandım
Stella Meineck ile Fanes'teki Cotillon. Benim gibi yaşlı adam
gerçekten bu zevki dört gözle bekliyordum. _EH Bien! _ Tüm masaj
Dünyada ayağımı yere koymamı sağlayamayacak
bir haftanın sonu. Yerli Viyana'da söyledikleri gibi nezaket
Adil yıldızımızla Cotillon'u benim yerine dans et. Bana bir çizgi gönder
Kabul ettiğini söyle, gel ve bana kendin söyle.

"Therese topa mı gidiyor?
ve bir anı olmasına rağmen ona karşı düşünmemek
Çok zekice seçkin konuşmanın neden olduğu kararsızlık
Küçük kardeş, asil ve dürüstçe davrandı,-içinde
Kısa, tıpkı ondan beklendiği gibi. ! Sonsuza dek senin

                                                     "Capito."


Edgar'ın ikinci sabahı aldığı mektup böyle
Lipinskis'in Soiree, kardeşi ile kahvaltı ederken
İkincisi sigara salonu.

"Zino?" Edmund'a sorar, 'Figaro'dan bakarak okuma
Kahvaltının bir parçası, kokulu siyah kahve ve
Norman tereyağı ile sarımsı Viyana ekmeği.

"Oku," diye yanıtlıyor Edgar, bir kurşun kalemle karalama yaparken
Ziyaret kartı, "Ben senin emrindeyim" ve bunu
Hizmetçi bekliyor.

"O bir aptal!" Yaşlı Rohritz, notu ona geri veriyor.
Erkek kardeş. "Dans etmediğinizi çok iyi biliyor. "

"Ama kişi bir cotillon ile konuşabilir," diyor Edgar,
varsayabileceği gibi kayıtsızlık.

"Onayladın mı?"

"Aksi halde yapamadım. Stella Paris'te bir yabancı: bu bir
Cotillon için ortak olmaması için ona sıkıntı kaynağı. Eğer
Son an benden daha arzu edilen bir ortak bulmalı, ben
Elbette emekli olmaya hazırım. _A propos_, Therese topa gidiyor mu?
Onun üşütü daha mı iyi? "

"Evet."

"Ne tür bir top?"

"Zengin bir özel evde, son derece verilen bir tür halka açık top
Kimseyi bilen, kimseyi bilmeyen ve düzenleyen varlıklı Amerikalılar
Arap gecelerinden konuşulabilecek bir eğlence,
'Figaro'da bahsedildi ve toplumda güldü. Sadece üç hafta önce
Bayan ve Bay Fane, bilinmeyen bir alay sonu yoktu
Kaliforniya'dan gelen ihtişamlar, vermek istedikleri bildirildiğinde
bir top. Kimse davetini kabul etmeyi hayal etmedi; Ama Bayan Fane
İnkar edilemez moda olan birkaç kadını teşvik edecek kadar zeki
'Lady Patroneses' ve Söylentinin Düşesi yayıldığında
---- Davetiyeler için mükemmel bir öfke olduğunu kabul etmişti. Her
Biri ilan etti, '_Cela Sera drole! _' Her biri gidiyor. En iyisiyle
Paris toplumu elbette gören insanlar bulunacak
Başka hiçbir yerde. Acaba konuklardan kaçının yeterli alacağını merak ediyorum
Bir sonraki sokakta onları tanımak için ev sahibi ve hostes bildirimi
gün? Ama kesinlikle güzel bir top ve eğlenceli bir top olacak.
Stella Lipinskis ile gidiyor, inanıyorum. Nasıl olduğunu merak ediyorum
Bir top elbisesine bakacak,-elbette büyüleyici, ama daha çok
ince."

Sabah sırasında Edgar Capito'ya düşer ve onu bulur,
Half-Merry'de, yarı tahriş edilmiş bir ruh hali, bir salonun üzerine uzatılmış
Bir ayı derisi ile kaplı, hayvanın başı dişlerini gıcırdayan
Prens'in ayakları. Elbette Capito'nun odaları zevkli bir kaos oluşturur
Oryantal halılar, Türk nakışları, ilginç bibelotlar ve büyüleyici
resimler. Düzenlemeleri boyunca, antika ipeksi
Duvarları kaplayan gümüşle damarlı asmalar, düşük divanlara ve
Sandalyeler, efemine, oryantal lüks önerisi var.
Tazipleyici olarak kuvvetli kişiliğe kaprisli bir kontrast
Prens, her erkekçe spor türü tarafından olduğu gibi sertleşti ve
egzersiz yapmak. Atmosfer bir gardenya kokusu ile ağır
Tam çiçek açan çalı, sigara kokusu ve bazılarının aroması
İnce Hint parfüm. Uzun bir avuç içi yapraklarını tavana kaldırır.
Yarım düzine Fransız romanı, iki gitar ve bir mandolin içinde
Zino'nun erişimi. Mavi ipekle yüzleşen queer sigara içen bir ceket giyiyor
Kırmızı ve ayağı havlularda sarılmış.

"Seni görmekten çok memnunum! Otur." Bu en sinir bozucu, bu burkulma
bana ait. Ama düştüğünüz zevke ne dersin
varis? "

"Aslında, asla dans etmem," Rohritz cevap verir "ama zorunlu kılmak
Sen ---- "Edgar'ın gözleri burada ve orada odada dolaşıyor,
ve aniden belirli bir nesneye dayanır.

"Ah, seni çeken watteau benim!" Capito gözlemliyor. "Güzel
küçük resim. Bir süre önce Hotel Drouot'tan sadece bir
Şarkı,-Beş bin frank. "

"Beş bin frank! Saçma," diyor Rohritz. "Resim
Gerçekten çok güzel. Ama sadece watteau değildi
dikkat, ama ---- "Dönen iki veya üç resme işaret ediyor
yüzleri duvara.

"Ah! Ah!" Prens gülüyor. "Buna neyin yol açtığını bilmek istiyorsun
İhtiyatlı önlem mi? Bayanlardan bir ziyaret yaptım. "

"Kimden?" Rohritz soruyor, yok.

"Muhtemelen sana söylemeliydim, ama böyle kötü bir şekilde
Merakım sessizim, "diye yanıtlıyor Zino, hala gülüyor.

"Hm!-Açıkçası bir karakter kadın," diye gözlemliyor Rohritz kayıtsız bir şekilde.

"Tabii ki: 'geç kalabileceğim tek tür
iş arkadaşı. Eğer opera topunda ne kadar sıkıldığımı biliyorsan diğeri
gece! Kötü hava ile hasta oldum. Kadınsı unsur her zaman olmalıdır
Hayatımda büyük bir rol oynayın; Ama görüyorsun, geç saatlerde hiçbirini tolere edemem
ama en rafine, türlerin en seçkinleri. Biz
Garip yaratıklar, biz dünyanın adamları: Purolar, şarap,
atlar, her zaman en iyisine ihtiyacımız var, kadınlarla ilgili olarak
Bazen ne olduğundan memnun ---- "

Capito'nun spor arkadaşlarından biri olan yeni bir arayanın gelişi,
Bu ilginç yansımaları kesintiye uğratıyor. Rohritz ayrılır.

Aynı gün Rue d'Anjou aracılığıyla şans eseri sürüyor,
Dikkat, acele eden ince, zarif, kız gibi bir figürden etkileniyor
Doğrusu, varış noktasına ulaşmak için endişeli.

O Stella değil mi? Taşıma penceresinden eğilir, ama
Karanlık ve o yakından örtülü. Ve yine de o olduğuna yemin edebilirdi.
Otelde kayboluyor ----, zino çağırdığı evde
Bu gün Capito.

Kısa bir an için Stasy'nin Stasla'nın söylediği tüm kötülükleri karıştırıyor
beyni; Sonra dudaklarını sıkıştırır: onun kötülüğüne inanamıyor.
Kötü niyetli bir şans onu kötü huylu hale getirdi. Paris'te bir çifte sahip olmalı.




                             Bölüm XXXVI.

                              Tekrar kayboldu.


Stella bu topu nasıl dört gözle bekledi! Ne kadar dikkatli ve cesurca
İlk başta ayakta görünen tüm engelleri temizledi
Onun zevk yolunda! Ne kadar hevesle ve çalışkan bir şekilde var
Küçük süs mağazalarını bir araya getirdi, zevkle
Eski Venedik top-dressini yeniledi! Zino'nun üzerinde nasıl ortaya çıktı
Not, nazikçe nezaketle ona uyması için yalvardı
Arkadaş Edgar Rohritz kendini inkar etmek zorunda olduğu zevk! Ve
Şimdi-şimdi akşam geldi; Ball-dress yatıyor
'Üç Zenci' de Küçük Çizim Odasının Kanepesi; Ama Stella
Küçük yatak odasında yatağında yatıyor, karanlıkta, acı bir şekilde ağlıyor.
İkinci kez ölüyor _porte-bonheur_ kaybetti
Babam kolunu üç kez koydu-neredeyse dört yıl önce ve
Onun mutluluğunu getir. Sadece dün küçük zincirin
Güvenlik için ona bağlı olduğu kırıldı, ama toka
O kadar güçlü görünüyordu ki, tamir edilmeye alarak ertelendi ve
Eve geldiğinde bugün, saat beş, taze ve eşcinsel, onu
Yanaklar kızardı, gözleri beklenti heyecanıyla parlıyor,
Ve her türlü paketle yüklü, bileziğinin
gitmişti. Mutlak terörle, dükkandan alışverişe gitti, nerede olursa olsun
her zaman aynı söz konusu soru ile bir satın alma yapmıştı
Biraz _porte-bonheur_ bulamadıklarına dair dudaklar
Dört yapraklı bir yonca içeren kaya kristalinin kolyesi,-aptalca,
Ucuz önemsememek, hiç kimseye değer vermez kendini kurtarır. Ama boşuna!

Neredeyse kendi yanında, sonunda evine döndü ve ona söyledi
acı sıkıntısının annesi; Ama Barones sadece onu silkti
çocukça batıl inançlarında omuzlar ve yazmaya devam etti
olağanüstü endüstri. Son zamanlarda bir soyut düzenlemeye karar verdi
Bir
Kiminle iletişimde olduğu ve
Değişmez literatür satın. Görünüşe göre özet birkaçını dolduracak
birimler! Stella'nın sıkıntısının ortasında, Barones
kızına kendi muazzam fikirleri olan,
Kısaca kendini ifade etmesini neredeyse imkansız hale getiriyor. Ve bu yüzden
Stella, annesinin ağıtının sonuna kadar duyduktan sonra,
Yorgun, ağır ayaklar ve hala daha ağır bir kalple kayar.
yatak odası ve orada dar demir yatağı yastığında hıçkırık
Kalbi kırılır.

Kapıda bir vuruş geliyor.

"Kim o?" Yarısı yükseliyor ve gözlerini siliyor.

"Ben!" Parisli'nin tipik bir sesi olan nazik bir sese cevap verir
hizmetkar. Stella bunu Chambermaid'inki olarak tanır.

"Gel, Justine. Ne istiyorsun?"

"Matemoiselle için iki buket geldi-iki muhteşem buket. Ah,
Burada karanlık; Matemoiselle biraz dinleniyor, bu yüzden
Top için taze olun; Ama saat dokuz. Matemoiselle
Giyinmeye başlayın: Zamanında olmak her zaman en iyisidir. Bir aydınlatayım
mum?"

"Eğer lütfen Justine."

Hizmetçi mumları aydınlatır.

"Ah!" Stella'nın üzgün, şişmiş yüzünü gördüğünde dehşete düşüyor,
"Matemoiselle sıkıntı içinde! İyi gökler! Ne oldu?
Matemoiselle'in kötü haberleri vardı?-Biri öldü kim seviyor? "

Kızın rahatsız edici yüzünü gören herhangi bir Alman hizmetçisi
biraz aşk tamamlanmasından şüphelenildi; Fransız hizmetçisi asla düşünmez
saygın bir genç bayanla bağlantılı türden bir şey.

"Hayır, Justine, ama bir _porte-bonheur _ kaybettim,-_porte-bonheur_
Babam ölmeden biraz önce bana verdi-ve emin
biraz talihsizlik demek. Bana korkunç bir şey olacağını biliyorum
top. Evde kalmayı tercih ederim. Ama hiçbir faydası olmazdı
Bu: kaderim beni nerede olursa olsun bulacak: saklanmak imkansız
BT."

"Ah," diye iç çeker Justine, "Matemoiselle için çok üzgünüm!
konuyu kalbe almamalıdır: _porte-bonheur_
bulunmalı; Paris'te hiçbir şey kaybolmaz. Biz başvuracağız
Polis-Seperi ve _porte-bonheur_ bulunacak. Ah,
Matemoiselle kaç tane kayıp makaleye sahip olduğuma inanmaz
Bana geri getirildi! Matemoiselle buketlere bir göz atmayacak mı? "
Ve Parisli hizmetçi pamuk yünü ve gümüş kağıdı kırıyor
çiçekleri sarmış. "_Dieu! Que c'est beau! _" Justine ağlıyor,
Kahverengi, iyi mizahi yüzü, fırfırının altında zevkle ışınlanıyor
Beyaz şapkası. "Çiçeklerle iki kart geldi; orada ----"

Stella kartları kavrar. Gardenias ve fantastik orkide buketi
Zino'dan gelir; diğeri, yarı açılmış, yumuşak kızaran malmaison
Güller ve Snowdops, Edgar'ın armağanıdır.

Kemer-değişimlerinde, dikkatsizce birbirine bağlanmış, çiçekler
Soğuk kış aylarında bir araya gelmiş olsaydı, fısıldamak
İlkbahar ve yazın lezzetleri,-Dünya ve güneş ışığının olduğu zaman,
Şimdi acı bir kan davası tarafından ayrıldı, sıcak, sevgi dolu öpücüklerle tekrar buluşacak
uzlaşma.

Soğuk gri mermer üstte zino orkideleri ve bahçeleri ihmal edildi
bir köşe masasının; Gözyaşlarının ortasında rüya gibi bir gülümsemeyle,
Stella yüzünü ona Erlach'ı hatırlatan güller arasına gömüyor
Mahkeme.

"Matemoiselle onu _porte-bonheur_ tekrar bulacak; eminim; ben
Bir sunum yapın, "Justine, yatıştırıcı bir şekilde." Ama şimdi matemoiselle
Kendini güzelleştirmeye başlamalıdır. Madam bana Express verdi
ona yardım etme izni. "

                           * * * * * *

Aynı saatte belirli bir telaş salgılıyor.
Prenses Oblonsky. Pahalı takılar, barbar ama karakteristik olarak
Tasarım ve ortamda Rusça, karanlık kadife astardan parıldıyor
Sayısız mumlar ışığında çeşitli yarı açılmış vakalar. Bir
Sarı yünlü dantel ile kesilmiş soluk gök mavisi giydirme, Stasy Is
Büyük sabitlemekle meşgul olan Worth's'tan bir işçi kadınının yanında durmak
Prensesin top-elbisesine solitaires. Hava ağır ve
Veloutine, sıcak demir, yanmış saç kokusu ile baskıcı
Pahalı, zorla sıcak ev çiçekleri. Mösyö Auguste, saç elbisesi,
yeni odadan ayrıldı. Ellerinin altında prensesin başı
Sanatsal sadeliğin şaheseri olun. Yerine
geleneksel tüyler, büyük, pırıl pırıl pırıl pırıl yıldızlar taç
Güzel kadın kaş. Uzun bir aynanın önünde duruyor,
Omuzlar çıplak, muhteşem kolları yanlarında asılı,
kendini karıştırmadan büyük bayanın pasif tutumu
görevlileri tarafından giyinmiş. Hizmetçisi onunla diz çöküyor, onunla birlikte
pimlerle dolu, uzun arka muslin ve
Dantel Petticoat Muzufan etkisi. Her birinde şamdanda yarım düzine mum yanıyor olsa da
Aynanın tarafı, tüm daire tarafından aydınlatılmasına rağmen
En az elli mumun ışığı, ikinci bir hizmetçi ve fraeulein von
Prenses'in evinde oldukça evcilleştirilen Fuhrwesen
prensesin arkasında, her biri bir mumla, onların ifadesinde
Petticoat üzerinde işyerinde hizmetçi ile sempati.

Evet, Sophie Oblonsky Fanes 'Ball'a gidiyor: Edgar'ı biliyor
orada olacak.

Sonunda her elmas top-dress üzerine sabitlenir,
Beyaz devekuşu kırpma. Şimdi görev bornozu kaydırmak
Prensesin başının üstünde saçlarını bir dokunuşla bile otlatmadan
Bir kelebeğin kanadınınki gibi ışık. Bu gerçek testidir
giyinme hizmetçisi sanatı. Kız, Worth'un Yüksek, Yüksek Başyapıtı
Hava: Feat başarıyla gerçekleştirildi. Tüm Paris'e gecede
İçinde prenses oblonsky'den daha güzel bir kadın yok
Brocade'in perdeleri gümüşle çekildi, elmas _riviere_
Boyun ve saçlarında elmas yıldızları. Fuhrwesen daha önce diz çöküyor
Onun coşkusunu ifade etmek için hayranlık içinde ve stasy bağırıyor,-

"Büyüleyicisin! Köln'de ne dediğimi biliyor musun
Söylediğim gibi Stella, Edgar'a çok umutsuzca aşık oldu
Rohritz? Sonja'nın yanında diğer kadınların güzelliği yok olur:
Görünüşe göre, biz sıradan kadınlar var olmayı bırakıyoruz. ''

"Abartılı saçmalık, canım!" Sonja, nezaketle gülümseyerek ve
Dantel mendiliyle arkadaşının yanağına hafifçe dokunuyor. "Ancak
Şimdi acele et ve kendini güzelleştir. "

"Evet, gidiyorum. Gerçekten ne kadar hevesle baktığımı söyleyemem
Bu topa doğru ilerleyin. Yine bir çocuk gibi hissediyorum. "

"Bu yüzden anlıyorum," Sonja onu toplar. "Acele et ve giyin;
Hazır, elmas pimlerini saçına koyacağım, kendim. "Ve ne zaman stasy
Prenses'in Fraeulein von Fuhrwesen'e döndüğünü söyledi.
"Umarım sadece Anastasia kendini beğenir: sadece onun uğruna
Bu topa gitmeye ikna oldum; Çok kalmayı tercih ederim
Evde, sevgili fuhrwesen ve bana seçimleri mi oynuyorsun
Wagner."




                            Bölüm XXXVII.

                            Fanların topu.


Evet, hayranların topu muhteşem bir top, en güzellerden biri
sezonun topları ve her birinin beklentilerini karşılıyor. Biri değil
Gazeteyi bulmacayı bulma ve memnun eden sanatsal etkiler
Halk eksik,-ne eau-de-cologne çeşmeleri ne de tablolar
Buz bloklarının başını sallayan eğrelti otları arasından parıldadığı çiçekler
Aynalar ve avizeler gül çelenkleri, ne de efsanevi
Çok muazzam üzüm ile üzüm hasır. Ancak herkesin tacı
Turuncu ağaçlar ve manolyalar arasında tam çiçek açan konservatuar,
Parlak altın meyvelerle dolu parıltı mandalina ağaçları. Güzel var
Bu cennette tenha köşeler
düşmanca kuzey kış güney bitki örtüsünün tüm lüks.
Burada ve orada büyük aynalar başka ne olabileceğini önler
sahne.

Şirket oldukça karışık. Neredeyse izlenimini üretiyor
İl aktörlerden oluşan bir birliğin birinci sınıf bir tiyatrosunda ortaya çıkın,
Burada ve orada birkaç yıldız,-neredeyse küçümseyen yıldızlar
Parçalarını oynamak için. Konukların çoğu sunucuyu tanımıyor; Ve
Ciddi küçük adamdaki varlığından şüphelenenler
beyaz kravat ve ilk başta usta için aldıkları kel bir kafalı
törenlerden, ondan kaçının. Tüm mesleği kaymaktan ibarettir
en karanlık köşelerde mutsuz bir yüzle, şimdi ve sonra çekingen
Konuklardan bazılarına son Meissonier'e bakmasını istemek. Ne zaman
Konuk, isteğe uyuyor ve ona eşlik ediyor
Meissonier, Bay Fane her zaman verilen övgüye cevap verir.
Aynı sözlerle resim: "Üç yüz bin frank ödedim
BT. Sizce Meissoniers değeri artacak mı? "

Hostes görünüşte kel kafalı eşinden daha heybetlidir.
Elbisesi Felix'ten geliyor ve ayçiçeği ile kesilmiş
Akşam yemeği plakaları-komik bir etkiye sahip. Therese Rohritz onu sallıyor
kafa ve bir arkadaşa fısıldar, "Bu iyi Bayan Fane nasıl olmalı
Felix'i kırdı, onu böyle acımasız bir intikam almaya teşvik etmek için! "
elbisesi için ve tek bir cümleyi bitirememesi
Bazı dük veya düşes adını tanıtmadan, hiçbir şey yok
özellikle onun hakkında saçma.

Yine de, eğlenceyi ve yazarlarını olabildiğince eleştirin, bir ve
Herkes itiraf etmeli, nadiren böyle bir fırsat olduğunu
o kadar çok güzel kadına hayran ve en çok
Hepsinden güzel, akşamın kraliçesi, Prenses Oblonsky.
Başka herhangi bir yerde onu pek çok kadın arasında bulmak sürpriz olur
sorgulanmamış itibar; Ama onunla tanışmak daha büyük değil
halka açık bir toptan daha. Başka herhangi bir yerde insanlar muhtemelen uzak durur
ondan; Burada ona merakla yaklaşıyorlar, çünkü bazı tiyatrolar
Bir han top odasında piknikte buluşabilecekleri yıldız.

Belki de onun güzelliği o kadar da zafer olmaz
Kız kardeşi kadınlar, harika bahşiş veren tek misafir değildi
Onun tuvaletinde ağrılar. Herhangi bir şey yapan diğer tüm kadınsı konuklar
Ayrım için iddialar, bir anlaşmaya girmiş gibi görünüyor
Mümkün olduğunca perişan. Rakip olmaya çalışmak umutsuz olacağı için
Fane Milyonlarca, en azından onları hor gördüklerini kanıtlamak için tercih ediyorlar.

Birçok çeyiz elbisesi arasında en shabbian ve en çok buruşuk olanlardan biri
Therese Rohritz tarafından giyilen, güzel kadın olduğu gibi,
soluk krep de chine perdeleri üzerinden belirgin memnuniyet,
Bir gülüşle, geçen yaz neredeyse dans ettiğini belirterek
Troville'deki kumarhanedeki toplarda.

Kocası, elbisesinin bu kadar belirgin ihmalinden pek memnun değil
karısının kendi adına, ne de Therese'nin dikkatsiz yoluna hayran değil
Göz camından bakıp gülüyor ve eleştiriyor.
Her zaman çok iyi bir Avusturyalı olmalı,
Paris'te _chic_ denir. Onun arasında aynı fark var
Avusturya kibir ve Paris kibir arasında gurur
ve süreksizlik. Bir Parvenu'dan uzak durmanın doğru olduğunu düşünüyor,
evinden ve tanıdıklarından kaçınmak; Ama evine gitmek
Parvenu, dairelerinde eğlenmek, buzlarını yemek ve içecek
Şampanyası, çiçekleri duvarlarından koparmak ve karşılığında
Kendini görmezden gel ve eğlencesini alay etmek için düşünmüyor
Sağ. Ama bu noktada duygularını ne zaman ifade ederse
karısı, Therese ona cevap verir, yarısı Almanca, yarısı Fransızca, "Sen
oldukça doğru; Ama ne yapardın? 'Bu moda. "

Topta dürüstçe mütevazıdan utanan tek kişi
Toilette Stella'dır ve belki de ilk nesne çünkü
Lipinskis ile göründüğünde gözleri karşılaştı, biraz
On birden sonra, tüm parlak güzelliğinde oblonsky oldu ve
kusursuz zarafet. Yanında, dizindeki beyaz tüy hayranı,
Oturuyor ---- Edgar von Rohritz. Stella'nın kalbi hala duruyor; Ah, evet, şimdi
Neden bileziğini kaybettiğini biliyor. Tüm ihale, çocuk benzeri
Çiçeklerinin gözünde ruhuna gülümseyen rüyalar ölür
bir zamanlar ve Stasy'nin Köln demiryolu istasyonundaki sözleri
Kulaklar: "Evet, prensese rakip olmayı düşünmek saçma: ne zaman
Görünüşe göre sıradan kadınlar var olmayı bırakıyoruz. "

"Evet, prensese rakip olmayı düşünmek saçma," Stella
Kendisine tekrarlar, "özellikle böyle aptalca, garip bir
Benim gibi önemsiz şey. "

Gözlerini güzel kadından alamaz. Nasıl gülümsüyor
Parisli bir kalabalıkken, dikkatini yalnız başına ona veriyor
Dandies onun hakkında, bir kelime iddia etme fırsatı bekliyor. Stella'nın zihninde Sophie ile uzlaştığına şüphe yok
Oblonsky.

Bir adam her şeyi çok güzel bir kadını affedecek, hatta kötülük
onu duydu, hayır, içinde gizemli bir cazibe bulabilir
Geçişler, eğer istihbaratla lehine kazanmak için acı çekerse,
ihtiyat ve gerekli rezerv derecesi. Bu bilgelik parçası
Stella okuduğu Fransız romantizmlerinden kazandı
Saf Ennui'den günlük olarak 'Figaro' ve
'Gaulois.'

Bir adam eski bir arkadaşı sallamakta zorlanmalı
alçakgönüllülükle yaklaşıyor, ne zaman reddedemeyeceği alçakgönüllülükle yaklaşıyor
Ondan ona bir buz getirmesini ister ve bu ona teslim etmelidir
Fan Gururla yasaklayan bir masanın üzerine koyamıyor
Have ve sonra resmi bir yayla ayrılın,-tüm bu Stella asla
dikkate alınır; Ve bu yüzden o çok sefil bir şekilde mutsuz
Bir peluş osmanlı üzerinde Natalie Lipinski'nin yanında otururken,
Çiçek masası.

Lipinskis'in bir arkadaşı olan genç bir Rus, Natalie'ye bir vals için yalvarır,
Ve kolunu alıyor ve bitişik dans odasına giriyor. Stella
yalnız kaldı, eski Madame Lipinski'nin yanında,
İmparator Nicholas hakkında son derece eğlenceli bir şeyle ilişkilendirin,
Rohritz aniden Stella'yı algıladığında. Gülümseyen bir sözle eller
Beyaz Tüy Fan Yanında duran bir beyefendiye ve acele
genç kıza doğru, saygılarını ödeyerek, önce önce
Yaşlı bayan ve sonra ona. Eğer eski zamanını hesaba katmışsa
Çocuk benzeri, güvenilir bir gülümseme, hayal kırıklığına uğradı. Ona cevap veriyor
Sert bir şekilde ve samimiyetsiz çiçekleri için ona teşekkür eder. "Ne kadar soluk
Bakıyor! "Diyor kendi kendine." Onunla ilgili ne olabilir? Olabilmek
Gözlerini ağladı çünkü Cotillon'u dans ettirmeli
Zino Capito yerine benimle geceye mi? "

"Zavallı Capito'nun şu anda devre dışı bırakılması çok zor,"
Dikkat ediyor.

"Evet, çünkü benim yanımda cotillon dans etmenin yükü devrediliyor
Sen, "Stella, ilk kez bildiğinden beri, ihanet ediyor
O, neredeyse saçma bir dereceye kadar hassasiyet. "Ben
Kurs, sizi yükümlülükten serbest bırakmaya hazır. "

"Bu, sahip olduğum bir zevk için beni soymaya hazır olur
Hevesle ileriye baktı, "diye yanıtlıyor.

"Bunu dört gözle bekliyordun?-Gerçekten mi?" Stella, gerçekle soruyor
gözlerinde sürpriz. "Gerçekten mi?" Ve bir sallama ile aşağı bakar
Zavallı beyaz elbisesine gidin, tüm tuvaletine, hiçbir şeyin
kesinlikle modern, omuzlarına ulaşan uzun eldivenleri kurtarır.

Bu eldivenlerin onunla ilgili tek şey olması oldukça dikkat çekicidir.
Edgar Rohritz'in hata bulduğu.

"İsveçli çocuğun saklanması gereken büyüleyici çukurlar!" Kendi kendine diyor.
Stella'nın yanında bir koltuk şimdiye kadar bir İngiliz kadın tarafından işgal edildi
Keskin kırmızı dirsek boşaltılır. Edgar buna sahip olur.

"Evet, dört gözle bekliyordum" diyor, "Dans etmese de,"
Ve sonuç olarak benimle konuşmak zorunda kalacaksınız.
Cotillon. "

Bir duraklama başlar. Aşağı bakıyor; istemeden aynısını yapar. Onun
Gözleri ayağının üzerinde duruyor
top-elbise. Bir kez, yayılan bir meşenin altındaki bir çayırda nasıl olduğunu hatırlıyor,
Ondan önce diz çökmüş, o ayağı elinde tutmuştu. Ne
Büyüleyici, yumuşak, sıcak küçük ayak oldu! Aniden onu algılar
ona bakıyor; Aceleyle ve yarım yolla çekiyor,
Yarı parçalanmış hava, eteğini dizinden daha uzağa çeker. Tabii ki o
Gülümsemiyor ama istiyor. Ve bu kızı kınayabilirdi
yanlışlıkla özelliklerinin taslağında,
Onunla ilgili keşfedebileceği her şey,
suçlandı. Korkunç, acımasızdı; Dahası, aptalcaydı!

Ona doğru eğilerek ve eskisinden daha yumuşak konuşarak, diyor ki,
Gravely, "Ve umarım Cotillon sırasında bana güveneceksin,
Eski bir arkadaş olarak, neden geceye bu kadar üzgün görünüyorsun? "

Başka herhangi bir kız, bu sözlerin bir adamdan
Edgar'ın büyük karakter rezervi,
Beyanname.

Stella türden hiçbir şey anlamıyor.

"Neden bu kadar üzgünüm?" Basitçe cevap veriyor. "Çünkü----"

Şu anda Natalie sarışın bir genç adamın koluna yaklaşıyor.

“Kont Kasin size sunulmak istiyor, Stella” diyor.

Genç adam eğilir ve dans için yalvarır. Stella koluna gidiyor,
Dans etme arzusu olduğu için değil, çünkü
Genç bir kızın bütün bir topun içinden oturması utanç verici.

"O genç bayan kim?" Bir İngiliz'e Edgar'ın tanıdıklarından soruyor.

"O bir Avusturyalı,-Barones Stella Meineck."

"Louvre'daki o ünlü greuze gibi olduğu gibi garip,-'_ la
Cruche Cassee_ '! O büyüleyici. "

Kelimeler herhangi bir kötülük düşüncesi olmadan söylendi, ama yine de
Edgar bir an için Hon'u kısmak istiyormuş gibi hissediyor. Bay
Harris.

Ve neden aniden bunu gördüğü kızı hatırlattı
Alacakaranlıkta öğleden sonra sokak boyunca acele ederek kaybolmak için
Zino'nun daireleri olduğu ev mi? Stella'ya ne kadar gibiydi!

                           * * * * * *

Bir saat geçti. Stella iki dörtlüden geçti,
yürüdü ve çeşitli ortaklarla birlikte,-
tıpkı bir
Sekiz yıl önce dans-usta ve olabildiğince deneyin,
Bu atlamada asla gerçek bir zevk almayacağının bilincinde
ve atlamak. Şimdi, geri kalanı adil bir şekilde başladığında
Topun tadını çıkarın, yorgun,-oldukça yorgun. Son ortağı ile
iyi mizahlı, beyefendi genç Avusturyalı diplomatist, o
O kadar baş döndürücü, dansın ortasında geri alınmaya yalvardı
Madame Lipinski'ye. Ama Madam Lipinski yerini terk etti; birisi
Konservatuara gittiğini söylüyor; Ve bu Stella ve onun
Ortak kendileri.

Madam Lipinski'yi bulamazlar, ama Stella kesinlikle daha iyi hisseder.
Konservatuar'ın yeşil, kokulu alacakaranlığının yatıştırıcı bir etkisi vardır
sinirlerinin üzerine. Hava, balo salonununkine kıyasla serindir;
Mozaik zeminin pürüzlü yüzeyi hoş bir değişiklik sağlar
Dans odasının kaygan pürüzsüzlüğünden sonra. Stella yorgun lavabo
davetkar alçak bir sandalyeye.

"Toplar her zaman çok yorucu mu?" arkadaşına sorar,
Her zamanki dürüstlüğü.

O yay.

"Kaba olmak istemedim," diye açıklıyor aceleyle, "ama yapmalısın
Burada rahatça konuşmanın çok memnun olduğunu itiraf et
orada koşarak, "fanıyla yönünde işaret ediyor
dans odası.

Oldukça ürkütücü olan ataşe, onun yerini alçak bir koltuk üzerine alır
ve duygusal bir flört için hazırlanır. Büyük sürprizine göre
Stella, dans etmek gibi flört etmek için çok az coşkuya sahip gibi görünüyor.

"Büyüleyici bir yer!" Başlıyor. "Bu turuncu çiçeklerin kokusu
Bana Nice'i hatırlatıyor. Nice'de bulundun, Barones? "

"Madrid'den Konstantinopolis'e kadar her yerdeydim," Sighs Sighs;
"Ve keşke evde olsaydım. Başım ağrıyor!"-Elini geçerek
Kaş boyunca yorgun bir şekilde.

"Sana bir buz mu yoksa bir bardak limonata mı edeyim?" Diye soruyor,
iyi huylu.

"Sana çok mecbur olmalıyım," diye yanıtlıyor Stella.

"HM! Bir _TETE-A-TETE_ için çok endişeliymiş gibi görünmüyor
Benimle, "diye düşünüyor, onu terk ederken.

O gitti: kokulu çiçekler arasında yalnız ve
Büyük boyalı bitkiler. Yumuşatılmış, ancak belirgin bir şekilde duyulabilir, sesi
Atlama ve kayma ayakları kulaklarına ulaşırken, şimdi ne yazık ki okşayarak
Ve anon merhametsiz, bir Strauss vals suşları üzerinde yüzüyor
hava. Bir süre oldukça yorgun, yarı kapalı gözlerle oturuyor,
Hiçbir şey düşünmek kurtarmak "Umarım ataşe uzun süre kalır
Zaman! "Müzikle yumuşak ve şefkatle karışmak, rüya gibi duyar
minyatür bir çeşmenin üfürümü. Neden aniden hatırlatıldı
Kurtarın melankolik acele, küçük kano kenarından
Siyah su? Aniden civarında sesler duyar ve yükselir
Gözleri uzun boylu, geniş bir aynaya karşı, bakıyor, çerçeveledi
ağır bir portiere, çarpıcı altın kaplı asma ile
Resim,-Prenses Oblonsky ve Edgar. Onlar küçük bir boudoir içinde
Konservatuardan açık bir kapı ile ayrılmıştır. Karıştırmadan,
Stella çifti hain aynada izler. Edgar düşükte oturuyor
kol boynuzu, dizindeki dirseği, başı eline attı ve
Prenses onun karşısında. Ne kadar harika güzel!-Güzel
Sadece bir gözyaşı fırçalamasına rağmen.

"Her zaman beni ağlamak için çok çirkin yapıyor!" Stella düşünür, olmadan değil
acı.

Prensesin eldivenleri ve hayranı onun yanında yatıyor; Kolları çıplak. İle
Yoğun melankolik bir ifadenin ifadesi, sadece görünen bir ifade değil
yüzü ve kollarının kayıtsız sarkısında, ama aynı zamanda
Elbisesinin her katıyla paylaşılan, yumuşak renkler arasına yaslanıyor,
Küçük bir salonun gül renkli ve gri saten minderleri.

"Garip, sonunda tanışmalıydık!-Sonunda!" İç çeker. Stella
Cevabını ayırt edemez, ama prensesi açıkça duyar
"Bu vals hatırlıyor musun? Notları ne sıklıkla yüzdü
Uzun öğleden sonraları güllerin nefesi üzerine bize doğru
Baden! O zamandan beri ne kadar zaman geçti! Ne kadardır----"

Stella'nın gözlerinin önünde siyah bir sis yükselir. Ellerini koyar
kulakları ve baştan ayağa heyecan verici, yaylar ve acele eder
Uzakta,-Her yerde, her yerde,-sadece bu noktadan uzakta,-çok uzakta!

                           * * * * * *

Konservatuarın diğer ucunda geri kazanmak için elinden geleni yapıyor
sakinliği ve gözyaşlarını geri tutmak için, aniden duyduğunda
Işık erkekçe yanına ve gözlüklerin tıkanması.

"Ah!" Bu Binsky: Beni buldu, "diye düşünüyor Stella, en haksız yere
İyi mizahlı ataşe ile kışkırtılmıştır.

"Gerçekten inanıyorum Barones, benimle saklambaç oynuyorsun,"
Genç diplomatist ona hafif bir repoof tonunda hitap ediyor.

Dönmekten başka hiçbir şey yok. Ataşe'nin yanında,
Türünün görkemli yerçekimi, bir salver ile bir lackey duruyor,
bir bardak limonata alır.

Hizmetçi geri çekildikten sonra Kont Binsky, "Ben
seni arıyordum, barones, her köşesinde
Konservatuar. İlginç keşifler yapmayı itiraf etmeliyim
gezinmelerim sırasında. Buraya bak "-ve ona beyaz gösteriyor
Sarı kaplumbağa kabuğu çubukları olan devekuşu tüyleri fan
iki, "-Bu kalıntıyı yerin yakınındaki güzel küçük boudoirde buldum
Seni bıraktığım yer. Şimdi, hiç bu kadar iyi bir şey gördün mü?
Bu kırık fan?-Son derece dramatik bir sahnenin trajik doruk noktası! BEN
Bunu azaltmak için hangi Lady'nin umutsuz enerjiye sahip olduğunu bilmek istiyorum
Böyle bir devlete enfes önemsiz. "

"Belki fan üzerinde bir monogram var," diyor soluk yüzü Stella
Aniden animasyonlu hale geliyor. "Bak ve gör."

"Emin olmak için. Bunu düşünmedim," diye cevaplıyor genç adam
hayran. "'BU YÜZDEN.' bir taç giysisinin altında. "

"Sophie Oblonsky," diyor Stella.

"Tabii ki,-Oblonsky." Ataşe bir uyumla ele geçirilir
anında merhamet. "Oblonsky,-Bir ilişkisi olan kadın
Rohritz uzun zaman önce. Bu akşam bana güçlü bir
Zincirlerini onun hakkında atma arzusu, ama "-önemli bir
Fan'a Bakın-"Rohritz'in memnuniyetle ilgili bir eğilimi yoktu
o. HM! Kötü bir mizah içinde olmalı,-değerli prenses! "
Attache yumuşak bir şekilde kendine güler, sonra aniden bir mezar alır,
Bested Hava, genç bir kızla birlikte olduğunu hatırlayarak
Tahliye ettiği gibi şeyler yasak konular ve onun
Merrim baskılandı. Stella'ya bakıyor. Kendini endişelendirmeye gerek yok;
En az dehşete bakmıyor: Beyaz dişleri sadece gösteriyor
Kırmızı dudakları arasında, neşeli çukurlar onun köşeleri hakkında oynuyor
Ağız ve gözleri siyah yıldızlar gibi parlıyor.

Beş dakika önce ne kadar sahip olabileceğini gerçekten anlamıyor
Kuzey Kutbu'ndaki fakir ataşmayı diledi. Şimdi onu son derece düşünüyor
Eğlenceli ve sevimli. O da çok iyi hissediyor-çok iyi. Öyle mi
onun kaybında onun için kötü bir alem olmayabilir
bileklik? Yine de, önlenebileceğini umabileceği gibi deneyin,
Bir endişe titremesi, kayıp muskasının hatırlanmasında onu heyecanlandırır.

"Top sadece bitmiş olsaydı!" diye düşünüyor.




                            Bölüm XXXVIII.

                             Sonunda bulundu.


Cotillon gelmeden önce dinlenme saati; dans odası
neredeyse boş. Sadece birkaç beyefendi yerleri seçiyor
kendileri ve ortakları için ayrılmış ve birkaç
Lackeyler bu zevk savaşından uzaklaşıyor
Geride kalan kupalar, geç nişanlar, tül parçaları ve
Tarlatan, yapay ve doğal çiçekler, burada ve orada yırtılmış bir eldiven,
vb. Edgar, saatinin geldiğini söyler, yapabileceği saat
Şimdiye kadar bu kadar kahramanca dayanan Ennui için kendini tazmin et. Bu sırada,
Bir bardak buzlu ile kendini yenilemek için büfeye gider
Şampanya ve Stella'yı bulma umuduyla.

Akşam yemeği balo salonunun altındaki hikayede. Farklı
Hikayeler, dekore edilmiş son derece pitoresk bir merdivenle bağlantılıdır
Muhteşem ekzotiklerle ve bir giriş ile biten veya daha doğrusu
Giriş salonu, antika Flaman perdeleri ile asılı kaldı.

Büfe muhteşem ve kuşatma yapan konuklar,
Özellikle aralarında daha seçkin olanlar kendilerini yürütüyorlar
Çok kötü yetiştirilmiş bir modadan sonra. Edgar, bunlardan bazılarının
Bay Fane'nin iyi klişelerinden çok fazla şey aldı.

Stella için boşuna bakıyor. Bir köşede gözlemliyor
Oblonsky, parlak gözleri ve tatlı gülümsemelerle, bir taht ile çevrili
Düzenli hayranlar; Daha uzakta, stasy, soluk mavi, gül tumaları ile
ve saçlarında elmas pimleri, bir Amerikalı çünkü mutluluk durumunda
Diplomatist eldivenlerini ve bir Rus Prensi hayranını tutuyor; Görüyor
Therese çocuklar için bazı bonbonlar alıyor. Stella hiçbir yerde
görünür. Şampanya fakirlerini düşünüyor, büyük adaletsizlik yapıyor ve,
Tahriş oldu, bir puro tadını çıkarmak için sigara odasına gider. İlk Adam
Büyük odada gördüğü Mösyö de Hauterive'dir. Yüzü
çok kırmızı ve çok eğlenceli olması gereken bir şeyle ilişkilendiriyor
Konuşurken yüksek sesle gülüyor. Etrafında duran adamlar değil
Anlatısının kendisi kadar tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Birkaç saldırı
Kelimeler Edgar'ın kulaklarına ulaşır:

"_La cruche cassee _-- stella meineck-bir Avusturyalı-bu Viyana
Kızlar-Prens Capito'nun Malesi!-Hepsini prensesden aldım
Oblonsky! "

"Bana yeni geldiğin şeyi tekrarlayacak nezaketim olur muydun
Bu beyleri mi söylüyorsun? "Rohritz, gruba yaklaşıyor ve
öfkesinin tezahürünü bastırmakta zorluk.

"Gerçekten bilmiyorum, Mösyö, ne doğru müdahale ettiğiniz
sizi neyin ilgilendirmediği hakkında konuşma, "Cabouat
Cevap, kalın konuşarak. "Kim olduğunu sorabilir miyim ----"

Edgar ona kartını verir. Diğer beyler geri çekilmek üzere,
Ama Edgar diyor ki, "Monsieur de Hauterive'ye ne söylemem gerekiyor
Duymaya hoş geldiniz: Ne kadar çok tanık olursam o kadar iyi olurum
memnun. Onu bir iftirayı hesaba katmak için çağırmak istiyorum
tekrarlamaya cesaret ettiği saçma, genç bir bayanla ilgili olarak
Ailemin samimi arkadaşı. Mösyö ---- "dedin dedin

"Herkesin bildiklerini, en yüksek rütbenin hangilerinin ne olacağını söyledim
Prenses Oblonsky'nin uzun zamandır farkında olduğunu ve
Günümüzde elde ettiğim kanıtı. "

"Bunun kanıtı neyin oluştuğunu bilmem için yalvarabilir miyim?" Edgar sorar,
aşağılayıcı bir şekilde.

Mösyö de Hauterive, kabarık kırmızı dudaklarının üzerinde kötü bir gülümsemeyle,
Sesey cephesinden, bağlı olan altın bir zincir çiziyor
Dört yapraklı bir yonca içeren kristal madalyon.

Aceleci bir hareketle Edgar, biblodan ondan alır ve aramalar
Kristal üzerine kazınmış yıldız için.

"Bileziği biliyor musun?" De Hauterive sorar.

"Evet," diyor Edgar.

"Prens Capito'nun lojmanlarının merdiveninde buldum.
Prens'in Hizmetçisi bana prensin olmadığını bildirdi
Ev. Bir salonla sınırlı olduğunun farkında olduğum için
Burku edilmiş bir ayak bileği ile iki gün boyunca, doğal olarak
Prens'in kimseyi almamak için özel nedenleri vardı. Ne
SONUÇ ÇERİMEZ? "

Edgar'ın dili ağzında çok kuru, ama anında yeniden katılıyor "
Sonuç, bir arkadaşını, bir bayanı ziyaret eden mademoiselle de meineck,
Bildiğim gibi, o evde lojman var, bileziğini kaybetti
inişte ve Prens Capito'nun alma arzusu yok
Mösyö de Hauterive. "

"Kararın bana akut yerine nazikçe vuruyor" diyor Mösyö
Hauterive. "Bana arkadaşın adını söyler misin?
Numara ----? "Diye ekliyor, bir küçümseyerek.

Edgar sessiz.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" De Hauterive'yi haykırıyor. "Ve beni mahveteceksin
Herhangi bir önyargısız kişinin itiraf etmesi gerektiğini belirtmek, bu ---- "ama
Başka bir kelime söylemeden önce yanak bir darbeden yanar
Edgar'ın açık avuç içi.

Bir sonraki an Rohritz sigara odasından ayrılır ve
Vestibül, yalnızlık ve temiz hava özlemi.

Orada, antika asmalar arasında, Avustralya eğrelti otları ve
İtalyan manolyaları, taşıyan bronz, beyaz dişli negrolar arasında
Büyük çiçek fincanları şekillendirilmiş yer cam gölgeleri olan havada lambalar, o
duruyor, elindeki küçük bilezik. Sersemletilmiş hissediyor; kırmızı
Ve mavi kıvılcımlar gözlerinin önünde dans ediyor ve boğazını boğulmuş görünüyor. O
yüksek sesle inilti mi yoksa kafasını duvara doğru fırlatırdı, çok büyük
onun sıkıntısı. Buna inanamıyor; Ve yine de bir sevgilinin kıskanması
Güvensizlik ona saldırır. Savunmasının
Stella acımasızca zayıftı, bir kadın arkadaşın icadı içeri giriyor
Sayı ---- yeterince beceriksiz; Her şeyin suçlamak için birleştiğini biliyor
o.

Hayatında ikinci kez aldatıldı mı? O kime her zaman
Güven, eğer bu mezar, karanlık, çocuk benzeri gözler yanlışsa? Ve
aniden işkencesinin ortasında ezici
acımak.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" Kendi kendine diyor. "İhmal edildi, sürüklendi
dünya, ona bakacak kimse olmadan, babasız ve aynı
Annesiz! "Onu yargılamalı mı? Hayır, onu savunacak, saklayacak
hata, onu bütün dünyadan koru. Ama içinde sert bir ses soruyor,
"Hangi korumayı kastediyorsun? Sen-ona tek teklif vereceksin
Onu dünyadan kurtarabilecek bir şey,-elin? "İşkence gördü.
Hayır, yapamaz. Ve yine de onu ne kadar umutsuzca seviyor! Neden yapmadı
Küçük skiff içinde ayağa kalktığında onu kollarına al ve
Sonsuza dek kalbini korudun mu? Onu görmeli; karşı konulmaz
özlem onu ​​ele geçirir; Evet, onu görmeli,-ona hakaret et, kötü muamele et, o
Olabilir,-ama onu öldürmesi gerekse de onu kollarında tokatlayın.

"Neden burada duruyorsun, Desdemona's ile Othello gibi
mendil? "Aniden kardeşinin yanına sorduğunu duyar.

Başlar, parmaklarını bileziğin üzerinden kapatır ve bir
kayıtsız hava.

"Stella nerede?" Kocasıyla birlikte olan Therese'yi sorguluyor.

"Nasıl bilmeliyim?" Diye sorar Edgar.

"Ama bazıları bilmeli! Bazıları onu bulmalı!" diye bağırıyor
Çok kötü mizah. "Lipinskiler eve gitti ve onu içine koydu
benim suçlamam ve biz de o bulunana kadar beklemeliyim
Ev. Ah, Cotillon'u onunla dans etmek ister misin? Dua et onu bul
Ve bunu yaptıktan sonra eve gitmeliyiz,-anında! ben değillim
Başka bir an kalmak istiyorum. "Ve açık bir gerginlik durumunda
Ajitasyon, Therese aniden kocasına dönüyor ve "Ben
Hayal edemiyorum Edmund, beni nasıl bu topa getirebileceğini! "

"Bu biraz fazla!" Kocası öfkeyle haykırıyor. "Ben
Bu topa gelme arzusu? İki uzun hafta denemedim mi
Seni gelmesini caydırmak için? Ama tüm için bir cevabın vardı
İtirazlar: 'Marie de Stele de gidiyor.' Çok kararlı olduğun için
Asla, hiçbir koşulda kendinizi suçlamak için Düşes De'yi suçlamak
Stel, ben değil. "

"Marie de Stele, bir Rus diplomatistinin
O kadını bu topa getirip onu karısı olarak sunacaktı. "

"Ben de yapamam," diye tekrarladı kocasına.

"Bir adam böyle şeyleri bilmeli," diye karşılık veriyor. "Ama asla bilemezsin
başkalarının bilmediği herhangi bir şey, asla
sezgi; Kendi ülkenizden uzak olmanıza rağmen
On beş yıl, sen aynı basit fikirli Avusturyalısın
her zaman vardı. "

"Ve bununla gurur duyuyorum!" Edmund öfkeyle ejaküller.

"İstediğiniz kadar gurur duy, umursadığım her şey için," diyor Therese, bir kerede
Öfkeli ve bitkin, bir desenli kol sandalyesine batıyor. "Ama şimdi,
Cennet aşkına, Stella Meineck'i bul, sonunda kurtulabileceğimiz. "

Edgar zaten onu aramak için ayrıldı. Uzundan geçiyor
Odalar paketi, çoğunlukla boş çünkü tüm konuklar
Şu anda yemek odaları.

"İkisi de henüz bir şey bilmiyorlar," diyor kendi kendine, acı bir şekilde,
Ve kalbi düşündüğü gibi çılgınca atıyor, "Eğer sadece açıklayabilirse
Tümü!"

Bir süre boşuna arar. Sonunda Konservatuar'a girer. A
düşük hıçkırık sesi, sahip olan yaralı bir hayvandan birini hatırlatıyor
Ölmek için saklanan bir yere girdi, kulağının üzerine düşüyor. Acele ediyor.
Orada, son zamanlarda olduğu aynı küçük boudoir içinde
Prenses Oblonsky, Stella en karanlık köşedeki bir divan üzerinde kınıyor,
Yüzü elinde gizlendi, tüm çerçevesi hıçkırıklarla sarsıldı.

"Barones Stella!" Diyor, ilerleyerek. Onu duymuyor. "Stella!"
Daha yüksek sesle, elini koluna bırakarak diyor. Başlıyor, onu düşürüyor
kucağında eller ve ona böyle korkunç bir umutsuzlukla ona bakar
bir an için sebebi için titriyor. Unutur
Her şey,-ona işkence eden her şey; Sadece ruhu dolu
onun için endişe ile. "Sorun nedir? Seni rahatsız ediyor nedir?" O
sorar.

"Söyleyemem," diye cevaplıyor, çok boğuk bir sesle,
acı çekti, onun için pek bilmiyordu. "Bu bir şey
Korkunç,-utanç verici! Yemek odasındaydı, daha çok oturuyordum
Yalnız, iki beyefendinin konuştuğunu duyduğumda. Kendi ismimi yakaladım ve
O zaman-ve sonra-buna inanmam; Duymadığımı sanıyordum
Daha sonra beyler beni geçti ve biri bana baktı ve
güldü ve sonra-ve sonra-
Britannia, Venedik'te-annesiyle birlikteydi ve bana geldi
Ve bir gülümsemeyle elini tuttu, ama annesi onu geri çekti,-ben
Onu gördü,-ve döndü. Ve sonra Stasy ---- "Gözleri
Rohritz'in karşılaşması. "Ah! Sen de duydun!" İnliyor ve koyuyor
elleri zonklama tapınaklarına kadar. Yanakları kırmızı; o
Yarı utanç ve korku ile öldü. "Sen de!" Tekrar ediyor. "Bunu biliyordum
Kaybettiğimi bulduğumda bu topta bana bir şey olurdu
Yine bilezik, ama asla-asla bu kadar korkunç olacağını düşünmedim
Bu! Oh, Papa, Papa, umarım sadece duymadın,-görmedim; Sen
mezarına huzur içinde dinlenemedi. "Ve yine yüzünü gömdü
elinde ve hıçkırık.

Kısa bir duraklama başlar. "O masum; tabii ki masum," diye bağırıyor içsel bir ses
çok ve Rohritz şüphe duyduğu için pişmanlık duyuyor
anında. Ayaklarına düşüp öpecekti
Elbisesinin etek.

"Rahat ol: bileziğiniz bulundu," diye fısıldar. "İşte
! "

Onu ondan koparıyor. "Ah, nerede buldun?" Diye soruyor,
Hevesle, sıkıntısına rağmen gözleri aydınlanıyor.

"Bulamadım. Mösyö de Hauterive ilk inişte buldu
merdivenin sayısında ----, rue d'Anjou, "diyor
zorluk.

"Ah, bilebilirdim! Zavalımı görmeye gittiğimde kaybetmiş olmalıyım
Correze Teyze ve paketlerimi merdivenlerden düşürdüğümde! "O değil
en az utanç verici. Görünüşe göre Zino'nun
Lojmanlar rue d'Anjou'da.

"Correze Teyze mi?" Rohritz'e soruyor.

"Correze teyzemi bilmiyor musun?" Koğuşuyor.

"Evet, onun kim olduğunu biliyorum."

"İlk evliliğinde çok mutsuzdu," diye devam ediyor Stella, şimdi içeri giriyor
aşırı karışıklık, "çok mutsuz ve-ve-onun gibi yapmadı
OWT; Ama dört yıl önce Correze ile evlendi,-istismar eden Correze
O ve şimdi Amerika'da konser veriyor. Beni tanıdı
Papa'nın onu Venedik'ten gönderdiği bir fotoğrafımdan sokak. O
Benim için çok tatlıydı, ama yine de çok üzücü ve utangaçtı ve onun küçüktü
Onunla kızı, güzel bir çocuk, onun gibi, sadece siyahla
saç. Papa bir keresinde onunla tanışırsam bana nazik olmam için yalvardı.
hatır. Ne yapabilirim? Mamma için bize gelmesini isteyemedim
onun bahsettiğini duymayacak ve yıllarca tüm mektuplarını yaktı
cevaplanmamış. Bir veya iki kez Louvre'da onunla bir toplantı düzenledim;
Sonra hastalandı ve dışarı çıkamadı ve beni görmek istedi. BEN
Mamma'yı bildirmeden onu görmeye gittim. Doğru değildi, ama-Papa
Bana nazik olmam için yalvardı ---- "Büyük, karanlık gözleri ona bakıyor
çaresiz ve empoze.

"Zavallı çocuk! Nazik kalbin çok yargılandı," diye mırıldanıyor,
nazikçe.

"Bazılarına her şeyi anlatabildiğim için çok mutluyum," diye itiraf ediyor:
Korkunç, utanç verici denemesini oldukça unuttu.
Rohritz'in her zaman olduğu çocuk benzeri keyifli güvenlik hissi
ona ilham veriyor. Gözyaşları hala yanaklarının üzerinde parlıyor, ama gözleri
kuru. Bileğini bileğine sabitlemeye çalışır; Rohritz diz çöküyor
yanında ona yardım etmek için; Aniden kendisini bileziğe sahiptir.

"Stella," diye fısıldıyor, yumuşak ve çok şefkatle, "
Mutluluğunuzla çok dikkatsizsin. Sizin için saklayayım:
Benim için senden daha güvenli olacak. "

Anlamadan ona bakar; O sadece aniden farkındadır
Ezici zevk,-Neden, pek bilmiyor.

"Stella, sevgilim, hazinem, benimle evlenmeyi kabul eder misin?-
Yanımda hayatın tadını çıkarmayı öğreniyor musun? "

"Zevk almayı öğrenin?" Anında çok derin bir gülümsemeyle tekrar ediyor
Daha sonra tüm hayatı boyunca hatırladığını kalbinde graven.
"Zevk almayı öğrenin?" Ellerini ona doğru koyar; Ama tıpkı olduğu gibi
Onu kalbine tokatlamak üzereyken onları geri çeker, titriyor ve
Soluklaşır. "Tüm Paris'lerin işaret edeceği bir kızla evlenir misin?
Yarın küçümseyen parmak? "Ağlıyor.

"Butrothed'ime küçümseyen bir parmağı mı işaret ediyor musun?" Ağlıyor, öfkeyle. "Sahip olmak
Korku yok, Stella; Dünyayı senden daha iyi biliyorum: o parmak olacak
Yaralı kibir icat eden değersiz kadına işaret edin
korkunç iftira. Hala bazı _esprit de corps_ var
Melekler. Cennette olanlar, kötülüğün onların karşısında dövülmesine izin vermez
dünyevi kız kardeşler. Bir öpücük, Stella, yıldızım, güneş ışığım, kendim
Canım."

Bir an için tereddüt eder, sonra tapınağına onunla dokunur.
Yumuşak sıcak dudaklar.

"Biri gri saçların üzerine," diye mırıldanıyor.

Aniden yaklaşan bir ayak izi duyuyorlar. Rohritz ayağa kalkar,
Ama sadece onun kardeşi, onlara doğru ilerledikçe,-

"Nerede saklanıyorsun Edgar? Karım çılgın
sabırsızlık."

"Therese merhametli olmalı," diye yanıtlıyor Edgar gülümseyerek. "Bir kez ne zaman
Biri yolunda mutluluk çiçeğini bulur, 'ben
Seni koparmak için vaktiniz yok; kayınbiraderim beni bekliyor. '"

"Aha!" Edmund, düşük bir yayla bağırıyor. "Hm! Therese can sıkılacak
Çünkü haklıydım, o değil; Ama tüm kalbimle seviniyorum, değil
Çünkü haklıydım, ama sana daha iyi bir servet dilemem çünkü
Bu dünya. "

                           * * * * * *

Stella'nın Edgar'a betrothal şimdi bir haftalık. Therese can sıkıldı
Birincisi kendi penetrasyon isteğinde, ama yakında bir tahrişti
yatıştırılmış. O en zarif trousseau sağlamak için emilir
Paris'te para ve lezzet bir araya gelebilir.

Zino da, önce Stella'nın tabi tutulması gerektiği için can sıkıldı
hesabında sıkıntı ve ikinci sırada çünkü geçici
Lamanı, zorlu de hauterive'sini engelledi. "Yeterince trajikti
Cotillon'u yıldızımızla dans edememek, ama yapamamak
Yıldız için savaşmak dayanılmaz. "

Böylece Capito, Edgar'a uzun bir tebrik mektubu ilan ederek ekleyerek,
Bir Postscript'te, "Onur belirli resimleri olan bayanlar
son zamanlarda gözlemlediğiniz gibi, yüzleri duvara döndü,
Lipinskis, anne ve kız. Natalie'ye nişanlandım. "

Prenses Oblonsky, Paris'i Napoli için terk etti; Fuhrwesen
ona eşlik etti. Mösyö de Hauterive'nin onu takip ettiği söyleniyor.
Stasy Paris'te geride kaldı, burada ne yazık ki meditasyon yapıyor
İnsan doğasının içtenliği. Artık ateşli bir hayran değil
Oblonsky.

Ve sevenler?

Sahne, mavi mobilyalı küçük çizim odası ve
"Üç Zenci" de parlak halı. Barones ona oturuyor
yazı masası, tüm kazandığı enerjiyi bir şeyle karalamak
veya asla bitmeyecek diğerleri; Etrafındaki zemin saçılmış
yırtılmış ve buruşuk kağıt tabakaları ile.

Olmadan, ağır ve hafif tekerleklerin sesi, yankısı
Ağır ve hafif ayak sesleri. Ama sokakların tüm gürültüsü boyunca
Rüya gibi, monoton bir üfürüm, erimiş karın yavaş damlasını duydu. A
çözülme girdi ve su çatılardan damlıyor. Bazen
Barones yazılarında duraklar ve dinler. Bir şey var
Basit sesle onu garip bir şekilde rahatsız ediyor: açıkça değil
Su damlalarının ona söylediklerini yakala; Artık anlamıyor
konuşma.

Ateşin yanında oturun Edgar ve Stella. Sol kolu bir askıda. İçinde
Birkaç gün sonra gerçekleşen küçük sözlü düello
Fanes topu hafif bir yara aldı. Bu nedenle bir katkı var
Stella'nın onun için hassasiyetine minnettar. Oturuyorlar, el
Elinde sıkıştırılmış, şemalar tasarlamak ve havadar kaleler inşa etmek
Gelecek,-Uzun, adil gelecek.

"Bir soru daha fazla sevgilim," Rohritz güzelliğine fısıldıyor
Baprothed, hala kendini ona karşı oldukça utanmıştı. "Nasıl
Hayatını ayarlamak mı istiyorsun? "

"Nasıl demek istiyorum-vermeye karar veriyorum?"

“Gerçekten de, canım,” diyor gülümseyerek. "Hayattaki rolüm
mutlu görüşürüz. "

"Benim için ne kadar iyi ve sevgili!" Stella mırıltıları. "Nasıl yapabilirsin
Bana çok uzun süre işkence et,-çok uzun mu? "

"Bir süre mutlu olduğumu düşünüyor musun, sevgili aşk mı?" Fısıldar. O
Seatch ona neredeyse düşündüğünden daha fazla dokunur. Nasıl tereddüt edebilirdi
Çok uzun zamandır, şimdi kendine koyduğu soru. Ne sunacak
Onun, yorgun, şüpheli kalbi ile, saf onun karşılığında,
Taze, el değmemiş his var mı? "Ama soruma geri dönmek için"
yeniden başlıyor. "Toplumda sekiz ay ve dört ay yaşayacak mısın
Ülkede mi?-Yoksa sadece başka bir şekilde mi? "

"Sadece başka bir şekilde, eğer yapabilirsem. "

"Jack Leskjewitsch bana notunun kapanışında yazdı.
Tebrik-henüz sahip olduğum en samimi-onun
Karısı Erlach Mahkemesi'ni satmak ister ve böylece onu hepsinden mahrum eder
Bir ordudan bu capua'ya ikinci kez emekli olma cazibesi
hayat. Sizin için Erlach Court'u satın alalım, Stella,-senin için?-
Özel mülk? "

"Keyifli olurdu," diye mırıldanıyor.

"O zaman, burada Paris'te büyükelçilikte ve bu arada evlenelim
Erlach Court'ta her şeyi bizim için hazır bulundurun. O zaman yapabiliriz
Düğün yolculuğumuz için Güney Fransa'dan evimize tur yapın. "

Ama Stella başını sallıyor: "Hayır, düğün yolculuğumuz Zalow'a olmalı,
Papa'nın mezarını ziyaret etmek için. Görüyorsun, bana dört yapraklı yoncayı verdiğinde
Şimdi boynunun etrafında olduğunu söyledi, 'Ve eğer cennet gönderirse
Sen büyük bir sevinç, kendinize zavallı babanızın dua ettiğini söyle
Sevgili Tanrım, payınıza düşebilir! ' Bu yüzden önce ona gitmeliyim
Ona teşekkür etmek için: Görmüyor musun? "

Edgar başını salladı. Sonra, kıza neredeyse kederli bir şekilde bakarak,-

"Sevgilim gerçekten çok harika mu sevgilim?"

Kelimelerle cevap vermez, ama nazikçe, neredeyse çekingen bir şekilde,
Onun etrafında yuvarlak kol ve başını göğsüne yaslar.

Bu arada, Barones yuvarlak görünüyor. 'Monoton'un ne kadar garip
Düşen su damlalarının melodisi çalışmalarına müdahale eder. Bir tür
Melankoli'nin onu sevenlerin görüşünde sahip olduğunu merak etmek:
Başından uzaklaştı ve kalemini bir kenara bıraktı.

                           * * * * * *

"Dünya onlardan önce dinlenme yerlerini seçeceklerdi ve
Providence onların rehberleri, "Kendisine mırıldanıyor."
Kelimeler her genç evliliğin başlangıcına uygun. Ve yine de
'Cennet Kayıp' son sözleri. "



                                SON.



           J. B. Lippincott Company, Philadelphia tarafından basılmıştır.









Projenin Sonu Erlach Court'un Gutenberg e -Kitabı, Ossip Schubin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ERLACH COURT ***

***** This file should be named 35541.txt or 35541.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/5/4/35541/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
