*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Reconstruction of Georgia (Gürcistan'ın yeniden inşası)
Yazar: Edwin C. Woolley
Yayın Tarihi: March 12, 2011 [EBook #35559]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35559
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Reconstruction of Georgia, by Edwin C. Woolley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Reconstruction of Georgia
       Studies in History, Economics and Public Law, Vol. 13, No. 3, 1901

Author: Edwin C. Woolley

Release Date: March 12, 2011 [EBook #35559]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RECONSTRUCTION OF GEORGIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

3

GEORGİA'NIN YENİDEN İNŞASI

TARİH, EKONOMİ VE KAMU HUKUKU ÇALIŞMALARI

COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ SİYASET BİLİMLERİ FAKÜLTESİ TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

CİLT XIII] [SAYI 3

GEORGİA'NIN YENİDEN İNŞASI

EDWIN C. WOOLLEY, Ph.D. TARAFINDAN

New York
COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ BASINI
MACMILLAN ŞİRKETİ, TEMSİLCİLER
LONDRA: P. S. KING & SON
1901

İÇİNDEKİLER

SAYFA

BÖLÜM I
Başkanlık Yeniden İnşası 9

BÖLÜM II
Johnson Hükümeti 16

BÖLÜM III
Kongre ve Johnson Hükümetleri - Yeniden İnşa
1867 Yasaları 24

BÖLÜM IV
Pope ve Meade'in Yönetimleri 38

BÖLÜM V
1868'deki Varsayılan Restorasyon 49

BÖLÜM VI
Zencilerin Yasama Meclisinden Çıkarılması ve
Bu Olayın Uygulandığı Kullanımlar 56

BÖLÜM VII
Aralık 1868'den Aralık 1869'a Kadar Georgia ile İlgili Kongre Eylemi 63

BÖLÜM VIII
İnfaz 22 Aralık 1869 Yasası ve
Son Restorasyon 72

BÖLÜM IX
Yeniden Yapılanma ve Eyalet Hükümeti 87

BÖLÜM X
Sonuç 109

Kaynakça 111

KISALTMALAR LİSTESİ

A. A. C. = Amerikan Yıllık Ansiklopedisi.

B. A. = Bullock'un Georgia halkına hitabı, 1872 tarihli bir broşür.

B. L. = Bullock'un Ku Klux Komitesi başkanına mektubu, 1871'de Atlanta'da yayınlanmıştır.

C. G. = Kongre Küresi.

C. R. = Eyalet Denetçisinin Raporu.

E. D. = Amerika Birleşik Devletleri Yürütme Belgeleri.

E. M. = Yürütme Tutanakları (Georgia).

G. O. D. S. = Güney Departmanında yayınlanan Genel Emirler.

G. O. H. = Ordu karargahından verilen Genel Emirler.

G. O. M. D. G. = Georgia Askeri Bölgesinde verilen Genel Emirler.

G. O. T. M. D. = Üçüncü Askeri Bölgesinde verilen Genel Emirler.

H. J. = Georgia Temsilciler Meclisi Dergisi.

H. M. D. = Amerika Birleşik Devletleri Meclisi Çeşitli Belgeleri.

J. C., 1865 = 1865 Georgia Anayasa Konvansiyonu Dergisi.

J. C., 1867-8 = 1867-8 Georgia Anayasa Konvansiyonu Dergisi.

K. K. R. = Ku Klux Raporu (42. Kongre'nin 2. oturumunda sunulan Geç İsyankar Devletlerdeki Koşullar Üzerine Kongre Ortak Komitesi Raporu, 1872).

M. C. U. = Milledgeville _Konfederasyon Birliği_.

M. F. U. = Milledgeville _Federal Union_.

R. C. = Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi Komitelerinin Raporları.

R. S. W. = Savaş Bakanı Raporu.

S. D. = Amerika Birleşik Devletleri Senato Belgeleri.

S. J. = Georgia Senatosu Dergisi.

S. L. = Georgia Oturum Yasaları.

S. R. = Amerika Birleşik Devletleri Senato Raporları.

S. O. M. D. G. = Georgia Askeri Bölgesinde çıkarılan Özel Emirler.

S. O. T. M. D. = Üçüncü Askeri Bölgesinde çıkarılan Özel Emirler.

U. S. L. = Amerika Birleşik Devletleri Genel Tüzükleri.

BÖLÜM I

BAŞKANLIK YENİDEN YAPILANMASI

Konfederasyon Eyaletlerinin askeri güçlerinin yok edilmesinden sonra nasıl bir siyasi düzenleme yapılması gerektiği sorusu, Aralık 1863'te kamuoyunda önemli bir tartışma konusu olmaya başladı. O zaman
Başkan Lincoln, konuyla ilgili politikasını açıkladı; bu politika, nüfusunun onda biri af bildirgesinde öngörülen bağlılık yeminini eder etmez her eyaleti Birlik'teki eski konumuna geri döndürmekti
ve köleliği kaldırmaya söz veren bir eyalet hükümeti kurdu. Lincoln bu politikayı, yönetimi sırasında federal güçler tarafından bastırılan Tennessee, Arkansas ve Louisiana eyaletlerine uyguladı. Konfederasyon'un kalan eyaletleri 1865'te teslim olduğunda, Başkan Johnson aynı politikayı bazı değişikliklerle her birine uyguladı (sadece Pierpont hükümetini tanıdığı Virginia hariç).

Ancak bu politika yürürlüğe girmeden önce, Konfederasyon'un bazı liderleri, bu eyaletlerin Başkan tarafından gerekli görülen yeniden yapılanma ve yemin olmadan Birlik'e geri dönmesini sağlamak için çaba sarf etti. Lee'nin ordusunun teslim olmasından sonra (9 Nisan 1865), Jefferson Davis'in yetkisi altında ve Konfederasyon Savaş Bakanı Breckenridge ve Konfederasyon Postane Müdürü Reagan'ın tavsiyesiyle hareket eden General J. E. Johnston, General Sherman'a o sırada var olan tüm Konfederasyon ordularının belirli koşullar altında teslim olmasını önerdi. Bunlar arasında, Amerika Birleşik Devletleri yürütme organının, memurlarının federal Anayasa'ya bağlılık yeminlerini yenilemeleri üzerine, son zamanlarda düşmanca davranan eyalet hükümetlerini tanıması ve böylece tanınan eyaletlerin insanlarının, yürütme organının yetkisi dahilinde olduğu sürece, federal Anayasa'da tanımlanan siyasi haklarının garanti altına alınması şartı vardı. Sherman, 18 Nisan'da bu şartları kabul ederek Johnston ile bir sözleşme imzaladı. Anlaşmayla federal hükümeti kalıcı bir politikaya bağlamayı amaçladığı şüphelidir. Ancak sözleşme, karargahtaki üstlerine onay için iletildiğinde, önerilen şartların geçici bile olsa kabul edilmesine karşı en kararlı muhalefeti gösterdiler. Sözleşme kesin bir şekilde reddedildi ve 26 Nisan'da Sherman, yalnızca Johnston'ın ordusunun teslim olmasıyla yetinmek zorunda kaldı, tamamen askeri şartlarda kabul edildi.[1]

Georgia, General Johnston komutası altındaki bölgenin bir parçasıydı. Bu nedenle, teslim olma haberi o eyalete ulaşır ulaşmaz, oradaki düşmanlıklar sona erdi. 3 Mayıs'ta Vali Brown, eyalet meclisinin 22 Mayıs'ta bir toplantı yapması için bir çağrı yayınladı, böylece "anarşiyi önlemek, düzeni yeniden sağlamak ve korumak ve özgürlük ve medeniyetten [kurtarılabilecek] şeyleri kurtarmak" için önlemler alınabilecekti.[2] Askeri operasyonların yerel hükümetleri yerinden ettiği ve birçok yerde mahkemeleri kapattığı, tüm nüfusun savaşın yıkımı veya Konfederasyon ordusunun çöküşünü izleyen Konfederasyon para biriminin çöküşü nedeniyle ihtiyaç içinde olduğu[3] bir zamanda, bu tür önlemlere ihtiyaç duyulduğu açıktı.

Meclis'in toplanması, federal yetkililerin iki nedenden dolayı onaylamamasına neden oldu. Birincisi, bunu daha fazla düşmanlığa hazırlık girişimi olarak gördüler ve buna göre Brown'ı tutukladılar, Washington'a götürdüler ve hapse attılar.[5] İkinci olarak, her halükarda, 18 Nisan'daki sözleşmenin reddedilmesinin gösterdiği gibi, Güney eyalet hükümetlerinin düzenli faaliyetlerine hemen devam etmelerine izin vermeyi amaçlamıyorlardı ve buna göre Güney Departmanı komutanı 15 Mayıs'ta Joseph E. Brown'ın bildirisini geçersiz ilan eden, "kendisini Georgia Valisi ilan eden" ve buna itaat etmeyi yasaklayan emirler yayınladı.[6]

Federal ordu artık tüm eyalet hükümetinin kontrolünü ele geçirmişti.
Tüm önemli kasabalara ve ilçe merkezlerine müfrezeler konuşlandırılmıştı ve komutanlar bazen sivil memurları görevden alıp başkalarını atıyor, bazen de kendi talimatları doğrultusunda kalmalarına izin veriyorlardı. Askeri emirler, okul yönetimi, sıhhi hükümler, ticaretin düzenlenmesi, emtiaların hangi fiyatlardan satılacağı gibi geniş bir sivil iş yelpazesiyle ilgili olarak yayınlandı.[7] Provost mareşalinin mahkemeleri, faaliyetleri büyük ölçüde kesintiye uğrayan eyalet mahkemelerinin yerine geçmek için bir dereceye kadar daha da yararlıydı.[8] Departman memurlarına verilen talimatlar, "askeri otoritenin sivil otoritenin işlevlerini üstlenmemesi, sürdürmesi gerektiği" yönündeydi, ancak barışı korumak için bu sonuncusu gerekli olduğunda hariç.[9] Başkan'ın Georgia'yı Birliğe geri döndürme planının yürürlüğe girmesinden sonra genel merkezden gelen bu uyarı, normal hükümetin hızla yeniden kurulması arzusunu yansıtmaktadır.

Başkan Johnson, Kuzey Karolina ile ilgili olarak 29 Mayıs 1865 tarihli bildirisinde ayrılan eyaletlere yönelik politikasını açıkladı. Bununla birlikte, o eyalet için geçici bir vali atandı ve bu vali, aynı tarihteki Cumhurbaşkanı'nın af bildirgesinde belirtilen bağlılık yeminini etmiş ve savaştan önce yürürlükte olan eyalet yasalarına göre nitelikli seçmen olan kişilerden oluşacak ve seçilecek anayasal bir kongrenin toplanması için gerekli düzenlemeleri yapma göreviyle atandı. Bildirge, Cumhurbaşkanı'nın kongreden ne talep edeceğini belirtmiyordu, ancak tahminen, onun taleplerinin ayrılık kararnamesinin iptali, isyancı hükümetin yerine yeni bir eyalet hükümeti kurulması, isyancı borcunun reddedilmesi ve eyalet içindeki köleliğin kaldırılması olduğunu söyleyebiliriz. Geçici vali ayrıca, Kuzey Carolina eyaletinin sadık halkının söz konusu eyaletin federal hükümetle anayasal ilişkilerini yeniden kurmasını sağlamak için gerekli ve uygun olan her şeyi yapmaya yetkili kılındı.[10]

1865'te fethedilen eyaletlerin her biri için, Virginia hariç, benzer bir bildiriyle geçici bir vali atandı. 17 Haziran'da, Georgia vatandaşı olan James Johnson, o eyaletteki göreve atandı.[11] 13 Temmuz'da, kongrenin seçilmesini öngören bir bildiri yayınladı. Delegeler 1860 yasama organı temelinde dağıtıldı; seçim için Ekim ayının ilk Çarşambası ve kongrenin toplantısı için aynı ayın dördüncü Çarşambası belirlendi.[12] Daha sonra, geçici vali, restorasyon programına halk desteği sağlama görevini üstlendi. Af yeminine abone olmayı teşvik etmek için (kongreye delegeler için oy kullanmanın ön koşulu) bunu askeri yetkililer önünde yapmanın tatsız zorunluluğunu ortadan kaldırdı ve her ilçenin Yüksek Mahkemesi'nin sıradan ve katibine bunu yönetmesini emretti.[13] Eyalet genelinde vatandaşları af yemini etmeye, konvansiyon seçimine içtenlikle katılmaya ve Başkan tarafından dayatılan koşullara sessizce boyun eğmeye çağıran birçok konuşma yaptı.

Çabaları çok başarılıydı. Bu kısmen kamuoyunda sahip olduğu yerden kaynaklanıyordu. Yaygın olarak tanınan ve evrensel olarak saygı duyulan bir avukattı. Kısmen de Vali Brown'ın tutumundan kaynaklanıyordu. Brown, Washington'daki hapishanede birkaç hafta geçirdikten sonra, Başkan Johnson ile bir görüşme ayarladı ve Başkan'ı, meclisi toplamasının amacının sadece kamu yararı olduğunu, savaşı uzatmak gibi bir niyetinin olmadığını, ancak tarafının yenildiği gerçeğine sakince boyun eğdiğini söyledi.[14] Bu açıklama ve sergilenen ruh Johnson için o kadar tatmin ediciydi ki Brown serbest bırakıldı ve Georgia'ya dönmesine izin verildi. Johnson, dönüşünün "iyi bir hesaba dönüştürülebileceğini" belirtti. "Hemen işe koyulacak ve devleti yeniden kurmak için elinden gelen her şeyi yapacak."[15] Bu tahmin doğru çıktı. Georgia'nın savaş valisi, fatih tarafından dayatılan şartların sessizce kabul edilmesini en mantıklı ve avantajlı yol olarak uygulayan ve tavsiye eden Ayrılıkçıların tipi oldu. 29 Haziran'da Georgia halkına bir konuşma yaparak valilikten istifa etti ve köleliğin kaldırılmasına onay verilmesini ve eyalet hükümetinin Başkan'ın isteklerine göre yeniden düzenlenmesine aktif olarak katılmalarını tavsiye etti.[16] Brown'ın bu tavrı benimsemesi, diğer Ayrılıkçılardan bazılarını üzdü ve gücendirdi. Ancak çoğunluk onun fikrini paylaştı. Geçici vali memnuniyetle karşılandı ve konuşmaları her tarafta onaylandı.[17] Sonuç olarak 25 Ekim'de toplanan kongre, üyelerinin itibarı ve yetenekleriyle öne çıkan bir organ oldu.

Geçici vali kongreyi topladı ve kalıcı başkan olarak Herschel V. Johnson'ı seçti.[18] Sonra geçici valinin bir mesajı okundu, acil eylem gerektiren belirli mali önlemler ve diğer devlet işleri önerildi, ayrıca eyalet yargısında belirli değişiklikler önerildi, ancak özellikle sözleşmenin başlıca hedeflerine, yani eyaletin yeniden kurulması için gerekli olan yasaların geçirilmesine işaret edildi.[19] Sözleşme bu önlemleri hızla kabul etti. 26 Ekim'de ayrılık kararnamesini ve Konfederasyon anayasasını onaylayan kararı yürürlükten kaldırdı;[20] yeni anayasanın 1. maddesinin 20. paragrafıyla eyalette köleliği kaldırdı; ve oturumun son günü olan 8 Kasım'da Konfederasyona yardım etmek için yapılan eyalet borcunu geçersiz ilan etti.[21] Kongre, 15 Kasım'da genel bir eyalet seçimi yapılmasını öngördü ve tam restorasyonu hızlandırmak için, Georgia'nın temsilcilerinin o seçimde seçilebilmesi için kongre bölgeleri oluşturarak meclisin düzenli çalışmalarını öngördü.[22]

Başkan federal gücü geri çekip eyaleti kendi hükümetine bırakmadan önce yapılması gereken bir şey daha vardı, yani On Üçüncü Değişikliğin onaylanması. 15 Kasım'da seçilen meclis 4 Aralık'ta toplandı.[23] Geçici vali, Başkan'ın talimatlarına göre[24] On Üçüncü Değişikliği önüne koydu. Değişiklik 9 Aralık'ta onaylandı.[25] Bundan sonra geçici vali görevden alındı, seçilen vali göreve başladı (14 Aralık) ve Başkan ikincisine nazik bir tanıma mesajı gönderdi.[26]

Böylece, eyalet hükümetini yeniden inşa eden Başkan, Georgia'yı iç hükümetiyle ilgili olarak eyalet statüsüne geri döndürdü. Geriye sadece temsilcilerinin Kongre'ye kabul edilmesi kaldı.

BÖLÜM II

JOHNSON HÜKÜMETİ

Başkan Johnson'ın yönetimi altında Georgia ve diğer güney eyaletlerinde kurulan eyalet hükümetlerinin davranışlarından, Kuzey'in kamuoyu üç şeyle ilgili sonuçlara vardı; bu hükümetler tarafından temsil edilen insanların özgürleştirilmiş kölelere karşı tutumu, savaştıkları davaya karşı tutumları ve onları alt eden güce karşı hisleri. Bu bölüm, Georgia'daki Johnson hükümetini aynı bakış açılarıyla ele alıyor.

Kölelik gelişirken beyaz insanların kölelere karşı hakim tutumu ne olursa olsun, savaşın sona ermesinden kısa bir süre önce bu tutum iyilikseverlik ve minnettarlıkla karakterize ediliyordu. Zamanın sunduğu kaçış, yağma ve diğer şiddet fırsatlarına rağmen, köleler eşsiz bir sadakat ve bağlılıkla hareket etmişlerdi.[27] Efendilerinin minnettarlığı, zencilerin genel eğitimi için planlar önermeye kadar vardı.[28]

Savaşın sona ermesi ve özgürleşmenin gelmesi, zencilerin davranışlarında bir değişikliğe yol açtı ve bu da zamanla beyaz insanların tutumunda bir değişikliğe yol açtı. Zenciler, duydukları ve anlamadıkları konuşmalardan ve cahil hayal güçlerinden, özgürleşmeyle ilgili garip fikirler tasarladılar. Bunun hükümetin cömertliği, tembellik ve zenginlik anlamına geldiğini varsaydılar. İşlerini bıraktılar, ülkeyi dolaştılar, kasabalarda toplandılar - kısacası, genel bir huzursuzluk ve moral bozukluğu gösterdiler. Bu, beyaz insanlar arasında endişe ve tedirginliğe neden oldu. İki ırk arasında başka sürtüşme nedenleri de vardı. Birçok zenci, özgür olduklarını keşfettiklerinde, "havalar" olarak bilinen şeyleri benimsedi; ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de, güneyli bir beyaz adam için tahammül edilemez şeyler arasında "küstah bir zenci" ilginç bir üstünlüğe sahipti. Zencinin havaları ve beyaz adamın öfkesi, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun resmi üyeleri tarafından artırıldı. Üstelik, zenciler Güney'in aşağılanmasından
kazandıkları için, yenilginin zehrinden paylarını aldılar. Başka bir anlaşmazlık unsuru da beyaz nüfusun belirli bir kısmı, sözde yoksul beyazlar tarafından sağlandı. Bunlar, Birleşik Devletler'in yeni _protejelerinde_ yalnızca rakip bir emekçi sınıfı değil, aynı zamanda toplumsal konumlarına yönelik bir tehdit gördüler ve bu nedenle kıskançlık ve nefret tavrı takındılar. Özgürleşmeyi izleyen toplumsal huzursuzluğa elverişli koşullar böyleydi. 1865'in sonlarında bunlar zaten doğal sonuçlarını üretmeye başlamışlardı. Zenciler ve beyaz adamlar arasındaki şiddetli karşılaşmalar (ki bu karşılaşmalarda saldırganlar neredeyse her zaman beyazlardı) belirgin şekilde sıktı.[29]

Bu toplumsal demoralizasyona ekonomik sıkıntı ve şaşkınlık da eklendi.
Savaşın yıkımı özellikle Georgia'ya ağır bir şekilde düşmüştü.
Daha da kötüsü, insanlar hasarı onaramıyor veya üretken faaliyete geri dönemiyor gibiydi. Plantasyon sahipleri kendilerini yeni
ekonomik koşullara adapte edemiyor gibi görünüyorlardı. Anladıkları sistem olan kölelik ortadan kalkmıştı;
yeni sistemi pek başarılı bir şekilde kullanamadılar, özellikle de zencilerin huzursuzluğu yüzünden.

Johnson hükümetinin en iyi şekilde başa çıkması gereken koşullar ve tehlikeler bunlardı. Kuzeyli devlet adamları, zencilere oy hakkı verilerek ve onlara beyaz kişilerinkine tam olarak eşit bir vatandaşlık verilerek durumun üstesinden gelinebileceğine inanıyorlardı.[30] 1865 Georgia anayasası, Georgia yasama organlarının bu okulun müritleri olmadığını açıkça ortaya koydu. Bu anayasa, seçme hakkını "özgür beyaz erkek vatandaşlarla" sınırladı.[31] Yasama organına ilk oturumunda "özgür renkli kişilerin yönetimi için yasa sağlamasını", "onları ve devleti aniden özgürleşmelerinden doğabilecek her türlü kötülüğe karşı korumasını" ve "vatandaşlarla olan işlemlerinin düzenlenmesini" emretti; Ayrıca "Üst [ilçe] Mahkemesi'nin münhasır yargı yetkisinden muaf ceza davalarında ve özgür renkten kişilerin taraf olabileceği hukuk davalarında yargı yetkisine sahip ilçe mahkemeleri oluşturmak" ve "mahkemelerde tanıklıklarının hangi davalarda kabul edileceğini" belirleyen kurallar yapmak.[32]

Kamu huzuru ve düzeninin çıkarları doğrultusunda 1866'da yürürlüğe giren mevzuat şunlardan oluşuyordu:

1. Çıraklık yasası. Bununla ilçe mahkemelerinin yargıçlarının, ebeveynleri ölmüş veya yirmi bir yaşına kadar çırak olarak bakamayacak durumda olan küçükleri tutuklamaları görevi haline getirildi. Bu yasa uyarınca çırak alan bir usta, ona bir meslek öğretecek, ona yiyecek, giyecek ve ilaç sağlayacak, ona çalışkanlık, dürüstlük ve ahlak alışkanlıkları öğretecek, ona İngilizce okumayı öğretecek ve onu insanca yönetecekti. Bu gerekliliklerden herhangi birini yerine getirmeyen bir usta para cezasına çarptırılacaktı. Bu yasadan sorumlu yargıç, bir çırağın veya çırağın arkadaşının başvurusu üzerine, ustanın zulmü nedeniyle sözleşmeyi feshedebilir. Bir çırak, görev süresinin sonunda, "hayatına başlamak için ustadan bir ödenek almaya hak kazanır. "
Miktar, ustanın cömertliğine bırakıldı, ancak 100 dolardan az teklif ederse çırak mahkemeye şikayette bulunabilirdi, mahkeme de
miktarı belirlerdi.[33]

2. Serserilik yasası. Serserilik, ceza kanunlarımızın olağan dilinde tanımlanmıştır. Ceza, bunların genellikle öngördüğünden daha ağırdı,
çünkü kötü alışkanlığı bastırma ihtiyacı her zamankinden daha acildi. Bir serseri, mahkemenin takdirine bağlı olarak para cezasına çarptırılabilir veya hapsedilebilir veya
bir yıldan fazla olmamak üzere kamu hizmetlerinde çalışmaya mahkûm edilebilirdi; veya
mahkemenin takdirine bağlı olarak "bir kişiye, mahkemenin belirleyeceği değerli bir karşılık karşılığında, bir yıldan fazla olmamak üzere bir süre için bağlanabilirdi."[34]

3. Ceza kanunlarında değişiklikler. Bu değişiklikler iki zıt türdeydi. Gece hırsızlık, kundakçılık, at hırsızlığı ve tecavüz için ceza, uzun hapis cezası[35] ölüme kadar,[36]
ancak, her durumda müebbet hapse çevrilebilir.[37]
Öte yandan, yukarıda belirtilenler hariç tüm hırsızlık türleri de dahil olmak üzere birkaç yüz suç, ağır suçlardan hafif suçlara ve cezalar, mahkemenin takdirine bağlı olarak, cezaevinde hapis cezasından para cezasına, ilçe hapishanesinde hapis cezasına veya kırbaçlamaya düşürüldü.[38] Bu ceza indirimi, zencilerin suçlarının niteliğini bilmemeleri nedeniyle yapıldı, çünkü bunlar daha önce efendileri tarafından cezalandırılmış ve kanun tarafından değil.
Muhtemelen cezaevinin kapasitesi de dikkate alındı.

Eski emek sisteminden yenisine geçişi kolaylaştırmak için, emek arzındaki istikrarsızlığı bir dereceye kadar gidermek için, yasama organı, bir hizmetçinin başkası için çalışmak üzere sözleşme yaptığı süre boyunca istihdam edilmesini veya bir hizmetçinin sözleşme süresinin bitiminden önce bir işverenin hizmetinden ayrılmasını sağlamayı suç haline getirdi.[39]

Zencilerin medeni hakları ve ilişkileriyle ilgili olarak aşağıdaki mevzuat çıkarıldı:

1. Şu sözcüklerle bir yasa:

Renkli kişilerin sözleşme yapma ve uygulama; dava açma, dava edilme; taraf olma ve tanıklık etme; miras alma; gerçek ve kişisel mülk satın alma, kiralama, satma, elinde tutma ve devretme; ve kişisel ve mülk güvenliği için tüm yasalardan ve işlemlerden tam ve eşit şekilde yararlanma hakkına sahip olacaklar; ve beyaz kişilerin benzer eylemler veya suçlar işlemesi için öngörülenlerden farklı bir ceza, acı veya yaptırıma tabi tutulmayacaklar.[40]

2. Yukarıda alıntılanan yasada ima edilen bir hüküm, siyahların, renkli kişilerin taraf olduğu tüm mahkemelerde, medeni veya cezai davalarda yetkili tanıklar olarak tutulması gerektiğidir.[41]

3. Siyahlar arasında, kölelik altında hüküm süren düzensiz ilişkilerin yerine, karı koca, ebeveyn ve çocuk arasındaki düzenli ilişkileri tesis etmek için belirli hükümler.[42]

4. Siyahlar ve beyaz kişiler arasında evliliğin yasaklanması.[43]

Bu son hüküm ve ayrıca siyahların tanıklıklarının, renkli bir kişinin taraf olmadığı davalardan hariç tutulması, iki ırkı ayırmak, ancak siyahları yasanın eşit korumasından ve faydasından mahrum bırakmak olmadığı için, yasal olmaktan çok sosyal öneme sahiptir. Bunlar, yalnızca "eyaletteki özgür beyaz sakinlerin" kamu okullarında eğitim almaya hak kazandığını belirten okul yasasına benziyordu.[44]

Johnson hükümeti böylece zencilere
siyasi yetersizlik, sosyal aşağılık, ancak sivil haklar eşitliği pozisyonu atadı.
Bu plan Kuzey'de lehte olan plandan çok uzaktı, ancak
bu nedenle kınanmadı. Johnson hükümetinin endüstriyel sıkıntıyı gidermek ve sosyal tehlikelere karşı koruma sağlamak için aldığı önlemlere gelince,
bunlarda zencilere karşı sergiledikleri insanlık dışı
sertliği aramak için boşuna uğraşıyoruz. Georgia'nın bu mevzuatı, diğer Johnson hükümetlerinin mevzuatından daha çok zencilere uygundu. Ancak Kuzey, fethedilen Güney'e bir bütün olarak baktı ve Georgia yasalarının diğer eyaletlerin yasalarından farklılığı fark edilse bile, hemen unutuldu. Kuzey kamuoyuna göre, Georgia yasalarında yer alan zencilere yönelik muamele planı, yumuşaklığı kabul edilmiş olsa bile, öfkeye neden olurdu. Bu, kırk yıllık kölelik karşıtı ajitasyondan kaynaklanan ve şimdi savaşın tutkularıyla yoğunlaşan insani bir coşkunun en üst noktasıydı. Böyle bir anda, zencilere siyasi ve sosyal eşitliği açıkça reddeden bir plan, adalete ve insanlığa karşı bir suç olarak görüldü. Georgia yasama organları, siyah ırkın yüceltilmesi için bir plan değil, acil ihtiyaçları karşılayacak bir plan aramışlardı. Georgia'nın, sarsılmış ve tehdit altında olmasına rağmen, mevcut ihtiyaçları göz ardı edip belirsiz bir hayırseverlik planına girmesini talep etmek
mantıksızdı. Georgia'nın izlediği yoldan, Georgia'daki siyah ırkın sonsuza dek baskı altında tutulacağı veya zaman geçtikçe olumlu teşvikin geri çekileceği sonucuna varmak da aynı şekilde mantıksızdı.
Yine de Kuzey'in kamuoyu bu talebi dile getirdi ve şu sonuçları çıkardı.

Johnson hükümetinin özgürleştirilmiş kölelere karşı tutumunu belirttikten sonra, şimdi düşmüş Konfederasyon'a ve federal hükümete karşı tutumuna geliyoruz. Ve bu konuyla ilgili olarak şu gerçeklere dikkat edilmelidir:

1. Anayasa konvansiyonunun neredeyse ilk eylemi, Jefferson Davis adına Başkan'a bir anıt oylamaktı.[45]

2. Konvansiyon, ayrılma kararının yasadışı ve hatalı bir eylem olduğunu ve geçersiz olduğunu ilan etmek yerine, lakonik bir şekilde "iptal edildiğini" ilan etti.[46]

3. Konvansiyon, yaralı Konfederasyon askerleri ve ölenlerin dul eşleri için emeklilik maaşı sağlamak amacıyla yasama organının işlevini öngördü.[47]

Georgia, yasama organı aracılığıyla, kaybedilen dava için sevgi ve pişmanlık ifade etmede eşit derecede açık sözlüydü ve federal hükümete karşı -veya en azından Kongre'deki baskın partiye karşı- eşit derecede alçakgönüllülük tavrından yoksundu. Valinin tavsiyesi üzerine, büyük ölçüde Konfederasyon liderlerine dayattığı engeller nedeniyle, On Dördüncü Değişikliği neredeyse oybirliğiyle reddetti.[48] Başkan ve Kongre arasındaki anlaşmazlığın alçakgönüllü bir sessiz izleyicisi olarak kalmak yerine, Başkan'a "eyaletlerin anayasal haklarına olan saygısı" ve "son düşmanlarının hala düşmanca olan bir grubuna 'Buraya kadar gideceksin ve daha fazla ileri gitmeyeceksin. Barış, sakin ol' diyen kararlı iradesi" için cesurca teşekkür etti.[49] Konfederasyonun talihsiz şampiyonlarına destek olmaya devam etti ve bu eylemi "kutsal ve vatansever bir görev" olarak nitelendirdi.[50] Ünlü eyalet mahkumu Jefferson Davis'e "en içten başsağlığı ve en sıcak sempati" ifadelerini iletti ve "en sıcak sevgilerinin bir zamanlar sevgili ama şimdi terk edilmiş bir davanın düşmüş şefi etrafında toplandığını" ilan etti.[51]

Bu eylemler ve kararlar, hükümet aracılığıyla, doğrudan gözlemciler tarafından halk arasında bulunan ruhu ifade etti - bir itaat ruhu karşı konulamaz bir güç, bazı durumlarda somurtkan, çoğu durumda pişmanlık duymayan.[52] O zamanlar bu ruhun yokluğu olağanüstü olurdu. Ancak Kuzey kamuoyu bunu savaşın bir sonucu olarak değil, yakında geçecek bir şey olarak görüyordu, disiplinsiz bırakılırsa başka bir savaşta patlak verecek bir ruh olarak görüyordu.

Bu inanç ve zencilerin güney hükümetleri tarafından adaletsizlik ve aşağılanmaya mahkum edildiğine ve oy pusulasının onların tek kurtuluşu olduğuna dair inanç, iki karşılık gelen amaca yol açtı: Güney'in asi ruhunu terbiye etmek ve zencilere zorla oy kullanma hakkı vermek. Güney eyalet hükümetlerini yıkmak ve onları zenci oy hakkı temelinde yeniden inşa etmek her iki amaca da ulaşacaktır. Bu plan ayrıca üçüncü bir amaç uğruna da desteklenmiştir, yani Cumhuriyetçi parti için zenci oylarını güvence altına almak. Dolayısıyla Johnson hükümetini ortadan kaldırmaya kararlı üç sınıf insan vardı. Bunlara Disiplinciler, İnsancıllar ve Cumhuriyetçi Politikacılar diyebiliriz.

BÖLÜM III

JOHNSON HÜKÜMETLERİYLE İLGİLİ KONGRESEL GÖRÜŞMELER VE EYLEMLER, 1867 YENİDEN İNŞAAT YASALARIYLA SONUÇLANIR

Kongre 4 Aralık 1865'te toplandığında, Başkan Johnson Kongre'ye güney eyaletlerini yeniden kurmak için aldığı önlemleri ve yeniden kurmak için gerekli gördüğü koşulları bildirdi. On Üçüncü Değişikliğin onaylanması gerekliliğini vurguladı (Bölüm I'de belirtildiği gibi, beş gün sonra Georgia'da yerine getirildi).

Bütün halk adına, bir yandan, restorasyon planının, geçmişteki düzensizlikleri unutturma isteğiyle uyumlu bir şekilde ilerlemesini; diğer yandan, Birliğin gelecekteki sürdürülmesindeki samimiyetin, önerilen değişikliğin onaylanmasıyla her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmasını istemek çok fazla olmaz... Anayasa değişikliği kabul edildikten sonra, eyaletlerin ... ulusal yasama organının iki kolundaki yerlerini yeniden kazanmaları gerekecekti.[53]

Kongre'nin Başkan'ın gidişatından tamamen memnun olmadığı;
On Üçüncü Değişikliğin kabulü düşünüldüğünde onunla aynı fikirde olmadığı, güney eyaletlerinden istenebilecek en fazla şey olduğu ve son önerisini yürürlüğe koymayı amaçlamadığı kısa süre sonra ortaya çıktı. Senato'da, Başkan'ın mesajının okunduğu gün, Sumner, güney eyaletlerinin Kongre'de temsil edilmeye kabul edilmesinden önce "tüm vatandaşlara" oy hakkı vermeleri, zencilere beyaz insanlarla eşit şekilde açık eğitim sistemleri kurmaları ve eyalet ve ulusal ofisler için sadık kişiler seçmeleri gerektiği yönünde kararlar önerdi.[54] Kararlar şu sonuca vardı: "Eyaletler siyasi güce ve bağımsızlığa geri döndürülemez, ancak bu koşullar her bakımdan yerine getirilene kadar beklemeleri gerekir."[55]

Temsilciler Meclisi, örgütlendikten sonra, derhal Senato'ya "sözde Amerika Konfederasyon Devletleri'ni oluşturan eyaletlerin durumunu soruşturmak ve bunların veya bunlardan herhangi birinin Kongre'nin her iki meclisinde de temsil edilmeye hak kazanıp kazanmadığını bildirmek" için ortak bir komite önerdi. Senato teklifi kabul etti ve 13 Aralık'ta komite kuruldu.[56]

Komitenin rapor vermesi beş ay sürdü. Bu süre zarfında Kongre, söz konusu soruyu belirlemek için hiçbir işlem yapmadı. Tarihçinin ilgisini çeken, güney eyaletleri için çeşitli tedavi yöntemleri ve statüleriyle ilgili çeşitli teoriler öneren çok sayıda yasa tasarısı ve kararname sunuldu, ancak bunların hepsi bu arada reddedildi. Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı, bu dönemde yasa haline gelmiş olsaydı, Kongre'nin görüşüne göre, eski Konfederasyon Eyaletlerinin sadece Birleşik Devletler'in toprakları olduğunu ve Birlik'teki eyaletler olmadığını ima ederdi.[57] Ancak bu tasarı, Başkanın vetosuna rağmen yeniden kabul edilemedi.[58] 9 Nisan 1866'da yasa haline gelen Medeni Haklar Tasarısı, herhangi bir eyalet yasası veya geleneğinin iddia edilen yetkisi altında herhangi bir kişiye ırkı veya rengi nedeniyle ayrımcılık yapmayı suç haline getirdi, federal yargı makamlarına bu suçtan suçlu olan herhangi bir kişiyi tutuklama ve cezalandırma yetkisi verdi ve ayrıca federal mahkemelere, böyle bir ayrımcılığın teşebbüs edildiği bir eyalet mahkemesindeki herhangi bir dava üzerinde yargı yetkisi verdi. [59] Bu yasa federal ve eyalet otoriteleri arasında tamamen yeni ilişkiler yarattı, ancak On Üçüncü Değişikliği yürürlüğe koymak için bir yasa olarak kabul edildiğinden[60] ve tüm eyaletlere eşit şekilde uygulandığından, Kongre'yi güney eyaletlerinin statüsüyle ilgili hiçbir beyanda bulunmamaya mecbur etti.

Ortak komite uzun zamandır beklenen raporunu 30 Nisan 1866'da yaptı.[61] Güney'deki koşullarla ilgili olarak çok sayıda tanık dinlenmişti ve tanıklıkları büyük bir cilt dolduruyor ve komitenin raporunun temeli olduğu iddia ediliyor. Komite, Johnson hükümetlerinin Başkan'ın askeri otoritesi altında kurulduğunu ve fethedilen toprakları yönetme yetkisini kullandığı araçlar olduğunu
düşünüyordu, bu nedenle düzenli eyalet hükümetleri değildi.
Bu inanç, mevcut eyalet anayasalarının Başkan'ın sürekli yönetimi altında hareket eden sözleşmeler tarafından çerçevelenmiş olması ve ayrıca kabul edilmek üzere halka sunulmamış olması gerçeğiyle doğrulandı. Johnson hükümetleri o zamanlar eyalet hükümetleri değildi ve bu nedenle Kongre'ye temsilci gönderemezlerdi.

Komite bu anayasal argümandan daha çok politika argümanlarına başvurdu. Güney eyaletlerinin hala eyalet olarak kaldığı "kârsız soyutlamayı" kabul etmeye istekliydi. Bu eyaletlerin halkı Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş açmıştı. Bastırılmış olsalar da meydan okuyan, sadakatsiz ve küfürbazdılar. Birliğe olan nefretlerini veya Konfederasyon'a olan sevgilerini azaltma eğiliminde değillerdi. Böyle bir halka gelecekteki tehlikelerden korunmak için hiçbir önlem almadan tam bağımsızlık vermek; temsilcilerini Kongre'ye kabul etmek; fethedilen düşmanların "fetihçileri için yasa yapmalarına" izin vermek; hazineyi, orduyu ve tüm yönetimi yakın zamandaki düşmanların gözetimine vermek - bu eşi benzeri görülmemiş bir çılgınlık olurdu.

Bu nedenlerle komite ortak bir karar ve iki yasa tasarısı önerdi. Karar, Anayasa'ya herhangi bir eyaletin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının medeni haklarını kısıtlamasını veya herhangi bir kişiye yasaların eşit korumasını reddetmesini yasaklayan bir değişiklik önerdi, zencilerden seçme hakkını esirgeyen bir eyaletin Kongre temsilinde bir kesintiye uğramasını ve 1870'e kadar Konfederasyon'a bağlı olan herkesin Kongre üyeleri ve Başkanlık seçmenleri için oy kullanmalarının yasaklanmasını sağladı. İki yasa tasarısından ilki, "yukarıda belirtilen değişiklik Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir parçası haline geldiğinde ve son zamanlarda ayaklanan herhangi bir eyalet bunu onayladığında ve anayasasını ve yasalarını buna uygun olarak değiştirdiğinde" temsilcilerinin Kongre'ye kabul edilebileceğini yürürlüğe koymaktı. İkinci yasa tasarısı, Konfederasyon'a hizmette önemli rol oynayan kişilerin Amerika Birleşik Devletleri'nde göreve uygun olmamasını sağlamaktı. Komitenin bir azınlığı, hem yasal hem de siyasi görüşleri konusunda çoğunluk ile anlaşmazlık yaşadı. Azınlık, söz konusu eyaletlerin hiçbir zaman Birlik'ten ayrılmadığını söyledi; bu nedenle, Birlik'in eyaletleri oldukları için Kongre onları eyalet olarak haklarından yasal olarak mahrum edemezdi. Johnson hükümetlerinin, fatih general tarafından kurulan askeri işgalin bir makinesi olduğu reddedildi.

[Azınlık raporuna göre] [güney eyaletlerinin] yasama, yürütme ve yargı işlevlerine sahip, tamamen organize hükümetlere sahip olduğunu biliyoruz. Şu anda başarılı bir şekilde faaliyette olduklarını biliyoruz; sınırları içindeki hiç kimse yasallıklarını sorgulamıyor veya korumaları reddedilmiyor. Nasıl kuruldukları, hangi himaye altında kuruldukları, Kongre'nin hiçbir ilgisi olmayan soruşturmalardır. Bir eyalet, anayasasını değiştirme biçimi konusunda hiçbir kısıtlamaya tabi değildir; Başkan'dan veya başka birinden yardım almayı seçerse, değiştirilen anayasanın geçerliliği etkilenmez.

Güney halkının eğilimiyle ilgili çoğunluğun ifadesine azınlık, General Grant'in yüksek otoritesine karşı çıktı. Resmi bir raporda şöyle demişti:

Güney'deki düşünceli insanların kitlesinin mevcut durumu iyi niyetle kabul ettiğinden eminim... [Onlar] hükümetin gerektirdiğini düşündükleri şeyi yapmak konusunda samimiler...
ve böyle bir yol gösterilirse, bunu iyi niyetle takip edeceklerdir.

Güney halkıyla başa çıkmanın doğru yolu, Başkan'ın yapmaya çalıştığı gibi, onları uzlaştırmaktı, düşmanlıklarını sürdürmek değildi.

Kongre çoğunluğun önerdiği programı kabul ederse, azınlık, 1861'de yaptığı kendi ciddi beyanını, bu savaşın bizim tarafımızdan herhangi bir baskı ruhuyla,
veya bu eyaletlerin haklarını veya yerleşik kurumlarını devirmek veya bunlara müdahale etmek amacıyla yapılmadığını, ancak Anayasa'nın üstünlüğünü savunmak ve sürdürmek ve Birliği, çeşitli eyaletlerin tüm onurunu, eşitliğini ve haklarını
bozulmadan korumak için yürütüldüğünü reddedeceğini söyledi.[62]

Uygunsuzlukla ilgili önerilen hükümler, Başkan tarafından verilen affı iptal ederek hükümeti onursuzlaştıracaktır. Dahası, program kendiyle çelişiyordu, çünkü güney topluluklarını, onlara bir anayasa değişikliği sunarak eyaletler olarak ele almayı öneriyordu,
aynı zamanda onlara bir eyaletin yasal olarak tabi tutulamayacağı
koşullar dayatıyordu.

Bu iki karşıt raporun kullanışlı bir özeti olan bir tartışmadan sonra, Kongre komitenin programını kabul etti. Mevcut On Dördüncü Değişikliği içeren bir biçime dönüştürülen ortak karar, 13 Haziran 1866'da kabul edildi.[63] Önerilen iki yasa tasarısı kabul edildi, ancak Kongre bunları nihai bir oylamaya getirmeden dağıldı ve Güney'in tatil sırasında Sivil Haklar Yasası ve 16 Temmuz'da Başkan'ın vetosu üzerine çıkarılan bir yasa ile Şubat ayında başarısız olan Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Yasası'nın hükümlerini daha az sert bir biçimde somutlaştırdı.[64]

Kongre Aralık 1866'da toplandığında, her iki mecliste de geçen oturumda olduğu gibi aynı hacimli yeniden yapılanma önerileri ve beyan kararları ortaya çıktı. Ancak Başkan ve Johnson hükümetlerinin kınanması bu yasa tasarılarında ve kararlarda ve tartışmalarda daha belirgindi. Sumner bu yönde bir karar önerdi:

Yürütme gücünden kaynaklanan yeniden yapılanma amaçlı tüm işlemler gasp niteliğindedir; bu gasp, kurumlarımızın temel gerçeklerini bir kenara bıraktığında özellikle saldırgan hale gelir; silahlı isyana yeni katılmış düşman nüfuslardan yeni hükümetler türetmeyi üstlendiğinde sağduyuyu sarsar ve bu tür
kaynaklara sahip tüm hükümetler zorunlu olarak yasadışı ve geçersizdir.[65]

Başka bir karar, Temsilciler Meclisi'nin bölgeler komitesine, Virginia, Kuzey Karolina vb. olarak bilinen bölgeleri eyaletlere dönüştürmek için adımlar atması talimatı verilmesini önerdi. Cullom bir konuşmasında şöyle dedi:

Bu Kongre'nin son oturumunda ülkeye Anayasa'ya bir
önerilen değişiklik gönderdik.... İsyancı eyaletlerin halkı, sözde yasama organları aracılığıyla buna
aşağılama ve hor görmeyle yaklaşıyor.... Eyaletlerin halkına, bu ülkeyi kurtaran insanların, isyancıların aksi yöndeki muhalefetine rağmen, onu kendi
yollarıyla yeniden inşa edecekleri konusunda yanlış anlaşılmaması için bir dille bilgi verilmesinin zamanı geldi, efendim. [66]

Bu oturumun konuşmalarında ve kararlarında belirgin bir şekilde görülen bir diğer gerçek de, Güney'deki özgür bırakılmış kölelerin ve sadık kişilerin ölümcül tehlike altında olduğu yönündeki gerçek veya varsayılan büyüyen korkuydu. Onları korumak için bir düzine yasa tasarısı sunuldu.

[Bir konuşmacı] Güney'deki sadık adamların istismarına ve cinayetlerine ve kötü adamlar tarafından mallarının sürekli olarak tahrip edilmesine gözlerimizi kapatacak mıyız ve onlara hiçbir koruma yolu vermeyecek miyiz?[67]

Stevens, Kongre bu insanları her gün onları katleden; sadık beyazları her gün katleden ve her gün sadece yüzlerce değil binlerce renkli insanı gizli mezarlara
gömen barbarlardan korumak için bir şeyler yapmadığı takdirde Amerika Birleşik Devletleri'nin rezil olacağını haykırdı.[68]

İlk olarak alt meclis, ortak komite tarafından son oturumda önerilen yasa tasarılarını değerlendirmeye devam etti. Ancak Şubat 1867'nin başlarında, bunlar yeni bir yasa tasarısı lehine düşürüldü. Bu, 2 Mart'ta yasalaşan Yeniden Yapılanma Yasasıydı. Güney'in beş bölgeye bölünmesini ve her bölgenin bir veya daha fazla güney eyaletinin topraklarını içermesini öngörüyordu. Başkan, her bölgeye tuğgeneral rütbesinin altında olmayan bir askeri subay atamalı ve kullanımı için yeterli bir askeri güç belirlemeliydi. Bu subayların görevleri "tüm kişilerin kişisel ve mülkiyet haklarını korumak, ayaklanmayı, düzensizliği ve şiddeti bastırmak ve kamu huzurunu bozanları ve suçluları cezalandırmak veya cezalandırılmasını sağlamak" olmalıdır. Bu amaçla, yerel mahkemelerin olağan yargı yetkilerini kullanmalarına izin verebilirler veya yasa tasarısında birkaç genel düzenlemenin sağlandığı özel askeri mahkemeler kurabilirlerdi. Eyaletler yasayla Birliğe geri dönene kadar, buralardaki hükümetler "sadece geçici ve her bakımdan Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir zamanda bunları kaldırma, değiştirme, kontrol etme veya askıya alma konusundaki en yüksek yetkisine tabi" ilan edildi.

Bu yasa tasarısının 5. bölümünde, güney eyaletlerinin Birlik'teki yerlerini geri alabilecekleri koşullar belirtildi. Her birinde bir anayasa konvansiyonu seçilmelidir. Bu konvansiyonun üyeleri için, oy kullanma yaşındaki tüm erkek "vatandaşlar" oy kullanmalıdır, ancak bekleyen On Dördüncü Değişiklik uyarınca görevden uzaklaştırılanlar hariç. Bunların konvansiyonda yer almaları veya delegeler için oy kullanmaları yasaktı. Böylece oluşturulan konvansiyon, mevcut yasa tasarısına göre delegeler için oy kullanma hakkına sahip olan tüm kişilere oy hakkı veren yeni bir anayasa oluşturmalıdır. Anayasa, onay için eyalet halkına ve onay için Kongre'ye sunulmalıdır. Bunlar alındığında ve yeni anayasa uyarınca seçilen yasama organı On Dördüncü Değişikliği onayladığında, Kongre yeniden inşa edilen eyaletin Kongre temsiline kabul edilmesini sağlayan bir yasa çıkarmalı ve mevcut yasa o eyalette yürürlükten kaldırılmalıdır.[69]

Bu yasa tasarısının ilkesi, ilk olarak ortak komitenin önerisiyle alınan yeniden inşa önlemlerinin ilkesiyle aynıydı, yani bir düşmanın cezalandırılması. Meclisteki tartışma, Vattel'in fethedilen bir düşmanın durumuna uygulanabilir kamu hukuku hakkındaki hoş bir alıntısıyla açıldı.[70] Ancak burada öngörülen ceza, ilk önerilenden daha şiddetliydi. Önceki program, eyaletlere On Dördüncü Değişikliği kabul etme veya Birlik'in dışında ve Freedman's Bureau'nun altında kalma alternatifini sunmak için tasarlanmıştı - ki bu gerçekten de çok iğrenç bir alternatif olarak görülüyordu. Ancak mevcut yasa tasarısı, onlardan yalnızca değişikliği onaylamalarını değil, aynı zamanda yeni anayasalar kabul etmelerini, yeni hükümetler seçmelerini, zencilere oy hakkı vermelerini ve en önde gelen ve saygı duyulan vatandaşlarının oy haklarını ellerinden almalarını talep ediyordu; ve bu arada onlara yalnızca bireysel davalara müdahale etmek için bir büro değil, neredeyse mutlak bir askeri valinin yönetimini dayatıyordu.

Bu yasa tasarısı, Johnson'ın vetosuna rağmen 2 Mart 1867'de kabul edildi. 23 Mart'ta, önceki yasanın 5. bölümünün uygulanması için araçlar sağlayan bir ek yasa kabul edildi. Anayasal sözleşmelerin eyaletlere bırakılması yerine, uygulanıp uygulanmaması, onların tercihine göre, artık askeri valiye verildi. Kendisi, oluşturabileceği kayıt kurullarının yardımıyla, delegeler için oy kullanmaya hak kazanan tüm kişileri kaydetmesi yönünde talimat aldı. Daha sonra delege sayısını belirlemeli ve temsil planını düzenlemeli, seçim gününü belirlemeli ve kongreyi toplamalıdır.[71]

Üçüncü bir yeniden yapılanma yasası 19 Temmuz 1867'de kabul edildi. Bunu tartışmak gereksizdir, çünkü yalnızca 2 ve 23 Mart yasalarını açıklıyordu ve hükümlerine burada belirtilmesi gereken hiçbir şey
eklemiyordu.[72]

* * * * *

Yeniden Yapılanma Yasaları anayasaya uygun muydu? Yüksek Mahkeme, bu soruya bağlı olarak önüne getirilen her davayı gönüllü olarak veya başka bir şekilde karara bağlamadığı için,[73] akıl yürütme yetkisi tarafından boş bırakılmamıştır. Yüksek Mahkeme gerçekten de konu hakkında kesin bir görüş
belirtmiştir, ancak hiçbir karar vermemiştir.

Anılan görüş, Texas _karşı_ White davasında ifade edilmiştir.[74] Mahkeme şunları söyledi:

Bu yeni ilişkiler [yani iç savaş tarafından yaratılanlar] Amerika Birleşik Devletleri'ne yeni görevler yükledi. Birincisi isyanı bastırmaktı. İkincisi eyaletlerin Birlik ile bozulan
ilişkilerini yeniden kurmaktı. İlkinin
gerçekleştirilmesi için yetki, isyanı bastırma ve savaşa devam etme yetkisinde bulunmuştu; ikincisinin
gerçekleştirilmesi için yetki, Birleşik Devletler'in her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimini garanti etme
yükümlülüğünden geliyordu.

Mahkeme bunu Yeniden Yapılanma Yasaları'nın geçirilmesi için geçerli bir yetki olarak değerlendirdi. Yasaların savunucularının çoğu bunları bu teoriye dayandırdı.

Şimdi, Anayasa'nın IV. Maddesi, 4. Bölümünün, "Amerika Birleşik Devletleri, bu Birlik'teki her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edecektir" diyen maddesi üzerine, _Federalist_ şu yorumu yapar:

Muhtemelen, [bu maddenin] eyaletlerin kendilerinin onayı olmadan eyalet hükümetlerinde değişiklik yapmak için bir bahane olup olamayacağı sorulabilir... Ancak yetki, garanti edilecek biçimde önceden var olan bir hükümeti varsayan cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin _garantisinden_ [_Federalist_ italikleri] öteye geçmez.[75]

_Federalist_ aynı makalede, bu maddenin amacının basitçe "aristokrat veya monarşik yeniliklere karşı" koruma sağlamak olduğunu söyler. Yeniden Yapılanma Yasaları'nın anayasallığını saptamakla ilgilenmeyen biri için, maddenin _Federalist_ tarafından doğru yorumlandığı tartışmasız görünüyor. Story bu yorumu olağan bir durum olarak kabul ediyor.[76]
Cooley, maddeyi eyaletlerin asalet unvanları vermesini yasaklayan maddeyle gruplandırıyor.[77] Bu yorum doğruysa, o zaman
garanti maddesi cumhuriyetçi bir biçimdeki bir eyalet hükümetini yıkıp yerine başka bir hükümet koyma yetkisi vermiyor.

Ancak, Yeniden Yapılanma Yasaları için anayasal bir temel var. Bu, Kongre'nin savaş yetkisidir.

Bayat bir halkın bir kesimi hükümete karşı isyan ederse, ortaya çıkan mücadele uluslararası hukuk anlamında bir savaş değildir. Ancak
bir savaşın fiziksel karakterini alabileceğinden, savaşa bağlı hakları ve gelenekleri de var edebilir. Bu ilke üzerine federal hükümet 1861-1865 mücadelesinde savaş haklarını elde etti.[78] Şimdi savaş hakları askeri operasyonlarla sona ermez; bu haklardan biri, galip tarafın koşulsuz bir teslimiyetten sonra mağlup tarafın topraklarını işgal etme, halkı uygun gördüğü şekilde yönetme veya cezalandırma hakkıdır. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti savaş haklarını elde ettiyse, bu hak da dahil edildi. Bir savaşın sonu, savaşın sona ermesiyle aynı anda olmaz. Güney ordularının teslim olması iç savaşta önemli bir olaydı; son değildi. Federal hükümet bu olaydan önce savaş haklarına sahipse, bu haklara sonradan sahip oldu.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bu nedenle, boyun eğdirdiği askeri gücü oluşturan kişilere şunu söyleyebilirdi: Savaş şartlarına göre, askeri hükümet tarafından yönetileceksiniz. Bu cezanın verildiği varsayılan kişiler bir eyaletin nüfusunun çoğunluğunu oluşturuyorsa, cezanın bir sonucu bağımsız eyalet hükümetinin askıya alınması olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti başka bir ceza seçebilir. Son zamanlarda düşmanca davranan kişilere şunu söyleyebilir: Federal hükümete katılmanızı yasaklıyoruz. Bu şekilde cezaya çarptırılan kişiler bir eyaletin nüfusunun çoğunluğunu oluşturuyorsa, ceza devam ettiği sürece o eyalet Kongre'ye temsilci gönderemez. Bu cezalar kalıcı olarak veya yalnızca cezaya çarptırılan kişilerin belirli talepleri yerine getirmesi gereken zamana kadar verilebilir: belirli sözleşmeler düzenlemek, belirli yasalar çıkarmak, belirli kararları belirli şekillerde benimsemek. Federal hükümet böylece savaş yetkileriyle, bir eyalet hükümetine doğrudan müdahale etme yetkisiyle yapamayacağı şeyi yapabilir. 1865'te Maine hükümetini yeniden inşa etme hakkı yoktu çünkü Maine'de federal hükümetin savaş yetkilerini kullanabileceği bir topluluk yoktu. Georgia hükümetini yeniden inşa etme hakkına sahipti, çünkü
Gürcistan halkının onda dokuzu bir fatih olarak yasal olarak onun insafına kalmıştı.

Ancak, federal hükümetin açıklanan güce sahip olduğu kabul edilse bile, Yeniden Yapılanma Yasalarının yasal olarak
haklı olmadığı iddia edilebilir. Bir fatih, fethedilen bir halkı istediği gibi ve istediği kadar yönetme hakkına sahiptir; ayrıca muamele
şeklini değiştirme ve başka bir şekil koyma hakkına da sahiptir. Ancak, belirli şartları kesin olarak koyduktan, bu şartların gerekliliklerine uyulduktan, fethedilen insanları normal
konumlarına ve haklarına geri döndürdükten ve fatih ile fethedilen arasındaki ilişkiyi açıkça sonlandırdıktan sonra--o zaman savaş hakları sona erer. Yeniden
Yapılandırma Yasaları çıkarıldığında durumun böyle olduğu iddia edilebilir. Aralık 1865'te federal hükümetin, Başkan aracılığıyla, bir fatih olarak kapasitesini sona erdirdiği ve bu kapasiteyi ancak başka bir savaşla yeniden kazanabileceği; bu sona ermeden sonra Georgia'yı yeniden inşa etmek için Maine'i yeniden inşa etmekten daha fazla
güçlerinin olmadığı ileri sürülebilir.

Bu argüman, Başkan'ın yenilen Ayrılıkçıların tasarrufunda federal hükümet adına hareket etme konusunda tam yetkiye sahip olduğunu ve bu nedenle 1865'teki eylemlerinin federal hükümetin eylemleri olduğunu varsayarsak çürütülemez. Bir
antlaşmayla kapatılan uluslararası bir savaş durumunda, Başkan (Senato tarafından desteklenirse) federal hükümet adına nihai olarak hareket edebilir ve bu hükümeti (uluslararası hukuk açısından) daha fazla eylemden men edebilir. Ancak bir iç savaşın sonunda diplomatik gücünü kullanamaz. Bu durumda yenilen halkın tasarrufu hükümetin yasama organına düşer.

Başkan Ayrılıkçıların büyük çoğunluğunu affetmiş olsaydı, bu gerçek belki de Kongre'nin Yeniden Yapılanma Yasaları'nı geçirmesini yasal olarak engelleyebilirdi. Bu yasalar bir savaş cezasıydı ve bir af daha fazla cezayı keser. [79] Ancak 29 Mayıs 1865 bildirgesi uyarınca af alan kişilerin toplam sayısı 13.596 idi[80] ve bu elbette Ayrılıkçı nüfusun yalnızca küçük bir kısmını oluşturuyordu.

Yeniden Yapılanma Yasaları'nın kabulü, bu nedenle, yasal bir bakış açısından, basitçe, yenilen düşmana yönelik bir tedavi yönteminin bir başkasıyla değiştirilmesi olarak görülebilir. Değişim yumuşaklıktan sertliğe doğruydu. Yenilen düşman için, cezasının bittiğine inandırıldıktan sonra daha kötüsüne maruz kalmak iki kat daha acıydı. Ancak bunlar yasal hususlar değildir.

Yeniden Yapılanma Yasaları'nın, anayasal bir değişikliği onaylamak için eyaletleri değil toplulukları gerektirmesi, yasallıklarını etkilemedi. Bir değişikliğin geçerliliğinin böyle bir onaya bağlı olması, değişikliği geçersiz kılabilir (bu sonuçtan bile daha sonra bahsedilecek olan ilişki teorisinde bir kaçış yolu vardır), ancak bu, onayı gerektiren eylemi etkilemez. Bu gerekliliğin, değişikliğin kabulü için oy alma amacıyla yapılmadığı, Temsilciler Meclisi'ne 21 Temmuz 1867'de sunulan bir kararla gösterilmiştir:

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndaki değişiklikleri onaylarken ... söz konusu birkaç eyalet ... Birliğin sadık eyaletlerini bağlayacak şekilde böyle bir değişikliği kabul veya reddetmekten tamamen acizdir, ... ve herhangi bir değişiklik ... Kongre tarafından yasal olarak buna hak kazandığı kabul edilen eyaletlerin dörtte üçü tarafından kabul edildiğinde, ... aynı değişiklik böylece Anayasa'nın bir parçası haline gelecektir.[81]

Yeniden Yapılanma Yasalarının yasal düzenliliğin yanı sıra hangi erdemlere sahip olduğu daha sonra tartışılacaktır.

BÖLÜM IV

POPE VE MEADE'İN YÖNETİMLERİ

Georgia'nın bir parçası olduğu Üçüncü Askeri Bölge'de, Yeniden Yapılanma Yasaları 1 Nisan 1867'den 6 Ocak 1868'e kadar General Pope tarafından ve 6 Ocak'tan 30 Temmuz 1868'e kadar General Meade tarafından yönetildi.[82] Mevcut bölüm, öncelikle bu adamların Georgia'nın siyasi yeniden inşasını yürütme biçimini ve ikinci olarak bu süreçte yönetim biçimini açıklayacaktır.

8 Nisan'da Pope, seçmenlerin kaydıyla ilgili ilk emirlerini yayınladı. Georgia, Florida ve Alabama alt bölgelerini komuta eden üç subay, kendilerine bağlı toprakları kayıt bölgelerine bölmeleri ve bunların her biri için mümkün olduğunca sivillerden oluşan bir kayıt kurulu atamaları talimatı aldı.[83] 2 Mayıs'ta Georgia için bölge şeması yayınlandı. Eyalet, her biri üç ilçeden oluşan kırk dört bölgeye ve her biri bir şehirden oluşan üç bölgeye bölündü. Her bölge için iki beyaz kayıt memurunun adı açıklandı ve bu çiftlerin her birine bir zenci meslektaş seçerek kurulu tamamlamaları emredildi. Kayıt memurlarının tazminatı, nüfusun yoğunluğuna veya seyrekliğine göre değişen, kayıtlı her isim için on beş sentten kırk sente kadar olacaktı. Kayıt memurlarının, oy kullanma hakkına alışkın olmayanlara bu işlevin doğasını açıklama görevi verildi. Listeler tamamlandıktan sonra on gün boyunca yayınlanacaklardı.[84]

Zenci nüfusunun istikrarsız durumu Papa'ya birçok zencinin ikametgah değişikliğiyle oy kullanma hakkını kaybetme olasılığını düşündürdü. Bu nedenle 15 Ağustos'ta, kayıtlı oldukları bölgeden ayrılan kişilere kayıt kurulu tarafından eyaletin herhangi bir yerinde oy kullanma hakkı verecek bir kayıt sertifikası verilmesini emretti.[85]

Anayasal bir kongre yapılıp yapılmayacağına karar vermek ve olumlu oylamanın geçerli olması durumunda delegeleri seçmek için yapılacak seçimin 29 Ekim'de başlaması ve üç gün sürmesi emredildi. Sicil memurlarına
seçimden önceki iki hafta içinde listelerini gözden geçirmeleri, yanlış kaydedilen isimleri silmeleri ve kayıt hakkı olan kişilerin isimlerini eklemeleri emredildi. Sicil kurulları seçim yargıçları olarak hareket edecekti, ancak seçim adayı olan sicil memurlarının seçime katıldıkları bölgelerde görev yapmaları yasaktı.[86]

Seçim Ekim ayının son üç gününü kapsayacaktı. 30 Ekim'de
Papa, zencilere deneyimsizlikleri nedeniyle oy kullanmaları için yeterli fırsat vermek amacıyla süreyi 2 Kasım gecesine kadar uzattı.[87]

Seçimden sonra şu rakamlar açıklandı:[88]

Georgia'daki kayıtlı seçmen sayısı 188.647
Bunlardan zencilerin sayısı 93.457
" beyaz adamlar[89] 95.214
Oy sayısı 106.410
" kongre için " 102.283
" kongreye karşı " 4.127

Seçilen delegelerin 9 Aralık'ta kongrede bir araya gelmeleri emredildi.[90] O gün kongre Atlanta'da toplandı. İşleri ertesi yılın Mart ayının ortasına kadar
tamamlanmadı.
Çerçevesini oluşturduğu anayasa, Yeniden Yapılanma Yasaları'nın taleplerini fazlasıyla karşıladı. Eyaletin tüm sakinleri için, federal Anayasa'nın On Dördüncü Değişikliği'nden ödünç alınan bir dille tek bir vatandaşlık oluşturuldu.[91] Vatandaşların sosyal
statüsü konusundaki mevzuat sonsuza dek yasaklandı.[92] Seçim hakkı, veya Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaşlığa geçmiş ve Georgia'da altı ay ikamet etmiş olması gereken kişiler.[93] Seçmenler, seçimlerden beş gün önce, seçimler sırasında ve seçimlerden iki gün sonra tutuklanmaktan (ihanet, ağır suç veya huzuru bozma hariç) ayrıcalıklıydı ve meclis, seçmenlerin korunması için gerekli olabilecek diğer araçları sağlamakla görevlendirildi.[94] Kuzeylilerin duygularına muhtemelen kabul edilebilir diğer hükümler, suç için ceza olarak kırbaçlamanın yasaklanması[95] ve meclisin eyaletin tüm çocukları için ücretsiz bir kamu okulları sistemi oluşturması emriydi.[96]

Askeri emirlerle yürürlüğe giren bir sözleşme tüzüğüyle, 20 Nisan 1868'de yeni anayasanın halk oylamasına sunulması ve ayrıca Kongre üyelerinin ve yeni eyalet hükümetinin memurlarının seçilmesi için görevlendirildi.[97] Bu seçim, anayasanın oy çokluğuyla kabul edilmesiyle sonuçlandı. 17.699
oy ve bir valinin (Rufus B. Bullock adıyla), bir yasama organının ve Kongre'nin alt meclisine tam bir delegasyonun seçilmesi.[98] Yeniden Yapılanma Yasaları'nın kalan şartı, yeni yasama organının On Dördüncü Değişikliği toplayıp onaylamasıydı. Bu işlem
bir sonraki bölüm için saklanacaktır.

* * * * *

General Pope, yeniden yapılanmanın
doğduğu fikirlerden ve duygulardan ilham almıştı. Yeniden yapılanma önlemlerinin ateşli bir dostu idi. Bölgesindeki eski
siyasi liderleri bastırmanın önemine ikna olmuştu. Kuzey'de zencilere ilişkin yaygın olan iyimser
görüşleri coşkuyla savunuyordu. "Eğitim ve bilgi" alanındaki son ilerlemelerinin "harika" olduğunu ve devam ederse,
beş yıl içinde toplumun zekasının renkli kesime kayacağını söyledi.[99] Emirlerinin anlamı, bunların ifade edildiği öğretici üslup, bu emirlere sıklıkla eşlik eden ilkelerinin beyanları, askeri valilik görevini nasıl yönettiğini gösterir. Papa'nın resmi eylemlerinin çoğu, İmar Yasaları'nın harfine ve ruhuna uygun olarak itaatin sağlanması ve itaatsizliğin bastırılması veya azat edilmiş kişilerin mevcut çıkarlarının korunması ve geliştirilmesiyle ilgiliydi. Komutayı devralırken, özel emirlerin olmaması durumunda eyalet hükümeti altında görev yapan tüm kişilerin görev sürelerinin sonuna kadar pozisyonlarını koruyabileceklerini duyurdu. Ancak, halefleri yalnızca Papa tarafından atanacaktı; eyalette Kongre tarafından gerekli görülenler dışında seçim yapılmayacaktı. General, eyalet hükümetinin düzenli işleyişine müdahale etme zorunluluğunun ortaya çıkmayacağı umudunu dile getirdi. Bunun, yalnızca eyalet mahkemelerinin tüm kişilere eşit adaleti sağlamadaki başarısızlığından kaynaklanabileceğini söyledi.[100] Birkaç hafta sonra, herhangi bir eyalet görevlisinin yeniden yapılanma önlemlerine müdahale etmesi veya karşı çıkması durumunda da bu zorunluluğun ortaya çıkacağını duyurdu; böyle bir görevlinin "açıkça duyurulduğu gibi" görevden alınacağı belirtildi.[101] Vali Jenkins, 10 Nisan'da halka, Yeniden Yapılanma Yasaları uyarınca kayıt yaptırmaktan ve oy kullanmaktan kaçınmaları yönünde tavsiyede bulunan bir mektup gönderdi. Papa onu bir konferansla mazur göstermiş ve ardından, devlet memurlarından bu tür bir tavsiyenin daha fazlasına izin verilmeyeceğini açıklığa kavuşturmak için bahsi geçen emri yayınlamıştı.[102] Devlet memurları tarafından yeniden yapılanmaya karşı muhalefetin, yeniden yapılanmaya karşı çıkan gazetelere devlet baskısının verilmesini de kapsadığı ilan edildi ve bundan sonra devletin himayesinin yalnızca sadık gazetelere verilmesi emredildi.[103] Aynı amaca yönelik bir diğer tedbir de, hiçbir devlet mahkemesinin askeri otorite altında yapılan herhangi bir eylemden dolayı herhangi bir kişiye karşı herhangi bir dava açmaması emriydi.[104] Ancak devlet memurlarının muhalefeti bu şekilde ele alınırken, kamuoyunun özgürlüğü kesin bir şekilde ilan edildi. Beyana, Mobile'daki karakol komutanına bir gazeteye müdahale ettiği için verilen bir kamu uyarısı eşlik etti.[105]

Genelin kayıt kurullarını oluşturma yönteminde, kayıt memurlarına verdiği talimatlarda, göçmen vatandaşlara kayıt belgeleri vermesinde ve seçim süresini uzatmasında gösterilen özgür bırakılmış kişilerin ihtiyaçlarına yönelik dikkatli değerlendirme
belirtilmiştir. Benzer nitelikteki bir uyarı da işverenlere, işçilerin oy kullanmasını engelleme veya ücret kesintisi, tehdit veya başka bir yolla oylarını etkileme girişimlerinin
sert bir şekilde cezalandırılacağı yönündeydi.[106]

Daha önce de söylediğimiz gibi, Pope ilk genel emirlerinde yargıyı
ırkçı önyargıya karşı uyardı. Muhtemelen bu uyarının dikkate alınmaması yaklaşık bir düzine yargıcın, sulh hakiminin ve şerifin görevden alınmasına neden oldu.[107] Eşit adalet adına, Pope ayrıca
büyük ve küçük jüri üyelerinin Yeniden Yapılanma Yasaları uyarınca kayıtlı seçmen listelerinden tarafsız bir şekilde seçilmesini emretti.[108] Bu genel korumanın yanı sıra, tutuklamadan serbest bırakılma, tutukluluk koşullarının hafifletilmesi, para cezalarının düşürülmesi ve diğer özel muafiyetler yoluyla bireysel rahatlama sağlandı.[109] 2 Mart 1867 tarihli Kanun'da belirtilen adaleti sağlama yöntemi, yani davaların askeri komisyonlar tarafından yargılanması emri, Papa tarafından yalnızca bir kez kullanıldı.[110]

Papa'nın yönetimi böyleydi. Eyalet hükümetinin _personeli_ üzerindeki etkisi büyüktü, ancak yalnızca görevden alma, özellikle de boş pozisyonları doldurmak için atama yoluyla çok az kullanıldı. Papa yaklaşık
on beş eyalet görevlisini görevden aldı (bunların hemen hemen hepsi önceki paragrafta belirtilen yargı görevlileriydi). Yaklaşık iki yüz boşluğu doldurdu.[111] Bunların çoğunun istifadan kaynaklanması önemlidir. Devlet memurlarının eylemlerine müdahale eylemleri azdı ve yeniden yapılanmanın başarısı için tüm şevkine rağmen, konuşma özgürlüğünü destekliyordu. Bununla birlikte, fikirleri ve kişisel karakteri, uyguladığı müdahalelerle birleşince, halkın hoşnutsuzluğuna ve küçük bir tiranın oldukça haksız ününe kavuşmasına hizmet etti. Meade, Pope'un yeniden inşa konusundaki gayretli coşkusundan yoksun olsa da, kendisine verilen görevler konusunda selefiyle hemen hemen aynı görüşteydi. Pope gibi, yeniden inşa karşıtı gazetelere kamusal himaye verilmesini yasakladı.[112] Pope gibi, Yeniden İmar Yasaları'nın yürürlüğe girmesine karşı çıkan eyalet memurlarını görevden almanın kendi görevi olduğunu düşünüyordu. Komutayı devraldığında, konvansiyonun vali ve eyalet maliye bakanıyla anlaşmazlık içinde olduğunu gördü. Konvansiyon, masraflarını karşılamak için bir vergi koymuştu ve bu verginin tahsil edilmesi beklenirken maliye bakanına kırk bin dolar avans vermesini emretmişti.[113] Maliye bakanı (Jones adıyla) bunu, olağan uygulamaya göre, valinin emri dışında yapmayı reddetti. Meade, Jenkins'ten emri çıkarmasını istedi. Jenkins, yasanın kendisinin görev yaptığı eyalet anayasasını ihlal edeceği ve Yeniden Yapılanma Yasaları tarafından yetkilendirilmiş olsa bile (ki bunu reddetti) bunun Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na aykırı bir yetkilendirme olacağı ve buna göre hareket etmeyeceği gerekçesiyle reddetti.[114] Bunun üzerine, 13 Ocak 1868'de Meade, valinin (geçici vali olarak atandı) ve hazinedarın (aynı zamanda "geçici" olarak atandı) görevden alınması ve Tuğgeneral Ruger ile Yüzbaşı Rockwell'in sırasıyla vali ve hazinedar olarak görev yapmak üzere "görevlendirilmesi" yönünde bir emir yayınladı.[115] Bu eylem için kongre, Meade'i bir şükran kararıyla ödüllendirdi.[116] Aynı ayın sonundan önce eyalet denetçisi ve eyalet sekreteri de yeniden inşayı engelledikleri için görevden alındılar[117] ve daha sonra belediye başkanı ve Columbus belediye meclisi üyelerinin tamamı aynı kaderi paylaştı.[118]

General Meade, özgür bırakılmışlara karşı selefinin tavrını benimsedi.
Oylamada onları işverenlerin zorlamasından korumak için benzer kurallar koydu.[119] Öte yandan, zencilerin siyasi toplantılara çok sık
çekilmesinin endüstriyi rahatsız ettiğini gözlemleyerek,
siyasi kışkırtıcılar tarafından işverenlerin haklarına bu tür müdahalelerin, özgür bırakılmışların haklarına müdahaleyle aynı cezayla karşılaşacağını duyurdu.[120]

Direnişi bastırma ve özgür bırakılmışları koruma politikalarını izlemenin yanı sıra, Meade gücünü büyük ölçüde sadece genel refah için kullandı. Nisan seçimlerinin arifesinde kamu huzuru ve düzeni tehdit altında görünüyordu. 4 Nisan'da verilen emirler, Üçüncü Bölge'ye kadar uzanan ve görünüşe göre gizli bir örgütten kaynaklanan, halkı korkutmak ve seçimleri etkilemek için koordineli bir planın var olduğuna dair inancı dile getirdi. Hem askeri hem de sivil memurlara, yakıcı makalelerin yayıncılarını tutuklamaları ve özel devriyeler düzenlemeleri emredildi.[121] Askerler, esas olarak tehlike altında olan bölgelere komuta edecek şekilde dağıtıldı[122] ve şeriflerin sık sık istifa etmesi, daha fazla istifaya izin verilmeyeceği, ancak şeriflerin görevlerini sürdürmeleri ve yasayı uygulamaları gerektiği emrine yol açtı.[123] Meade, sözleşmenin talebi üzerine, hayırsever bir despotlukla, kefalet sürecinin ve _capias satisfaciendum_ emrinin işleyişini askıya aldı ve anayasa yasalaşana kadar borçluların rahatlatılması için yeni anayasanın hükümlerini ilan etti.[124] Benzer şekilde sekiz veya on davada özel emirler verdi
yargılamaları askıya alma, mahkumları serbest bırakma ve aksi takdirde zorlukları veya adaletin başarısızlığını önleme
. Pope bir askeri mahkeme toplamışken, Meade
altı tane topladı[125] ve bu otuz iki dava görülmeden önce. Meade
yaklaşık yetmiş eyalet görevlisi atadı ve yaklaşık yirmisini görevden aldı.

Bu gerçekler, ele aldığımız iki yönetimin politikada benzer olduğunu ve eylemde Meade'in daha güçlü olduğunu gösteriyor.
Yine de, Pope sevilmezken, Meade daha çekici bir karakter sayesinde belli bir popülerliğe sahipti. * * * * *

Disiplinciler, İnsancıllar ve
Cumhuriyetçi Politikacılar'ın kendi amaçlarına ulaşmayı umdukları süreç buydu.
Meade yönetiminin sonuna kadar sürecin sonuçları nelerdi?

Disiplinciler için cesaretlendirici değillerdi. Askeri hükümet
disiplin olarak değil, zorbalık olarak algılanıyordu. Yeniden yapılanmanın bastırmak için tasarlandığı ruh sadece
kötüydü; çünkü yeniden yapılanmayı benimseyenler için
yeniden yapılanma ulusun terbiye edilmesi değil,
umulan ve inanılan
bir siyasi partinin tahakkümüydü ve bu da yakında üstünlüğünü
kaybedecekti.[126]

İnsancıllar için yeniden yapılanma, medeni ve siyasi hakların eşitliğiyle ilgili yazılı yasalar üretmişti ve bunlar
tebrik konusu olarak kabul ediliyordu. Yasaların dışında daha az cesaretlendirici bulurlardı. Beyaz insanların zencilere karşı gösterdiği nezaket, 1865'teki olaylarla birlikte endişeye dönüşmüştü. Zencilerin oy hakkının gelişi, zenci seçmenleri kendi çıkarları için harekete geçirmek üzere
hadi çantacıları Güney'e getirdiğinde ve bu adamlar zencileri gizemli Birlik Ligleri'nde örgütleyerek ve onlara hakları hakkında hazmedilmesi zor fikirler vererek rahatsız etmeye başladığında, endişe alarma dönüştü. Zenciler, bunun yeni haklarından biri olduğunu varsayarak, her türlü mülke -hatta plantasyonlara- şiddet yoluyla el koydular. Zaten, daha önce bilinmeyen beyaz kadınlara karşı işledikleri suçlarla yeni bir terör yaratmışlardı. Bazı düşünceli adamlar, rahatsız siyah nüfusundan kaynaklanan tehlikelere karşı en iyi savunmanın nezaket ve dostça etki olduğuna inanıyorlardı.[127] Bu görüş,
hadi çantacıların gelişinden sonra duyulmadı; yöntemlerinin yetersiz olduğu görüldü. Gizli
örgütler, zencilere karşı koruma sağlamak için beyaz adamlar tarafından oluşturuldu.
Daha sonraki bir suç hasadının tohumlarını eken bu örgütler, ilk başta en iyi karaktere sahip ve en yüksek rütbeli adamları içeriyordu.[128] Bu nedenle yeniden yapılanma, yazılı yasalarıyla birlikte, en azından şu an için net İnsani sonuçları şüpheli kılan koşullar
üretmişti.

Cumhuriyetçi Politikacılar için yeniden yapılanma, Georgia'da
istenen her şeyi
üretmedi. Girişim ilk başlatıldığında, beyaz adamların bir kısmı, gücenmiş olsalar da, kaçınılmaz olanı kabul etmeyi ve anayasa konvansiyonuna ve yeni eyalet hükümetine iyi adamlar seçmeye çalışmayı tercih etti.[129] Öfkeleri daha da ileri giden diğerleri, zencileri yüceltme ve kahramanlarını
aşağılama konusunda hiçbir rol almamaya karar verdiler. Bunların arasında, daha önce de söylediğimiz gibi, Vali Jenkins öne çıkıyordu. Bu adamlar 29 Ekim 1867'de evde kaldılar ve o gün gerçekleşen "seçim adı verilen sahte kaygıyı" küçümseyerek görmezden geldiler.[130] Bunlardan birçoğu, "Atlanta'da toplanan rengarenk ekip" çalışmalarını bitirdiğinde, ilkinin örneğini izlemeye karar verdi. 5 Aralık 1867'de Macon'da toplanan bir kongre, Georgia Muhafazakarları adlı bir parti kurdu, John B. Gordon'un başında olduğu bir liste belirledi ve Nisan seçimlerinde zenci ve maceracıların yenilgisi için güçlü bir kampanya başlattı.[131] Etkin bir mücadele vermek, etkisiz bir küçümseme içinde durmaktan daha iyi bir yol olarak kabul edildi.[132] Sonuç olarak, Cumhuriyetçi Politikacıların beklediği büyük zafer Georgia'da gerçekleşmedi. Cumhuriyetçi bir vali seçildi; ancak eyalet senatosunda koltuklar Cumhuriyetçiler ve Muhafazakârlar arasında eşit olarak bölündü, eyalet temsilciler meclisinde Muhafazakârlar büyük bir
çoğunluk elde etti ve seçilen yedi Kongre Üyesi'nden üçü Muhafazakârdı.[133]

BÖLÜM V

1868'İN SÖYLENEN İADESİ

1867 Yeniden Yapılanma Yasaları'nın kabulü, yeniden yapılanmanın gidişatını belirledi, ancak tartışmayı durdurmadı. Kongre Aralık 1867'de toplandığında, kabul edilen yasalar saldırıya uğramaya ve savunulmaya devam etti ve
yeni yasa tasarıları sunuldu ve düşürüldü. Ancak kabul edilen plan, bir istisna dışında dokunulmadan kaldı.

Ortak yeniden yapılanma komitesinin Johnson hükümetlerini ortadan kaldırmak için verdiği nedenlerden biri, Johnson anayasalarının halk oylamasıyla onaylanmamış olması ve bu nedenle halkın çoğunluğunun onayına dayanmamasıydı. Yeni hükümetlerde benzer bir kusurdan kaçınmak için 23 Mart tarihli yasa, yeni anayasaların ancak kayıtlı seçmenlerin çoğunluğunun kabul sorusuyla ilgili oylamaya katılması halinde kabul edilmiş sayılması gerektiğini belirtmişti. Kongre bir sonraki oturumunda bu hükümden pişman oldu; artık güney eyaletlerindeki yeniden yapılanmaya karşı çıkanların eylemsizlik planıyla yeni anayasaları yenme riski taşıdığı görülüyordu. Bu riskten kaçınılmalıdır, çünkü bir eyalet anayasasının kabulü muhtemelen Kasım 1868'de Cumhuriyetçi bir eyalet hükümetinin ve dolayısıyla Cumhuriyetçi Senatörlerin, Cumhuriyetçi Kongre Temsilcilerinin ve Cumhuriyetçi Başkanlık Seçmenlerinin seçilmesi anlamına geliyordu. Yeni anayasalar reddedilirse bu avantajlar kaybedilecekti. Bu nedenle, 11 Mart 1868'de yasalaşan bir yasayla, yeniden yapılanma mevzuatı, bu yasa kapsamında yapılan seçimlerin oyların çoğunluğuyla kararlaştırılmasını sağlayacak şekilde değiştirildi. Bu yasa ayrıca, Papa'nın Üçüncü Bölge'de halihazırda uyguladığı genel planın bir parçası olarak iki çareyi kabul etti. Yani, kayıtlı herhangi bir seçmenin, orada on gün yaşamış olması koşuluyla, eyaletindeki herhangi bir seçim bölgesinde oy kullanabileceğini ve seçimlerin "günden güne devam ettirilmesini" sağladı.[134]

Bu değişikliklerin yanı sıra, Kongre yeniden yapılanmanın ilk plana göre seyrini tamamlamasına izin verdi. 1868'in ilk altı ayı içinde, Kuzey Karolina, Güney Karolina, Louisiana ve Florida, Georgia'nın yanı sıra, yeni anayasalar kabul etmişti. 2 Mart 1867 tarihli Kanuna göre, bu eyaletler için süreci iki adım daha tamamlayacaktı; yani, meclislerinin On Dördüncü Değişikliği onaylaması ve Kongre'nin anayasaları onaylaması koşuluyla "yasayla" Kongre'de temsil edilmeye hak kazandıklarını beyan etmeleri.[135] Kongre şimdi, değişikliğin onaylanmasını beklemek yerine, onay gerçekleşir gerçekleşmez yürürlüğe girmesi gereken beyan yasasını derhal geçirmeye karar verdi. Bu yöntemle, anayasaları kabul eden tüm eyaletler için tek bir yasa yeterli olacaktı.

Bu amaçla hazırlanan yasa tasarısına Omnibus Yasa Tasarısı adı verildi. Kuzey Karolina, Güney Karolina, Georgia, Florida, Louisiana ve ayrıca Alabama'nın[136], yeni anayasa uyarınca seçilen yasama organları On Dördüncü Değişikliği onaylar onaylamaz Kongre'de temsil edilmeye kabul edilmesi gerektiğini, ancak bu değişikliğin göreve uygunlukla ilgili hükümlerinin derhal bu eyaletlerde yürürlüğe girmesi ve hiçbirinin anayasasının, o zamanki anayasalar uyarınca bu hakka sahip olan vatandaşları oy kullanma hakkından mahrum edecek şekilde değiştirilmemesi gerektiğini öngörmüştür. Georgia'ya özel bir koşul getirilmiştir; yani anayasasının V. Maddesi, 17. Bölüm, 1. ve 3. maddesinin yasama organı tarafından geçersiz ilan edilmesi. Böyle bir gereklilik için bir emsal, Missouri'yi eyalet olarak kabul eden 1821 tarihli yasada bulunmuştur.[137] Yasa tasarısı, ilgili eyaletlerdeki vali seçilmişlerine, gerekli koşulları yerine getirmek için yasama organlarını derhal çağırma yetkisi verdi.[138]

Omnibus Yasa Tasarısı 25 Haziran 1868'de yasalaştı. Aynı gün, Georgia'nın vali seçilmişi Rufus B.
Bullock, yasaya uygun olarak bir bildiri yayınlayarak yasama organını 4 Temmuz'da toplantıya çağırdı. [139]

Şimdi, 10 Temmuz 1867 tarihli Yeniden Yapılanma Yasası, aşağıdakileri sağlamıştı:

Bundan sonra söz konusu askeri bölgelerde, sözde eyalet veya belediye otoritesi altında veya bölge komutanlarının ayrıntısı veya atamasıyla seçilen veya atanan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri memurları için yasa tarafından öngörülen görev yeminini etmekle yükümlüdür.[140]

15 Nisan'da Meade, bu hükme uygun olarak 20 Nisan'da seçilecek yasama meclisi üyelerinin Test Yemini'ne abone olmalarının zorunlu olacağını duyurmuştu. Ancak daha sonra karargahtan ve Kongre'nin bazı önde gelen üyelerinden, 19 Temmuz 1867 tarihli yasayla öngörülen kişilerin yeni hükümet tarafından değil, Johnson hükümeti tarafından seçilen kişiler olduğu bilgisi kendisine iletildi; ve bu nedenle 20 Nisan'da seçilen adamlar 19 Temmuz yasası anlamında "sözde eyalet yetkisi altında seçilen memurlar" değildi. Bu adamların uygunluğunun, kendisine söylendiğine göre, yeni anayasanın hükümleri ve On Dördüncü Değişiklik tarafından belirleneceği ve Yemin Yemini etmeleri gerekmediği söylendi.[142] Meade bu nedenle emrini yürürlüğe koymadı. Ancak yeni hükümet Yeniden Yapılanma Yasaları'nın bu tek şartından muaf olsa da, şu hükme tabiydi:

... söz konusu isyancı eyaletlerin halkı Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde temsil edilmeye yasayla kabul edilene kadar, orada var olabilecek herhangi bir sivil hükümet yalnızca geçici olarak kabul edilecek ve her bakımdan Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek yetkisine tabi olacaktır.

Meade, eski hükümette olduğu gibi yeni eyalet hükümetinde de, yasama organı Omnibus Yasası'nın gerekliliklerine uyarak bu yasayı yürürlüğe koyana kadar bir bölge komutanının yetkilerini kullanacak.

28 Haziran'da Meade, General Ruger'ı valilik görevinden aldı ve onun yerine, 4 Temmuz'da yasama organını örgütlemesi için talimat verdiği vali seçilmiş Bullock'u atadı.[143] Bu nedenle, yasama organı o gün toplandığında, Bullock her meclisi sırayla topladı ve başkan olarak onun talimatı altında üyeler yemin etti (eyalet anayasasında belirtilen resmi yeminle) ve başkanlık eden görevliler seçildi.

7 Temmuz'da yasama organı, valiyi örgütlendiğini ve işe koyulmaya hazır olduğunu bildirdi. Bullock, cevap vermek yerine, Meade'e, mecliste oturan bir dizi adamın önerilen On Dördüncü Değişikliğe göre göreve uygun olmadıkları ve bu nedenle Omnibus Yasası uyarınca koltuklarını tutmaktan diskalifiye edildikleri iddia edildiğini belirten bir mektup yazdı.[144] Meade, 8 Temmuz'da iddianın ciddi olduğunu ve mecliste On Dördüncü Değişiklik uyarınca görevden diskalifiye edilecek hiçbir üyenin bulunmadığına dair tatmin edici bir kanıt sunulana kadar meclisin hiçbir eylemini geçerli olarak kabul etmeyeceğini söyledi.[145] Bullock, Meade'in mektubunu meclise gönderdi ve her iki meclis de her üyenin uygunluğunu araştırmak üzere komiteler atadı. Bu komiteler 17 Temmuz'da rapor verdi. Senato komitesi, hiçbir senatörün uygunsuz olmadığını bildirdi. Komitenin azınlığı, raporunda ayrıntılı olarak belirtilen kanıtlara göre, dört kişinin uygunsuz olduğunu tespit etti. Uzun tartışmalardan sonra çoğunluk raporu kabul edildi.[146] Meclis komitesi iki temsilcinin uygun olmadığını bildirdi. Bir azınlık raporu üçünün uygun olmadığını buldu. İkinci bir azınlık raporu hiçbirinin uygun olmadığını buldu. Sonuncusu kabul edildi.[147]

Bu işlemler göz önünde bulundurulduğunda, iki meclisin sonuçlarına biraz şüpheyle yaklaşılabilir. Bullock, Meade'i bunlardan haberdar ederken, yasama organının Meade'in tanınmasını şart koştuğu "tatmin edici kanıtı"
sunmada başarısız olduğu görüşünü dile getirdi. [148] Meade tam gerçeği bilmek isteseydi, Bullock'un tavsiyesini kabul edebilir ve raporları görmezden gelebilir, yasama organlarının kayıtlarını kendisi inceleyebilir ve uygunsuz bulduklarını hariç tutabilirdi. Ancak Meade yalnızca Kongre eylemlerinin yerine getirildiğini görmek istiyordu. "Tatmin edici kanıt" mantıksal olarak değil, resmi olarak tatmin edici bir kanıttı. Meade, yasama organlarının üyelerinin uygunluğunun nihai yargıcı olduğu yerleşik ilkeyi izledi. Yasama organının üyelerinin hepsinin uygun olduğuna dair açıklamasını, Kongre eylemlerine uyulduğuna dair resmi olarak tatmin edici bir kanıt olarak değerlendirdi. Bu kanıta sahip olduğundan, daha fazla müdahale etmeyi reddetti. Kararı kısmen gereğinden fazla müdahale etme isteksizliğinden ve kısmen de Bullock'un bir parti avantajı elde etmesine yardım etme konusundaki isteksizliğinden etkilendi ve valinin raporların reddedilmesini istemesinin başlıca nedeninin bu olduğunu iddia etti.[149] Ordu generalinin onayıyla hareket etti.[150]

Valiye, yasama organının raporların kabul edildiği tarihten (17 Temmuz) itibaren yasal olarak organize edildiğini bildirdi.[151] Bullock
bu mesajı 21 Temmuz'da yasama organına iletti. O gün, her iki meclis de On Dördüncü Değişikliği onayladı ve Omnibus Yasası tarafından ilan edilmesi gereken anayasanın bölümlerini geçersiz ilan etti.[152]

Yasama organı bu eylemleri gerçekleştirir gerçekleştirmez, Georgia, muhtemelen Kongre yasalarına göre, Birlik'in bir eyaleti oldu. Meade, 22 Temmuz'da askeri atamayla görev yapan tüm eyalet memurlarına, görevlerini yeni hükümet altında seçilen veya atananlara devretmelerini emretti.[153] 28 Temmuz'da ordu karargahından, Üçüncü Askeri Bölge'deki genel komutanlığın Yeniden Yapılanma Yasaları uyarınca yetki kullanmayı bıraktığını ve Georgia, Florida ve Alabama'nın artık bir askeri bölge oluşturmadığını, ancak bundan sonra Güney Bakanlığı olarak bilinen sıradan bir askeri çevrelemeyi oluşturması gerektiğini belirten emirler yayınlandı.[154] 22 Temmuz'da, o zamana kadar askeri atamayla vali olan Bullock, normal şekilde göreve başladı ve eyalet anayasası uyarınca vali oldu.[155] 25 Temmuz'da, Georgia'dan seçilen yedi kongre üyesi Temsilciler Meclisi'ne oturdu.[156] Georgia Senatörleri, oturumun kapanışından önce gelmiş olsalardı şüphesiz bu saatte oturmuş olurlardı;
ancak Kongre'nin dağılmasından iki gün sonra, 29 Temmuz'da[157] yasama organı tarafından seçildiler.[158] Georgia'nın Yeniden Yapılanma Yasaları ve Omnibus Yasası'na uyması ve bu uyumun tamamlandığı yönündeki çeşitli resmi kabuller göz önüne alındığında, artık yeniden yapılanmasının tamamlandığı ve eyalet statüsünün geri kazanıldığı konusunda şüphe olamazdı.

VI. BÖLÜM

ZENCİLLERİN YASAMA MECLİSİNDEN ATILMASI VE BU OLAYIN UYGULANMA AMACI

Georgia Cumhuriyetçileri veya yerel olarak adlandırıldıkları gibi Radikaller, kapsamlı bir zafer yerine, düşmanca bir yasama meclisi tarafından kuşatılmış bir valilik kazandıklarını gördüklerinde, daha önce de söylediğimiz gibi, Meade'in müdahalesiyle konumlarını iyileştirmeye çalıştılar. Meade onlara yardım etmeyi reddetti. Kısa bir süre sonra, şimdiye kadar güvendikleri federal güç tamamen geri çekildiğinde, herhangi bir yardım almadan rahatsız edici bir konumdan en iyi şekilde yararlanmak zorunda kalmış gibi görünüyorlardı. Bu noktada makineden bir tanrı çıktı.

Eyalet senatosunda üç zenci vardı, alt mecliste ise yirmi beş.[159] Onların varlığı bir suçtu. Sadece Muhafazakar üyelere karşı bir suç değildi. Bazı Cumhuriyetçiler Muhafazakar duyguları ve ilkeleri benimsedi, ancak yeniden yapılanmayı desteklediler, sadece eyaletin Kongre müdahalesinden kurtarılmasını hızlandırmak için.[160] Onlar için olduğu kadar Muhafazakarlar için de "zenci yönetimi" iğrençti. Zenci yönetimi, zenci oy hakkı içerdiği sürece, anayasa tarafından kurulmuştu. Ancak zenci makam sahibi olma durumu açıkça böylesine yerleşik değildi. 25 Temmuz 1868 gibi erken bir tarihte, zencilerin yasama organına uygun olup olmadığı sorusu eyalet senatosunda gündeme getirildi.[161]

Yasal olarak ele alındığında, sorunun her biri seçkin avukatlar tarafından desteklenen iki tarafı vardı. Zenciler için, anayasa tarafından eyalet yasasının bir parçası haline getirilen Irwin Kanunu'nun[162] vatandaşların hakları arasında makam sahibi olma hakkını saydığı ileri sürüldü.[163] Zenciler, yeni anayasa tarafından diğer tüm vatandaşlarla eşit haklara sahip vatandaşlar haline getirildi.[164] Bu nedenle makam sahibi olma hakları vardı. Anayasanın zencilere oy kullanma hakkını verdiği gibi, açıkça makam sahibi olma hakkı vermediği doğruydu; Ancak anayasayı oluşturan konvansiyonun 25.000 beyaz ve 85.000 renkli adam tarafından seçildiği ve bu anayasanın 35.000 beyaz ve 70.000 renkli adam tarafından kabul edildiği gerçeği göz önüne alındığında, bu belgenin amacının zencilerden makamı esirgemek olduğunu varsaymak saçma olur.[165] Öte yandan, makam sahibi olma hakkının her vatandaşa değil, yalnızca yasanın özel olarak belirlediği veya genel hukuk veya gelenekle buna sahip olan vatandaşlara ait olduğu ileri sürülmüştür. Zencilerin bu hakka sahip olduğunu kanıtlamak için Irwin Kanunu'na atıfta bulunulamazdı çünkü bu yasa zencilerin vatandaş yapılmasından önce yürürlüğe girmişti ve içindeki _vatandaşlar_ kelimesi o dönemde vatandaş olanları ifade ediyordu. Zenci, bir vatandaş olduğu için görevde bulunma hakkına sahip olmadığı ve bu hakkı ortak hukuktan veya gelenekten talep edemeyeceği için, bunu yalnızca belirli bir yasa izniyle elde edebilirdi. Böyle bir izin yoktu. Zenci lehine argüman, 1869'da eyaletin Yüksek Mahkemesi tarafından, karşı argüman ise o mahkemenin yargıçlarından biri tarafından muhalif bir görüşte ileri sürüldü.[166]

Sorunun yasal yönleri, elbette politik ve duygusal yönlerden daha az önemliydi. Yasama organı, Eylül 1868'in başlarında, tüm renkli üyelerin uygunsuz olduğunu ilan ederek ve boşalan koltuklara sırasıyla en yüksek oyu alan adayları kabul ederek bu konuyu ele aldı.[167] Zencileri görevden almak için yasal bir gerekçe varsa, azınlık adaylarını göreve getirmek için hiçbir gerekçe yoktu. Bu, Irwin Kanunu'ndaki şu maddeye dayanarak yapıldı:

Herhangi bir makamı doldurmak için yapılan herhangi bir halk seçiminde seçilen kişi uygun değilse, ... çoğunluk seçildiğinde uygun olan en yüksek oy sayısına sahip olan kişi seçilmiş ilan edilecektir.[168]

Ancak bu madde "Yürütme Departmanı" başlığı altında ve "Tüm Yürütme Ofisleri ve Görevlilerine İlişkin Yönetmelikler" alt başlığı altında bulunmaktadır. Bir sonraki "Yasama Departmanı" başlığı altında böyle bir hüküm yoktur.

Bir yasama organının, onları uygunsuz bulduğu için seçilmiş üyelerden bazılarını görevden alması alışılmadık bir durum değildir. Ancak, Georgia yasama organının eylemi, koşullar altında, olağan şekilde değerlendirilemez. Güçlü bir ırksal önyargı gösterdi. Yeniden yapılanmanın kurulması için tasarlanan sistemin şaşırtıcı bir ihlali, federal hükümetin elini çekmesinden hemen sonra gerçekleşti. Kuzey kamuoyunun ciddi ve olumsuz dikkatini hemen Georgia'ya çekti. Bu gerçek, Georgia Cumhuriyetçilerinin federal hükümeti tekrar yardımlarına getirmesini sağladı. Liderleri Vali Bullock, Kongre'nin bir sonraki oturumunda (Aralık 1868), Senato'ya Georgia'nın henüz Birliğe kabul edilmediğini belirten bir mektup sundu. Omnibus Yasası uyarınca kabul edilmemişti, çünkü bu yasa, belirli şeyler yapıldığında kabul edilmesini öngörüyordu ve bu şeyler yapılmamıştı. 19 Temmuz 1867 tarihli Yeniden Yapılanma Yasası uyarınca, Georgia'da seçilen tüm kişilerin Yemin Yemini etmesi gerekiyordu. Mevcut yasama organının üyeleri bunu hiç yapmamıştı.
Bu nedenle, söz konusu organın 21 Temmuz'da On Dördüncü Değişiklik ile ilgili olarak yaptığı eylem, Yeniden Yapılanma Yasaları'na göre oluşturulmuş bir yasama organı tarafından onaylanmamıştı; yalnızca kendisine yasama organı adını veren bir organ tarafından onaylanmıştı. Bu nedenle Omnibus Yasası henüz Georgia ile ilgili olarak yürürlüğe girmemişti ve Georgia henüz Kongre'de temsil edilme hakkına sahip değildi.[169]

Bu argüman 1868 kışında geçerliyse, önceki yazda da geçerli olmalıydı. Yine de Temmuz ayında Bullock, Georgia'nın bir eyalet olmadığı gerekçesiyle Georgia valisi olarak göreve başlamasına itiraz etmemişti. 10 Eylül'de Joshua Hill'e eyalet yasama organı tarafından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na düzenli olarak seçildiğini belirten bir komisyon vermeyi reddetmemişti ve "Rufus B. Bullock, vali" imzasını atmıştı.[170] Bu argüman, zencilerin sınır dışı edilmesinin duruşma için uygun bir fırsat yaratmasına kadar ileri sürülmemiş bir sonradan akla gelen düşünceydi. Askeri yetkililerin ve Temsilciler Meclisi'nin beyanları ve eylemleriyle çelişiyordu, ancak zencilerin sınır dışı edilmesiyle ortaya çıkan duygu, bu beyanların ve eylemlerin reddedilmesini sürdürecek kadar güçlü kabul edildi.

Bu duyguya doğrudan başvurulması, yukarıdaki argümanın yardımcısıydı.
Bullock'un Senato'ya yazdığı mektuba, Ekim ayında Macon'da düzenlenen renkli adamlar kongresinden bir anma yazısı eşlik ediyordu. Georgia'da zencilere ve onların arkadaşlarına karşı bir nefret ruhu olduğunu ve bunun da zencilere yönelik zulüm, siyasi baskı, terör, öfke ve cinayet, okullarının yakılması ve öğretmenlerinin ve siyasi arkadaşlarının iftira, dışlanma ve taciz edilmesiyle sonuçlandığını söyledi. Yasama organının eylemi bunun bir örneği ve kanıtıydı. Federal hükümetin yardımı istendi.[171]

Benzer suçlamaların 1866 ve 1867 tartışmalarında da yapıldığı hatırlanacaktır. Ancak şimdi, tamamen yeni bir ciddiyetle ve ısrarla bunlar öne sürülmeye başlandı. Kongre'deki tartışmalarda bu gerçek o kadar belirgindir ki, güneyli bir yazar ironik bir şekilde şöyle der: "Bu zamandan itibaren Güney'in tüm beyaz ırkı kendini zencileri öldürmeye adadı."[172] Bu bölümün geri kalanı, zencilere ve "sadık" kişilere yönelik bildirilen kötü muamelede ne kadar gerçek olduğunu ele almaya ayrılacaktır.

II. Bölüm'de, savaştan sonra beyaz nüfusun alt sınıfı arasında zencilere karşı acı bir kıskançlık ve düşmanlık
ortaya çıktığını ve IV. Bölüm'de, zencilerin yeniden yapılanmanın etkileri altındaki huzursuz davranışlarının üst sınıfı o kadar endişelendirdiğini
belirtmiştik ki, kendilerini savunmak için gizli örgütler kurdular. Başlangıçta üst sınıftan iyi adamlar tarafından desteklenen ve yönetilen bu uygulama, sadece savunma amaçlı olarak, kısa sürede yoksul beyaz sınıfın, suçlu sınıfın ve tüm sınıflardan çalkantılı ve hoşnutsuz genç adamların eline geçti ve intikam, suç ve baskının bir aracı haline geldi. Ancak
değişim tam bir dönüşüm değildi. Zencilere uygulanan kırbaçlamanın büyük bir kısmı gerçek kabahatler için _gerçek_ bir cezaydı. Bu cezalandırma biçimi, zencilerin efendileri tarafından disiplin altına alındığı eski toplumsal koşullardan yeni koşullara geçişin doğal ürünüydü.[173] Ancak bu düzeltme eylemlerinin yanı sıra, zencilere ve ayrıca beyaz adamlara sadece kötülük veya intikam veya başka özel sebeplerden dolayı birçok rezalet işlendi.[174] Bu rezaletlere bazı cinayetler de dahildi.[175] Her iki siyasi partiye mensup güvenilir çağdaşların tanıklıkları, Ku Klux Klan ve benzeri örgütlerin siyasi amaçlar için yalnızca çok küçük bir ölçüde kullanıldığı konusunda hemfikirdir. [176]

Bu düzeltici veya tamamen kötü niyetli eylemlerden kaç tanesi zencilere karşı işlendi? O zamanın Demokratları genellikle sayının önemsiz olduğunu, barışın Georgia'da herhangi bir kuzey eyaletinde olduğu kadar iyi korunduğunu ve aksi yöndeki ifadelerin siyasi amaçlarla
uydurulduğunu söylüyorlardı.[177] Sayı, aslında Cumhuriyetçiler tarafından büyük ölçüde abartılmıştı, bazı Cumhuriyetçilerin de kabul ettiği gibi.[178] Gerçeğin her iki yönde de çarpıtılmasını hesaba katarak ve ılımlı Cumhuriyetçilerin ifadelerini[179] ve bazı Demokratların itiraflarını[180] göz önünde bulundurarak, ayrıca ordunun yakın zamanda dağılmasını ve toplumun rahatsız edici koşullarını da hatırlayarak, zencilere yönelik, gizli çeteler ve başkaları tarafından yapılan saldırıların çok sayıda olduğu sonucuna varmalıyız.

Zencilerin dostları da kötü durumdaydı. Kuzey'den zenci okullarında öğretmenlik yapmak için gelen hayırsever kadınlar neredeyse her zaman beyazlar tarafından hor görüldü ve kaçınıldı.[181] Bunun nedeni kısmen savaşın süregelen acılığı ve kısmen de zenci okullarının Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu ile bağlantısıydı. Ofisi, yakın zamanda düşmanca bir ülkeden gelen yabancıları, güney halkına özel işlerini öğretmek için görevlendirmek olan bu kurum, başlı başına iğrençti. Zeka ve nezaket eksikliği, hatta dürüstlük eksikliği yüzünden daha da iğrenç hale geldi; bu da sık sık memurlarını karakterize ettiği söyleniyor. Bu şekilde uyandırılan nefretin Büro ile bağlantısı olan gerçek hayırseverlere yönelmesi talihsiz ama kaçınılmazdı. Zencilerin siyasi dostlarına gelince, "sadık" adamlar, veya başka bir deyişle yeniden yapılanmayı destekleyen beyaz adamlar, Muhafazakar basın ve Muhafazakar konuşmacılar tarafından
alışılmış bir şekilde şiddetli hakaretlerle karşılandılar. Muhafazakar editörler ve hatipler, Radikallerin katledilmesine veya rezaletine ne katıldılar ne de bunu önerdiler, ancak sürekli olarak öfkeli duyguları dile getirerek, daha az zekaya ve özdenetime sahip adamların bu tür eylemlerde bulunmasını teşvik ettiler.[182]

Georgia'daki kanunsuzluk ve zulümle ilgili anlatılar, abartılmış olsa da, şüphesiz önemli bir temele sahipti. Bu gerçeğin, Kongre tarafından eyalet hükümetine yeniden müdahale edilmesi için iyi bir argüman olup olmadığı başka bir sorudur.

BÖLÜM VII

GEORGİA İLE İLGİLİ KONGRESEL İŞLEMLER ARALIK 1868'DEN ARALIK 1869'A KADAR

7 Aralık 1868'de, Georgia yasama meclisi tarafından bir önceki Temmuz ayında seçilen Senatörlerden biri olan Joshua Hill'in
itimatnameleri Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na sunuldu. Hemen Vali Bullock'un mektubu ve zenci kongresinin
anma yazısı da sunuldu. Bu belgeler,
Georgia'nın "isyancı kontrolü" altında olduğu gerçeğinden bahseden bir Senatörün konuşmasıyla desteklenerek, Hill'in itimatnamelerinin yargı komitesine iletilmesini sağladı.[183] ​​Bu komite 25 Ocak 1869'da
Hill'in Senato'ya kabul edilmemesini önerdi.[184]

Komite raporuna göre bu önerinin nedeni,
Georgia'nın Omnibus Yasası'nın gerekliliklerine uymaması ve
bu nedenle henüz Kongre'de temsil edilmeye hak kazanmamış olmasıdır. Burada
bahsedilen başarısızlık, Bullock'un iddia ettiği gibi, yani meclis üyelerinin Test Yemini etmemiş olması değil, iki meclisin On Dördüncü Değişiklik tarafından diskalifiye edilen kişileri dışlamamasıdır. Omnibus Yasası, Georgia'nın meclisi On Dördüncü Değişikliği "_uygun şekilde_" onayladığında Kongre'de temsil edilmeye hak kazanması gerektiğini öngörmüştür. _Uygun şekilde_ kelimesi _belirli bir şekilde_, yani yasanın geri kalanının gerektirdiği şekilde_ anlamına geliyordu. Diskalifiye edilen üyelerin dışlanmaması bu şekilden bir sapmaydı.

Bölüm V'de gördük. Georgia yasama meclisi tarafından Temmuz ayında üyelerin uygunluğunu araştırmak üzere atanan komitelerin her birinin bölündüğü, her iki meclisin de aksini gösteren ayrıntılı kanıtlara rağmen hepsinin uygun olduğuna oy verdiği, alt meclisin kararının komitenin çoğunluğuyla çeliştiği ve Meade'in bu kararı tartışmasız doğru olduğu için değil, kolaylık ve kesinlik uğruna kabul ettiği. Bu gerçeklere ve bazı bağımsız soruşturmalara dayanarak Senato yargı komitesi, yasama meclisinin bu konuda Omnibus Yasası'na uymadığı inancını temellendirdi.

Bu komiteden Trumbull, bir azınlık raporu sundu. Yasama meclisinin kararının yanlış olabileceğini kabul etti. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin iki yüz on dokuz kişilik bir organda yarım düzine uygunsuz üyenin varlığını yasama meclisinin eylemini tamamen ihlal eden bir şey olarak görmeyi amaçlaması durumunda, ilk başta bu tavrı alması gerektiğini söyledi. İlk başta temsilcisi Meade aracılığıyla düzensizliği önemsiz bir şey olarak görmezden gelmiş olsa da, bunu görmezden gelmeye devam etmek ve şimdi bunu eyaletteki karışıklığı yeni bir müdahaleyle artırma fırsatı haline getirmemek adil görünüyordu. Ancak çoğunluk, düzensizliği görmezden gelmemek için çok iyi nedenler olduğunu söyledi. Bu, Kongre yasasının lafzından önemsiz bir sapma değildi, o yasanın ruhunu ihlal ediyordu. Omnibus Yasası'nın "açık tasarımı" "yeni örgütün Birleşik Devletler'in düşmanlarının kontrolü altına girmesini önlemekti." Zencilerin sınır dışı edilmesi, bu tasarımın engellendiğini ve hükümetin "isyancı kontrolü" altında olduğunu gösterdi; "Birleşik Devletler'in otoritesine direnmek için ortak bir amaç" olduğunu gösterdi. Ayrıca, eyaletteki "toplumun dağınık durumu" federal hükümetin Georgia'ya tekrar müdahale etmesini gerekli kıldı, sadece yasasını savunmak için değil, düzeni korumak için de.

Trumbull'un protestosu, Kongre'nin güney eyalet hükümetlerine müdahalesinin uzatılmasına karşı Cumhuriyetçi parti içindeki büyümenin erken bir işareti olarak önemlidir.

Yargı komitesinin raporu dikkate alınmadı ve böylece Senato kesin bir karardan kaçındı. Ancak Hill kabul edilmedi. Georgia ile ilgili bir dizi yasa tasarısı sunuldu; Sumner tarafından "Georgia'da Yeniden Yapılanma Yasalarını uygulamak" için bir yasa tasarısı[185], Georgia'yı kabul ettiği ölçüde 25 Haziran 1868 tarihli yasayı yürürlükten kaldırmak ve Edmunds tarafından o eyalette geçici bir hükümet sağlamak için bir yasa tasarısı[186] ve diğerleri. Bunların hepsi kısa süre sonra sona erdi.

Bu arada, Temsilciler Meclisi'nde yeniden yapılanma komitesine, Georgia'nın kamu işlerini incelemesi ve Meclis'teki Georgia temsilcileriyle ilgili olarak hangi önlemlerin alınması gerektiğini sorması talimatı verilmişti.[187] Georgia'nın birçok siyah ve beyaz vatandaşı, komite önünde ifade verdi.[188] Bunların arasında Vali Bullock, Test Yemini niteliğinin uygulanmasını savunarak göze çarpıyordu; bu da eyalette büyük bir öfkeye yol açtı.

Georgia'nın şu anda içinde bulunduğu şüpheli konum, Şubat 1869'daki seçim oylarıyla ne yapılması gerektiği sorusunu gündeme getirdi. Kongre, 20 Temmuz 1868'de, Omnibus Yasası'ndan etkilenen eyaletlerin hiçbirinin, seçmenleri seçme zamanında Kongre'de temsil edilmeye hak kazanmadığı sürece 1869'da Seçim Kurulu'nda oy kullanma hakkına sahip olmaması gerektiği yönünde ortak bir karar almıştı.[189] 10 Şubat, oyların sayılacağı gün yaklaşırken, törenin sorunsuz bir şekilde gerçekleşmesi için Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Georgia'nın oylarıyla ne yapılacağı konusunda özel bir kuralla anlaşmaya varması uygun görüldü. Şimdi, Senato oyların sayılması gerektiğini beyan eden bir kurala katılamazdı, çünkü bu eyaletin Kongre'de temsil edilmeye hak kazandığı anlamına gelirdi ve Senato Hill'i kabul etmeyi reddetmişti. Ancak Temsilciler Meclisi oyların sayılmaması gerektiğini beyan etmede hemfikir olamazdı; çünkü bu eyaletin Kongre'de temsil edilmeye hak kazanmadığı ve Temsilciler Meclisi'nin eyaletten yedi Temsilci kabul ettiği anlamına gelirdi. Bu nedenle, 8 Şubat'ta kabul edilen eş zamanlı bir kararla, seçim oylarının sayılması sırasında, Georgia oylarının sonucu esasen etkilemediği tespit edilirse (ki bunun böyle olacağı biliniyordu), başkanlık eden kişinin şu duyuruyu yapması kararlaştırıldı:

Georgia eyaletine ait olarak sunulan oylar sayılacak olsaydı, sonuç ---- Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için --
oy olurdu; sayılmazsa, ---- Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için ---- oy olurdu; ancak her iki durumda da ---- Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçilir;

ve Başkan Yardımcısı için oyların benzer bir duyurusu.[190]
Buna göre, 10 Şubat'ta, şaşkın bir başkanın gafları ve Butler liderliğindeki bir grup Temsilcinin, bilgileri olmadan Meclis'ten aceleyle geçirilen özel kuralın uygulanmasına karşı şiddetli protestoları nedeniyle oluşan en çılgın kargaşanın ortasında, seçim oylamasının şu şekilde olduğu açıklandı:

Grant ve Colfax için
Georgia'nın oyları dahil 214
Georgia'nın oyları hariç 214

Seymour ve Blair için
Georgia'nın oyları dahil 80
Georgia'nın oyları hariç 71

ve her iki durumda da Grant ve Colfax seçildi.[191]

5 Mart'ta, kırk birinci Kongre'nin ilk günü, Temsilciler Meclisi, Georgia Temsilcilerini teknik bir ayrıntı nedeniyle ortadan kaldırabildi. Georgia'yı Temmuz 1868'den beri temsil eden aynı delegasyon, varsayılan dönemini tamamlamak için tekrar ortaya çıktı. Kimlik belgelerinde hangi Kongre'ye seçildikleri belirtilmedi, ancak Georgia anayasa konvansiyonunun 10 Mart 1868'de kabul ettiği tüzüğe göre Temsilciler Meclisi'nde yer almaları için yetki verildi. Şimdi, bu tüzük, 20 Nisan'da seçilmesi gereken tüm kamu görevlilerinin Kongre veya askeri bölgeyi yöneten general tarafından yetkilendirilir yetkilendirilmez görevlerine başlamalarını, ancak Kasım ayında seçilirlerse aynı görevde kalmalarını öngörüyordu.[192] Bu Kongre Üyeleri, Kasım 1868'de seçilmiş gibi, yani kırk birinci Kongre'nin seçilmiş üyeleri olarak görev yapmak üzere seçildiler. Ancak kırkıncıda zaten birkaç ay görev yapmışlardı. Kırk birinciye kadar görev yaparlarsa anayasal süreyi aşacaklardı. Georgia konvansiyonu, tüm eyalet görevlilerinin ilk dönemini daha sonra elde edilecek normal dönemden daha uzun yapabilirdi; Amerika Birleşik Devletleri Kongresi üyelerinin dönemini bu şekilde uzatamazdı. Kimlik belgeleri seçim komitesine havale edildi ve Temsilciler Meclisi böylece Georgia temsilcilerinin varlığından kurtuldu, bu da sonraki işlemlerde bir utanç kaynağı olurdu.[193]

Daha sonra Georgia ile ilgili birkaç yasa tasarısı sunuldu, bunlar çok fazla ilerlememiş olsa da dikkate değer.[194] Başlıkları "On Dördüncü Değişikliği yürürlüğe koyma" amacını gösteriyor. Şimdi, On Dördüncü Değişiklik esas olarak eyaletler üzerindeki yasaklardan oluşuyor; Georgia bir eyalet olmadığı sürece Georgia'da yürürlüğe konulamazdı. Georgia, On Dördüncü Değişikliğin diskalifiyelerine tabi erkekleri meclisine kabul etmişti (varsayılmıştı) ve erkekleri renk temelinde meclisten çıkarmıştı, böylece yasaların vatandaşlara eşit korumasını reddetmişti. İkinci eylem, On Dördüncü Değişiklik yürürlüğe girdikten sonra (28 Temmuz 1868[195]) yapılmıştı, ilki ise daha önce yapılmıştı, ancak etkisi devam etti. Georgia bir eyalet olsaydı, o zaman, değişikliği ihlal etmiş olurdu ve Kongre, değişikliği yürürlüğe koyma yetkisi sayesinde bu iki eylemi düzeltebilirdi. Georgia bir eyalet olmasaydı, On Dördüncü Değişikliği ihlal etmemiş olurdu, ancak eylemleri Kongre tarafından düzeltilebilirdi, çünkü hükümeti "sadece geçiciydi." Bu nedenle, Kongre, On Dördüncü Değişikliği Georgia'da yürürlüğe koymayı teklif ederse, Georgia'nın bir eyalet olduğunu kabul etmiş ve böylece kendisini bu Değişikliği yürürlüğe koymak için gerekli olmayan herhangi bir müdahaleden men etmiş olurdu. Sadece geçici bir hükümete müdahale etmeyi teklif ederse, böyle bir sınırlama yoktu.

Kırk birinci Kongre'nin ilk oturumunun yasa tasarıları, On Dördüncü Değişikliği yürürlüğe koymayı teklif etti. Diskalifiye maddesinin yürürlüğe girmesini sağlamak için, yasama organının her üyesinin, değişiklikle diskalifiye edilmediğine dair yemin etmesi ve yemin etmeyenlerin hariç tutulması gerektiğini belirttiler. Renkli yasama organlarına eşit haklar sağlamak için, yasama organına seçilen tüm kişilerin (General Meade'in 1868 seçimlerinin sonucunu açıklamasına göre) gerekli yemini etmesi gerekenlerin kabul edilmesini ve zencilerin ihraç edilmesinin geçersiz sayılmasını sağladılar. Federal askeri otorite, valinin talebi üzerine bu önlemlerin uygulanmasına yardımcı olacaktı. Bu önlemlerin, yalnızca Massachusetts'in On Dördüncü Değişikliği ihlal etmesi durumunda yasal olarak alınabilecek önlemler olduğu görülecektir. Kongre'nin Aralık 1869'da başlayan bir sonraki oturumunda, On Dördüncü Değişikliği uygulama politikası terk edilerek geçici bir hükümet için yasama yapma alternatif politikası benimsendi. Değişikliğin nedeni, Cumhuriyetçi Politikacıların kendilerini içinde buldukları bir acil durumdu. Önceki Şubat ayında Kongre, On Beşinci Değişikliği öneren ortak kararı kabul etmişti. Aralık ayına gelindiğinde, Kongre bunu engelleyemediği sürece, onaylayan eyalet sayısının gerekli olan üçte dörtte bir oranından sadece bir eksik kalacağı kesin görünüyordu.[196]
Georgia bunu engellemenin yollarını sağladı. Mart ayında meclisi önerilen değişikliği reddetmişti.[197] Artık onaylamaya ve böylece gerekli çoğunluğu tamamlamaya zorlanabilirdi. O zaman Georgia, On Dördüncü Değişikliği ihlal eden bir eyalet olarak değil, Kongre'nin kontrolsüz iradesine tabi geçici bir örgüt olarak ele alınmalıydı. Buna göre, önceki oturumun yasa tasarılarıyla aynı hükümleri içeren ancak şu maddeyi ekleyen bir yasa tasarısı hazırlandı: "Yasama organı, Georgia'dan Senatörler ve Temsilciler Kongre'deki koltuklara kabul edilmeden önce On Beşinci Değişikliği onaylayacaktır." Farklı yasal temeline uygun olarak, yasa tasarısının adı "Georgia eyaletinin yeniden inşasını teşvik etme yasası" idi.

Bu yasa tasarısının geçirilme biçimi hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yok. Her iki tarafta da olağan partizan tacizi hakim oldu. Demokratlar, Kentucky'li Beck'in önderliğinde dikkat çekici bir muhalefet sergiledi.[198] Cumhuriyetçiler, Başkan Grant'in Kongre'nin müdahalesini teşvik eden mesajı,[199] Georgia'daki yeniden yapılanma komitesinin raporu[200] ve Güney Bakanlığı'nda görevli General Terry'nin Georgia'da düzensizliğin yaygın olduğunu ve federal otorite tarafından daha fazla askeri yönetime ihtiyaç duyulduğunu iddia eden raporuyla desteklendi.[201] Terry'nin üst düzey subayı General Halleck, Terry'nin raporuna Terry'nin yanıldığını, Georgia'daki düzensizliğin yaygın olarak inanılandan çok daha az olduğunu ve federal müdahalenin kesinlikle tavsiye edilmediğini belirten bir ek ekledi.[202] Raporun yardımıyla ve notun caydırıcılığından etkilenmeyen Cumhuriyetçiler, benzeri görülmemiş bir etkiyle "isyancı kontrolü" ve "cinayet" hakkında tartışmalar yürüttüler. Butler, Kongre'nin derhal harekete geçmesi gerektiğini söyledi; yasa tasarısı üzerindeki eylem ertelenirse, "o eyaletin Cumhuriyetçi çoğunluğunun geri kalanı, Tanrı'nın Oğlu'nun insanlara barış ve iyi niyet getirmek için yeryüzüne geldiği Noel haftasında bile öldürülebilir." dedi.[203]

Yasa tasarısı 22 Aralık 1869'da yasalaştı.[204] Kongre böylece en sonunda Senato yargı komitesinin, Georgia'nın Omnibus Yasası ile eyalet olmadığı görüşünü benimsemeye karar verdi. General Meade, aksini beyan ederken yanılmıştı. Bullock, kendisini vali olarak adlandırırken yanılmıştı. Temsilciler Meclisi, Georgia'dan gönderilen üyeleri kabul ederken yanılmıştı; onlar _de facto_
üyelerdi, ancak orada yasal bir hakları yoktu.[205] 22 Aralık yasasının yasal temeli, o zamanlar orijinal Yeniden Yapılanma Yasaları'nınkiyle aynıydı.

Bu eylemlerle ilgili tartışmalarda gündeme getirilen soru - Bir eyaletin yasama organı olmayan bir organın eyleminin anayasada bir değişikliğin kabulü üzerinde ne gibi yasal etkisi olabilir? - burada tekrar gündeme getirildi. Bazı Cumhuriyetçiler böyle bir eylemin hiçbir etkisi olamayacağını ve gerekmemesi gerektiğini savundu.[206] Bu koşullar altında böyle bir gereksinimi savunmak için şimdiye kadar yapılmış olanlardan daha ciddi bir çaba vardı. Cevap şuydu: Doğru, Georgia'da değişikliği onaylayacak olan organ o sırada bir eyalet yasama organı olmayacak; ancak daha sonra bir eyalet yasama organı olacak ve daha sonra ilişki yoluyla onay eyalet yasama organına atfedilecek ve böylece yasal bir etkisi olacak. Özel hukukta bilinen bir işlem olan ilişki, daha önceki birkaç davada, bölgelerin yasama organları tarafından yapılan eylemlere, eyalet statüsü elde edildikten sonra yapılmış gibi aynı etkiyi vermek için anayasa hukukuna uygulanmıştı.[207] Georgia tarafından onaylanması, ilişkiye göre geçerli olacaktır.[208]

BÖLÜM VIII

22 ARALIK 1869 TARİHLİ KANUNUN UYGULANMASI VE SON İADE

22 Aralık 1869 tarihli kanunun (ki buna Yeniden Düzenleme Kanunu diyeceğiz) nasıl yürürlüğe girdiğini anlatmadan önce, hükümlerinden son bölümde yaptığımızdan daha ayrıntılı olarak bahsetmeliyiz. İlk olarak, valiyi, Nisan 1868'de yasama meclisine seçilen tüm kişileri, Meade'in o zaman yapılan seçimin sonucunu duyurmasına göre, "derhal" çağırmaya "yetkilendirdi ve yönlendirdi"[209] ve "belirli bir günde" özel bir oturumda toplanmaya çağırdı. Kanun şöyle devam etti:

ve bunun üzerine söz konusu genel kurul, bu kanunun hükümlerine göre, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarına uygun olarak örgütlenmesini mükemmelleştirmeye devam edecektir.

Yasama organı toplandığında, üye olduğunu iddia eden her kişi, yasada öngörülen bir yemin etmeli ve bu yemine göre, hiçbir zaman Kongre veya eyalet yasama organı üyesi olmamış, bir eyaletin genel yasalarının yönetimi veya herhangi bir eyalette adaletin yönetimi için yasayla oluşturulmuş herhangi bir sivil görevde bulunmamış veya Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca görev yapmamış, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri veya deniz kuvvetlerinde subay olarak görev yapmamış ve sonrasında Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanlıklara katılmış veya destek vermemiş olmalıdır; her kişi bu yemini etmeli veya aksi takdirde On Dördüncü Değişikliğin 3. bölümüne göre Kongre tarafından engellilikten muaf tutulduğuna dair bir yemin etmeli (ayrıca _kelimesi kelimesine_). Yasa, seçilen ve başka türlü nitelikli herhangi bir kişinin ten rengi nedeniyle hariç tutulmasının "yasadışı ve devrimci" olacağını ve "yasaklandığını" ilan etti. Yasa, Başkan'a valinin başvurusu üzerine yasayı yürürlüğe koyarken güç kullanmasını emretti. Yasanın emrettiği süreç basit ve açık görünüyor, ancak ordu generali bundan ilk bakışta belli olmayan çok şey çıkardı. Bu yasa, diye akıl yürüttü, Georgia hükümetinin geçici olduğunu ve 2 Mart 1867'den beri böyle olmaya devam ettiğini ima ediyor. Ve bu durumda 2 Mart 1867 tarihli yasa Georgia için yürürlükten kalkmadı, çünkü kendi şartlarına göre her "isyancı eyalette" yürürlükte kalacaktı, ta ki her biri "Amerika Birleşik Devletleri kongresinde temsil edilmek üzere yasayla kabul edilene kadar." Georgia, Omnibus Yasası'na uymadığı için kabul edilmedi. Bu nedenle Yeniden Yapılanma Yasaları Georgia'da hala yürürlüktedir ve Üçüncü Askeri Bölge'nin kaldırıldığını ilan eden 28 Temmuz 1868 tarihli genel emirler bir hataydı. Buna göre bu emirler 4 Ocak 1870'te ordu generali tarafından iptal edildi ve gördüğümüz gibi Georgia'da askeri hükümetin yeniden canlandırılmasının önde gelen savunucularından General Terry, Üçüncü Askeri Bölge'nin kalan kısmının komutanlığına getirildi.[210]

Savaş Bakanlığı'nın Yeniden Yapılanma Yasası'ndan Yeniden Yapılanma Yasaları sistemini yeniden kurma yetkisini çıkarması bir veya iki ay sonra Senato yargı komitesinin değerlendirmesine sunuldu ve son kabul edilen yasanın gereksiz bir çarpıtılması olarak ilan edildi. Bu yasa, Georgia hükümetinin geçici olduğunu ima ediyordu; ancak açıkça eski düzenlemeleri canlandırmak değil, onları geçersiz kılmak için tasarlanmıştı. Yeniden Yapılanma Yasası'nın amacı, yasama organının kendisini yeniden düzenlemesi ve On Beşinci Değişiklik'i onaylamasıydı. Bu amaçla askeri hükümetin hiçbir ilgisi yoktu. Yeniden Yapılanma Yasaları, Georgia'ya ilişkin kendi hükümlerine göre sona ermemişti, doğruydu, ancak Yeniden Yapılanma Yasası tarafından yürürlükten kaldırılmışlardı. Bu, ikincisinin askeri gücün "valinin başvurusu üzerine" kullanılması gerektiği hükmüyle daha da kanıtlandı. Yeniden Düzenleme Yasası, komitenin söylediğine göre, "yapılacak olan şeyde askeri eylemi öne sürüyor, daha fazla değil."[211] Ne yazık ki bu görüş, yıkılan teorinin pratikte işlemeye başlamasından bir süre sonra dile getirildi.

Askeri vali _rolünü_ üstlenen Terry, bunu büyük seleflerinin gücünün gerçek varisi olarak oynadı.
Üç şerifi ve bir ilçe valisi görevden aldı ve halefler atadı.[212] Sekiz özel anlaşmazlığa müdahale etti ve bunları güçlü bir şekilde bir araya getirdi.[213] Eyalet mahkemelerindeki iki davada, normal sürecin yerine kendi komutasını koydu.[214] Yasama organına karşı davranışında üstlendiği resmi karakter daha da belirgindi.
Papa ve Meade tarafından kullanılan güce sahip olarak, bu organa istediği emri verebilirdi. Bu nedenle ve onlarla sempati duyduğu için, Georgia Cumhuriyetçileri onun Yeniden Düzenleme Yasası'nı yürütmede sadece bir yardımcı değil, Yeniden Yapılanma Yasaları uyarınca bir askeri vali olduğu teorisini hararetle benimsediler ve buna inatla sarıldılar. 22 Aralık 1869'da Vali Bullock, 1868'de yasama meclisine seçilen adamları 10 Ocak'ta Atlanta'da bir araya gelmeye çağıran bildirisini yayınladı (kendisi "Rufus B. Bullock, Geçici Vali" olarak imzaladı).[215] Bu görev, uygun gördüğü takdirde Başkan'dan yardım istemenin yanı sıra, Yeniden Düzenleme Yasası tarafından Bullock'a açıkça verilen tek görevdi. Ancak, aşağıdaki mantık yürütme süreciyle bir diğeri çıkarıldı: Yasama meclisi, üyeleri yasaya göre yeterlilik kazanmadan hiçbir şey yapamaz. Hiçbir şey yapamadığı için, kendini bile örgütleyemez. Ancak yasanın amacı yasama organının organize edilmesidir. Bu nedenle başka birinin onu organize etmesi amaçlanmalıdır. Bu görev doğal olarak valiye aittir, çünkü kurulu toplama görevi ona yüklenmiştir. Bu mantığa uygun olarak Bullock, her meclis için geçici bir katip atadı ve bu katip meclisi düzene sokacak ve tüm üyeler Yeniden Düzenleme Yasası'nın test yeminlerinden birini ederek veya etmeyerek yeterlilik kazanana veya yetersiz ilan edilene kadar başkanlık edecektir. [216] Bullock'un bu ataması yalnızca yukarıda belirtilen gerekçeye değil, gerekçenin doğru olup olmadığına bakılmaksızın yasama organına istediği şeyi yapabilecek veya yapılmasını emredebilecek Terry'nin onayına da dayanıyordu.[217]

Yasama organı 10 Ocak'ta toplandığında, her meclis geçici katibi tarafından toplantıya çağrıldı ve bu katip, 1868 seçiminden sonra Meade tarafından duyurulan isim listesini, her kişiye gerekli test yeminlerinden birinin verilmesi için okumaya devam etti. Aynı gün, üst meclis yoklamayı ve üyelerin yeminini tamamladı ve kalıcı bir örgütlenme oluşturdu. Bir Cumhuriyetçi (Conley) büyük bir çoğunlukla başkan seçildi. Sandalyeye oturduğunda, ruhu şu cümleden anlaşılabilecek bir konuşma yaptı: "Hükümet, demokrasi olmayan, asla olmamış ve asla olamayacak olan bu cumhuriyette, Cumhuriyetçilerin yöneteceğini belirledi."[218]

Alt meclisteki olayların gidişatı çok farklıydı. Bu meclis toplandığında, sandalyede Harris'i buldu.
Atamasının Terry tarafından onaylandığını ve bu nedenle, meclise istediği her şeyi yapma yetkisine sahip bir askeri valinin sanal temsilcisi olduğunu unutan Muhafazakarlar, onun başkanlığına itiraz ettiler ve olağan şekilde geçici bir başkan seçmeye çalıştılar.
Bu girişim, mecliste şiddetli bir sahneye yol açtı, ancak başarısız oldu. Harris koltuğunda oturdu ve üyelerin yemin etmesi için yoklamanın yapılmasını emretti. Yetmiş sekiz kişinin isimleri çağrıldı ve hazır bulunanların çoğu yemin etti. Bu noktada, günlük kayıtları, "katip _geçici_ meclisin ertesi güne kadar tatile gireceğini" duyurdu. Meclis bunu yaptı.[219] 11 ve 12 Ocak'ta aynı işlemler gerçekleşti, yemin töreni askıya alınana ve meclis "katip _geçici_" tarafından tatil edilene kadar devam etti.[220]

Yeniden Yapılanma Yasaları'nın hala yürürlükte olduğu teorisi olmadan, alt meclisteki bu işlemler en açık yasadışılığı oluştururdu. Ancak Terry bir askeri vali ve Harris de onun temsilcisiyse, yasaldı. Senato yargı komitesi daha sonra bunu yasanın yanlış bir yorumu olarak ilan etse de, Terry'yi atayan emirde gördüğümüz gibi, bu Savaş Bakanlığı'nın resmi yorumuydu.[221] Savaş Bakanlığı, yürürlüğe girmesine yardımcı olacağı Yeniden Düzenleme Yasası'nın ne anlama geldiğine karar verme hakkına sahipti. Kararı, niteliği ne olursa olsun,
hiçbir zaman resmi olarak iptal edilmedi. Bu nedenle, yasama meclisindeki işlemler
resmi olarak düzenliydi.

Yasama meclisi toplanmadan önce, Muhafazakar gazeteler, bir eyalet yargıcının Yeniden Düzenleme Yasası'nın ilk yemininin anlamı hakkında bir makalesini yayınlamıştı. Özellikle şu ifadeyle ilgiliydi: "bir eyaletin genel yasalarının yönetimi için yasayla oluşturulmuş herhangi bir sivil ofis." Bu ifadeye dahil olmayan birçok eyalet ofisi olduğu ileri sürüldü - bunların arasında belediye başkanı, belediye meclisi üyesi ve eyalet kütüphanecisi ofisleri vardı. Bu ofisler "herhangi bir genel yasanın yönetimi için" değil, yalnızca özel veya yerel yasa için olduğundan, Konfederasyonu desteklemiş olan eski sakinleri mevcut yemini edebilirdi.[222] Bu yapı Muhafazakarlara avantaj sağlayacaktı. Buna karşı koymak için Bullock başsavcıya resmi bir yorum için başvurdu. O memur (adı Farrow) çok
makul bir görüşle yanıt verdi. Sadece yerel işlevleri olan memurların söz konusu ifadeye dahil edilmediğini kabul etti, ancak birçok belediye memurunun bir sulh hakiminin yetkilerine sahip olduğunu belirtti. Bu gibi durumlarda genel hukukun uygulanmasıyla görevlendirildiler ve ifadeye dahil edildiler. Farrow, eyalet kütüphanecisinin genel hukuku uyguladığını ve dahil edildiğini söyledi. [223]

Üyelerin yemin töreni temsilciler meclisinde yapıldıktan sonra, daha önce de söylediğimiz gibi, Radikaller tarafından bazı Muhafazakarların yargıcın yorumuna göre hareket ettiğine ve başsavcının yorumunu dikkate almadığına ve diğerlerinin ilki tarafından bile yasaklanmış olanların yalan yere yemin ettiğine veya yemin etmeyi amaçladığına inanılıyordu. Normalde, bir kişi bir test yeminine yalan yere yemin etmeyi planlıyorsa, onu engellemenin bir yolu yoktur. Mevcut kamuoyunda, yemin edildikten sonra yalan yere yemin etme nedeniyle kovuşturma yapılması imkansızdı. Ancak Georgia'nın bir askeri valisi vardı. Emirler vererek, uygunsuz olduğuna inandığı kişilerin yemin etmesini önleyebilir ve yalan yere yemin ettiğine inandığı kişileri görevden alabilirdi. Terry bunu yapmaya karar verdi.

13 Ocak'ta, uygunluğu sorgulanan yirmi bir seçilmiş üyenin davalarını araştırmak için bir asker kurulu görevlendirdi.[224] Bu kurul iki hafta oturdu ve beş kişinin uygunsuz[225] ve on bir kişinin uygun[226] olduğunu tespit etti. Terry buna göre beş kişiyi yasakladı ve on bir kişinin yemin etmesini emretti. Yirmi bir kişiden geriye kalan beş kişi, diğer on dokuz kişiyle birlikte, Kongre tarafından engelliliklerinin kaldırılması için Bullock'a başvuruda bulunarak uygunsuz olduklarını itiraf ettiler. Terry ayrıca bu kişilerin yemin etmesini yasakladı.[227] Soruşturma kurulunun eylemleri ve kararı Muhafazakarlar tarafından bile adil ve onurlu olarak ilan edildi.[228] Kongre lütfu için yapılan on dokuz başvurunun Radikaller tarafından korkutma ve dolandırıcılık yoluyla sağlandığı söylendi.[229] Başvuranlar gerçekten uygunsuzsa ancak yine de yemin etmeyi amaçlıyorlarsa, Radikallerin onları ne şekilde olursa olsun caydırmadaki zekasına hayran olmalıyız. Eğer korkutma ve dolandırıcılık kullanmışlarsa, araçları kurbanlarının aradığı amaçtan daha kötü değildi: yalancı şahitlik yoluyla bir yasanın engellenmesi. Öte yandan, uygun olan on dokuz Muhafazakâr, Radikaller tarafından uygunsuzluğun kaldırılması için dilekçe vermeye ikna edilmişse, bu gerçek Radikallerin onaylamamasına neden olabilir, ancak Muhafazakârlar için pek de acıma duygusu yaratmaz. 13 Ocak'ta, soruşturma kurulu atandığında, alt meclisin "katibi _geçici_", Bullock'un Terry tarafından onaylanan emriyle, meclisin 17 Ocak'a kadar ertelendiğini ve kurulun kararını beklediğini ilan etti.[230] 17'sinde meclis toplandı ve Terry tarafından onaylanan Bullock'un iki emrinin okunmasını dinledi; biri eyalet
hazinedarı'na meclisin her üyesine elli dolar vermesini emreden, diğeri meclisin 19 Ocak'a kadar ertelenmesini emreden.[231] 19'unda meclis
toplandı ve bir kişi yemin ettikten sonra aynı şekilde 24'üne kadar ertelendi.[232] 24'ünde toplandı ve iki kişi yemin ettikten sonra valinin emriyle tekrar ertelendi.[233] 25'inin sabahı toplandı ve öğleden sonraya kadar ertelendi. Öğleden sonra, toplandıktan sonra ertesi güne kadar ertelendi. Bu davada Terry'nin karşı imzasına, kurul artık alt meclis üyeleriyle ilgili kararlarının çoğunu verdiğinden, bunun serinin son ertelenmesi olduğuna dair söz eklendi. Bu nedenle meclis, ertesi gün yemin etmeye, uygunsuz bulunan veya itiraf edenler hariç, kalan tüm üyeleri seçmeye ve kalıcı memurlarını seçmeye karar verdi.[234] 26 Ocak'ta bu emre uyuldu; Radikal başkan adayı büyük bir çoğunlukla seçildi ve son kez başkanlık eden
korkunç "katip _geçici_._" emekli oldu.[235]

Yeniden düzenlenen yasama meclisi, 2 Şubat'ta On Beşinci Değişikliği onaylayarak Yeniden Düzenleme Yasası'nın kalan gerekliliklerine uydu. Bullock'un tavsiyesi üzerine, Omnibus Yasası'nın gerektirdiği Temmuz 1868 kararlarını da yeniden kabul etti. Yeniden kabul için bu gerekli değildi. Doğrudur, Omnibus Yasası'nın gereklilikleri, Yeniden Düzenleme Yasası'nın hipotezine göre, asla "uygun şekilde" yerine getirilmemiştir. Ancak Omnibus Yasası, yeni gereklilikler getiren ve eskilerini yenilemeyen başka bir mevzuat tarafından geçersiz kılınmıştı. Yerine getirilmemiş gerekliliklerin yenilenmesi Kongre'de görüşüldü ve reddedildi.[236]
Yine de, kararlar gereksiz yere kabul edildi.[237]

Omnibus Yasası, Georgia'nın yasada belirtilen koşullara uyması halinde "Kongre'de bir birlik eyaleti olarak temsil edilmeye hak kazanması ve kabul edilmesi gerektiğini" kesin olarak belirtmişti. Yeniden Düzenleme Yasası bu kadar kesin değildi. Şöyle diyordu; "Yasama organı, Georgia'dan Senatörler ve Temsilciler Kongre'deki koltuklara kabul edilmeden önce On Beşinci Değişikliği onaylayacaktır." Bu, On Beşinci Değişiklik onaylanır onaylanmaz bir eyalet olarak temsil hakkı verilmesi veya yalnızca onayın gerekli kılınması ve restorasyona ilişkin kesin bir hüküm bulunmaması, ancak bu konunun başka bir yasa tarafından sağlanması şeklinde yorumlanabilir. İkinci yapı, askeri valilerinin görev süresini uzattığı için Georgia Radikalleri tarafından benimsendi. Bu yapıdan, eyalet hükümetinin hala "geçici" olduğu ve normal bir eyalet hükümeti gibi işlerine devam edemeyeceği sonucu çıktı. Bu nedenle, Birleşik Devletler Senatörlerini seçtikten sonra (Temmuz 1868 seçimi geçersiz sayıldı[238] ve mevcut seçim muhtemelen ilişkiye göre geçerli olacak şekilde tasarlandı), yasama organı Kongre eylemini beklemek için 18 Nisan'a kadar ertelendi.[239] Nisan ayında Kongre hiçbir eylemde bulunmamıştı ve yasama organı iki hafta oturduktan sonra iki aylık bir tatile daha girdi.[240] Bu arada askeri hükümet teorisi sadakatle gözetilmişti. Yasama organı yalnızca geçici olmasına rağmen, Terry'nin izniyle yasama yapabiliyordu. 17 Şubat'ta bir erteleme yasası çıkardı ve Terry'den bunu uygulamasını istedi.[241] 2 Mayıs'ta gelir ve tahsisat yasalarını geçirdi,[242] ancak Terry, vali aracılığıyla bu yasaların düzenli olarak verilen askeri emirlerin geçerliliğine sahip olmasına izin vereceğini bildirmeden önce değil.[243]

* * * * *

Savaş Bakanlığı tarafından kabul edilen Yeniden Düzenleme Yasası'nın inşasının değerleri ne olursa olsun, bu yasa kapsamında yapılan işlemlerin yasayı geçirenleri büyük ölçüde şaşırttığı kesindir. 19 Ocak'ta Temsilciler Meclisi, ordu generalinden üç ABD askerinin Georgia yasama meclisinde bir komite olarak hareket etme yetkisinin ne olduğunu bildirmesini talep eden bir karar aldı.[244] 4 Şubat'ta Senato, Yeniden Düzenleme Yasası kapsamındaki işlemlerle ilgili resmi bilgi istedi.[245] Bu talebe yanıt olarak açıklanan gerçekler öyle bir şaşkınlık yarattı ki, Senato yargı komitesine yasanın
uygulanıp
uygulanmadığını soruşturması ve raporlaması talimatını verdi.[246] Bölümün başlarında gördüğümüz gibi komitenin cevabı, yasanın yanlış yorumlandığı ve
ihlal edildiğiydi. Valinin başkanlık görevlilerini ataması, bu görevlilerin eylemleri, askeri valiliğin yeniden canlandırılması ve
özellikle Terry'nin yasama organının örgütlenmesine müdahalesi, komiteye göre, tamamen hukuka aykırıydı. Ancak hukuka aykırı olmalarına rağmen, Terry tarafından men edilen tüm adamlar şüphesiz uygunsuz olduğundan, önemli bir adaletsizliğe yol açmamışlardı. Ve her halükarda genel bir eyalet seçimi yaklaşıyordu, bu yüzden herhangi bir adaletsizlik yapılmışsa,
yakında düzeltilecekti. Bu sebeplerden dolayı komite, Kongre'nin Georgia için daha fazla yasa yapmamasını, ancak her meclise mümkün olan en kısa sürede temsilcilerini kabul etmesini önerdi.[247]

Komite, Yeniden Düzenleme Yasası'nın, Georgia'nın On Beşinci Değişikliği onayladığı anda Kongre'de temsil hakkı veren bir yasa olarak yorumlanması gerektiğine inanıyordu. Bu görüş, Trumbull'un örneğini izleyen ve bundan sonra Güney'de Kongre'nin daha fazla müdahalesine karşı çıkan birçok Cumhuriyetçi tarafından benimsendi. Ancak Butler liderliğindeki radikal Cumhuriyetçiler, o zamanki bir Cumhuriyetçi gazete tarafından partinin "çığlık atan kanadı" olarak nitelendirilen Cumhuriyetçiler[248], Georgia'nın ilk Yeniden Yapılanma Yasası'nda belirtildiği gibi "yasayla" kabul edilmesi gerektiğinde ve bu yönde hiçbir yasa çıkarılmadığında ısrar ettiler. Bu argümanın öne sürülmesinin nedeni, eyaletin yeniden kurulması için yeni bir yasanın kabul edilmesinin, yeniden kurulma beyanının yanı sıra diğer hükümlerin de eklenmesine fırsat verecek olmasıydı. Eklenmesi tasarlanan özel hükümler, mevcut eyalet hükümetinin süresini uzatmak amacıylaydı. Butler, 25 Şubat'ta Georgia'nın kabul edilmesi için yasa tasarısını sundu.[249] Bölümlerinden biri şöyleydi:

Georgia anayasasının genel meclise seçimlerin yapılma saatini değiştirme yetkisi ... 1872 yılında bir sonraki genel meclis üyelerinin seçimini Kasım ayının ilk Pazartesi gününden sonraki Salı gününden sonraya erteleyecek şekilde kullanılmayacaktır.

Burada bahsi geçen yetki, eyalet anayasasının III. Maddesi, 1. bölümüyle verilen yetkidir;

Genel meclis üyelerinin seçimi her iki yılda bir Kasım ayının ilk Pazartesi gününden sonraki Salı günü başlayacaktır ...
ancak genel meclis yasayla seçim saatini değiştirebilir ve üyeler halefleri seçilip yeterlilik kazanana kadar görevde kalacaktır.

Mevcut yasama meclisinin anayasal süresi (dört yıl görev yapan senatörlerin yarısı hariç) Kasım 1870'te sona erecektir. Ancak Butler, anayasanın bu bölümünün yasama meclisine seçimi erteleme ve yetkisini sürdürme olanağı sağlayacağını belirtti. Bu ciddi tehlikeyi, yukarıda alıntılanan yasa tasarısının maddesiyle ortadan kaldırmayı önerdi. Yasama organının görev süresini sonsuza dek uzatmasını önlemek için, uzatmayı yasaklamayı değil, iki yıllığına izin vermeyi önerdi.

Ayrıca, bu [maddeyle] Georgia'nın mevcut eyalet yetkililerine, bu Birlik'teki bir eyalet olarak, o eyalette iki yıllık bir görev süresi vermeyi öneriyorum.

Kongre, Georgia halkının gaspçı bir yasama organına karşı savunucusu olarak görünmeli ve aynı zamanda onayının garantisiyle, o yasama organını anayasal süresini iki katına çıkarmaya teşvik etmelidir - bu, gerçekleşmesinden bağımsız olarak Butler'ı ölümsüz kılacak bir siyasi deha anlayışıydı.

Temsilciler Meclisi'ndeki ılımlı Cumhuriyetçiler, şüpheleri gidermek için Georgia'nın restore edildiğini ilan eden bir yasa tasarısını geçirmeye istekliydiler, ancak yasa tasarısını Georgia Radikallerinin görev süresini uzatmak için kullanma planına kesinlikle karşı çıktılar. Butler'ın yasa tasarısına, Bingham değişikliği olarak bilinen, aşağıdaki etkiyi yaratacak bir değişiklik önerildi:

... bu yasa, söz konusu eyaletin herhangi bir görevlisinin resmi görev süresini, söz konusu görevlinin seçimi veya atanmasından itibaren anayasayla sınırlanan sürenin ötesinde uzatmak şeklinde yorumlanmayacaktır.[250]

Bu değişikliği içeren yasa tasarısı, Meclis'ten 8 Mart'ta büyük bir çoğunlukla geçti.[251]

Senato'da herhangi bir yasa tasarısının gerekliliği ve Bingham değişikliğinin uygunluğu birkaç hafta boyunca hararetle tartışıldı. Sonra sözde Drake değişikliği önerildi. Herhangi bir eyaletin yasama organı veya valisi, Devlet Başkanı'na, o eyalette kanunu engellemek ve kişilere şiddet uygulamak amacıyla örgütlenmiş derneklerin varlığını bildirdiğinde, Devlet Başkanı'nın o eyalete asker göndermesi, sıkıyönetim ilan etmesi, _habeas corpus_ emrinin ayrıcalıklarını askıya alması ve uygun gördüğü diğer askeri önlemleri alması ve seferin maliyetini eyalet halkından tahsil etmesi gerektiğini hükme bağlamıştır. [252]
Bu genel tedbirin, mevcut gibi özel bir yasa tasarısına eklenmesinin uygunluğu,
nasıl olursa olsun, bir şekilde geçirilmesinin acil gerekliliği göz önünde bulundurularak tartışılmamalıdır.[253] Bu şekilde karmaşıklaşan tartışma, yasa tasarısının tümünün komitesine gittiği 19 Nisan'a kadar devam etti. Orada, gece geç vakitlerde, aniden iki tamamen yeni değişiklik önerildi. Biri, Georgia'nın mevcut yılda genel bir seçim yapmasını emretti; diğeri, Georgia'nın mevcut hükümetinin hala "geçici" olduğunu ve 1867 Yeniden Yapılanma Yasalarının orada uygulanmaya devam etmesi gerektiğini ilan etti. Bu değişiklikler komite tarafından kabul edildi. Drake değişikliği de kabul edildi. Son olarak, yasa tasarısının tamamı meclisten geldiği haliyle
silindi.[254] Böylece, bir Senatörün dediği gibi, "en yaşlı sakin tarafından tanınmayacak" şekilde dönüştürülen yasa tasarısı Senato tarafından kabul edildi.[255]

Temsilciler Meclisi, 23 Haziran'a kadar yasa tasarısını tekrar ele almadı.
24 Haziran'da, yasa tasarısının daha önce kabul edildiği gibi kabul edilmesinde ısrar etmeye karar verdi.[256] Ardından yapılan konferans sonucunda, Senato Meclis'e boyun eğdi. Yasa tasarısı 15 Temmuz 1870'te yasalaştı. Şöyle deniyordu:

... Georgia eyaletinin Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde temsil edilmeye hakkı olduğu beyan edilmiştir. Ancak bu yasada yer alan hiçbir şey, Georgia halkını, söz konusu eyaletin anayasasında belirtildiği gibi, söz konusu eyaletin genel meclisi üyeleri için seçim yapma hakkından mahrum bırakacak şekilde yorumlanmayacaktır.[257]

15 Temmuz tarihli bu yasanın bölümü kapatması gerektiği varsayılabilir; Georgia'yı bir eyalet olarak tanıdığını ve bundan sonra Georgia ile federal hükümet arasındaki tüm özel ilişkilerin sona erdiğini söyledi. Georgia Radikalleri bu sonuçtan kaçınabildiler. Vali, 18 Temmuz'da yasama meclisine gönderdiği bir mesajda, 2 Mart 1867 tarihli yasaya göre, eyaletin yalnızca temsil edilmeye hak kazanmakla kalmayıp Kongre'de fiilen temsil edilene kadar federal askeri gücün devam edeceğini söyledi. Bu yasanın 5. Bölümü şu ifadeyi içeriyordu:

... söz konusu isyancı eyaletlerden herhangi biri [tüm gereklilikleri yerine getirdiğinde], söz konusu eyalet Kongre'de temsil edilmeye hak kazandığı ilan edilecek ve Senatörler ve Temsilciler buradan kabul edilecek ... ve bundan sonra bu yasanın önceki bölümleri söz konusu eyalette geçersiz olacaktır.

Bu nedenle, Bullock, askeri otoritenin Georgia'da Aralık ayına kadar devam edeceğini söyledi. Ancak yasama meclisine, Terry'nin kendisine izin vereceğini bildirmesi nedeniyle yasama ile devam edebileceğini bildirdi.[258]

Yasama organındaki Radikaller, valinin duyurduğu teoriden yararlanarak iktidarı uzatmak için son bir girişimde bulundular. 26 Temmuz'da üst mecliste şu yönde bir karar önerildi: Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesi Georgia'da hala en üst düzeydeydi; bu gerçeğin açıkça reddedilmesiyle Kongre'ye hiçbir suç isnat edilmemeliydi; bu nedenle Kongre temsilcilerini alarak eyalet statüsünü tam olarak tanıyana kadar eyalette hiçbir seçim yapılmamalıydı.[259] 29 Temmuz'da senato buna benzer bir karar kabul etti, ancak alt meclis bunu birkaç oyla reddetti.[260] Bu girişimin başarısız olmasıyla Yeniden Yapılanma Yasaları Georgia'da fiilen veya herhangi birinin teorisine göre işlemez hale geldi.

Kongre'nin bir sonraki oturumunda Aralık 1870'te seçilen Georgia'dan gelen erkeklerden oluşan bir heyet Temsilciler Meclisi'ne oturdu.[261]
Senato'da, Şubat 1870'te yasama organı tarafından seçilen Farrow ve Whitely, kimlik belgelerini sundular. Bunlar, olumsuz rapor veren yargı komitesine havale edildi. 1868'de seçilen Hill'in oturmasını önerdi ve Hill ile birlikte seçilen Miller'ın, 2 Temmuz 1862 tarihli yasayla Kongre üyelerinden istenen Yemin Sınavı'nı yapamaması dışında bir koltuğa hak kazanacağını bildirdi.[262] Bu komite, Ocak 1869'da Georgia yasama meclisinin 1868'de yasal olarak örgütlenmediğine ve Mart 1870'te o yılın Ocak ayında örgütlenmesinin de yasadışı olduğuna karar verdiğinden ve bu nedenle Hill ve Miller ile Farrow ve Whitely'nin ikisinin de yasadışı olduğundan, komite şu soruya karar vermek zorundaydı: Bu yasadışı seçimlerden hangisine _de facto_ geçerlilik vermeliyiz? Eşitlik gerekçesiyle önceki seçim lehine karar verdi. Senato, komitenin görüşünü benimsedi. Test Yemini yasası, Kongre'nin özel bir yasasıyla Miller lehine askıya alındı ​​ve o ve Hill, Şubat 1871'de yemin ettiler.[263]

Böylece, federal müdahale 1865'te dayatılıp aynı yıl geri çekildikten sonra, 1867'de tekrar dayatılıp 1868'de tekrar geri çekildikten ve 1869'da tekrar dayatıldıktan sonra, son kez geri çekildi ve Georgia tamamen eyalet statüsüne kavuştu.

IX. BÖLÜM

YENİDEN İNŞAAT VE EYLALET HÜKÜMETİ

Önceki bölümlerde, yeniden yapılanmanın toplumsal koşullar üzerindeki ani etkisinden bahsetmiştik.
Siyasi koşullar üzerindeki ani etkilerine, başka bir deyişle, sadece tesadüfen bahsedilen yeni eyalet hükümetinin karakterine ve davranışına, şimdi daha doğrudan ve ardışık bir değerlendirme yapacağız.

Yeniden yapılanmanın siyasi reformlarına atıfta bulunarak, Georgia'nın beyaz adamları üç ayrı parti oluşturdu. Onları, etik ve politik değerleri veya (daha sıklıkla) aksi takdirde elde edilemeyecek politik güce ulaşmanın bir yolu olarak destekleyenler vardı. Bunlara, Scalawags, Carpet-baggers ve Radicals deniyordu; bu terimlerden sonuncusunu benimseyeceğiz. Onlara değişmez bir şekilde karşı çıkanlar vardı; eleştirmenleri tarafından İsyancılar ve kendileri tarafından Muhafazakarlar olarak adlandırılıyorlardı. Üçüncüsü, onları, şüphe duydukları değerlerine göre değil, devletin bir fatihin insafına kaldığını gördükleri ve önlemler ne kadar kötü olursa olsun, onları çabucak kabul etmenin, devletteki sosyal ve ticari karışıklıkları uzatabilecek ve daha da kötü bir dozun yönetimine yol açabilecek boşuna bir direniş göstermekten daha iyi olduğuna inandıkları için destekleyenler vardı. Bu grup, özellikle Georgia'da büyük olan ticari sınıfın çoğunu ve eski siyasette öne çıkan adamlardan biri olan Vali Brown'ı kucakladı. Muhafazakârlar tarafından en
aşağılık Radikallerle aynı sınıfta sınıflandırıldılar, ancak biz onlara
Ilımlı Cumhuriyetçiler diyeceğiz. Bu grubun Radikal partiyle karışmasının önemli sonuçları oldu. Partilerinden prensipte farklılaşarak ve eyalete barış getirmek için onlarla ittifak kurarak, eyaletin barışı güvenli göründüğünde, bazen partilerine değil, prensiplerine bağlı kaldılar. Doğrudur, birçoğu o zamanlar devam eden
büyük siyaset oyununa o kadar ilgi duymaya başladı ki, oyunu kendi iyiliği için oynadılar, ancak bazı partilerde önemli ayrılıklar yaşandı.

Zenci seçmen hakları ve isyancı seçmen hakları mahrumiyeti politikasının ilk meyvesi 1867-68 anayasa konvansiyonuydu. IV. Bölümün son kısmında, bu konvansiyonun üye seçiminde birçok Muhafazakârın katılmayı reddettiği belirtiliyordu. Bu nedenle Radikaller, Muhafazakârlar savaşmaya karar verdikten sonra eyalet hükümetinde elde edemedikleri bir hakimiyeti kongrede elde ettiler. Kongre aslında aşırı Radikaldi. Çerçevelediği anayasa, İnsani reformlara ne kadar titizlikle girdiğini gösteriyor. Konuşmalar ve kararlar, Cumhuriyetçi partiye yakın bir sempati ve Muhafazakârlara karşı sert bir düşmanlığın üyelerin çoğu tarafından beslendiğini gösteriyor. Geçici başkan Foster Blodgett açılış konuşmasında Muhafazakârların kongreye karşı şüpheci, düşmanca ve küçümseyici tutumundan bahsetti. Şöyle dedi:

Bize karşı durup sövüp sayabilirler ve bizi vatanseverlik çalışmalarımızdan uzaklaştırmaya çalışabilirler; ancak biz büyük bir işle meşgulüz... büyük bir devletin duvarlarını inşa ediyoruz.[264]

Daimi başkan Parrot şöyle dedi:

Birçoğumuz bizi hor gören ve üzerimize tüküren bir halkın arasından buraya geliyoruz... kongrenin düşmanları, halkın beklentilerini karşılayıp karşılayamayacağımızı görmek için kıskanç gözlerle izliyorlar... İsteksiz bir halk için en sağlam ilkelere dayalı bir eyalet hükümeti oluşturmalıyız... ve onları yönetirken insan özgürlüğünü mezardan kurtarmalı ve bizi ayaklar altına almalarını engellemeliyiz.

Diğer yandan şöyle dedi:

Ulusun Cumhuriyetçi Partisi, bu organın hareketlerini yoğun bir endişeyle bekliyor. Arkadaşlarımız yakında onlara yük olup olmayacağımızı ... yoksa eyaletimizi yeniden inşa etme yolundaki büyük işlerinde onlara yardım edip etmeyeceğimizi belirleyebilecekler.[265]

Vali Jenkins eyalet adına Stanton'a dava açtığında,
konvansiyon bu eylemi yetkisiz ilan etti ve Georgia halkı adına davanın reddedilmesini talep etti.[266] 17 Aralık 1867'de, Papa'dan Vali Jenkins yerine geçici bir vali atamasını ve atanacak kişinin Rufus B. Bullock olmasını isteyen bir karar alındı.[267] Burada başarısız olan konvansiyon 21 Ocak'ta tekrar denedi. Kongre'den valiliği ve yeniden yapılanmaya karşı olan kişiler tarafından doldurulan diğer tüm ofisleri boşaltmasına ve bunları yeni atamalarla doldurmasına izin vermesini istedi.[268] Son iki karar sadece Radikal duyguyu değil, aynı zamanda konvansiyondaki Radikal örgütlenmeyi de ima ediyor.

Kongrenin askeri yetkililere karşı tutumu oldukça
samimiydi. 20 Aralık'ta Papa'ya bir resepsiyon verildi. General bir konuşma yaptı ve alkış aldı.[269] Ayrılışında kendisine dostluk ve
minnettarlık kararları verildi.[270] Meade, gelişinde
hoş geldiniz kararları aldı,[271] ve çeşitli diğer vesilelerle dostça içerikli kararlar aldı.[272] Meade bu samimiyeti tamamen karşılıksız bırakmadı.

Kongreye karşı kongre sadece samimi değildi; neredeyse evlat gibiydi.
Sadece Amerika Birleşik Devletleri hükümetine cömertliği için güzel bir şekilde teşekkür edilmekle kalmadı,[273] aynı zamanda kongre tarafından iyi bir ebeveyn olarak, güvendiği bir çocuğun iyiliği için çağrıldı. Güneyli çiftçilere ipotek karşılığında ödünç verilmek üzere otuz milyon dolar tahsis edilmesi;[274] Güney Georgia ve Florida demiryollarına yüz bin dolar ödünç verilmesi[275] ve önerilen Hava Hattı demir yolunun inşası için "cömertçe bir tahsisat yapılması" için dilekçe verildi.[276]

1865 anayasa konvansiyonu 25 Ekim'de toplanmış ve 8 Kasım'da sona ermiş, böylece çalışmalarını on dört günde tamamlamıştı. Bu bildiri, kararlarının ve üyelerinin konuşmalarının tarzı[277] gibi, onu iyi zevkin, nezaketin ve kamu ruhunun hakim olduğu bir organ olarak işaretlemişti.

Yeniden yapılanma konvansiyonu 9 Aralık 1867'de toplandı ve 11 Mart 1868'e kadar (24 Aralık'tan 7 Ocak'a kadar bir tatil hariç) oturumda kaldı. Konvansiyonun harekete geçtiği yeni anayasanın ilk maddesi 9 Ocak'ta bildirildi.[278] O zamandan önce
birçok karar ve yönetmelik çıkarıldı. Bunların çoğu
"rahatlatma" (vergi tahsilatlarının askıya alınması, ev muafiyeti, borç için icranın durdurulması vb.) veya delegelerin maaşları ve kilometreleriyle ilgiliydi ve
anayasa hakkında nadiren bir şey söylendi. 16 Aralık'ta
daha vicdanlı üyeler,
konvansiyonun bir anayasa çerçevesinin dışında herhangi bir iş yapma yetkisi olup olmadığını soruşturmak için bir komitenin atanmasını sağladı. [279] Bu komite, sorunun yasasını tartışmadı, ancak ahlaki gerekçelerle bu yönde bir karar önerdi:

Daha önce sunulmuş ve bekleyen tüm tüzükler veya diğer konular, bundan böyle süresiz olarak ertelenmiştir; ve gelecekte temel yasayla mutlaka bağlantılı olmayan hiçbir tüzük veya diğer konu, bu kongre tarafından kabul edilmeyecektir [yardımcı mevzuat hariç].

Bu rapor şiddetli bir muhalefetle karşılandı. İki oyla masadan kaldırıldı. Ancak kabul edildi.[280] Çağdaş Muhafazakar basın, kongreyi çok rezil ve çok iğrenç olarak tanımlıyor.[281] Otuz üç zenciyi içeriyordu ve resmi gazetede kaydedilen işlemler, büyük ölçüde düşük karakterli adamlardan oluştuğunu gösteriyor.

Bu nedenle, birçok delege için anayasayı oluşturmak, kongrenin yalnızca küçük bir olayıydı ve bu işin ana kısmı az sayıda adama bırakıldı. Çalışmaları zeka ve yetenek gösteriyor. Dahası,
konvansiyon kayıtlarında, yeniden yapılanmanın birçok destekçisini canlandıran o şüphesiz kamusal ruhun izleri eksik değildir - devletin maddi refahını onarma ve geliştirme konusundaki dürüst arzu. Bu ruh, alıntıladığımız konuşmalarda ve bazı kararlarda belirgindir.

1868 kampanyasının valiliği Cumhuriyetçilere ve mecliste yirmi dokuzluk çoğunluğu Muhafazakarlara nasıl verdiğini; Vali Bullock'un Meade aracılığıyla bu çoğunluğu nasıl azaltmaya çalıştığını ve Meade'in yardımını nasıl reddettiğini; ve çoğunluğun zencilerin ihraç edilmesi ve azınlık adaylarının oturtulması ile nasıl iki katından fazla arttığını belirttik. O zamandan 1870'te meclisin yeniden düzenlenmesine kadar, eyalet siyasetindeki en dikkat çekici gerçek vali ile meclis arasındaki düşmanlıktı.

Zencilerin sınır dışı edilmesinden sonra, alt meclis validen seçimde en yüksek oyu alan adayların isimlerini ihraç edilen kişilere göndermesini istedi. Vali isimleri ve onlarla birlikte zencilerin sınır dışı edilmesine karşı uzun bir protesto gönderdi.[282] Meclis, mesajı duyduktan sonra, valiyi her meclisin üyelerinin "kendi vicdanlarının bekçileri olduğunu, Ekselansları olmadığını" hatırlatan sert bir karar aldı.[283] Benzer bir talebe yanıt olarak üst meclise gönderilen benzer bir mesaj, benzer bir kararı tetikledi ve bu karar iki oyla reddedildi.[284]

Aralık 1868 ve Ocak 1869'da valinin Senato'ya sunduğu mektup ve Yeniden Yapılanma Komitesi önündeki tanıklığıyla Kongre'ye Georgia'nın henüz restore edilmediği teorisini
sürdürdüğü hatırlanacaktır. 15 Ocak 1869'da, yasama organına aynı görüşü dayattı. 1868'de seçilen tüm erkek üyeleri çağırarak yeniden örgütlenmesini, her birinin Yemin Yemini etmesini, yalnızca Yemin Yemini etmemesi gerekenleri hariç tutmasını ve böylece Omnibus Yasası'nın gerektirdiği kararları yeniden geçirmesini tavsiye etti. Yasama organı bunu yapmazsa, Kongre'nin müdahalesine boyun eğmek zorunda kalacaktı.[285] Bu mesaj, yasama organında belli bir endişeye neden oldu. Zenci insanların göreve gelme yeterliliği sorununun eyaletin en yüksek mahkemesi tarafından belirlenmesini isteyen ortak bir karar aldı. Vali, bu kararı takdire şayan derecede keskin ve güçlü mesajlarından biriyle geri gönderdi. Kongre'nin mevcut yasama organına karşı iki şikayeti olduğunu söyledi; On Dördüncü Değişiklik uyarınca diskalifiye edilen üyeleri kabul ettiğini, Omnibus Yasası'na aykırı olduğunu ve
yirmi sekiz zenciyi ihraç ettiğini. Kongre'yi yatıştırmayı amaçlayan mevcut karar, ilk şikayeti görmezden geldi ve ikinci şikayet için hiçbir çözüm önermedi; bu nedenle anlamsız ve saçmaydı. [286]

21 Ocak 1869'da, eyalet haznedarı Angier, temsilciler meclisinin kendi departmanının işleriyle ilgili bir soruşturmasına yanıt olarak, valinin şüpheli koşullar altında hazineden para çektiğini ima etti.[287] Böylece vali ile haznedar arasındaki çekişme başladı ve Bullock'un görev süresinin geri kalanında da devam etti. Angier'in raporu maliye komitesine havale edildi. Komitenin çoğunluğu, valinin eylemlerinin düzensiz ama iyi niyetli olduğunu bildirdi. Azınlık, eylemlerinin kusurlu olduğunu ve açıklamalarının yetersiz olduğunu bildirdi ve şu sonuca vardı: "Burada belirtilen gerçekler, hazinenin güvenliği için daha fazla mevzuata ihtiyaç olduğunu ortaya koyuyor."[288] Meclis bu raporu büyük bir çoğunlukla kabul etti.[289]

Vali ile yasama organı arasındaki ilişkilerin bir başka göstergesi, valinin önerilen On Beşinci Değişikliği sunduğu mesajda verilmiştir. Şöyle başlıyordu:

Sayın kurulunuzun yayınlanmış tutanaklarından öğrendiğim gibi, senatörlerin ve temsilcilerin, Cumhuriyetçi bir Kongre'nin eylemlerini kınamayı ilkelerinden biri olarak benimsemiş bir siyasi örgütle birlikte hareket etmiş olanların, Cumhuriyetçi partinin temel ilkelerinden birini onaylama fırsatını değerlendirmek için endişeli arzularını şimdi dile getirmeleri özellikle memnuniyet vericidir... ve bu konunun sayın kurulunuz önünde uygun bir şekilde sunulması için gereken hazırlığın zorunlu olarak kısa bir gecikmeye neden olması ve böylece katılmaya bu kadar istekli olanların gerginliğini uzatması beni çok üzüyor.[290]

Radikaller muhtemelen değişikliğin reddedilmesini istediler, çünkü bu, yasama organını yeniden düzenlemek için Kongre'ye güçlü bir argüman daha sağlayacaktı. Bu nedenle, Radikal vali, mesajının da gösterdiği gibi, yasama meclisini onaylamaya ikna etmek için elinden geleni yapmadı ve muhtemelen bazı Radikal üyeler aynı sebepten dolayı değişikliğe karşı oy kullandı veya oy kullanmaktan kaçındı. 12 Mart'ta alt mecliste[291] ve 18 Mart'ta üst mecliste[292] reddedildi.

Son bölümde, Terry'nin beş kişiyi yasama meclisinden dışladığını gördük çünkü soruşturma kurulu onları uygunsuz bulmuştu ve diğer on dokuz kişiyi de gerekli yemini etmedikleri ve Kongre'ye engelliliklerinin kaldırılması için başvuruda bulundukları için dışladı. Bu yirmi dört kişinin hepsinin muhafazakar olduğunu varsaymak güvenlidir. On dokuzu alt meclise, beşi senatoya seçilmişti.[293]
Örgütlenmeden hemen sonra, Bullock'un tavsiyesi ve Terry'nin onayıyla senato boşalan beş koltuğu azınlık adaylarına verdi[294] ve meclis boşalan koltuklarından on dört tanesini azınlık adaylarına verdi.[295] Sonuç olarak Cumhuriyetçiler her mecliste çoğunluğu sağladı.[296] Böylece sağlanan Cumhuriyetçi kontrolü 1870'in geri kalanında kesintisiz devam etti. Vali ile yasama meclisi arasında artık mükemmel bir uyum vardı ve Bullock ile Angier arasındaki, basında ve bir kongre komitesi önünde giderek artan bir sertlikle devam eden tartışmada[297] meclis desteğini valiye aktarmaya devam etti.[298]

Ancak Cumhuriyetçi üstünlüğü tehlikedeydi. Ilımlı Cumhuriyetçiler tarafından tehdit ediliyordu. Cumhuriyetçi J. E. Bryant, yeni _rejimin_ başlangıcından bu yana eyalet siyasetinde öne çıkan, Ocak 1869'da Yeniden Yapılanma Komitesi önünde ifade verirken, yasama organının yeniden düzenlenmesini savundu, ancak özellikle askeri hükümetin yeniden kurulması olmak üzere başka herhangi bir müdahaleye karşı çıktı.[299] Kendisi ve onun fikrini paylaşan diğer Cumhuriyetçiler, Bullock ve Terry'nin işlemlerinden tiksinmişti. 12 Ocak 1870 gibi erken bir tarihte, Radikallerin Ilımlı Cumhuriyetçiler ile Muhafazakarlar arasında bir kombinasyondan endişe duyduklarına dair raporlar vardı. [300] Muhtemelen Radikallerin yeniden yapılanmada kendileri için mümkün olan her türlü avantajı elde etmek ve kullanmak için gösterdikleri yoğun çabalar kısmen bu endişeyle açıklanmaktadır. 2 Şubat'ta Bryant, temsilciler meclisinin günlüğüne yeniden yapılanma işlemlerini yasadışı olarak kınayan bir protesto yazılmasını sağladı.[301] Kısa bir süre sonra pozisyonuna dair bir açıklama yayınladı. Cumhuriyetçi olduğunu ancak partiyi Georgia'da kontrol eden yozlaşmış çeteye karşı olduğunu söyledi.[302] O zamandan itibaren gazeteler Bryant'ın takipçileri ile Muhafazakarlar arasındaki ittifaktan sık sık devletin kurtuluşu olarak bahsetti.[303]

Radikal çoğunluk, o yılın Ağustos ayında denendiği gibi 1870'te seçim yapılmaması gerektiğini ilan eden bir karar çıkarmak için yeterince güçlü değildi.[304] Ancak Radikal parti için çok uygun bir seçim yasası çıkarmak için yeterince güçlüydü. Seçim tarihini Kasım ayındaki normal zamandan 22 Aralık'a değiştirdi ve General Pope'un 1867'de verdiği örneği izleyerek, üç gün sürmesini sağladı. Her ilçe için beş seçim yöneticisinden oluşan bir kurul oluşturdu, üçü vali ve senato tarafından, ikisi ise ilçe genel kurulu tarafından atanacaktı. Kurulun "daha önce söz konusu seçimde oy kullanmamış, ilçede ikamet eden, görünürde tam yaşta olan hiçbir erkek kişinin oy pusulasını reddetme yetkisine sahip olmaması" gerektiğini belirtti. Ayrıca şunları söyledi: "[Yöneticiler] hiçbir kişinin herhangi bir oya itiraz etmesine izin vermeyeceklerdir."[305] Zenci'lerin vergi ödemediği için diskalifiye edilmesiyle Cumhuriyetçi oylarının kaybını önlemek için hesaplanan başka bir yasa çıkarıldı. 1868, 1869 ve 1870'te alınan anket vergisini yasadışı ilan etti.[306]

Böylece öngörülen seçimde yeni bir yasama meclisi (senatörlerin yarısı hariç, onlar dört yıl görev yapacak) ve Kongre Üyeleri seçilecekti. Cumhuriyetçilerin seçim yasasının sunduğu avantajlardan ne ölçüde yararlandıklarını bilmiyoruz. Her halükarda Muhafazakârlar yasama meclisindeki koltukların üçte ikisini ve Kongre'deki yedi koltuktan beşini elde ettiler.[307]

Bu sonuç, görev süresi Kasım 1872'ye kadar süren vali için sorun anlamına geliyordu. Kongre'ye müdahale etme çabaları, Ocak 1870'teki davranışları ve ölçüsüz basın tarafından sürekli olarak savurganlık, yolsuzluk ve diğer suçlarla ilgili suçlamalar halkın öfkesini en üst seviyeye çıkarmıştı. Yeni yasama meclisinin toplandığında suçlamaları araştıracağı kesindi ve valinin görevden alınması umuluyordu.[308] Hesaplaşma zamanı ertelenmişti, ancak, meclisin bir sonraki oturumunun anayasanın belirlediği normal zaman olan Ocak yerine,[309] Kasım 1871'in ilk Çarşambası'nda başlamasını öngören giden meclisin ihtiyatlılığıyla.[310]

Kasım 1871'in ilk Çarşambası 1 Kasım'dı. 23 Ekim'de vali, yürütme tutanaklarına "geçerli ve yeterli nedenlerle" görevinden istifa ettiğini, istifanın 30 Ekim'de yürürlüğe gireceğini kaydetti.[311] Daha sonra sessizce eyaletten ayrıldı. İstifa ettiği gerçeği 30 Ekim'e kadar gizli tutuldu.[312]

Valilik makamında bir boşluk olması durumunda, anayasa senato başkanına görevi doldurmasını emretti.[313] 30 Ekim'de,
bu nedenle, senatonun son oturumunda başkan olan Conley,
vali olarak yemin etmek için acele etti.[314] Yeni gelen Muhafazakar yasama meclisinin toplantısından hemen önce istifa eden Bullock, aynı zamanda istifa ederken Cumhuriyetçi iktidarını akıllıca uzatmıştı.
Anayasa uyarınca valilik makamının yeni düzenlenen senatonun başkanı tarafından doldurulup doldurulmaması gerektiği sorusu
gazetelerde gündeme getirildi.[315] Ancak Conley, ortak mutabakatla makamın sahibi olarak bırakıldı. Yine de, yasama meclisine verdiği ilk mesajda[316] söylediği gibi, "sadık bir Cumhuriyetçi" olmasına rağmen, kişisel olarak
popüler değildi. [317] Dahası, yasama organı çok yakında bir halef sağlamayı amaçlıyordu.

22 Kasım'da, kalan süre için vali için özel bir seçim yapılmasını emreden bir yasa tasarısı kabul edildi ve bu seçim Aralık ayının üçüncü Salı günü yapılacaktı.[318] Bu yasanın yetkisi anayasanın şu hükmünde bulunuyordu: "Genel kurul, özel bir seçimle
doldurulmamış sürelerin doldurulması için yasa koyma yetkisine sahip olacaktır."[319]
Conley, anayasanın alıntılanan bölümünün yasama organına
doldurulmamış sürelerin doldurulması için genel hükümler koyma yetkisi verdiği ve tek durumlar için özel hükümler koyma yetkisi vermediği gerekçesiyle yasa tasarısını veto etti.[320] Yasa tasarısı onun vetosuna rağmen kabul edildi.

Cumhuriyetçi güç artık birkaç hafta içinde mahvolmuş olsa da ve vetolarını kolayca geçersiz kılabilecek bir yasama organına karşı direnmek
boşuna olsa da, Conley halefinin göreve başladığı güne kadar her mümkün noktada yasama organına inatla engel koymaya devam etti.[321] Selefine layık bir cesaret ve siyasi verimlilik sergiledi, ancak hiçbir şey başaramadı. Ancak, affetme yetkisi aracılığıyla arkadaşlarına yardım edebildi. Bu sırada birkaç önemli Cumhuriyetçi çeşitli kamu görevi kötüye kullanma eylemleri nedeniyle suçlandı. Mevcut kamu heyecanı durumunda bu adamların adil bir yargılama elde edemeyeceği gerekçesiyle, Conley bunlardan birkaçına karşı açılan davanın durdurulmasını emretti.[322]

11 Ocak 1872'de, özel seçim sonuçları Conley tarafından protestoyla meclise gönderildi[323] ve James M. Smith
seçilmiş ilan edildi. 12 Ocak'ta Smith göreve başladı. Conley bu törene katıldı ve böylece Cumhuriyetçilerin son santimini kazandı.[324]

Bu bölümün başından itibaren kaydedilen olayları gözden geçirdiğimizde, Georgia'daki yeniden yapılanma döneminin
bir harpi sürüsünün eyalet hükümetini ele geçirip çaresiz bir halkı
istediği gibi avladığı bir dönem olmadığını gözlemliyoruz. 1867-68 anayasa konvansiyonu böyle bir dönemi önceden haber veriyor, ancak Muhafazakârlar kendilerini toparladığında, o zamandan itibaren sahnede iki çok iyi eşleşen düşman arasında bir iç savaş yaşanıyor. Bu mücadele genellikle kötü bir saldırgan ile haklı bir saldırıya uğrayan arasında olarak tasvir edilir. Cumhuriyetçiler ile Demokratlar arasında bir mücadele olması çok daha karakteristiktir. Böyle bir yarışmada
elbette karşılıklı karalamalar bol miktarda bulunurdu ve bir tarafın karalanmasının diğerinden daha doğru olduğu _a
priori_ varsayılmamalıdır.

Yeniden yapılanmanın,
hadi-sevgililerin hükümetiyle sonuçlandığı sıklıkla belirsiz bir şekilde söylenir.
Bullock tarafından
yenilen Muhafazakar vali adayı John B. Gordon, 1870'te bir Kongre komitesi önünde,
Georgia'da yakın zamanda yerleşik olmayan bir düzineden fazla kişinin görevde olmadığına inandığını dile getirdi. Ayrıca, Cumhuriyetçi vali tarafından atanan yargıçların
tamamen tatmin edici olduğunu söyledi.[325]

Yeniden yapılanma hükümeti, insanların yoksullaşmasına, sanayinin engellenmesine ve birçok plantasyonun israf olmasına neden olacak kadar ağır vergiler koymakla suçlanıyor. Savaştan önceki on yıl boyunca, yasa, verginin yıllık olarak 375.000 dolar getirecek bir oranda alınmasını öngörüyordu, ancak oran yüzde birin on ikide birini geçmiyordu.[326] 1866 gelir yasası, verginin 350.000 dolar getirecek bir oranda alınmasını öngörüyordu.[327] Savaş sırasında mülklerin büyük ölçüde tahrip olması nedeniyle, bu, savaştan öncekinden daha yüksek bir oranı gerektiriyordu. 1867 yasası, 500.000 dolar toplayacak bir oranda vergi alınmasını emretti.[328] Johnson hükümeti tarafından yeniden yapılanma başlamadan önce yapılan bu yasa, yasama organı tarafından sonraki dört yılda da devam ettirildi.[329] 1870'te değerlendirme oranı yüzde birin beşte ikisiydi. [330] Bu oran savaştan önce geçerli olan orandan çok daha yüksekti, ancak bu talihsizlik yeniden yapılanmaya yüklenemez, çünkü yeniden yapılanma hükümeti yalnızca Johnson hükümetinin örneğini izledi. Yeniden yapılanma _rejiminin_ genellikle kendisine atfedilen ekonomik zararı vermediği, bu _rejim_ sırasında eyaletteki arazi ve tüm mülkün değerinin aşağıdaki tablodan da görülebileceği gibi istikrarlı bir şekilde arttığı gerçeğiyle gösterilmiştir:

DEĞERLENDİRME.

Arazi. Kasaba ve Toplam
Şehir Mülkü. Mülk.

1868[331] 79.727.584 $ 40.315.621 $ 191.235.520
1869[332] 84.577.166 44.368.096 204.481.706
1870[333] 95.600.674 47.922.544 226.119.519
1871[334] 96.857.512 52.159.734 234.492.468

Bununla birlikte, yeniden yapılanma hükümeti kamu parasını
aşırı harcadı. Bu gerçek, Bullock'un yönetimi altındaki ve selefinin yönetimi altındaki devletin harcamalarının karşılaştırılmasıyla
gösterilmektedir. Böyle bir karşılaştırmanın, tersini kanıtlamak için kullanıldığı doğrudur. Vali Bullock, devletin Jenkins'in yönetimi altında, her birinin harcadığı zamana orantılı olarak, kendisininkinden daha fazla harcama yaptığını göstererek savurganlık suçlamalarını çürütmeye alışkındı.[335] Bu doğruydu, çünkü
aşağıdaki rakamlar gösteriyor:[336]

1866 ve 1867'deki brüt harcamalar 3.223.323,46 $
Bu yıllardaki ortalama yıllık harcama 1.601.661,73
11 Ağustos 1868'den 1 Ocak 1870'e kadar olan brüt harcamalar 2.260.252,15
1870'teki brüt harcamalar 1.444.816,73
1871'deki brüt harcamalar 1.476.978,86
Bu dönemdeki ortalama yıllık harcama 1.554.614,32

Bununla birlikte, brüt harcamaların karşılaştırılması,
karşılaştırılan meblağlar aynı amaçlar için yapılan ödemeleri temsil etmediği sürece hiçbir anlam ifade etmez. Daha önceki yönetimde hükümet, özellikle yaralı askerler ve askerlerin kalıntıları olmak üzere yoksul kişilerin yardımı için büyük harcamalar yaptı.[337] Bu, 1866 ve 1867 raporunda "özel ödeneklere" yatırılan tutarların dikkate değer büyüklüğünü açıklıyor. Bullock'un yönetimi altında hükümet bu amaçlar için hiçbir şey harcamadı. Johnson hükümetinin ve yeniden yapılanma hükümetinin ekonomisinin adil bir şekilde karşılaştırılması için, sırasıyla aynı nesneler için harcadıkları tutarların karşılaştırılması gerekir. Daha önemli idari amaçlar için yaptıkları ödemeler aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:[338]

+---------------------+----------+-----------+----------+----------+----------+
| | 1866. | 1867. | 1868. | 1869. |
+----------------------+-----------+-----------+-----------+-----------+
|Sivil Kuruluş |$20,771.66|$75,222.44|$50,373.72|$85,666.41|
|Bağımsız Fon | 6,128.62| 15,430.74| 10,059.06| 19,968.16|
|Baskı Fonu | 1,021.75| 16,114.90| 20,452.96| 7,673.38 |
|Özel Tahsisatlar|304.955,05|879.897,77|210.916,11|261.097,37|
+----------------------+-----------+-----------+-----------+----------+

+-----------+----------+
| 1870. | 1871. |
+----------+----------+
|77.851,77$|78.365,21$|
| 38.284,44| 20.296,95|
| 60.011,78| 20.000,00|
|260.442,05|806.419,08|
+----------+----------+

Bu rakamlar, Bullock'un yönetiminin "özel tahsisler" dışında neredeyse tüm yıllık harcamalarının önceki yönetimin harcamalarının çok üzerinde olduğunu ve özellikle 1870'te basım fonundan ve 1870'te yedek fondan yapılan ödemelerin yönetimi büyük savurganlıkla suçlayacak kadar büyük olduğunu gösteriyor.

Yeniden yapılanma yasama organı, büyük _günlük_--dokuz dolar-- nedeniyle eleştirildi. Bu _günlük_ Johnson hükümeti tarafından belirlenmişti[339] ve bu nedenle yeniden yapılanmaya karşı bir suçlama değildir. Ancak meclisin diğer harcamaları, meclise karşı yapılan savurganlık suçlamalarını tamamen doğrulamaktadır. Bu, aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:[340]

+-----+-----------------------+-----------------+--------------------+
| | Oturum Uzunluğu. | Toplam |Ortalama Harcama|
| | |Harcama. | ayda. |
+-----+----------------------+-----------------+------------------+
| | 4 Aralık - 15 Aralık | | |
|1865 | 15 Ocak - 13 Mart | | |
| ve | 1 Kasım - 14 Aralık. | 121.759,75 $ | 33.207,18 $ |
|1866.| -------------------- | | |
| | 3-2/3 ay.| | |
+-----+----------------------+----------------+------------------+
|1867.| Oturum yok. | | |
+-----+----------------------+----------------+------------------+
|1868 | 4 Temmuz - 6 Ekim. | | |
| ve | 13 Ocak - 18 Mart | 446.055,00 $ | 84.161,33 $ |
|1869.| ------------------- | | |
| | 5-3/10 ay.| | |
+-----+----------------------+---------------+------------------+
| | 10 Ocak - 17 Şubat | | |
| | 18 Nisan - 4 Mayıs | | | |
|1870.| 6 Temmuz - 25 Ekim | 526.891,00 $ | 95.798,32 $ |
| | -------------------- | | |
| | 5-1/2 ay. | | |
+-----+--------------------+--------------+------------------+

Yeniden yapılanma hükümeti tarafından yaratılan devlet borcu iki türdü;
doğrudan ve koşullu. Yeniden yapılanma hükümeti faaliyete geçtiğinde devlet borcu 6.544.500 dolardı.[341] Yeniden yapılanma hükümeti 4.880.000 dolarlık tahvil borcuna girdi.[342] Bu, bir demir yoluna daha büyük bir tutardaki tahvilleri karşılığında ihraç edilen ve aynı oranda faiz getiren 1.880.000 dolarlık tahvilleri içerir.
Bu nedenle, demir yolu ödeme gücünü koruduğu sürece bu miktar devlet için bir yük değildi; ancak doğrudan bir biçimde, neredeyse koşullu bir yükümlülüktü. Ayrıca, ödünç alınan paranın 300.000 doları eski borcun ana parasını ödemek için kullanıldı. Bu iki tutarı düşerek, doğrudan borç yükünün 2.700.000 dolar arttığını görüyoruz.

Demiryolu tahvillerinin onaylanmasıyla koşullu borç oluştu. 1868'de
devlet bu tür yardımı üç demiryolu şirketine,[343] 1869'da dörde[344] ve 1870'te otuza[345] teklif etti. Devlet, bu şirketlerin her birinin tahvillerini genellikle mil başına 12.000 ila 15.000 dolar, bazen daha fazla bazen daha az olmak üzere onaylamayı teklif etti. Eğer
tüm yollar teklif edilen yardımın tamamını kabul etseydi, eyalet yaklaşık 30.000.000 dolar için koşullu olarak sorumlu olurdu.[346] Ancak yalnızca altı yol kabul edildi ve böylece yaratılan koşullu yükümlülük 6.923.400 dolardı.[347] Yardımı sunan yasalar eyalet için çok az risk içeriyordu; inşaatta önemli ilerleme sağladılar ve onay için ön koşul olan sağlamlık koşullarının önemli kanıtlarını sağladılar ve her yolun temerrüde düşmesi durumunda eyalete tüm mülkler üzerinde bir rehin hakkı sağladılar.
Demiryolu tahvillerinin onaylanması yeniden inşa hükümetine bir sitem değildir. Bu hükümetin, partizan emeklerden yeterince uzak olduğu ve bir politikaya sahip olduğu zamanki büyük politikası, eyaletin refahını onarmaktı ve demiryollarının inşası bu amaca ulaşmak için önemli bir araçtı.[348]

Yeniden inşa hükümetinin en kötü lekesi, eyalet demiryollarının yönetimidir. 1871'e kadar eyalet tarafından sahip olunan ve işletilen Western and Atlantic Railroad, vali tarafından Ocak 1870'te Foster Blodgett'ın denetimine verildi. [349] Bundan sonra yüzlerce çalışan Cumhuriyetçilerin favorilerine yer açmak için işten çıkarıldı; önemli pozisyonlar işe yabancı kişiler tarafından dolduruldu; makbuzlar çalındı[350] veya diğer Cumhuriyetçilerden korkunç fiyatlara yapılan satın alımlarda israf edildi; ve yol büyük bir haraplığa uğradı.[351]

Yeniden yapılanma hükümetinde Muhafazakarların tercih ettiği taciz nesnesi Vali Bullock'tu. Partisinin çıkarlarını desteklemekte hem dikkate değer
bir şekilde güçlü hem de dikkate değer
bir şekilde aktif olduğunu gördük. Bunun için taciz edildi. Eyalet hükümetinin savurganlığından vali büyük ölçüde sorumlu tutuldu. Bunun için taciz edildi. Ancak ayrıca mali konularda dolandırıcılıkla suçlandı.

Bu suçlama hiçbir zaman kanıtlanmamış olsa da, halkın o zamanlar buna inanmak için bazı bahaneleri vardı. Vali ile hazinedar arasındaki kavga sonucunda, vali devletin mali temsilcileri olan bankacılara 3 Haziran 1869'dan sonra hazinedarla daha fazla iletişim kurmamalarını, sadece vali ile iletişim kurmalarını emretti.[352] Kamuoyunda büyük bir karışıklık ve maliyede düzensizlik izlenimi oluştu. Hazinedarın raporları devlet paralarının tam bir hesabını veremedi ve vali de kontrolü ele geçirdiği maliyenin o kısmının durumu hakkında kamuoyunu bilgilendirmeye dikkat etmedi. Dahası, vali ve hazinedar gazetelerde sürekli bir suçlama ve ima alışverişi sürdürdüler. Vali başka bir şekilde kendini talihsiz bir şekilde gösterdi. Ku Klux Komitesi'ne yazdığı mektupta tahvil işlemleriyle ilgili ifadeleri o kadar belirsizdi ki (doğru veya yanlış bir şekilde) bir şeyi gizleme isteği izlenimi veriyordu.[353] Aynı ifade gevşekliği, Conley'in Bullock tarafından ihraç edilen tahvillerin kullanımına ilişkin ifadesinde de görülmektedir.[354] Tehdit edilen bir soruşturmanın arifesinde aniden istifa etmesi ve ayrılması, suçluluğunun kanıtını doğrular gibi görünüyordu.

Ancak kamuoyunu bilgilendirmemiş olmasına rağmen, hesaplarının yanlış olduğu hiçbir zaman ortaya konulmamıştır. Parayı serbestçe ve bazı durumlarda yetkisiz olarak harcamıştır;[355] ancak suçlayıcılarından hiçbiri, denetçi tarafından düzenli ve doğru bir kayıt olmadan harcadığını kanıtlayamamıştır. Ve belki de aşırı miktarda tahvil ihraç etmiş olmasına rağmen, denetçinin kayıtlarına uygun şekilde kaydedilmeden hiçbirini ihraç etmemiştir.[356] Gerçekleri gizlemek için yaptığı görünürdeki çabalar, dolandırıcılığı kanıtlamaz; idaresinin savurganlığını gizleme arzusu yeterli bir sebep olabilir. Dahası, dolandırıcılık
suçlamasından kesin olarak beraat etmiştir. 1878'de Georgia'ya döndü ve mahkemeler ona "hızlı ve kamuya açık bir yargılama" yapma yoluna gitti. İddia edilen birçok suçundan üçü için iddianame hazırlandı. Bir iddianame bozuldu.[357] Diğer ikisinde ise karar "suçsuz"du.[358] İstifası, 31 Ekim 1871'de yayınlanan "siyasi dostlarına" yazdığı bir mektupta açıklandı.[359] Göreve yeni gelen yasama meclisinin bazı önde gelen üyeleri arasında, onu görevden almak (muazzam Muhafazakar çoğunlukla kolayca yapabilecekleri gibi) ve senatonun başkanı seçilecek Muhafazakarı vali olarak atamak için ortak bir tasarım olduğuna dair kanıt elde ettiğini söyledi. İstifa edip valiliği görevden alınamayacak bir Cumhuriyetçinin eline vermek, bu "alçakça planı" yenmenin tek yoluydu. Bu açıklama, Bullock'un düşmanları tarafından yapıldığında elbette göz ardı edildi; ancak herhangi bir dolandırıcılıktan suçlu olduğuna dair kanıt eksikliği ve aksini gösteren olumlu kanıtlar göz önüne alındığında, artık bundan şüphe etmek için hiçbir neden yok.

Vali, affetme yetkisini olağanüstü bir şekilde kullandı. Kendisinin onayladığı bir
beyanata göre, dört yüz doksan sekiz suçluyu affetti, bunlardan kırk biri cinayetten, elli ikisi hırsızlıktan, beşi kundakçılıktan ve sekizi soygundan hüküm giymiş veya suçlanmıştı. [360] O zamanki Muhafazakar Parti lideri B. H. Hill, valinin "yüreğinin iyiliği"nden daha kötü bir nedeninin olmadığını kesin bir dille kamuoyuna açıklamıştı.[361]

Yeniden yapılanma hükümetine karşı davayı özetlemek gerekirse, hükümetin
aşırı savurgan olduğunu, eyalet demiryollarını kötü yönettiğini ve
birçok suçluyu affettiğini gördük. Yeniden yapılanmayla sıklıkla ilişkilendirilen
utanç verici suçlardan suçlu değildi; ancak siyasi mevkiyi yalnızca dış bir gücün müdahalesiyle elde eden adamlardan oluşan bir hükümetti; kısmen intikam, kısmen aptallık ve kısmen siyasi stratejiyle tasarlanmış ve zorla dayatılan bir sistemin ürünüydü. Kısmen yaptıklarından dolayı, ancak daha çok olduğu şeyden dolayı nefret ediliyordu.

BÖLÜM X

SONUÇ

Konfederasyon gazisi yakın zamanda Atlanta'daki bir toplantıda büyük alkışlar arasında, Kuzey kadar yüce bir fatihin
hiç olmadığını, çünkü Güney ordularının teslim olmasından itibaren altı yıl içinde Güney'in ulusal konseylerine katılmasına izin verdiğini belirtti. Yine de,
bu altı yıl içinde Kongre Disiplincileri Güney'e asla unutamayacağı bir disiplin
verdi. Bu, Kuzey ile Güney arasında kalıcı bir
yabancılaşmaya
yol açmadı, çünkü bölgesel
kötülük
sönmüş gibi görünüyor. Ancak bundan bir kazanç olup olmadığı - Güney bir daha asla ayrılmaya kalkışmazsa, bu mutlu ihmalin yeniden yapılanmaya bağlı olup olmayacağı - şüpheli olabilir.

İnsani açıdan daha net bir kazanç var mıydı? Savaşın sonunda, güneyli beyazların en etkilileri arasında zencilere karşı bir minnettarlık ve hayırseverlik
ruhunun hakim olduğunu gördük. Kuzey, bu ruhun gelişmesine ve zamanla doğal sonuçlarını üretmesine izin vermek yerine, oy hakkının zencinin refahı ve ilerlemesi için elzem olduğuna inanarak, Güney'i yeniden yapılanma yoluyla ona oy hakkı vermeye zorladı. Bu, zenciye anlatılmaz bir zarar verdi (yeniden yapılanma Kukluxizm'in katkıda bulunan bir nedeni olduğundan) ve beyaz insanların dost ruhuna henüz toparlanamadığı gelişiminde bir engel vererek nihai ilerlemesini geciktirdi. Cumhuriyetçi Politikacıların bakış açısından, yeniden yapılanma ilk başta başarılı oldu, ancak daha sonra hatalı bir politika olduğu ortaya çıktı. Bununla, ayrılığa karşı çıkan güneyli beyaz adamların desteğini kaybettiler. Bunlar Georgia'da büyük bir parti oluşturdular. Federal kolların zaferi onlar için bir parti zaferi niteliğindeydi. Cumhuriyetçi partiye güçlerini katmış olacaklardı. Yeniden yapılanma, zenci egemenliği tehdidiyle onları Demokrat partiye sürükledi ve hala orada kalıyorlar. Bir süre bu kayıp zenci oylarıyla telafi edildi, ama uzun sürmedi.

Yeniden yapılanma olmasaydı On Beşinci Değişiklik olmazdı. Ancak zencinin yaşadığı insanların iyi niyeti ve hayırseverliği, yeniden yapılanmanın elinden aldığı, ona On Beşinci Değişiklikten daha fazla fayda sağlardı. Yeniden yapılanma olmasaydı On Dördüncü Değişiklik olmazdı. Ancak Yüksek Mahkeme'nin uzun bir dizi kararı, On Dördüncü Değişikliğin sivil hakların ulusallaştırılmasını başaramadığını
belirlemiştir - bu amaç, yeniden yapılanmayı bir araç olarak
haklı çıkarabilir. Kısacası, yeniden yapılanma, iyiyi telafi etmeden kötü hükümet, siyasi kin ve toplumsal şiddet ve düzensizlik üretmiş gibi görünüyor.

BİBLİYOGRAFYA.

KAMU KAYITLARI VE BELGELER.

_Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti._

Kongre Küresi.
Kamu Belgeleri.
Genel Tüzükler.
Yüksek Mahkeme Raporları. Savaş Bakanlığı arşivlerindeki askeri emirler.
Aynı arşivlerdeki yazışmalar.
Dışişleri Bakanlığı arşivlerindeki yazışmalar.
Aynı arşivlerdeki yayınlanmamış kayıtlar.

_Of the Government of Georgia._

1865 anayasa konvansiyonu dergisi.
1867-8 anayasa konvansiyonu dergisi.
Yasama organı dergileri. Aralık 1871'de yasama organı tarafından sırasıyla soruşturmak üzere atanan dört komitenin raporları--
Eyalet demir yolunun yönetimi.
Aynı yolun kiralanması.
Vali Bullock'un resmi yönetimi.
Vali Bullock'un yönetiminin eyalet tahvillerinin çıkarılması ve demir yolu tahvillerinin onaylanmasıyla ilgili işlemleri.
Bu raporlar 1872'de Atlanta'da yayınlandı.
Oturum Yasaları.
Yüksek Mahkeme Raporları.
Eyalet Denetçisinin Raporları.
Atlanta'daki eyalet arşivlerindeki yürütme tutanakları.
Atlanta'daki mahkemenin ofisindeki Fulton İlçe Yüksek Mahkemesi tutanakları.

GAZETELER.

Atlanta _Yeni Dönem_.
Atlanta _Anayasası_.
Milledgeville _Federal Birliği_ (savaş sırasında _Konfederasyon Birliği_ olarak adlandırılırdı).
Savannah _Haberleri_.
Savannah _Cumhuriyetçisi_.

ÇAĞDAŞ BROŞÜRLER.

Rufus B. Bullock'un Ku Klux komitesi başkanına yazdığı mektup,
Atlanta, 1871.
Aynı mektubun Georgia halkına hitabı, Ekim 1872 tarihli.
Aynı mektubun "Yeniden Yapılanma Yasalarını destekleyen Cumhuriyetçi Senatörlere ve Temsilcilere", Washington, 21 Mayıs 1870.

TARİHİ ESERLER VE ÖZETLER.

_American Annual Cyclopaedia_. New York.
Avery, I. W., _History of Georgia_. New York, 1881.
Bancroft, F. A., _The Negro in Politics_. New York, 1885.
Clews, Henry, _Twenty-eight Years in Wall Street_. Londra, 1888.
Cox, S. S., _Three Decades of Federal Legislation_. Providence, 1886.
Dunning, W. A., _İç Savaş ve Yeniden Yapılanma_. New York, 1898.
Fielder, H., _Joseph E. Brown'un Yaşamı ve Zamanları_. Springfield,
Mass., 1883.
Hill, B. H., Jr., _Benjamin H. Hill'in Yaşamı, Konuşmaları ve Yazıları_.
Atlanta, 1891.
Lalor, J. J., _Siyaset Bilimi Ansiklopedisi_. New York, 1893.
Yeniden Yapılanma, Georgia ve Ku Klux Üzerine Makaleler.
Poor, H. V., _Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu El Kitabı_. New York,
yıllık olarak yayınlanır.
Sherman, W. T., _Anılar_. New York, 1875.
Stephens, Alex., _Eyaletler Arası Savaş_. Philadelphia, 1868-70.
Taylor, Richard, _Yıkım ve Yeniden Yapılanma_. New York, 1893.
_Tribune Almanac_. New York.
Wilson, Henry, _Yeniden Yapılanma Önlemlerinin Tarihi_. Hartford, 1868.

Dipnotlar:

[1] Alex. Stephens, _Eyaletler Arasındaki Savaş_, cilt ii, s. 623; W. T.
Sherman, _Anılar_, cilt ii, s. 346-362.

[2] M. C. U., 9 Mayıs 1865.

[3] Federal ordunun devasa yardım operasyonlarının anlatımına bakın,
A. A. C., 1865, s. 392.

[4] M. C. U., 9 Mayıs 1865.

[5] Joseph E. Brown'dan Andrew Johnson'a 20 Mayıs 1865 tarihli mektup,
Washington Savaş Bakanlığı. Brown 10 Mayıs'ta tutuklandı. 8 Mayıs'ta, eyalet birliklerini federal general Wilson'a teslim ettikten sonra şartlı tahliye edildi. (Şartlı tahliye belgesi yukarıda belirtilen arşivlerdedir.) Bu nedenle, tutuklama şartlı tahliyesinin ihlaliydi. Wilson şartlı tahliye sözleşmesine girdiğinde, üstlerinin meclisin çağrılmasını nasıl karşılayacağı konusunda bilgilendirilmemişti. Hemen ardından muhtemelen Brown'ı tutuklaması için merkezi yetkililerden emir aldı. Taahhüdünü yerine getirmektense emirlere uymayı tercih etti.

[6] G. O. D. S., 1865, no. 63.

[7] Bkz. G. O. D. S., 1865, _passim_. Ayrıca Savannah _Republican_, 1, 2, 3, vb. Mayıs 1865.

[8] Savannah _Republican_, 4 Temmuz 1865. Ayrıca James Johnson'ın 13 Temmuz 1865 tarihli bildirisine bakın, aynı tarihli M. F. U.

[9] M. F. U., 25 Temmuz 1865.

[10] U. S. L., cilt 13, 760. Geçici valilik, Savaş Bakanı tarafından "askeri gücün geri çekilmesine, orduların dağıtılmasına ve silahlı gücün yerini alacak geçici [sivil örgütler] tarafından askeri harcamaların azaltılmasına bağlı" olarak nitelendirilmiştir. Geçici valilerin maaşları ordu ihtiyat fonundan ödenmiştir. Bkz. S. D., 39. Kongre, 1. oturum,
no. 26.

[11] U. S. L., cilt 13, s. 764.

[12] M. F. U. , 13 Temmuz 1865; A. A. C., 1865, s. 394.

[13] M. F. U., 15 Ağustos 1865; A. A. C., _loc. cit._

[14] Brown'dan Johnson'a 20 Mayıs 1865 tarihli mektup, Savaş Bakanlığı, Washington arşivleri.

[15] Johnson'dan Stanton'a 3 Haziran 1865 tarihli mektup, aynı arşivlerde.

[16] M. F. U., 11 Temmuz 1865.

[17] M. F. U., 18 Temmuz. Savannah _Republican_, 1 ve 3 Temmuz.

[18] J. C., 1865, s. 3.

[19] J. C., 1865, s. 8.

[20] _Aynı eser._, s. 17, 18.

[21] _Aynı eser._, s. 234. Bu yöndeki kararname ancak zorlu bir mücadeleden sonra ve Başkan'ın eğer başarısız olursa devletin restorasyondan mahrum kalacağı yönündeki telgraf uyarısından sonra kabul edildi. Bkz. S. D., 39. Kongre, 1.
oturum, no. 26, s. 81.

[22] J. C., 1865, s. 18 ve 28.

[23] S. J., 1865-6, s. 3.

[24] S. D., 39. Kongre, 1. oturum, no. 26, s. 95.

[25] S. L., 1865, s. 313.

[26] M. F. U., 19 ve 26 Aralık 1865.

[27] Jenkins'in yasama organına mesajına bakın, M. F. U., 19 Aralık 1865.

[28] K. K. R., cilt 6, s. 320 (John B. Gordon'un tanıklığı).

[29] Carl Schurz'un Aralık 1865'te Güney'deki koşullara ilişkin raporu. S. D., 39. Kongre, 2. oturum, no. 2.

[30] Carl Schurz'un Aralık 1863'te Güney'deki koşullara ilişkin raporu. S. D., 39. Kongre, 2. oturum, no. 2.

[31] Madde v, bölüm 1, Bölüm 1.

[32] Madde ii, bölüm 5, Bölüm 5.

[33] S. L., 1865-66, s. 6.

[34] S. L., 1865-66, s. 234.

[35] Daha önce, gece tecavüz, kundaklama ve hırsızlık için en yüksek ceza 20 yıl hapis cezası ve at çalma için 5 yıl hapis cezasıydı.

[36] S. L., 1865-66, s. 232; 1866, s. 151.

[37] _Aynı eser._, 1866, s. 150.

[38] _Aynı eser._, 1865-66, s. 233.

[39] S. L., 1866, s. 153.

[40] _Aynı eser._, 1865-66, s. 239.

[41] _Aynı eser._

[42] _Aynı eser._, s. 240.

[43] _Aynı eser._, 241.

[44] S. L., 1866, s. 59.

[45] J. C., 1865, s. 16.

[46] _Aynı eser._, s. 17.

[47] _Aynı eser._, 137.

[48] S. L., 1866, s. 216. Valinin mesajı ve değişikliğin havale edildiği komitenin raporu için bkz. A. A. C., 1865, s. 352.
Kamuoyunun daha fazla ifadesi için bkz. Atlanta _New Era_, 19 Ekim 1866.

[49] S. L., 1865-66, s. 315.

[50] S. L., 1865-66, s. 14 ve S. L., 1866, s. 143.

[51] S. L., 1866, s. 219.

[52] Yukarıda alıntılanan Carl Schurz'un raporu.

[53] C. G., 39. Kongre, 1. oturum. Ek, s. 1.

[54] Georgia'dan seçilen Senatörlerden biri, feshedilmiş Konfederasyonun Başkan Yardımcısı olmuştu.

[55] C. G., 39. Kongre, 1. oturum, s. 2.

[56] R. C., 39. Kongre, 1. oturum, cilt ii, s. iii.

[57] C. G., 39. Kongre, 1. oturum, ek, s. 82.

[58] C. G., 39. Kongre, 1. oturum, s. 915.

[59] U. S. L., cilt 14, s. 27.

[60] Trumbull'un konuşması, C. G., 39. Kongre, 1. oturum, s. 474.

[61] R. C., 39. Kongre, 1. oturum, cilt ii.

[62] Senato kararı (Andrew Johnson tarafından), C. G., 37. Kongre, 1.
oturum, s. 243, 265; Temsilciler Meclisi kararı (Crittenden tarafından), _ibid._, s. 209,
222.

[63] U. S. L., cilt 14, S. 358.

[64] _Ibid._, s. 173.

[65] U. S. Senato Dergisi, 39. Kongre, 2. oturum, s. 21.

[66] C. G., 39. Kongre, 2. oturum, s. 814.

[67] _Ibid._

[68] C. G., 39. Kongre, 2. oturum, s. 251.

[69] U. S. L., cilt 14, s. 428.

[70] C. G., 39. Kongre, 2. oturum, s. 1076.

[71] U. S. L., cilt 15, s. 2.

[72] _Aynı_, s. 14.

[73] Mississippi _karşı_ Johnson, 4 Wallace, 475; Georgia _karşı_
Stanton, 6 Wallace, 51; _Ex parte_ McCardle, 6 Wallace, 324 ve 7
Wallace, 512.

[74] 7 Wallace, 700.

[75] The _Federalist_, no. 43.

[76] Story on the Constitution, bölüm 41 (4. baskı).

[77] Cooley on the Constitution, s. 23 (4. baskı).

[78] Prize Cases, 2 Black, 687.

[79] _Ex parte_ Garland, 4 Wallace, 333.

[80] Washington Dışişleri Bakanlığı Arşivleri.

[81] C. G., 39. Kongre, 2. oturum, s. 615. Aynı doktrinin diğer ifadeleri için bkz. Cullom'un konuşması, _ibid._, s. 814; Sumner'ın
kararları, C. G., 39. Kongre, 1. oturum, s. 2; Sumner'ın
kararları, C. G., 40. Kongre, 2. oturum, s. 453.

[82] G. O. H. , 1867, no. 18 ve 104; 1868, no. 55; G. O. T. M. D., 1867,
no. 1; 1868, no. 3 ve 108.

[83] G. O. T. M. D., 1867, no. 5.

[84] _Aynı eser._, 1867, no. 20.

[85] G. O. T. M. D., 1867, no. 50.

[86] _Aynı eser._, 1867, no. 69.

[87] _Aynı eser._, 1867, no. 83.

[88] _Aynı eser._, 1867, no. 89. Ayrıca bkz. Papa'nın Raporu, R. S. W., 40. Kongre, 2. oturum, cilt i, s. 320.

[89] Resmi rakamlarda küçük bir yanlışlık var.

[90] G. O. T. M. D., 1867, no. 89.

[91] 1868 Georgia Anayasası, madde i, bölüm i.

[92] _Aynı eser._, madde i, bölüm xi.

[93] _Aynı eser._, madde ii, bölüm ii.

[94] _Aynı eser._, madde ii, bölüm vii, Bölüm 10.

[95] _Aynı eser._, madde i, bölüm xxii.

[96] _Aynı eser._, madde vi, bölüm i.

[97] G. O. T. M. D., 1868, no. 39 ve 40.

[98] _Aynı eser_, no. 76, 90 ve 93. Ayrıca, E. D., 40. Kongre 2. oturum,
no. 300.

[99] Pope'un R. S. W.'deki Raporu, 40. Kongre, 2. oturum, cilt i, s. 320.

[100] G. O. T. M. D., 1867, no. 1.

[101] G. O. T. M. D., 1867, no. 10.

[102] Jenkins ile Pope arasındaki yazışmalar için bkz. A. A. C., 1867,
s. 363.

[103] G. O. T. M. D., 1867, no. 49.

[104] _Aynı eser._, 1867, no. 45.

[105] _Aynı eser._, 1867, no. 28.

[106] _Aynı eser._, 1867, no. 69.

[107] S. O. T. M. D., 1867, _passim_.

[108] G. O. T. M. D., 1867, no. 53.

[109] S. O. T. M. D., 1867, no. 92, 100, 104.

[110] _Aynı eser._, 1867, no. 263.

[111] Bu rakamlar Üçüncü Askeri Bölge'nin özel emirlerinden derlenmiştir.

[112] G. O. T. M. D., 1868, no. 22.

[113] 20 Aralık 1867 tarihli Tüzük, J. C., 1867-8, s. 564.

[114] Avery, _Georgia Tarihi_, s. 378.

[115] G. O. T. M. D., 1868, no. 8. Meade en büyük nezaketle hareket etti ve
kendisiyle subaylar arasındaki ilişkiler dostça kaldı.
Meade'in Jenkins'e yazdığı mektuba bakın, A. A. C., 1867, s. 367.
Hazinedarın görevden alınması, gereken disiplinin görünümünü korumak için bir formaliteydi;
Jones'un o sırada hazinede bulunan parayı tutmasına ve eyalet borcunu ve eyalet hükümetinin diğer harcamalarını ödemek için kullanmasına izin verildi. Bkz.
yasama organına sunduğu rapor, 18 Eylül 1868; H. J., 1868, s. 359.

[116] J. C., 1867-8, s. 581.

[117] G. O. T. M. D., 1868, no. 12 ve 17.

[118] S. O. T. M. D., 1868, no. 112.

[119] G. O. T. M. D., 1868, no. 39 ve 57.

[120] _Aynı._, 1868, no. 58.

[121] _Aynı eser._, 1868, no. 51.

[122] _Aynı eser._, 1868, no. 54.

[123] _Aynı eser._, 1868, no. 57.

[124] _Aynı eser._, 1868, no. 27 ve 37.

[125] G. O. T. M. D., 1868, no. 27, 55, 99, 123, 136 ve 148.

[126] M. F. U., 29 Ekim 1867.

[127] Atlanta _New Era_, 16 Kasım 1866; 13 Mart 1867; 19 Mart 1867.

[128] John B. Gordon'un Tanıklığı, K. K. R., cilt 6, s. 308.

[129] Atlanta _New Era_, 13, 16 ve 30 Mart 1867.

[130] M. F. U., 29 Ekim ve 5 Kasım 1867.

[131] A. A. C., 1868, s. 309.

[132] Yeniden yapılanma komitesi önündeki tanıklık, H. M. D., 40.
Kongre, 2. oturum, no. 52, s. 26. Ayrıca bkz. M. F. U., 10 ve 17 Mart 1867.

[133] 1869 Tribune Almanac, s. 78.

[134] U. S. L., cilt 15, Kamu Yasaları, s. 41.

[135] Bkz. bölümler 5 ve 6.

[136] Alabama'da anayasanın kabulüyle ilgili oylama
kabul lehine sonuçlandı; ancak kayıtlı seçmenlerin yarısından azı oy kullandı ve
oylama yukarıda belirtilen 11 Mart 1868 tarihli yasanın kabulünden önce yapıldı. Cumhuriyetçi liderler bu düzensizliği göz ardı etmek için mazeret buldular. C. G., 40. Kongre, 2. oturum, s. 2463.

[137] C. G., 40. Kongre, 2. oturum, s. 2859 (Trumbull'un konuşması).

[138] U. S. L., cilt 15, Kamu Yasaları, s. 73.

[139] S. J., 1868. s. 3.

[140] Yemin eden kişinin
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı asla silah taşımadığı veya herhangi bir şekilde
Konfederasyon'a hizmet etmediği yönündeki Demir Kaplı veya Test Yemini. U. S. L., cilt 12, s. 502.

[141] G. O. T. M. D., 1868, no. 61.

[142] S. R., 40. Kongre, 3. oturum, no. 192, s. 38. Ayrıca bkz. C. G.,
41. Kongre, 1. oturum, s. 594.

[143] G. O. T. M. D., 1868, no. 98.

[144] S. R., 40. Kongre, 3. oturum, no. 192, s. 7.

[145] _Aynı._ Ayrıca bkz. H. J., 1868, s. 25.

[146] S. J., 1868, s. 34.

[147] H. J., 1868, s. 36, 44.

[148] S. R., 40. Kongre, 3. oturum, no. 192, s. 8.

[149] S. R., 40. Kongre, 3. oturum, no. 192, s. 38.

[150] _Aynı eser._

[151] _Aynı eser._, s. 13.

[152] H. J., 1868, s. 52.

[153] G. O. T. M. D., 1868, no. 103.

[154] G. O. H., 1868, no. 55.

[155] H. J., 1868, s. 57.

[156] C. G., 40. Kongre, 2. oturum, s. 4472, 4499, 4500.

[157] H. J., 1868, s. 104.

[158] C. G., 40. Kongre, 2. oturum, s. 4518.

[159] A. A. C., 1868, s. 312.

[160] Bunların en önemlisi Eski Vali Brown'dı. 1868'de Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi'ne delege olarak gitti, ancak orada yaptığı bir konuşmada zenciye siyasi güç verilmesine
karşı olduğunu açıkladı. Avery, _Georgia Tarihi_, s. 385.

[161] S. J., 1868, s. 84.

[162] 1868 Anayasası, Madde xi, Bölüm 3.

[163] Irwin'in Kanunu, 1868, Bölüm 1648.

[164] Madde i, bölüm 2.

[165] Bu yaratıcı niyet argümanı Bullock tarafından yapılmıştır. H. J., 1868,
s. 300.

[166] White _versus_ Clements, Georgia Reports, cilt 39, s. 232.

[167] H. J., 1868, s. 242, 247. S. J., 1868, s. 278, 280.

[168] Irwin'in Kanunu, 1868, Bölüm 121.

[169] C. G., 40. Kongre, 3. oturum, s. 3.

[170] _Aynı eser._, s. 2.

[171] C. G., 40. Kongre, 3. oturum, s. 3.

[172] Richard Taylor, _Yıkım ve Yeniden İnşa_.

[173] K. K. R., 6. cilt, s. 93 (Augustus R. Wright'ın tanıklığı); s. 274
(Ambrose R. Wright'ın tanıklığı); s. 236 (J. H. Christy'nin tanıklığı); s.
818 (J. E. Brown'ın tanıklığı).

[174] _Aynı eser._, 7. cilt, s. 812, 818 (J. E. Brown'ın tanıklığı); s. 786
(B. H. Hill'in tanıklığı).

[175] _Aynı eser._, cilt 6, s. 21 (C. D. Forsythe'ın tanıklığı), 118
(Aug. R. Wright'ın tanıklığı); cilt 7, s. 988 (Linton
Stephens'ın tanıklığı), 1071.

[176] _Aynı eser._, cilt 6, s. 426, 440 (J. H. Caldwell'in tanıklığı), 108
(Aug. R. Wright'ın tanıklığı); cilt 7, s. 818 (J. E. Brown'ın tanıklığı).

[177] _Aynı eser._, cilt 6, s. 344 (J. B. Gordon'ın tanıklığı).

[178] C. G., 41. Kongre, 2. oturum, s. 1929 (Trumbull'un açıklamaları).

[179] Yeniden yapılanma komitesi raporu, H. M. D., 40. Kongre, 3. oturum, no. 52, s. 12 (Akerman'ın tanıklığı), 27 (J. E. Bryant'ın tanıklığı).

[180] K. K. R., cilt 6, s. 107 (Aug. R. Wright'ın tanıklığı).

[181] K. K. R., cilt 7, s. 838 (C. W. Howard'ın tanıklığı).

[182] Bu ifade, B. H. Hill, K. K. R., cilt 7, s. 767'nin tanıklığıyla doğrulanmaktadır.

[183] ​​C. G., 40. Kongre, 3. oturum, s. 2.

[184] S. R., 40. Kongre, 3. oturum, no. 192.

[185] C. G., 40. Kongre, 3. oturum, s. 27.

[186] _Aynı eser._, s. 144.

[187] _Aynı eser._, s. 10 ve 674.

[188] H. M. D., 40. Kongre, 3. oturum, no. 52.

[189] U. S. L., cilt 15, Kamu Yasaları, s. 257.

[190] C. G., 40. Kongre, 3. oturum, s. 934, 976. Bu kural için bir emsal, Missouri'nin 1821'deki seçim oylarının benzer şekilde ele alınmasında bulunmuştur.

[191] C. C. 40. Kongre, 3. oturum, s. 1057, vd.

[192] G. C., 1867-8, s. 567.

[193] C. G., 41. Kongre, 1. oturum, s. 16, 18. Seçim komitesi 28 Ocak 1870'te, Georgia temsilcilerinin 40. Kongre'de yer aldıkları için 41. Kongre'de sandalyeye hak kazanmadıklarını bildirdi. R. C., 41. Kongre, 2. oturum, no. 16.

[194] C. G., 41. Kongre, 1. oturum, s. 8, 263, 591.

[195] U. S. L., cilt 15, ek, s. xii.

[196] W. A. ​​Dunning, _İç Savaş ve Yeniden Yapılanma_, s. 226-228, 243.

[197] S. J., 1869, s. 806; H. J., s. 610.

[198] C. G., 41. Kongre, 2. oturum, s. 251.

[199] _Aynı eser_, s. 4.

[200] H. M. D., 40. Kongre, 3. oturum, no. 52.

[201] S. D., 41. Kongre, 2. oturum, no. 3.

[202] _Aynı eser._ Halleck'in 6 Kasım 1869 tarihli yıllık raporu aynı etkiyi dile getirir. R. S. W., 1869, kısaltılmış baskı, s. 70.

[203] C. G., 41. Kongre, 2. oturum, s. 246.

[204] U. S. L., cilt 16, Pub. Laws, s. 59.

[205] C. G., 41. Kongre, 2. oturum, s. 1710 (Lawrence'ın konuşması).

[206] _Aynı eser._, s. 165 (Carpenter'ın konuşması) ve 208 (Conkling'in konuşması).

[207] C. G., 41. Kongre, 2. oturum, s. 2062.

[208] _Age._, s. 1710 (Lawrence'ın konuşması).

[209]G. O. T. M. D., 1868, no. 90.

[210] G. O. II., 1870, no. 1. Bu ve Terry'nin yönetimiyle ilgili diğer belgeler E. D., 41. Kongre, 2. oturum, no. 288'de yayınlanmıştır.

[211] S. R., birinci Kongre, 2. oturum, no. 58.

[212] G. O. M. D. G., 1870, no. 2, 14, 16, 17.

[213] S. O. M. D. G., no. 4, 5, 6, 8, 9, 11, 14, 17.

[214] _Aynı_, no. 10 ve 11.

[215] H. J., 1870, s. 3.

[216] S. J., 1870, s. 3; H. J., s. 7.

[217] H. J., s. 17.

[218] S. J., 1870., s. 26.

[219] H. J., 1870, s. 3.

[220] _Aynı_, s. 19 ve 21.

[221] Ayrıca Sherman'ın Terry'ye yazdığı, K. K. R., cilt
i, s. 311'de yayınlanan bir mektuba da bakın.

[222] Hakim Cabaniss, Atlanta _Anayasası_, 8 Ocak 1870.

[223] H. J., 1870, s. 9.

[224] G.O.M.D.G., 1870, no. 3 ve 4.

[225] _Age._, no. 9 ve 11.

[226] _Age._, no. 9.

[227] _Age._, no. 9 ve 11.

[228] Atlanta Anayasası, 27 Ocak 1870.

[229] C. G., 41. Kongre, 2. oturum, s. 1926 (Trumbull'un konuşması).

[230] H.J., 1870, s. 22.

[231] H.J., 1870, s. 23.

[232] _Age._, s. 25.

[233] _Aynı eser._, s. 26.

[234] G. O. M. D. G., 1870, no. 10.

[235] H. J., 1870, s. 33.

[236] C. G., 41. Kongre, 2. oturum, s. 208.

[237] S. J., 1870, s. 74; H. J., s. 74.

[238] Bullock'un mesajına bakın, H. J., 1870, s. 52.

[239] H. J., 1870, s. 95.

[240] _Aynı eser._, s. 113, 156.

[241] H. J., 1870, s. 106.

[242] _Aynı eser._, s. 140.

[243] _Aynı eser._, s. 121.

[244] C. G., 41. Kongre, 2. oturum, s. 576. Sherman'ın cevabı için bkz. E.
D., 41. Kongre, 2. oturum, no. 82.

[245] C. G., 41. Kongre, 2. oturum, s. 1029.

[246] _Aynı eser._, s. 1128.

[247] S. R., 41. Kongre, 2. oturum, no. 58.

[248] Chicago _Tribune_, 7 Aralık 1868.

[249] C. G., 41. Kongre, 2. oturum, s. 1570, 1704.

[250] C. G., 41. Kongre, 2. oturum, s. 1770.

[251] _Aynı eser._

[252] _Aynı eser._, s. 1988.

[253] C. G., 41. Kongre, 2. oturum, s. 2091.

[254] _Aynı eser._, s. 2820, vd.

[255] _Aynı eser._, s. 2829.

[256] _Aynı eser._, s. 4747.

[257] U. S. L., cilt 16, Kamu Yasaları, s. 363.

[258] H. J., 1870, s. 181.

[259] S. J., 1870, cilt ii, s. 29.

[260] _Aynı eser_, s. 50; H. J., s. 343.

[261] C. G., 41. Kongre, 3. oturum, s. 527, 530, 678, 703, 1086.

[262] S. R., 41. Kongre, 3. oturum, no. 308.

[263] C. G., 41. Kongre, 3. oturum, s. 871, 1632.

[264] J. C., s. 14.

[265] J. C., s. 16, 17.

[266] _Aynı eser._, s. 587.

[267] _Aynı eser._, s. 49, 53.

[268] _Aynı eser._, s. 581.

[269] _Aynı eser._, s. 75.

[270] _Aynı eser._, s. 63.

[271] _Aynı eser._, s. 84.

[272] _Aynı eser._, s. 581, 594.

[273] _Aynı eser._, s. 68.

[274] J. C., s. 583.

[275] _Aynı eser._, s. 593.

[276] _Aynı eser._, s. 591.

[277] Bkz. J. C., 1865, s. 201 (H. V. Johnson'ın konuşması).

[278] J. C., 1867-8, s. 90.

[279] _Aynı eser._, s. 39.

[280] _Aynı eser._, s. 47.

[281] M. F. U., 24 Aralık 1867, 7 Ocak, 14 Ocak 1868.

[282] H. J., 1868, s. 294.

[283] H. J., 1868, s. 303.

[284] S. J., 1868, s. 326.

[285] H. J., 1869, s. 5.

[286] _Aynı_, s. 228.

[287] H. J., s. 54.

[288] _Aynı_, s. 260.

[289] _Aynı_, s. 265.

[290] H. J., 1869, s. 575.

[291] _Aynı eser._, 1869, s. 618.

[292] S. J., s. 806.

[293] G. O. M. D. G., 1870, no. 9 ve 11.

[294] S. J., 1870, s. 39.

[295] H. J., s. 34, 40, 84, 88.

[296] Nisan 1868'de seçilen erkeklerden oluşan yasama organının yapısı şöyleydi:

Senato. Alt Meclis.
+-------------+----------+-----------+
| Cumhuriyetçiler | 22 | 73 |
| Muhafazakarlar | 22 | 102 |
+-------------+--------+------------+

Renkli üyeler ihraç edildikten ve koltukları azınlık adaylarına verildikten sonra, durum şöyleydi:

Senato. Alt Meclis.
+-------------+---------+------------+
| Cumhuriyetçiler | 19 | 48 |
| Muhafazakarlar | 25 | 127 |
+-------------+---------+-----------+

1870'teki yeniden yapılanmadan sonra durum şöyleydi:

Senato. Alt Meclis. +-------------+--------+------------+
| Cumhuriyetçiler | 27 | 87 |
| Muhafazakarlar | 17 | 83 |
+-------------+-----------+------------+

İkinci ve üçüncü tablolardaki rakamlar yalnızca atıfta bulunulan resmi işlemlerle yapılan değişikliklere dayanmaktadır. Belki de birkaç üyenin katılmaması veya ölümü gibi kazara oluşan durumlar nedeniyle bazı küçük düzeltmeler yapılabilir.

[297] Bkz. K. K. R., cilt 6, s. 149; cilt 7, s. 1062.

[298] H. J., 1870, s. 156.

[299] H. M. D., 40. Kongre, 3. oturum, no. 52, s. 27.

[300] Savannah _News_, 12 Ocak 1870.

[301] H. J., s. 50.

[302] M. F. U., 15 Şubat 1870

[303] M. F. U., 25 Ocak 1870.

[304] H. J., s. 343.

[305] S. L., 1870, s. 62.

[306] _Aynı_, s. 431.

[307] Tribune Almanac, 1871, s. 75.

[308] M. F. U., 14 Mart 8871; Atlanta _Anayasası_, 26 ve 31 Ekim
1871.

[309] Madde iii, bölüm i, Bölüm 3.

[310] S. L., 1870, s. 419.

[311] E. M., 1870-74, s. 197.

[312] Dışişleri bakanının girişine bakın, _ibid._

[313] Madde iv, bölüm i, Bölüm 4.

[314] E. M., 1870-74, s. 198.

[315] Atlanta _Anayasası_, 3 Kasım 1871.

[316] S. J., 1871, s. 17.

[317] Atlanta _Anayasası_, 2 Kasım 1871.

[318] S. L., 1871, s. 27.

[319] Madde iv, bölüm i, Bölüm 4.

[320] H. J., 1871, s. 179.

[321] Veto edilen yasa tasarıları için bkz. S. L., 1871 ve 1872, s. 12, 15, 18, 27, 68,
74. Ayrıca bkz. _ibid._, s. 260 ve H. J., 1872, s. 25.

[322] E. M., 1870-74, s. 277 (V. A. Gaskill'in affı); Fulton
İlçe Üst Mahkemesi Tutanakları, cilt J, s. 404 (F. Blodgett'ın affı).

[323] H. J., 1872, s. 25.

[324] _Aynı eser._, s. 31.

[325] K. K. R., cilt 6, s. 327.

[326] Vergi yasalarının özeti, 1859, s. 11.

[327] S. L., 1865-66, s. 253.

[328] _Aynı eser._, 1866, s. 164.

[329] _Aynı eser._, 1868, s. 152; 1869, s. 159.

[330] B. L., s. 11.

[331] C. R., 1870 (S. J., 1870, bölüm ii, s. 83'te basılmıştır).

[332] C. R., 1870.

[333] C. R., Nisan 1871.

[334] C. R., Nisan 1872.

[335] B. L., s. 9; B. A., s. 42.

[336] Eyalet haznedarı Jones'un raporu, H. J., 1868, s. 361'de yayınlanmıştır;
R. C., 1870; R. C., Nisan 1871; R. C., Nisan 1872.

[337] S. L., 1865-1866, s. 12 ve 14; _ibid._, 1866, s. 10, 11, 143.

[338] Yukarıda alıntılanan mali belgelerden derlenmiştir.

[339] S. L., 1865-66, s. 250.

[340] Yukarıda alıntılanan mali raporlardan derlenmiştir.

Yeniden yapılanmanın düşmanları, Bullock'un yönetiminin devlet harcamalarını savaştan öncekilerle yan yana koymayı severlerdi.
Böylece gerçekten korkunç zıtlıklar üretilebilirdi. Ancak bu adil bir
karşılaştırma değildi, çünkü savaştan ve toplumsal devrimden sonraki koşullardaki harcamalar doğal olarak eskisinden daha büyük olurdu.
Yeniden yapılanmanın keyfini çıkaranların dışında birçok devletin harcamaları savaştan sonra büyük ölçüde arttı. _Örneğin_ Pensilvanya kayıtları şunu gösteriyor
"Hükümet Giderleri"--

1857'de 423.448,89 $
1858 399.888,36
1860 404.863,41
1866 668.909,63
1867 802.878,58
1868 845.539,89
1869 804.730,17
1870 826.069,25

Pensilvanya Yönetici Belgeleri, Denetçi Raporları, belirtilen yıllar için. Massachusetts'te "Olağan Giderler" şunlardı:

1857'de 1.236.204,26 $
1858 1.008.620,50
1859 999.899,76
1860 1.193.896,41
1866 6.877.720,85
1867 5.953.003,31
1868 5.908.678,48

Massachusetts Kamu Belgeleri, belirtilen yıllar için.

[341] C. R., 1870.

[342] C. R., Nisan 1871, s. 14; C. R., Nisan 1872, s. 17; B. L., s. 13; Conley'in yasama organına mesajı, 11 Ocak 1872 (B. A., s. 6'da ve K. K. R., cilt i, s. 141'de alıntılanmıştır).

Bu tahvillerden 3.000'i, 3.000.000 $'lık bir borcu temsil eden, valinin belirli bir miktar sınırı olmaksızın çeşitli amaçlar için tahvil ihraç etmesine yetki veren 15 Eylül 1870 tarihli bir yasa uyarınca ihraç edildi (S. L., 1870, s. 10). Geri kalanı ise 1 Ekim tarihli bir yasa uyarınca ihraç edildi. 17, 1870 (oturum yasalarından çıkarılmıştır, Conley'in az önce alıntılanan mesajına bakınız), valinin Brunswick ve Albany demiryollarına 1.880.000$ tutarında eyalet tahvilleri çıkarmasını ve karşılığında demiryollarının 2.350.000$ tutarında tahvil çıkarmasını yetkilendirmektedir.

Daha önce belirtilen tahvillere ek olarak, 1868 yasaları uyarınca 600.000$ tutarında tahvil çıkarılmıştır (S. L., 1868, s. 14 ve 138.)
Bunlar satılmamış ve Bullock'un yönetimi sırasında eyaletin mülkiyetine iade edilmiştir (Angier'in açıklaması, K. K. R., cilt 6, s. 162). Ayrıca, bahsi geçen 3.000.000 dolarlık ihraçtan önce, 2.000.000 dolarlık tahvil ihraç edildi (Conley'in mesajı alıntılandı). Bunlar New York'taki birkaç bankacıya ipotek edildi. Bunlardan bazıları, 500.000 dolar tutarında, Bullock'un yönetimi sırasında iade edildi ve iptal edildi (Conley'in mesajı). Geri kalan 1.500.000 dolar tutarındaki, bankacıların elinde kaldı. Conley, Ocak 1872'de (alıntılanan mesaj), bu tahvillerin daha sonra ihraç edilen ve Bullock'un yönetimi sırasında iptal edilen tahvillerle değiştirildiğini ve bu nedenle devlete karşı bir talep olmaktan çıktığını belirtti. Bu ifade üç gerçekle çelişiyor. 1. Bu tahvilleri elinde tutan bankacılar, iddia edilen iptalden sonra bunları iade etmeyi reddetti. 2. Bu bankacılardan biri, iddia edilen iptalden sonra elinde tuttuğu tahvilleri sattı (Henry Clews, _Twenty-eight Years in Wall Street_, s. 277). 3. Georgia yasama organı, iptal edilmiş olsalardı gereksiz olacak olan bu tahvilleri 1872'de reddetti. Bu nedenle, bu 1.500.000 doların yeniden yapılanma hükümetinin borcuna eklenmesi muhtemel görünüyor, ancak kesin değil.

[343] S. L., 1868, başlık xvii.

[344] _Aynı eser._, 1869, başlık xv.

[345] _Aynı eser._, 1870, başlık xi, bölüm vii.

[346] Angier'in ifadesi, K. K. R., cilt i, s. 129.

[347] Yukarıda alıntılanan Conley'in mesajı.

[348] Ancak, devletin tahvillerini garanti ettiği yollardan dördünün 1874'ten önce iflas ettiği belirtilmelidir. Bkz. Poor's Railroad
Manual for 1873-4, s. 432 ve 582; ve 1874-5, s. 426.

[349] E. M., 1870-74, s. 449.

[350] Bkz. Hoyt davası, Fulton County Superior Court Tutanakları, cilt. I, s. 371, 445.

[351] Aralık 1871'de atanan yasama organının soruşturma komitesinin raporu. Raporu 1872'de Atlanta'da basıldı. Acı bir şekilde taraflıdır, ancak bir Cumhuriyetçi tarafından yapılan azınlık raporu, mizahi bir istifayla suçlamaların doğru olduğunu kabul eder.

[352] A. A. C., 1869, S. 305.

[353] Bkz. K. K. R., cilt i, s. 137 ve 138. Açıklamalar, 1871'de Atlanta'da yayınlanan mektubun s. 11 ve 12'sinde yer almaktadır.

[354] Alıntılanan Conley'nin mesajına bakın.

[355] 1868'in sonlarında ve 1869'da vali hazineden H. I. Kimball adlı birine 54.500 dolar ödedi. Bu parayı o zamanlar eyalet başkenti olarak kullanılan bir binanın döşenmesinde kullanılmak üzere ödedi. (Bullock'un ifadesi, B. A., s. 29.) Bu ödemeyi yetkilendiren bir yasa yoktu ve eyaletin bunu yapma yükümlülüğü de yoktu. Eyalet, 1870'te 54.500 doların fiyatın bir parçası olarak sayılması gerektiğini belirten bir yasayla binayı satın aldı. Böylece Bullock'un avansı eyalet tarafından onaylandı. (S. L., 1870, s. 494.) Ancak bu, yasanın niteliğini değiştirmez.

[356] Bkz. C. R., Nisan 1871 ve Nisan 1872. Bullock, üç demiryolunun tahvillerini yasaya aykırı olarak onaylamakla suçlandı. Bunlardan ikisinde (Cartersville ve Van Wert veya Cherokee demiryolu ve Bainbridge, Cuthbert ve Columbus demiryolu) 1872'de halka yaptığı konuşmada suçlamayı çelişkinin ötesinde çürüttü. Üçüncüsünde (Brunswick ve Albany demiryolu) yolun yasanın gerektirdiği koşullara uymasından önce tahvilleri onayladığını kabul etti, ancak bunu kamu yararı için yaptığını söyledi. (B. A., s. 39-41.)

[357] Atlanta Anayasası, 3 Ocak 1878; Fulton İlçe Yüksek Mahkemesi Tutanakları, cilt N, s. 261.

[358] _Aynı eser_, s. 263, 273. [359] Atlanta _New Era_, 31 Ekim 1871. B. A.'ya ek olarak basılmıştır.

[360] B. L.'ye ek (K. K. R.'de basılmıştır, cilt 7, s. 825).

[361] K. K. R., cilt 7, s. 767 ve 780.

TARİH, EKONOMİ VE KAMU HUKUKU ÇALIŞMALARI

COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ SİYASET BİLİMLERİ FAKÜLTESİ TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

CİLT I, 1891-2. İkinci Baskı, 1897. 396 sayfa.

Fiyat, 3,00 $; ciltli, 3,50 $.

1. Boşanma Sorunu - İstatistik Üzerine Bir Çalışma. Walter F. Willcox, Ph. tarafından
D. Price, 75c.

2. Amerika Birleşik Devletleri'nde Tarife Yönetiminin Tarihi,
Colonial Times'dan McKinley İdari Tasarısı'na. John Dean Goss, Ph. tarafından
D. Price, 1,00 $.

3. Manhattan Adası'ndaki Belediye Arazi Sahipliğinin Tarihi. George
Ashton Black, Ph. D. tarafından Price, 1,00 $.

4. Massachusetts'in Mali Tarihi. Charles H. J. Douglas, Ph. D. tarafından
(_Ayrı satılmaz._)

CİLT II, ​​1892-93. 503 sayfa.

Price, 3,00 $; ciltli, 3,50 $.

1. Rus Köyünün Ekonomisi. Isaac A. Hourwich, Ph. D. tarafından
(_Baskıda yok._)

2. İflas. Karşılaştırmalı Mevzuat Üzerine Bir Çalışma. Samuel W. Dunscomb,
Jr., Ph. D. Price, 1,00 $.

3. Special Assessments: A Study in Municipal Finance. Victor Rosewater,
Ph. D. İkinci Baskı, 1898. Price, 1,00 $.

CİLT III, 1893. 465 sayfa.

Price, 3,00 $; ciltli, 3,50 $.

1. Amerikan Kolonilerinde Seçimlerin Tarihi. Cortlandt F. Bishop,
Ph. D. Price, 1,50 $.

_Cilt III, no. 1, ciltli olarak da temin edilebilir._ Price, 2,00 $.

2. İngiltere'nin Amerikan Kolonilerine Yönelik Ticari Politikası. George L. Beer, A. M. Price, 1,50 $

CİLT IV, 1893-94. 438 sayfa.

Fiyat, 3,00 $; ciltli, 3,50 $.

1. Virginia'nın Mali Tarihi. W. Z. Ripley, Ph. D. tarafından. Fiyat, 1,00 $.

2. Miras Vergisi. Max West, Ph. D. tarafından (_Baskı tükendi._)

3. Vermont'ta Vergilendirme Tarihi. Frederick A. Wood, Ph. D. tarafından. Fiyat,
1,00 $.

V. CİLT, 1895-96. 498 sayfa.

Fiyat, 3,00 $; ciltli, 3,50 $.

1. Amerika Birleşik Devletleri'nde Çifte Vergilendirme. Francis Walker, Ph. D. tarafından. Fiyat,
1,00 $.

2. Hükümet Güçlerinin Ayrılması. William Bondy, LL. B., Ph. D. tarafından. Fiyat, 1,00 $.

3. Michigan ve Ohio'da Belediye Yönetimi. Delos F. Wilcox, Ph. D. tarafından
Fiyat 1,00 $.

VI. CİLT, 1896. 601 sayfa.

Fiyat, 4,00 $; ciltli, 4,50 $.

Pennsylvania'da Mülkiyet Hükümetinin Tarihi. William Robert tarafından
Shepherd, Ph. D. Fiyat, 4,00 $; ciltli, 4,50 $.

VII. CİLT, 1896. 512 sayfa.

Fiyat, 3,00 $; ciltli, 3,50 $.

1. Massachusetts'te Eyalet Hükümetinden Milletler Topluluğu Hükümetine Geçişin Tarihi. Harry A. Cushing, Ph. D. Fiyat, 2,00 $.

2. Amerika Birleşik Devletleri'nin Hisse Senedi ve Ürün Borsaları Üzerine Spekülasyon. Henry Crosby Emery, Ph. D. Fiyat, 1,50 $.

VIII. CİLT, 1896-98. 551 sayfa.

Price, 3,50$; ciltli, 4,00$.

1. Başkan Johnson ile Kongre Arasındaki Yeniden Yapılanma Mücadelesi. Charles Ernest Chadsey, Ph. D. Price, 1,00$.

2. Eyalet Eğitim Yönetiminde Son Dönemdeki Merkezileşme Eğilimleri.
William Clarence Webster, Ph. D. Price, 75c.

3. Korsanlığın Kaldırılması ve Paris Bildirgesi. Francis
R. Stark, LL. B., Ph. D. Price, 1,00$.

4. Massachusetts'te Kamu Yönetimi. Merkezi ve Yerel Faaliyetlerin İlişkisi. Robert Harvey Whitten, Ph. D. Price, 1,00$.

IX. CİLT, 1897-98. 617 sayfa.

Price, 3,50$; ciltli, 4,00 dolar.

1. Günümüzün İngiliz Yerel Hükümeti. Merkezi ve Yerel Hükümet İlişkilerinin Bir İncelemesi. Milo Roy Maltbie, Ph. D. Price, 2,00 dolar.

_Cilt IX, no. 1, ciltli olarak da edinilebilir._ Price, 2,50 dolar.

2. Alman Ücret Teorileri. Gelişimlerinin Tarihi. James W. Crook, Ph. D. Price, 1,00 dolar.

3. New York Eyaletinde İdarenin Merkezileşmesi. John Archibald Fairlie, Ph. D. Price, 1,00 dolar.

CİLT X, 1898-99. 500 sayfa.

Price, 3,00 dolar; ciltli, 3,50 dolar.

1. Sempatik Grevler ve Sempatik Lokavtlar. Fred S. Hall, Ph.D. Price, 1,00 dolar.

2. Rhode Island ve Birliğin Oluşumu. Frank Greene Bates,
Ph.D. Price, 1,50 $.

3. Amerikan Milletler Topluluğunda İçki Yasalarının Merkezi Yönetimi. Clement Moore Lacey Sites, Ph.D. Price, 1,00 $.

XI. CİLT, 1899. 495 sayfa. Fiyat, 3,50 $; ciltli, 4,00 $.

Kentlerin Büyümesi. Adna Ferrin Weber, Ph.D. tarafından Fiyat, 3,50 $; ciltli,
4,00 $.

CİLT XII, 1899-1900. 586 sayfa.

Fiyat, 3,50 $; ciltli, 4,00 $.

1. Merkezi İşçi Sendikalarının Tarihi ve İşlevleri. William Maxwell tarafından
Burke, Ph. D. Fiyat, 1,00 $.

2. Sömürge Göçmenlik Yasaları. Edward Emberson Proper tarafından, A.M. Fiyat, 75c.

3. Amerika Birleşik Devletleri'nde Askeri Emeklilik Mevzuatının Tarihi.
William Henry Glasson, Ph.D. Fiyat, 1,00 $.

4. Rousseau'dan Bu Yana Egemenlik Teorisinin Tarihi. Charles E. tarafından
Merriam, Jr., Ph.D. Fiyat, 1,50 dolar.

XIII. CİLT, 1901. 570 sayfa.

Fiyat, 3,50 dolar; ciltli, 4,00 dolar.

1. Evli Tarafların Yasal Mülkiyet İlişkileri. Isidor Loeb, Ph. D. tarafından.
Fiyat, 1,50 dolar.

2. New York Eyaletinde Politik Yerlilik. Louis Dow Scisco; Ph. D. tarafından.
Fiyat, 2,00 dolar.

3. Georgia'nın Yeniden İnşası. Edwin C. Woolley, Ph. D. tarafından. Fiyat,
1,00 dolar.

XIV. CİLT, 1901.

1. Amerikan Devrimi Sırasında New York'ta Sadakat. Alexander tarafından.
Clarence Flick, Ph. D. tarafından. Fiyat, 2,00 dolar.

2. Risk ve Sigortanın Ekonomik Teorisi. Allan H. Willett, Ph. D. tarafından.
Fiyat, 1,50 dolar.

CİLT XV, 1901.

Civilization through Crime. Arthur Cleveland Hall tarafından. [_Temmuz'da hazır._]

On üç ciltlik set (Cilt II'nin yalnızca ciltsiz 2 ve 3 numaralı olarak sağlanabilmesi hariç) 43 dolara ciltlenmiş olarak sunulmaktadır.

Daha fazla bilgi için

Prof. EDWIN R. A. SELIGMAN, Columbia Üniversitesi veya THE MACMILLAN
COMPANY, New York, Londra: P. S. KING & SON, Orchard House, Westminster'a başvurun.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Dipnot 141, 51. sayfada yer almaktadır ancak sayfada buna karşılık gelen bir işaretleyici yoktur.

Noktalama işaretleri not olmadan düzeltilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"consitutional" "constitutional" olarak düzeltildi (sayfa 12)
"conventton" "convention" olarak düzeltildi (sayfa 12)
"repudiaation" "repudiation" olarak düzeltildi (sayfa 12)
"and and" "and" olarak düzeltildi (sayfa 14)
"attitnde" "attitude" olarak düzeltildi (sayfa 22)
"acording" "according" olarak düzeltildi (sayfa 59)
"admendment" "admenment" olarak düzeltildi (sayfa 83)
"we we" "we" olarak düzeltildi (sayfa 87)
"reconstructien" "reconstruction" olarak düzeltildi (sayfa 91)
"circumsances" "circumstances" olarak düzeltildi (sayfa 93)
"expeditures" "expenditures" olarak düzeltildi (sayfa 101)
"iuterchange" olarak düzeltildi "değişim" (sayfa 106)
"hfs" "his" olarak düzeltildi (sayfa 107)
"polictical" "political" olarak düzeltildi (sayfa 108)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden korunmuştur.

Project Gutenberg'in Edwin C. Woolley'nin Georgia'nın Yeniden İnşası adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RECONSTRUCTION OF GEORGIA ***

***** This file should be named 35559.txt or 35559.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/5/5/35559/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
