*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales from Blackwood (Blackwood'dan Masallar)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 11, 2011 [EBook #35552]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35552
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales from Blackwood, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales from Blackwood
       Volume 5

Author: Various

Release Date: March 11, 2011 [EBook #35552]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM BLACKWOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Juliet Sutherland ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









 Masallar
 İTİBAREN
 "Blackwood"

 Bu cildin içeriği

 _Adventures texas__

 _ TUILERIES'e sahip olduk.  Profesör tarafından
 Aytoun_

 _Captain Paton'un Lament. J. G. Lockhart_ tarafından

 _ Köy Doktoru. Geç Kontes D'Arboville_

 _A Güney Afrika'dan tekil mektup. Ettrick tarafından
 Çoban_

 William Blackwood ve Oğulları
 Edinburgh ve Londra




"Blackwood" dan masallar.

Teksas Maceraları.

Sealsfield Almancasından kısaltılmış

Frederick Hardman tarafından.

[_Maga._ Kasım, Aralık 1848.]


Bölüm I.

Prairie'de bir dolandırıcı.

"Seni Teksas'a ne götürdü?" bu kadar sık ​​olan bir soru
bana eyaletlerdeki arkadaşlar tarafından soruldu, buna bir cevap belki de
Maceralarımın bir taslağını yapabileceğim en uygun başlangıç
O ülke. My Citizens'ımın çoğu,
Sürpriz-bana ve aileme Teksas'tan daha gurur duyuyor-bu bir oğul
Maryland Yargıç Morse'den, çadırını yeryüzüne atmak yerine
Devlet, o zamanlar kesinlikle bir toprak için terk etmiş olmalı
İlk önce gittim, iyi bir şöhretten başka bir şey içerisindeydim ve
nüfus Anglo-Sakson kısmı esas olarak kanun kaçaklarından ve kötüden oluşuyordu
Birlikten kovulan veya kaçak karakterler. Davanın gerçekleri
Bunlar mıydı:-Teksas'a gittim, söyleyebileceğim gibi, bir şirket tarafından onaylandım
Aydınlanmış New York Yankees'imiz, spekülatif dikkati sadece
Sonra özellikle o ülkeye yönlendirildi. Başka bir deyişle,
iyi ya da kötü şans, düşünmeyi seçebileceğiniz gibi, sahip olmak
bir Teksas arsası senaryosu-yani,
Galveston Bay ve Texas Land Company, herkese bildiren ve bilgilendirme
Bay Edward Morse'nin eline ödediği kim
Bahsedilen şirketin kasiyeri bin dolarlık toplam
Bunun, söz konusu Edward Morse, usulüne uygun olduğunu düşünmek ve
Yukarıda belirtilen bölge ve topraklarda seçme yetkisi
Galveston Bay ve Texas Land Company, kapsamı
on bin dönüm, ne daha fazla ne de daha az, sahip olmak ve
üzerine yerleşin ve tek kelimeyle, bir
mal sahibi; Ona on seçiminde tek durumda
Bin dönüm, mülk veya hakları ihlal etmemeli
Daha önce verilen sertifikaların sahipleri.

On bin dönüm dünyanın en iyi arazisi ve bir cennetin altında
Maryland gökyüzümüzle karşılaştırıldığında, olduğu gibi parlak, donuk görünüyor ve
sisli! Kesinlikle cazip bir yemdi; Şimdiye kadar olmamak için çok cazip
spekülasyon zamanlarında birçok kişi tarafından yakalandı; Ve buna göre bizim
Ücretsiz ve aydınlanmış vatandaşlar milyonlarca Teksaslılarını satın aldı ve sattı
Binlerce kasaba ve köyü kadar kolayca dönüm
Ohio, Indiana, Illinois ve Michigan'da ve on binlerce
bankalarda ve demiryollarındaki hisse senetleri. Spekülatif bir ateşti,
çünkü bir dereceye kadar iyileştirilmiş olduğumuz için. Her halükarda, ilaçlar
Uygulanan tolere edilebilir şekilde şiddetlidir.

Bulaşmadan kaçmamıştım ve araziyi kağıda aldıktan sonra
Kirli dönümlerde görmek istediğimi düşündüm. Niyetim
Zemin planımı seçin ve ona sahip olun ve sonra yapsaydım
Ülke gibi değil, tekrar dolar haline getirmek için. Eğer diğerine
El, ülke beni memnun etti, Maryland'e dönerdim, bir araya gelirdim
Taahhüt için neye ihtiyaç duyuyordu ve Teksas'ta çatı ağacımı kurdu
İyi ve hepsi için. Buna göre, bir arkadaşıyla birlikte
Benzer bir girişim, Baltimore'a Gemide The Catcher Schooner,
Ve üç haftalık bir yolculuktan sonra Galveston Körfezi'ne geldi. Brazos Nehri'nin boşaldığı bu koyun çimenli kıyıları
kendisi, suyun yüzeyinin çok az yükseldi, ki
Keşfetmek zor olacak,
Onlar, batıda büyüyen üç bodur ağaç olmasaydı
Yaklaşık altmış uzanan kertenkele şeklindeki uzun bir adanın ekstremitesi
Körfez boyunca kilometrelerce ve nehrin ağzını gizler. Bu ağaçlar
Mariner için tek dönüm noktasıdır; Ve istisnaları dışında,
Tek Nesne-bir tepe, bir ev değil, bir çalı kadar çok,
Adanın ve bitişik kıtanın seviye eşliği.

Biraz zorlukla, adanın iç tarafına girdikten sonra,
Bir pilot gemiye geldi ve geminin sorumluluğunu üstlendi. İlk şey
Bizi küçük bir emek olmadan aldığımız bir kum bankasında koşmaktı.
ve denizcilerin ve yolcuların birleşik eforları tarafından ve uzunluğunda
nehre girdi. Karaya olan sabırsızlığımızda ben ve arkadaşımdan ayrıldı
Schooner, bir teknenin horozunu, dalgalanmada üzen ve biz
Kendimizi suda akarken buldum. Neyse ki çok derin değildi
Ve kapsamlı bir sırılsıklamla kaçtık.

Kıyıda karıştırdığımızda, daha önce bir süre bize baktık
Kendimizi aslında karada olduğumuza ikna edebiliriz, bu yüzden
Doğal olmayan, onun yönüydü. İstisnasız, en garip sahildi
Şimdiye kadar görmüştük ve ayırt etme olasılığı yoktu
Dünya ve su arasındaki sınır. Yeşil çim büyümüş
Yeşil Deniz'in kenarı ve sadece beyaz köpük çizgisi vardı
ikincisi, birincisi bir sınır olarak hizmet etmek için. Önce
ABD mükemmel bir düzlük, yüz veya daha fazla mil,
uzun ince çimlerle kaplı, her bir pufun önünde dalgalar halinde yuvarlanıyor
Ne ağaç ne ağaç ne de ev ne de tepe, kırılmamış olanı değiştirmek
yüzeyin monotonluğu. Kuzeye doğru on veya on iki mil ve
Kuzey-Batı, daha sonra bazı karanlık kitleleri ayırt ettik.
ağaç grupları olduğu keşfedildi; Ama gözlerimize tam olarak baktılar
Yeşil denizdeki adalar gibi ve daha sonra bunu böyle öğrendik
Texan Prairies'de sayısız olan gruplara, insanlar tarafından adalar denir
ülkenin. Daha uygun bir isim veya daha iyi tanımlamak
görünüş, onlara verilemedi.

Kıyı boyunca ilerlerken, bir
nehre yansıtıcı küçük dili ve ile dekore edilmiş
Meksika Cumhuriyeti bayrağı, çatıdan tüm ihtişamıyla sallayarak.
Bu bina, o zamanlar Galveston Limanı
Çok çeşitli kullanımlar için, düşünülebileceği gibi övünebilir, sunulabilir.
Garnizonun özel evi ve kışlasıydı (
bir Meksika piyade şirketi), kontrolörün ikametgahı
Gümrük ve sivil ve askeri Indendent'in merkezi
Memur komuta ve dahası, otel, şarap ve
Ruh Mağazası. Üzerinde bir tür tasvir edilen tahtanın yanında
Hiyeroglif, Meksika Kartısı için tasarlanmış, bir rom şişesi astı
bir işaret olarak görev ve Cumhuriyetçi afiş koruyan gölgesini attı
Bir duyuru üzerinde-"Brendi, viski ve insan için konaklama ve
Canavar."

Eve yaklaşırken, tüm garnizonun daha önce toplandığını gördük
kapı. Bir düzine cüce, iğ meksikalı Meksika'dan oluşuyordu
Askerler, hiçbiri çok büyük veya yarısı Amerikalı erkekler kadar güçlü
On beş ve tek bir Kentucky Woodsman'ı destekleyeceğim, silahlı
Binicilik-bronzluk ile, cennetin dört rüzgarına sürüldü. Bunlar
Kahramanların hepsi muazzam sakallar, bıyıklar ve bıyıklar yaptı ve
Kaşlarını örme alışkanlığı, sandığımız gibi, bakmaya çalışmak
şiddetli ve zorlu. Kaba tahta bir masa etrafında kalabalıklaşıyorlardı,
Ve kartlarda bir oyun oynamak, içinde o kadar derin dalmışlar ki
Yaklaşımımızı fark etmediler. Ancak memurları çıktı
Ev, dostça bir selamlama ile buluşmak için. Kaptan Cotton, eski _mexican Gazette_'nin editörü, şimdi sivil ve
Galveston Askeri Müfettiş, Gümrük-Yönetmen, Harbour-Master,
Ve taverna bekçisi ve önyükleme yapılması gereken bir Yankee, kafasını rahatsız ediyor gibiydi-
İyi duygusunun kredisi, çeşitli hakkında daha az
onur ve başlıklar (orada askerlerden daha fazlası vardı
onun garnizonu) başkent Fransız ve İspanyol şaraplarından daha çok, ki
varsayılacak, o, görevsiz bıraktı. Askerlere gelince,
Hayat hiç bu kadar sefil görünümlü, buruşuk cüceler görmedim. yapamadım
Onlara Grotesk Elfler veya Goblinler Süslemesine Yardımcı Olun,
Bazı eski büyücünün gücü. Onlara bakmaktan asla yorulmadık ve
Onun açısından doğaüstü bir şeyleri olan ülke. Oldu
Sonsuz bir bilardo masası gibi. Bu garip
Duygu, denizde üç hafta kaldıktan sonra,
liman olmayan liman ve sadece yarısı olan bir kıyıya inmek
kara ve her anın altından dalgalar halinde yuvarlanması üzereyken
Ayakların. Birçoğu şimdi inen ve
bize katıldı, onlar hakkında şaşkın ve şaşkınlıkla baktı ve
Blockhouse'a, onları gösteren bir hızla acele etti
kendimizle aynı huzursuz duygu tarafından saldırıya uğradı. Dışarı bakıyor
Blockhouse, çayır ve okyanusun bitmezlemesi genişliği harmanlandı
Bina küçücük gibi yükselen geniş bir ovaya
ada. Bir kez daha bulduğumuz gerçek bir rahatlama hissi ile
Kendimiz gemimizde.

Brazos nehrini kasabaya yükseltmek üç gün sürdü
Brazoria, sadece otuz mil mesafe. İlk gün, hiçbir şey
Ancak sonsuz çayır her iki elinde de görülecekti; Ama üzerinde
İkincisi, adalara yaklaştık: mera, bir park oldu,
Muhteşem ağaç grupları. Bu konuda bir insanın bir işareti görünmüyordu
Muazzam park-sınırsız bir çim ve yeşillik okyanusu. Bir okyanus
Bu tür birincisi için çok daha güçlü bir etkiye sahiptir.
Zaman, bir su okyanusuna sahip olmaktan ziyade yalnızlıklarında dolaşır. Gördük
Bu, seyahat arkadaşlarımızda örneklendi, arazi arayanlar
kendimiz, aşırı yüklenmeyen tek farkla
Dolaşım ortamı, senaryo olmadan gelmişlerdi. Hayır.
duygusal seyahat sınıfının araçları-Yorick'in hiçbiri
onlar hakkında-ama aksine, vahşi, kaba arkadaşlar vardı,
Üç haftalık yolculuk sırasında her türlü çılgın şakayı oynadı. Burada,
Ancak, hepsi istisnasız sessizleşti-nay, sedate ve
cidden. En vahşi olanı ve bazıları gerçekten
Kaba ve umutsuz olan her zamanki gibi dünya turu arayışında dolaştı
Maceralar-Taciturn'u çekti ve kaba olmayanlara hiçbir şey vermedi
yeminler ve korkunç küfürler, denizdeyken vardı
sık sık bizi tiksinti. Yeni giren insanlar gibi davrandılar
kilise. Tüm saygıları bir yerçekimi ve huşu ifadesi giyiyordu.
Ve belli bir anlamda, kesinlikle birine girdiğimiz söylenebiliriz.
Tanrı'nın tapınakları; Onuruna daha asil tapınak inşa edilebilir ne için
Çevremizdeki muhteşem sahneden daha fazla! Her şey çok hareketsizdi ve ciddi ve
görkemli! Orman ve çayır, ağaç ve çim, hepsi çok saf ve taze
Sadece güçlü ve ebedi sanatçının elinden. İzi yok
İnsanın günahkâr eli, ama Tanrı'nın tüm güzel, tertemiz çalışmaları!

Brazos Nehri'nin ağzından on beş mil yukarıda, ilkine girdik
orman. Sycamores ve daha da fazla cevizli ağaçlar, her iki elinde el salladı
su üzerinde. Bir geyik sürüsü ve büyük bir vahşi sürü gördük
Her ikisi de zaten tolere edilebilir bir şekilde utangaç olan Türkiler,
dış görünüş. Toprağın kalitesi, kolayca hayal edileceği gibi,
dikkatimizin esas olarak yönlendirildiği nokta. Sahilde
Çok ince bir kabukla hafif ve kumlu bulduk
toprak, ancak herhangi bir bataklık veya balçık belirtisi olmadan; denizden daha fazla,
kabuk veya verimli yüzey kalınlık olarak bir ila
Dört-sekiz-son on beş-ve Brazoria'da yirmi feet üzerinde
Kum ve tınlı yatağı. Henüz bir tepe gibi bir şey görmemiştik veya
bir taş; Ve aslında bir bölgede çok zor olurdu
Yüz mil genişliğinde ve uzun, güvercin kadar büyük bir taş bulmak için
yumurta. Öte yandan, evler ve çitler için bol miktarda ahşap vardı;
Bu yüzden bu konuda kaygı için bir nedenimiz yoktu. Umutlarımız daha parlak büyüdü
Geliştiğimiz her mil.

Ancak Brazoria'ya vardığımızda, bu sanguine umutları bir
Zalim darbe. O sırada-yani 1832 yılında-Brazoria
Önemli bir kasaba-Teksas için, yani,
Üçü tuğla, üç tahta olan otuz ev ve
Sokaklar düzenlenmiş kütüklerin geri kalanı, hepsi tamamen Amerikalı
Amerikan tarzında, düz çizgilerde ve her birine dik açılarda
diğer. Yere tek itiraz, ilkbaharda,
Tufan mevsimi, hepsi su altındaydı; Ama değerli Brazoryalılar
göz önüne alındığında, bu küçük rahatsızlığı gözden kaçırdı
Toprağın tükenmez doğurganlığı. Mart ayının başlarında biz
geldi, ama zaten çok sayıda yeni patates, fasulye, bezelye bulduk
ve bir epikürü seven en lezzetli enginarlar. Ama biz
Ayrıca başka bir şey buldum, arkadaşım ve kendim için çok daha az kabul edilebilir,
Ve bu, senaryomuz olabildiğince iyi değildi,
ve-geçmiş, şimdiki zaman ve gelmek için çok daha güçlü bir
Banka notlarına göre atık kağıda benzerlik. Hoş olmayan şüphelerimiz
Oğlu William Austin'in gelişinde ölümcül bir kesinlik oldu
Albay Austin. Bize Bildirilerin raporunu okumamızı verdi.
Meksika Kongresi, hangisini inceledikten sonra, bir asın içindeydik
Purolarımızı sertifikalarımızla aydınlatıyorum.

1824 yılında Meksika Kongresi bir
eylem, nesnesi için göçün teşvik edilmesi
Amerika Birleşik Devletleri Teksas'a. Bu Kanun sonucunda, bir anlaşma
Yüklenicilere girdi-veya _empresarios_, onları aradıkları gibi
Meksika-belirli sayıda yerleşimciyi kime getirmeye kim bağlıyor?
Teksas belirli bir süre içinde, kendi suçlamalarında ve herhangi bir masraf olmadan
Meksika hükümetine. Öte yandan, Meksika hükümeti
bu göçmenlere beş meydanda arazi sağlamak için nişanlandı
her yüz aileye lig; Ama bu anlaşmaya özel
Tüm yerleşimcilerin Roma olması veya Roma olması gerektiği durum eklendi
Katolikler. Bunu başarısızlığa uğratmak ve tatmin edici kanıtlar verene kadar
Roma Kilisesi'ne ait oldukları, iddialarının geçerliliği
Arazi tanınmadı ve döndürülecek her gün sorumlu oldular
süngü noktasında ülke dışında.

Bütün bunlardan New York "Galveston-Bay-ve-Texas-Land-Company"
Akıllı Yankees oldukları gibi, akıllıca bize bir kelime söylememişti, ama
Bize toprağa yerleştirildiğine dair güvence ile sattı
Meksika hükümeti tarafından, tek durumu
yıl içinde belirli sayıda yerleşimci. Çok
Sözlü ve yazılı beyanlarının tenoruydu, tenor gibi
senaryo; Hangisine güvenerek, vahşi Goose-Chase'imize yol açmıştık.
Şimdi temizlendiğimiz ve içeri alındığımızdı; eşit derecede belirgin
Roma Katolik Meksika hükümetinin söyleyecek hiçbir şeyi olmayacağını
ABD Heretics.

Bu bilgi bizi küçük bir şaşkınlığa atmadı. Yankee arkadaşlarımız
Ancak Brazoria'da ikilemimize güldü ve bize olduğumuzu söyledi
Sadece yüzlerce vatandaşımızla aynı durumda
Teksas bu durumun tamamen cehaleti, ancak daha az olmayan
topraklarını ele geçirdi ve oraya yerleşti; kendileri
sayı arasındaydı; Ve bu, muhtemelen olası olmasına rağmen
Zencileri Roma Katolikleri olarak çevirirdi, dönme hakkında hiçbir fikirleri yoktu
evleri ve plantasyonlarından; Bu, her halükarda, Meksikalılar
Denedim, tüfeklerini onlarla birlikte vardı ve uygun olmalı,
Hes alanına, kendilerini atılmalarına izin vermeden önce toz yakmak
Böyle yüce ince bir toprak parçası. Yani, bir süre sonra başladık
Düşün, paramızı ödediğimiz ve şimdiye kadar geldiğimiz gibi,
Başkaları bizden önce yapmıştı-toprağımızı yaşayın ve seyrini bekleyin
olaylar. Ertesi gün her birimiz bir at aldık veya _mustang_,
Onları orada, hayvanların Brazoria'da hiçbir şeyin yanında sattığı,
ve yerleşmek için uygun bir yer aramak için kırın içine çıktı.

Bu Mustang'ler nadiren on dört elin üstünde küçük atlardır ve
orijinal tarafından tanıtılan İspanyol cinsinden iner
Ülkenin fatihleri. Geçen üç yüzyıl boyunca
Meksika'nın fethinden bu yana arttılar ve bir
olağanüstü kapsam ve Teksaslı'daki geniş sürmelerde bulunacak
Prairies, şimdi biraz daha az olmaya başlasalar da. Alınırlar
_lasso_ ile, hangi enstrüman veya silahla ilgili olarak burada söyleyeceğim
bir veya iki kelime, sıklıkla tarif edildiğine rağmen.

Kemirleme genellikle yirmi ila otuz feet uzunluğunda, çok esnek,
ve bükülmüş öküz hide şeritlerinden oluşur. Bir uç,
Eşde tutulan bir ilmik oluşturan eyer ve diğeri
Bu şekilde donatılmış avcı, kırın içine girer. O zaman
Bir vahşi at birliğini keşfediyor, rüzgarlara ulaşmak için manevra yapıyor
ve sonra mümkün olduğunca onlara yakın yaklaşmak. Eğer o bir
deneyimli el, atlar nadiren ya da asla ondan kaçmak; Ve en kısa sürede
Kendini yirmi ya da otuz feet içinde bulur, atar
seçtiği kişinin boynu üzerinde belirsiz bir amaç ile ilmik
avı. Bu bitti, kendi atını keskin tura çeviriyor, ona
Gürül ve dörtnala, talihsiz esirini ondan sürükleyerek,
Nefessiz ve onun ilmik tarafından bu kadar sıkıştırıldığında,
En küçük direnci yapamıyor, ancak birkaç metre sonra,
yere düşer ve hareketsiz ve neredeyse cansız yatar,
Bazen gerçekten kötü incinmiş ve engelli. O günden itibaren,
Bu nedenle yakalanan at asla kementleri unutmaz; sadece görüş
Her uzuvda titremesini sağlar; Ve vahşi olsa da, o
onu göstermek veya boynuna koymak, onu işlemek için yeterli
kuzu gibi uysal ve uysal.

Alınan at, sonra kırılmaya geliyor, ki
yakalanmasından daha az acımasız. Talihsiz hayvanın gözleri
bir bandaj ve muazzam bir parça, pound ağırlık veya
Dahası, ağzına alkışladı; At kırıcı bir çift mahmuz giyer
Altı inç uzunluğunda, pennives gibi rowels ve sırtına atlıyor,
Onu en üst düzey hızına çağırıyor. At arkaya ya da dönmeye çalışırsa
Restive, bir çekme ve çok sert bir çekiş değil, enstrümanda
Biraz aradıkları işkence, ağzını parçalara ayırmak için yeterlidir ve
kanın akarsularda akmasına neden olur. Kendim atların dişlerini gördüm
Bu barbar bitlerle kırık. Zavallı Canavar Whinnies ve inilti
acı ve terörle; Ama onun için yardım yok; Spurs
yanları ve tam dörtnala, batmaya hazır olana kadar
Yorgunluk ve tükenme. Daha sonra dörtte bir saat dinlenmesine izin veriyor
o; Ama nadiren, bastırılmış olan nefesi kurtardı ve
tekrar monte edildiğinde vücudundan çıktı ve geçmesi gerektiğinde
eskisi gibi aynı şiddetli süreç. Bu kaba sırasında bozulursa
Yargılama, ya kafasına vuruldu ya da işe yaramaz olarak sürüldü; Ancak
Eğer durursa, sıcak bir demirle işaretlenir ve otlatmaya bırakılır
çayır. Bu nedenle, yakalamada özel bir zorluk yok
İstediğinde onu; Vahşiliği tamamen ondan cezalandırıldı, ama
en çok onaylanmış mengene ve kötülük yerine geçer
tasarlanın. Bu Mustang'lar tartışmasız en aldatıcı ve
Tüm at yarışına kindar. Sürekli bakıyor gibi görünüyorlar
Üstatlarını bir numara oynama fırsatı; Ve ben çok kısa bir süre sonra
Benim mülkiyetim var, ona sahip olduğum şekilde ona para ödüyordum
Kesinlikle hesaplanmadı.

Bolivar'a gidiyorduk ve Brazos nehrini geçmek zorunda kaldı. Ben
Sondan ama bir tekneye girmek için ve atımı dikkatsizce yönlendiriyordu
dizginle. Tıpkı içeri girmek üzereyken, ani bir pislik ve bir ağlama
"Canavara Dikkat!" Bir tarafa atlamamı sağladı; Ve şanslı mıydı
bunu yaptı. Mustang'ım aniden geri döndü, yukarı çıktı ve sonra atıldı
Kendimi böyle bir güç ve öfkeyle ileriye doğru ileriye doğru ilerletirken
Yolu, ön ayakları tamamen teknenin dibinden geçti. BEN
Hayatımda asla böyle bir öfke paroksizminde bir hayvan görmedi. Kırıldı
tüm diş aralığı görünene kadar dudakları, gözleri tam anlamıyla
Ateş attı, köpük ağzından uçtu ve vahşi bir çığlık verdi
Komşunun sesinde oldukça şeytani bir şey vardı. Ben dururken
Bu salgında mükemmel bir şekilde gök gürültüsü, partiden biri bir kement aldı
ve çok sessizce hayvanın boynuna koydu. Etki büyülü idi.
Kapalı ağız, sarkan kulaklarla ve başını alçalıyken,
Mustang, uysal ve uysal eski jackass gibi. Değişim çok ani
Ve komik, hepimiz gülüyoruz; Yine de geldiğimde
Koşduğum tehlikeyi düşünün, atlara olan tüm aşkımın
Brute'u yerinde vurmamı engelle.

Bu gıdıklama çelik üzerine monte edildi ve arkadaşımla birlikte yaptım
Bolivar, Marion, Columbia, Anahuac, Bechient için Çeşitli Geziler
Beş ila yirmi evden oluşan şehirler. Biz de ziyaret ettik
Bazılarımızın sahiplerine çok sayıda plantasyon ve açıklık
biliniyordu ya da giriş mesajları vardı; Ama ya ya da olmadan
Bu tür öneriler, her zaman doyurucu bir karşılama ve misafirperver bulduk
resepsiyon ve bizim için ödeme yapmamıza izin verilmesi nadirdi.
eğlence.

Bir gün yoldan birkaç mil uzakta bir açıklığa vardık
Harrisburg'dan San Felipe de Austin'e ve Bay Neal'a aitti. O vardı
Ülkede üç yıl oldu, kendini üreme ile işgal ediyor
tartışmasız en hoş olan sığırların yanı sıra
Teksas'ta takip edilebilecek karlı, meslek. Arasında vardı
yedi ve sekiz yüz baş sığır ve elli ila altmış at,
Tüm Mustangs. Plantasyonu, Teksas'taki neredeyse tüm plantasyonlar gibi
O zaman, henüz çok kaba bir durumdaydı; Ve onun evi, yine de
ferah ve yeterince rahat, inenli ağaç gövdelerinden inşa edildi, içinde
Gerçek backwoodsman tarzı. Birinden birinin sınırında yer alıyordu
adalar veya ağaç grupları, iki devasa çınar arasında
Güneş ve rüzgardan korunaklı. Önünde ve olabildiğince
görülen, sallanan çimleri ve çok renkli çiçekleri ile çayırları yatırın;
Konutun arkasında, tüm onların içinde orman ağaçları kümesi
ilkel ihtişam, vahşi sarmaşıkların sonsuzluğu ile bağlanmış ve birbirine bağlı,
Tendrils'i çeken ve yapışan dalları yüzlerce feet yukarı doğru
Ağaçların en tepesine, tüm adayı kucaklayan ve örtüyor
Yeşil bir ağ ile ve onu muazzam bir asma çırpısına dönüştürmek
Bacchus ve onun için uygun olmayan bir mesken olmayacak yapraklar
tren.

Bu adalar Texan manzarasının en büyüleyici özelliklerinden biridir.
Sonsuz çeşitlilik ve formun güzelliği ve büyümede rakipsiz ve
Onları oluşturan ağaçların büyüklüğü, tüm şekillerde-dairesel,
Paralelkenarlar, altıgenler, sekizgenler-bazılarında yine bükülme ve sarma
Koyu yeşil yıllar kırın daha parlak yüzeyinde. Park yok
veya yapay olarak düzenlenmiş gerekçelerle hiçbir şey bulunabilir
Bu doğal çalılıkları güzellik ve simetride eşitlemek. İçinde
özellikle sabah ve akşam, bir çeşit örtü ile çevrili
Hafif-Greyish sis ve yükselen yatay kirişlerle veya
Güneşleri parıldamak, onlar olan resimler sunarlar
hayran olmaktan yormak imkansız.

Bay Neal neşeli bir Kentuckian'dı ve bizi en iyisiyle aldı
misafirperverlik, sadece ona verebileceğimiz tüm haberleri sormak
Devletler. Hayal etmek zor, tanık olmadan,
tüm zeka onların
Yerli ülke aranıyor ve bu sakinler tarafından dinleniyor
çöl. Erkekler, kadınlar ve çocuklar bizi dolaştı; Ve biz vardı
Öğleden sonra geldi, kaçmadan önce güneşin doğuşuna yakındı
Bunalmış olduğumuz ve yataklara çekildiğimiz soruşturmalardan
Bu bizim için hazırlanmıştı.

Bizim layık ev sahibi tarafından roused ne zaman çok uzun uyuyamamıştı. O öyleydi
Yirmi ya da otuz öküz yakalamak için dışarı çıkmak, pazar için yeni
Orleans. Bu hayvanlardan sonra gerçekleşen bir tür kovalamaca
çok ilginç ve nadiren tehlikeli, isteyerek kabul ettik
ona eşlik etme daveti; Ve hepsinde giyinmiş ve kahvaltıda
Acele, Mustang'larımıza girdi ve kırın içine girdi.

Parti, Bay Neal, arkadaşım ve
kendim ve üç negro. Yapmamız gereken sığırları sürmekti,
otuz ila elli kafa sürülerinde kır üzerinde otlatıyordu,
eve ve sonra piyasa için seçilenler alınacaktı
Lasso ile ve Brazoria'ya gönderildi.

Dört ya da beş mil sürdükten sonra bir sürüşten geldik; görkemli
hayvanlar çok yüksek ve en simetrik formda. Boynuzları
Bu sığırlar olağandışı uzunluktadır ve uzaktan daha fazlasına sahiptir.
Stags'ın boynuzlarının boynuzlarından daha fazla görünüşü. Yaklaştık
Çeyrek mil içinde sürü. Oldukça sessiz kaldılar. Biz sürdük
Onları yuvarlayın ve aynı şekilde ikinci ve üçüncü bir sürüşün arkasına geldi,
ve sonra yarım daire oluşturacak ve sığırları sürecek şekilde yayıldı
eve doğru.

Şimdiye kadar Mustang'm aşırı derecede iyi davrandı, özgürce tanter yapıyor
boyunca ve herhangi bir numara oynamaya çalışmamak. Ancak neredeyse hiç yoktu
Partinin geri kalanını birkaç yüz metre bıraktı,
Sahip olduğu şeytan uyanmaya başladı. Aidan Mustangs
Plantasyona bir mil uzakta yaklaşık dörtte üçü otlatıyordu; Ve hayır
Canavarım onları görmeye başladı, pratik yapmaya başladı
bir atın mümkün olduğu her atlama ve sıçrama türü
yürütmek ve o kadar olağanüstü bir doğanın çoğu, sahip olmalıyım
Dört bacağın üstüne giren hiçbir kabadayı yapamazdı
onları başar. Shiped, yetiştirdi, tanıttı, ileriye doğru sıçradı, geriye doğru,
ve yanlara; Kısacası, böyle cehennem şakaları oynadı, ancak
Pratik Rider, koltuğumu korumak için kolay bir konu buldum. Ben yürekten
Yanımda hiçbir kement getirmediğim için pişman oldum, bu da evcilleştirecekti
Bir kerede onu ve bu, Bay Neal'ın tavsiyesinin aksine,
Meksikalı yerine Amerikan biti. Bu yardımcılar olmadan, tüm benim
binicilik işe yaramazdı. Kahraman çılgın bir yaratık gibi dörtnala
Beş yüz metre, onu durdurma çabalarım için hiçbir şey umursamıyor; ve daha sonra,
Kendini Mustang birliğine yakın buldu, aniden durdu
kısa, başını ön bacak arasına attı ve arka ayakları
Hava, o kadar kısır şiddete sahip,
sele. Nerede olduğumu iyi bilmeden önce, görme memnuniyeti yaşadım
Ön ayaklarını dizgin üzerine koydu, bit ve bridoon'u
ağız ve sonra, bir genişleme komşusu ile,
Mustang sürüsü.

Yükselen bir tutkuyla uzun otlardan kalktım. Zencilerden biri
Bana en yakın olan yardımıma dörtnala geldi ve bana yalvardı
Canavar bir süre koşsun ve Anthony, Huntsman,
Geldi, yakında onu yakalayacaktı. Aklını dinleyemeyecek kadar kızgındım ve
Ona atından inmesini emrettim ve monte etmeme izin verdim. Siyah yalvardı
ve benim kaba binmemem için dua ettim; Ve Bay Neal, biraz
mesafe kapalı, bana olabildiğince yüksek sesle, cennet uğruna,
durmak; Bir Teksaslı'da vahşi bir atı kovalamanın ne olduğunu bilmiyordum
Prairie, ve kendimi Louisiana'nın çayırlarında sevmemeliyim veya
Florida. Bütün bunlara dikkat etmedim-çok büyük bir öfke var
Canavarın beni oynadığı hile; Ve negro atına atlamak, ben
deli gibi dörtnala.

Asi Steed'im arkadaşlarıyla sessizce otlatıyordu ve o
Onun birkaç yüz adımına girmeme izin verdi; Ama tıpkı
Negro'nun eyer-battına bağlanan kemerleri hazırlamıştım,
Bir başlangıç ​​yaptı ve biraz daha uzakta dörtnala, benden sonra.
Yine bir duraklama yaptı ve bir ağız dolusu çim munch yaptı-sonra tekrar kapalı
yarım mil daha. Bu sefer onu yakalamak için büyük umutlarım vardı
Yüz metre içinde gelmeme izin verdi; Ama tıpkı sürünürken
Onu, tiz komşularından biriyle gitti. Hızlı dörtnala,
Daha hızlı gitti; Yavaşça sürdüğümde hızını gevşetti. En az on
Ona birkaç yüz metre içinde ona yaklaşmama izin verdi mi?
Bunun için biraz daha yakın olmasaydı. Oldu
Kesinlikle böyle çılgın bir kovalamacadan vazgeçmek için yüksek zaman, ama hiç hayal etmedim
bunu yapmak; Ve gerçekten ne kadar uzun sürerse, o kadar inatçı var.
Yakın ve yaklaşmama izin veren canavardan sonra sürdüm ve sonra
Yüksek sesle, gülen komşusu ile tekrar düştü. Bu cehennemdi
Komşu beni çok vahşi yaptı-kindar bir şey vardı ve
İçinde muzaffer, sanki hayvan beni aptal yerine koyduğunu biliyormuş gibi,
ve bunu yaparken. Ancak sonunda çok bıktım
Son bir deneme yapmaya karar verdiğim at avı ve eğer başarısız olursa,
Geri dönmek için. Kaçak ağaç adalarından birinin yakınında durmuştu,
ve kenarına oldukça yakın otlatıyordu. Bunu düşündüm, olsaydım
Adanın diğer tarafına sürün ve sonra çalın,
Ağaçlar aracılığıyla, kemiki başının üzerine atabilmeliyim,
Ya da her halükarda, onu eve geri götürmek için. Koyduğum bu plan
İcra: adanın etrafında dolaş, sonra da elimde ve
Yumuşak bir şekilde yumurtaların üzerine biniyordum. Ancak benim şaşkınlığım için
Ağaçların kenarına vardığınızda ve tam noktada, sadece
Birkaç dakika önce Mustang'ın otlattığını görmüştüm, onun belirtisi yok
algılanacaktı. Adanın devresini yaptım, ama boşuna-
Hayvan kaybolmuştu. Doyurucu bir lanetle atıma mahmuzlar koydum,
ve plantasyona geri dönmek için başladı.

Ne plantasyon, ne sığır ne de arkadaşlarım görülebilmiştir
doğrudur; Ama bu bana huzursuzluk vermedi. Bildiğimden emin oldum
geldiğim yön ve yeni bıraktığım adanın
evden görülebilen bir
çok sayıda at parçası, benim kaybetme olasılığı benim
Yol bana hiç gelmedi ve ben oldukça ilgisiz bir şekilde sürdüm.

Yaklaşık bir saat sürdükten sonra zamanı oldukça uzun bulmaya başladım. BEN
Saatime baktı: Saat birinden geçti. Dokuzda başlamıştık,
ve bir buçuk saatin bulmak için harcanmasına izin vermek
Sığır, vahşi ve başarısız olduğumdan yaklaşık üç saat geçmiştim
avlamak. Plantasyondan daha fazla almam gerektiğini düşünmeye başladım
Henüz düşünmüştüm.

Mart ayının sonuna doğru, tıpkı bir
Güney eyaletlerinde Mayıs-Günü. Güneş şimdi parladı, ama
Sabahın erken bir kısmı biraz sisli idi; Ve sadece sahip olduğum gibi
Bir gün önce plantasyona geldi ve bütünü geçti
öğleden sonra ve akşam iç mekanlarda, alma fırsatım olmadı
evin rulmanlarıyla tanıştı. Bu yansıma beni yaptı
oldukça tedirgin, özellikle de
Negro ve Bay Neal'ın ben uzaklaşırken bana hitap ettiği yüksek yönlendirmeler.
Ancak kendi kendime, on veya on beşten fazla olamayacağımı söyledim
Plantasyondan kilometrelerce, yakında sürülerin gözünde gelmem gerekir
ve o zaman yolumu bulmakta zorluk olmazdı.
Ama en küçük işareti görmeden bir saat daha sürdüğümde
Ya insan ya da canavar, cidden tedirgin oldum. Benim sabırsızlığımda
Beni bulması için birini göndermediği için fakir Neal'ı istismar etti. Onun avcısı, ben
duymuştu, Anahuac'a gitmişti ve iki ya da üçüne geri dönmeyecekti
günler; Ama tembel Zencisinden birkaçını göndermiş olabilirdi: ya da olsaydı
Sinyal olarak sadece bir iki atış ateşledi. Durdum ve dinledim, umutlarla
bir tüfeğin çatlağını duymak. Ama en derin durgunluk hüküm sürdü
Etrafında, neredeyse bir kuşun cıvıltısı duyuldu-tüm doğa gibi görünüyordu
Siesta alıyor. Gözün ulaşabileceği sürece sallanan bir denizdi
Çim, burada ve orada bir ağaç adası, ama bir insanın izi yok
yapı. Sonunda bir keşif yaptığımı düşündüm. En yakın kümesi
Ağaçlar kuşkusuz hayran olduğum ve işaret ettiğimle aynıydı
Evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra arkadaşlarım. Fantastik bir
Bir yılana benzerlik sarılmış ve avı üzerine dart yapmak üzere. Hakkında
Plantasyondan altı veya yedi mil uzakta, sağımızdan geçtik
El, ve şimdi solumun üzerinde tutsaydım, içeri giremedim
uygun bir yön. Böylece, öyle. En sebat ederek paça
Ufuk noktasına doğru, evin olması gerektiğinden eminim
yalan. Bir saat geçti, sonra bir saniye, sonra üçüncüsü: her zaman ve o zaman ben
Durdu ve dinlendi, ama hiçbir şey duyulmadı-bir atış ya da bağırış değil.
Ama hiçbir şey duymama rağmen, bana büyük bir şey vermeyen bir şey gördüm
zevk. Boşta kaldığımız yönde, çim
çok bol ve çiçekler az; oysa kırın bir kısmı
şimdi kendimi buldum mükemmel bir görünüm sundu
Çiçek bahçesi, nadiren kare bir yeşil yeşil görülüyor. En çok
Tedildiğim çiçeklerin alacalı halısı benden önce açılmamıştı; kırmızı,
Sarı, menekşe, mavi-her renk, her renk tonu oradaydı; milyonlarca
Muhteşem çayır gülleri, tüberkozlar, asterler, dahlias ve elli diğer
çiçek türleri. Dünyanın en iyi yapay bahçesi batıyor
doğanın bu parterre ile karşılaştırıldığında önemsizliğe
ekme. Atım, vahşi doğası yoluyla yoluna giremezdi
Çiçekler ve ben bir süre için bu sahneye hayran kaldım
olağanüstü güzellik. Uzaktaki kır, sanki giyinmiş gibi görünüyordu
Gökkuşakları ile, yüzeyine geri döndü. Ama durumumun zorlukları ve endişeleri yakında hepsini sürdürdü
diğer düşünceler ve ben de tam bir kayıtsızlıkla devam ettim
diğer koşullar altında, beni büyüleyecek sahneler
tüm dikkat. Bunlarda aksilikler hakkında duyduğum tüm hikayeler
Hafızama canlı renkte tekrarlanan sonsuz çayırlar-sadece değil
Backwoodsmenlerin efsaneleri, ancak gerçekler tarafından iyi doğrulanmış gerçekler
Teksas'a gelmeden önce beni uyaran şüphesiz gerçeklik
Bu tehlikeli vahşi doğalara rehberlik veya pusula olmadan girişmek. Erkekler bile
Ülkede uzun zamandır olanların kendilerini kaybettiği biliniyordu,
ve bu çim okyanuslarının üzerinde günlerce ve haftalarca dolaşmak,
Tepe veya Yüzey Çeşitli Gezgin'e bir dönüm noktası sunar. Yaz aylarında
Ve sonbahar, böyle bir pozisyonun daha az tehlikesi olurdu-bu
Diyelim ki, açlıktan ölme riski olmayacaktı; O mevsimlerde
En lezzetli meyvelerin en lezzetli meyveleri-etler, erik, şeftali ve diğerleri-
bollukta bulundu. Ama şimdi ilkbaharın başındaydık ve görmeme rağmen
Şeftali ve erik ağaçlarının sayısı, sadece çiçek açtılar. Ayrıca oyun
Hem kürk hem de tüy bol vardı; Ama silahım yoktu ve hiçbir şeyim yoktu
ancak aç bırakılmam gerektiğinden daha olası görünüyordu
yiyeceklerle çevrili ve en verimli ülkelerden birinde
dünya. Bu düşünce aniden bana parladı ve bir an için
İlk olarak benim gerçek tehlikeyi algıladığım için kalp içimde battı
konum.

Ancak bir süre sonra beni teselli etmek için başka fikirler geldi. Ben öyleydim
zaten ülkede dört hafta ve büyük bir dilim üzerine binmişti
Her yönde, her zaman prairies aracılığıyla ve hiç olmamıştım
Yolumu bulmada zorluk. Doğru, ama o zaman her zaman bir pusulam vardı,
ve şirkette. Bu tür aşırı güven ve duygu
beni bu kadar acımasızca ve hepsine rağmen macera eden güvenlik
Uyarı, Mustang peşinde. Yansıtmak için beklememiştim,
Bir tane yapmak için dört haftadan biraz fazla deneyim gerekiyordu
Yeniden üç kat daha büyük bir bölgenin rulmanlarıyla tanıştı
York Eyaleti. Yine de böyle almamın imkansız olduğunu düşündüm
evi daha önce bulamayacak doğru yoldan uzakta
Gecikme, şimdi hızla yaklaşıyor olmasına rağmen. Gerçekten de
Akşamın ilk tonları, göründüğü gibi garip, bu ikna etti
artan güç. Evde yetiştirilmiş ve nazikçe beslenirim, hayatım,
Teksas'a gelmeden önce, hiçbir şekilde macera değildi ve ben
Kafamın üzerindeki bir çatı ile uyumak için kullanılırdı, aldığını gördüğümde
alacakaranlıkta evden uzak olamayacağımdan eminim. Fikir düzeltildi
Zihnimde o kadar güçlü ki, istemsiz olarak Mustang'ımı teşvik ettim,
ve şimdi hızlı toplanan kasvetten dışarı bakarak,
Bir ışık görme beklentisi. Birkaç kez duydum duydum
Köpeklerin havlaması, sığır alçalması veya
çocuklar.

"Yaşasın! Sonunda ev var-salondaki ışıkları görüyorum
pencereler. "

Atımı çağırdım, ama evin yanına geldiğimde,
ağaç adası. Mumlar için aldığım şey ateşli baylardı, şimdi
Adaların karanlığından sürüler içinde yayınlandı ve yayıldı
kendileri kırın üzerinden, her yönde daralıyorlar,
Küçük mavi alevler tam anlamıyla ovayı aydınlatıyor ve görünmesini sağlıyor
Sanki Bengal Ateşi Denizi ile çevriliydim. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Benimki gibi bir yolculuktan daha şaşırtıcı, sıcak bir Mart gecesinde,
bitmez tükenmez, hiç değişmeyen kır; Derin mavi tepe
Parlak yıldızların ev sahipleri ile silahlandırma; Ayaklarımda ve her yerde
Büyülü bir ışık okyanusu, yumuşak üzerine yüzen sayısız ateşli bay
hala hava. Bir büyü sahnesi gibiydi. Her birini ayırt edebilirim
çim bıçağı, her çiçek, ağaçlardaki her yaprak-ama hepsi
Garip doğal olmayan bir ışık ve değişmiş renklerde. Tüberkozlar ve
Asters, Prairie Gülleri ve Sardunya, Dahlias ve Vine dalları başladı
Dalga ve hareket etmek, kendilerini rütbelerde ve sıralarda uzatmak. Bütün
Çevremdeki sebze dünyası, yaşam sürüleri olarak dans ediyor gibi görünüyordu
üzerinden ışıklar geçti.

Aniden, ateş denizi dışından, yüksek ve uzun çizik geliyordu
Not. Durdum, dinledim ve etrafıma baktım. Tekrarlanmadı ve
Ben sürdüm. Yine aynı ses, ama bu sefer kadans üzücü ve
Sözde. Yine durdum ve dinledim. Üçüncü olarak tekrarlandı
daha melankolik bir tonda zaman ve bunu bir çığlık olarak tanıdım
Kırbaç-kötü niyet. Şu anda komşu bir adadan cevaplandı
bir katydid. Kalbim bu kuşun notunu duyduğunda sevinç için sıçradı.
Kendi sevgili Maryland'imin yerli minibüsü. Bir anda evin ben
hayal gücümün görmesinden önce doğdu. Vardı
Zenci kulübeler, bahçe, plantasyon, her şey tam olarak benim gibi
bıraktı. İllüzyon o kadar güçlüydü ki atıma mahmuz verdim,
Babamın evinin benden önce yatmasına ikna etti. Ada da aldım
Evimizi çevreleyen koru için. Sınırına ulaştığında
Kelimenin tam anlamıyla söküldü ve Charon Tommy için bağırdı. Vardı
Plantasyonumuzdan geçen akarsu, bu da dokuz ay boyunca
On iki, sadece bir feribotla ve eski negro ile geçilebilirdi
Ferryman'ın yukarıdaki klasik için bana borçlu olduğu için yetkilendirildi
Billomen. İki kez aradığım inanıyorum, hayır, üç kez-ama Charon yok
Tommy cevapladı; Ve hoş bir rüyadan uyandım, biraz utanıyorum
heyecanlı hayal gücümün beni acele ettiği uzunluklardan.

Şimdi çok yorgun ve bitkin, çok aç ve susuz hissettim ve Withal,
Aklım çok endişeliydi ve tehlikeli pozisyonumla taciz edildi ve
nasıl çıkmam gerektiğine göre, gerçekten aciz olduğum
daha ileri gidiyor. Kendimi şaşkın hissettim ve bir süre durdum
Önümde bakıyorum ve düşünmek için kendimi neredeyse rahatsız etmiyor. Uzun boylu
Mekanik olarak tokat bıçağımı cebimden çizdim ve çalışmaya başladım
Prairie'nin zengin siyah topraklarında bir delik kazın. Bu deliğe koydum
Kemerimin düğümlü ucu ve sonra dünyayı doldurmak ve damgalamak
Teksas'ta olduğumdan beri başkalarının yaptığını gördüğüm gibi ayağımla aşağı indi,
İlmeyi Mustang'ımın boynunun üzerinden geçtim ve onu otlatmaya bıraktım,
Ben kemerin izin vereceği dairenin dışına uzanırken
onu tarif etmek için. Bir at bağlamak için garip bir şekilde görünebilir; Ancak
bir ülkedeki en uygun ve doğal olan
kendini herhangi bir evden elli mil ve bir ağaçtan beş ve yirmi bul
veya çalı.

Uyumak kolay bir şey buldum, çünkü her tarafta uluyan duydum
Kurtlar ve Jaguarlar-Herhangi bir zamanda hoş olmayan bir serenat, ama çoğu
Tüm kır, benim gibi silahsız ve savunmasız. Sinirlerim de
hepsi kargaşa içinde; Ve o kadar ateşli hissettim ki ne olduğumu bilmiyorum
Yapmalıydım, neyse ki benim olduğunu hatırlamasaydım
Puro-Case ve Tütün Rulosu, Real Virginia _dulcissimus_, benim
Cep-Mevcut durumumdaki ve bu konuda uygunsuz hazineler,
Diğer birçok durumda olduğu gibi, tedirgin olmamı ve sakinleşememedi
düşünceler.

Neyse ki, tolere edilebilir bir şekilde teyit edilmiş bir sigara içen olarak, bir çakmaktaşı taşıdım ve
Benimle çelik; Aksi takdirde, ışıklarla çevrili olmasına rağmen,
ne yazık ki ateş kaybı oldu. Birkaç Havannah bana bir
Sonsuz iyi anlaşma ve bir süre sonra uykusuna battım
ki çok ihtiyacı olan çok fazla durdum.

Uyandığımda gün pek kırılmıştı. Sahip olduğum ferahlatıcı uyku
Bana yeni enerji ve cesaret vermişti. Yeterince aç hissettim
Emin ol ama hafif ve neşeli ve ben de sonunu kazmak için acele ettim
Kemer ve atımı eyerlemek için. Ben olmasına rağmen buna güvendim
önceki günün tamamı boyunca kırın üzerinde dolaşmaya mahkum
Kızarıklıklarım için bir tür ceza, şimdi daha iyi şansım olmalı,
Ve benim hatamı giderdikten sonra, yolumu bulmaya izin ver. İle
Bu umut Mustang'ımı monte ettim ve yolculuğuma devam ettim.

Cevizli, erik ve şeftali ağaçlarının birkaç güzel adasını geçtim. BT
bu adaların neredeyse her zaman
bir tür ağacın. Var olan biriyle buluşmak çok nadirdir
iki çeşit. Ormanın canavarları gibi,
türlerine göre, bu vahşi bitki örtüsü de farklı olarak
farklı türleri. Bir ada tamamen canlıdan oluşacak
Meşe, bir diğeri erik ve cevizli ağaçların üçte biri; Sadece asma, yaygın
Hepsine, hepsini ince ama inatçı ile kucaklar
Şubeler. Bu adaların birçoğundan geçtim. Mükemmeldi
çalılar ve fırça ağacı içermez ve en güzel halı kaplı
Verdure Mümkün. Onlara şaşkınlıkla baktım. Görünüyordu
Kendini terk eden doğa, kendini korumalı inanılmaz
Güzel temiz ve saf ve istemeden etrafıma baktım
İnsanın bir izi. Ama hiçbiri orada değildi. Hiçbir şey görmedim
Geyik sürüleri, büyük netleriyle bana merakla baktı
Gözler ve çok yaklaştığımda alarm içinde dörtnala. Ne olur
Bir ons kurşun, bir toz şarjı ve bir
Kentucky tüfeği! Yine de, canavarların sadece görmesi beni memnun etti,
ve ruhlarımı kaldırdım. Onlar bir tür toplumdu. Bir şey
Aynı duygu, altımda sınırlanan atıma da verildi ve
Taze bahar sabahı boyunca ilerlerken neşeyle komşu.

Şimdi bir ağaç adasının tarafını daha büyük ölçüde süpürüyordum.
Şimdiye kadar gördüğüm bunların çoğu. Sonuna ulaştığımda aniden
Olağanüstü görünümü çok aşan bir nesneyi gördü
Teksas'ta ya da
Amerika Birleşik Devletleri.

Yaklaşık iki mil uzaklıkta, devasa bir kitleye yükseldi
Biraz anıtsal bir höyük veya tümülüs gibi ve görünüşe göre
en parlak gümüş. Ben bakarken, güneş sadece bir
Parlak ışınların düştüğü alt kenardan geçen bulut
Bu olağanüstü fenomen üzerine, en çok aydınlatan
parlak bir şekilde. Bir anda büyük bir gümüş koni gibi görünüyordu; Daha sonra
zirveler ve kuleler ile aydınlatılmış bir kalenin ortaya çıktığını aldı,
veya bazı büyük katedralin kubbesi; Sonra devasa bir fil,
tuzaklarla kaplı, ama her zaman katı gümüş ve tarif edilemez
muhteşem. Dünyanın tüm hazinelerine söylemem teklif edilmiş olsaydı
Ne, cevap verememeliydim. Benim tarafından şaşkın
Prairie'de bitişmez bir gezinti ve yorgunlukla zayıfladı ve
Açlık, bir an için batıl inançlı bir duygu bana geldi ve ben yarısı
kendime, büyülü bir bölgeye ulaşmadığımı sordu,
Prairie'nin kötü ruhu beni yıkmaya çekiyordu.
Doğaüstü tuhaflık ve güzelliğin görünüşleri.

Bu vahşi hayalleri yasaklayarak, bunun yönünde ilerledim
garip nesne; Ama sadece çok kısa bir mesafeye geldiğimde
Doğasını ayırt edebildiğimi. En çok canlı bir meşeydi
muazzam boyutlar, kırın patriği, gri büyümüş
Çağların geçmesi. Alt uzuvları yatay bir şekilde dışarı çıkmıştı veya
daha çok aşağı yönlü bir yön ve neredeyse
öğütülmüş, birkaç yüz metre içinde geniş bir kubbenin tabanını tamamladı
çapı ve tam yüz otuz feet yüksekliğinde. Görünüşü yoktu
bir ağacın, ne gövde ne de dallar görünmüyordu. Görünüyordu
Beyazımsı-yeşil ölçeklerin dağı, uzun gümüş yosun ile saçaklı,
Her daldan ve daldan sayısız sakal gibi asıldı. Hiçbir şey yapamaz
Arabadan muazzam ve hesaplanamaz bir yaş fikrini daha iyi aktarmak
Sakal ve ormanların bu hükümdarının saygıdeğer görünümü. İspanyol
gümüş bir gri yosun, tüm odun ve yeşillik kütlesini örttü,
en üstte zemine düştü; tepesinde kısa
Ağaç, ancak asılı olana kadar inerken yavaş yavaş artıyor
Alt dallardan derin bir saçak gibi. Sebzeyi ayırdım
ellerimle perde ve bu Ağustos tapınağına duygularla girdi
istemsiz huşu. Parlak güneş ışığından karşılaştırmalı olarak değişim
Yapraklı tonozun altındaki karanlık o kadar harikaydı ki, ilk başta yapabilirim
neredeyse hiçbir şeyi ayırt edin. Ama gözlerim alıştığında
kasvet, hiçbir şey güneşin etkisinden daha güzel olamaz
gümüş yapraklardan geçerken ve
yosunlar, bir
boyalı cam penceresi ve zengin, bastırılmış ve ciddi ışığı verdi
Eski katedrallerde gözlemlenebilir.

Ağacın gövdesi, tüm dallardan arınmış, tam kırk metre uzakta
zemin, kaba ve düğümlü ve o kadar büyük boyutta olabilir
yosun ve likenlerle kaplı bir kaya kütlesi için alınırken
dallarının çoğu, sahip olduğum herhangi bir ağacın gövdesi kadar kalındı
daha önce görüldü.

Sebze devinin tefekküründe o kadar emildim ki,
Kısa bir alan neredeyse sıkıntılarımı unuttum; Ama benden uzaklaştıkça
Ağaç bana tam güçle döndüler ve yansımalarım
Kesinlikle çok tezahürat veya teselli edici bir doğa yok. Ancak ben de
en sebat ederek. Sabah kaydı; Öğlendi, güneş durdu
Bulutsuz göklerde yüksek. Açlığım şimdi bir
Dereceli bir derece ve içinde bir şey kemiriyormuş gibi hissettim
Ben-bir yengeç gibi bir şey,
keskin pençeler. Bu his beni bir süre sonra bıraktı ve yerini bir
Bir çeşit cılız, hafif bir hasta hissi. Ama açlık kötü olsaydı
Susuzluk daha kötüydü. Birkaç saat boyunca şehitlik yaşadım. Uzun bir şekilde
Açlık, öldü ve bir hastalık hissi ile yerine getirildi.
Otuz saatlik yorgunluk ve katlandığım oruç tutmaya başlamıştı
Doğal olarak güçlü sinirlerimi söyle: Akıl yürütme güçlerimin büyüdüğünü hissettim
daha zayıf ve zihin varlığım beni terk ediyor. Umutsuzluk hissi
üzerime geldi-şaşkınlığımdan bin vahşi fancies geçti
beyin; Bazen başım başım döndü ve ben eyerime sarıldım
sarhoş bir adam gibi. Bu zayıf uyumlar, onları arayabileceğim gibi,
uzun; Ve her seferinde iyileştiğimde Mustang'ımı ittim. Ancak
Her şey boşuna-sürüş benim kadar hızlı ve hızlı, hiçbir şey görünmüyordu
Ama sınırsız bir çim denizi.

Yüce eli böyle olan Tanrı dışında, umut verdim.
Etrafımdaki güzel işlerde tezahür et. Demenin düşmesine izin verdim
at boynu, ellerimi bir araya getirdi ve asla olmadığım gibi dua ettim
Dua etmeden önce, çok yürekten ve ciddiyetle. Dualarımı bitirdiğimde
Kendimi çok rahat hissettim. Bana öyle geliyordu, burada vahşi doğada,
Hangi adam henüz kirlenmemişti, Tanrı'ya daha yakındım ve benim
Dilekçe kesinlikle duyulacaktı. Neşeyle baktım, ikna ettim
Henüz durduğum tehlikeden kaçmalıyım. Tam o sırada
On değil, ne şaşkınlık ve ifade edilemez bir zevk algıladım
Pass, bir atın izi!

Bu keşfin etkisi elektrik şoku gibiydi ve bir ağlama çizdi
Mustang'ımı başlatan ve kulaklarını diken dudaklarımdan sevinç. Göz yaşları
Cennete zevk ve minnettarlık gözlerime geldi ve ben
Atımı atlamaktan ve karşılama işaretlerini öpmekten neredeyse hiç kaçın
Bu bana Succor'un güvencesini verdi. Yenilenmiş güçle dörtnala koştum
ileri; Ve metresini kurtarmak için uçan bir sevgiliydim
Hint savaş partisi, benden daha fazla heves gösteremezdim
Bilinmeyen bir gezgin izini takip ederek. O anda Providence'a hiç minnettar hissetmemiştim. Ben söyledim
Giderken şükranlar ve harika kanıtları düşündüm
Her tarafta kendilerini bana sunan becerisi ve gücü. .
Her şeyin yönü değişti ve ben yenilenen hayranlıkla baktım
Geçtiğim ve daha önce olduğum sahnelerde
Dikkat etme tehlikesi ile çok meşgul. Güzel
Adaların görünümü özellikle beni vurdu, çünkü
mesafe, öğlen güneşin parlak altın kirişlerinde yüzme, karanlık
dalgalanan otların ve çok tonların ortasında yeşillik lekeleri
Prairie çiçekleri. Benden önce ebedi çiçek halı yatırdı
Sayısız Ast, Tuberoses ve Mimozaları-Narin Bitki
ki yaklaştığında başını kaldırır, sana bakar ve sonra
Alarm içinde sarkıyor ve küçülüyor. Bunu iki yaşındayken yaptığını gördüm veya
Ondan üç adım ve atımın ayağı ona dokundu. Onun
Uzun kökler yerde yatay olarak uzanır ve yaklaşan
Bir at veya insanın baskısı onlar aracılığıyla bitkiye iletilir ve
Bu tekil fenomeni üretir. Tehlike geçtiğinde ve
Dünya titreşmeyi bırakıyor, mimoza başını yükseltmek için tekrar görülebilir,
Titreme ve titreme, sanki henüz tam olarak iyileşmemiş gibi
korkular.

Üç ya da dört saat sürmüştüm, pisti takiben vardı
Neyse ki, ikinci bir süvaranın izine geldiğimde keşfedildi,
Burada ilk gezginlere katılmış gibi görünüyordu. İçinde koştu
Takip ettiğim yöne paralel yön.

Sevincimi arttırmak mümkün olsaydı, bu keşif yapardı
Bu yüzden. Artık çıkış yolunda vurduğumdan şüphesiz eğlendirebilirim
Bu korkunç kır. Beni çok tekil olarak vurdu
Gezginler bu muazzam ovada bir araya gelmiş olmalı,
geçti; Ama bunu yapmış olmaları kesin, çünkü
Mümkün olduğunca farklı iki atın izleri. İz taze,
Ayrıca, atlıların geçmesinden bu yana çok uzun sürmedi. BT
Onları aşmak hala mümkün olabilir; Ve bu umarım devam ettim
Her zamankinden daha hızlı-en azından, Mustang'ım beni taşıyabileceği gibi
bazı yerlerde dört veya
Beş metre yüksekliğinde.

Önümüzdeki üç saat boyunca on veya on iki milden fazla yerden geçtim;
Ama patika hala açık ve geniş bir şekilde benden önce işaretlenmiş olsa da, ben
Onu bırakanların hiçbir şeyi görmedi. Hala sebat ettim. Yapmalıyım
Pisti kaybetmemem şartıyla er ya da geç onları geçin; Ve
Gözlerimi yere sabit tutarak yapmamaya çok dikkat ettim
Ben sürdüğümde ve asla gezginlerin
takip etmişti.

Böylece gün geçti ve akşam yaklaştı. Hala umudu korudum
ve cesaret; Ama fiziksel gücüm yol veriyordu. Kemirme
Açlık hissi arttı. Kendimi hasta ve zayıf hissettim; Uzuvlarım
Ağır, kanım damarlarımda ürperdi ve tüm duyularım daha donuklaştı
tükenme, susuzluk ve açlık etkisi altında. Benim görüşüm
Misty, daha az akut işitme, dizgin soğuk ve ağır hissettim
parmaklar.

Hala devam ettim. Er ya da geç bir çıkış bulmalıyım; Prairie olmalı
bir yerde bir son ver. Doğru, Güney Teksas'ın tamamı
geniş çayır; Ama sonra içinden akan nehirler var ve ben
Bunlardan birine ulaşabilirdim, erkeklerin abodlarından uzak olmamalıyım. İle
Beş veya altı mil yukarı veya aşağı akışları takiben,
Bir plantasyon bulun.

Böylece kendimi akıl yürütürken ve teşvik ederken,
Üçüncü bir atın izleri, bu kadar uzun süredir yaşadığım ikisine paralel
takip etti. Bu gerçekten cesaretti. Üçünün kesin olduğu kesin
gezginler, kırın farklı noktalarından gelen ve hepsi gidiyor
Aynı yönde, bazı nesnelere sahip olmalı, bazılarına tamir olmalı
köy veya temizleme; Ve bunun nerede ya da ne oldu
Kendimi bir kez daha bulduğum sürece bana kayıtsız
erkeklerin alışkanlıkları. Biraz işaretlemeye başlayan Mustang'ımı teşvik ettim
Uzun yolculuğumuzun yorgunluğu ile.

Görüşümü sınırlayan bir adanın yüksek ağaçlarının arkasına batan güneş
batıya doğru ve güneyde çok az veya hiç alacakaranlık var
enlemler, geniş gün neredeyse anında değiştirildi.
Gecenin karanlığı. Pisti kaybetmeden daha fazla ilerleyemem
üç atlı; Ve bir adaya yakın olduğum için
Mustang'ımı kemerli bir şubeye tutturdu ve kendimi üzerine attı
Ağaçların altında çim.

Ancak bu gece tütün için bir fantezim yoktu. Ne puro ne de
_dulcissimus_ beni cazip hale getirdi. Uyumaya çalıştım ama boşuna. Bir kez veya
İki kez uymaya başladım, ama tekrar şiddetli kramplar ve
Tüm uzuvlarımda seğirmeler. Bir geceden daha korkunç bir şey bilmiyorum
Bunu geçerken geçti-yüz yüze ve zayıf, kalıcı işkence
Açlık ve susuzluk, uykudan sonra çabalıyor ve asla bulamıyor. .
Yaşadığım açlık hissi sadece yirmi ile karşılaştırılabilir
midede yırtılan çifti çifti.

Sabahın ilk gri ışığıyla kalktım ve hazırlandım
kalkış. Ancak atımı hazırlamak uzun bir işti. .
Sele, diğer zamanlarda sırtını ikiye atabilirim
Parmaklar, şimdi kurşun gibi görünüyordu ve kaldırmak için yapabileceğim kadar çok
BT. Çevreleri sıkıca çizmekte hala daha fazla zorluk yaşadım; Ama sonunda
Bunu başardım ve canavarımı karıştırdım. Neyse ki benim
Mustang'ın ruhu son iki güne kadar ondan oldukça iyi çıkarıldı '
iş; Çünkü taze olsaydı, bir taraftaki en küçük bahar
beni eyerden atmaya yetecek. Olduğu gibi ona oturdum
Bir otomat gibi, boynunun üzerinde öne doğru asılı, bazen kavrayarak
Mane ve neredeyse dizgin veya mahmuz kullanamıyor.

Geldiğimde bu çaresiz durumda birkaç saat sürmüştüm
takip ettiğim üç atlıların
Görünüşe göre durdu-belki bir önceki gece geçmişti. Çimen
elli veya altmış bir çevre içinde çiğnenmiş ve dövüldü
ayaklar ve at yollarında sanki varmış gibi bir karışıklık vardı
geriye ve ileri sürüldü. Doğru patikayı kaybetmekten korktum
Hangi yönde tavsiye ettiklerini görmek için dikkatlice bakıyorum
Onların yolculukları, uzun çimen arasında beyaz bir şey fark ettiğimde.
Onu almak için atımdan indim. Kendimle bir kağıt parçasıydı
üzerine yazılmış isim; Ve bunu bir mektubun arkası olarak tanıdım
tütünüm sarılmıştı ve
Önceki gecenin durdurma yeri. Etrafa baktım ve tanıdım
Ada ve uyuduğum veya çabaladığım ağaç
uyumak. Korkunç gerçek anında bana parladı-at izleri
Takip ettim kendimdi: Önceki sabahtan beri ben
Binicilik _in bir daire_!

Bu keşiften birkaç saniye fırtına fırladım ve sonra battı
Tamamen umutsuzluk içinde. O anda olmalıydım
Yatırken beni kafasına vuracak olan herkese minnettarım. Tüm
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ölmek isterdim.

Kaldım, umutsuz, yarı duyarlı bir durumda ne kadar süredir bilmiyorum
çim üzerine. Birkaç saat geçmiş olmalı; Çünkü kalktığımda
Batı göklerinde güneş düşüktü. Kafam çok zayıftı ve dolaşıyordu
nasıl olduğumu kendime iyi açıklayamadığımı
Kendi gölgemden sonra biniyorum. Yine de şey yeterince açıktı. Olmadan
yer işaretleri ve Prairie'nin monoton manzarasında sahip olabilirim
Atımın izini takip ettim ve ben
İleriye döndüğümü düşündüm, keşif için olmasaydı
Tütün-kağıt. Daha sonra öğrendiğim gibi, Jacinto Prairie'deydim,
Teksas'ın en güzellerinden biri, tam altmış mil uzunluğunda ve geniş,
Ama en deneyimli avcıların kendilerini asla riske atmadığı
pusula olmadan. Öyleyse, ben, ben, sadece bir çocuğun
İki ve yirmi, üniversiteden kaçmış, yoldan sapmış olmalıydı
BT.

Şimdi kendimi kayıptan vazgeçtim ve dizginle dönerek benim
el ve sele ve yele ile elimden geldiğince tutun, izin verdim
At kendi yolunu seçin. Yapsaydım belki daha iyi olurdu
Bu daha erken: Canavarın içgüdüsü muhtemelen onu bazılarına götürürdü
plantasyon. Kendini kendi rehberliğine bıraktığında, attı
Başı, havayı üç veya dört kez kapladı ve sonra dönerek,
daha önce takip etmesinin aksine ve
Öyle bir tempo, ona devam etmek için yapabildiğim kadar.
Her sarsıntı bana o kadar çok acı verdi ki, bir kereden fazla cazip oldum
Bırakın kendimi sırtından düşelim.

Dün gece geldi ve atımı içinde tutan kemer sayesinde
Huşu, onu sökmeyi ve güvence altına almayı başardım. Bütün gece ben
baş, uzuvlar ve vücutta raf ağrılarından muzdaripti. Ben sanki sanki hissettim
direksiyonda kırıldı; Bütün insanımın bir inç değil ama ağrıyordu ve
akıllı. Ellerim ince ve şeffaf olarak yetiştirildi, yanaklarım düştü,
Gözlerim soketlerinde derin battı. Yüzüme dokunduğumda hissedebildim
gerçekleşen değişiklik; Ve bunu yaptığım gibi kendimi bir kez yakaladım
Ya da iki kez çocuk gibi gülüyor. Çılgınlaşıyordum.

Sabah yerden neredeyse hiç yükselemezdim,
Zayıflamış ve bitkin, üç günlük oruç, kaygı ve
tükenmişlik. Sağlıklı bir adamın dokuz gün yaşayabileceğini söylediğini duydum
Yemeksiz. Bir odada veya bir hapishanede olabilir, ama kesinlikle
Teksaslı bir kır. Beşinci günün sahip olacağından oldukça eminim
Sonu gördüm.

Asla Mustang'ımı monte edememeliydim, ama vardı
Neyse ki yat, bu yüzden eyere girdim ve o yükseldi
Ben ve kendi isteğinden başladım. Ben sürdüğümde, en garip
Benden önce vizyonlar geçti. Ressamın en güzel şehirlerini gördüm
Summits Towers, Cupolas ve sütunlarla şimdiye kadar tasarlanan fantezi
kendilerini bulutlarda kaybetti; Mermer havzaları ve parlak çeşmeleri
Köpüklü su, sıvı altın ve gümüş ile akan nehirler ve bahçeler
Kimin ağaçları muhteşem meyve ile eğildi-sahip olduğum meyve
Elimi kaldırma ve koparmak için güç değil. Uzuvlarım kurşun olarak ağırdı, benim
Dil, dudaklar ve diş etleri, kuru ve kavrulmuş. En iyisiyle nefes aldım
zorluk ve içimde sanki yutmuş gibi yanan bir his vardı
sıcak kömürler; Ekstremitelerim, hem eller hem de ayaklarım gibi görünmüyordu
Kendimin bir parçasını oluştur, ama bana yapıştırılmış işkence enstrümanları olmak,
ve bana en yoğun acıya neden oluyor.

Bir tür acele sesin karışık bir hatırlaması var,
Hangi belirleyemedim, bu yüzden neredeyse tüm bilinç kalmıştı
Ben; Sonra kendimi ağaçlar, yapraklar ve dallar arasında bulma
Onlardan geçerken çizik ve yüzüme dövüldü; Sonra
Ani ve hızlı iniş, aşağıdaki bir nehrin geniş parlak yüzeyi ile
Ben. Bir dalda tuttum, ama parmaklarımın korunacak güçleri yoktu
Onların kavraması-tıslama, sıçrayan bir gürültü ve sular vardı
başımın üstünde kapalı.

Yakında yükseldim ve kollarım ve bacaklarımla vurmaya çalıştım, ama
boşuna; Yüzmek için çok zayıftım ve yine aşağı indim. Bin
Işıklar gözlerimin önünde dans etti; Beynimde sanki
Dört ve yirmi kilo kulağıma yakın ateşlenmişti. Tam o sırada bir zor
El boyncloth'uma çarptı ve kendimi dışarı sürüklediğini hissettim
su. Bir sonraki anda duyularım beni terk etti.


Bölüm II.

Lynch Yasası.

Duyarsızlık durumumdan kurtulduğumda ve bir kez daha açtığımda
Gözler, küçük ama derin bir nehrin kıyısında yatıyordum. Atım sıyrıldı
Sessizce birkaç metre uzakta ve yanımda katlanmış kolları olan bir adam durdu
Elinde hasır kaplı bir şişe tutuyor. Yapabildiğim tek şey buydu
gözlemlemek; çünkü zayıflık durumum kalkmamı engelledi ve
Etrafıma bakıyorum.

"Neredeyim?" Nefes aldım.

"Neredesin, Yabancı? Jacinto tarafından;
_in_ değil, senin için bir hatası değil, sanırım. "

Ton ve şekilde sert ve itici bir şey vardı
Bu sözler konuşuldu ve ızgara, küçümseyen kahkaha
onlara eşlik etti, bu sinirlerime sarıldı ve bana ilham verdi
Konuşmacıya karşı isteksizlik hissi. Onun kurtarıcım olduğunu biliyordum;
Mustang'imin susuzlukla öfkelenmesi durumunda hayatımı kurtardığını
suya başın üstüne yayılmış; Bu, onsuz yapmalıyım
kaçınılmaz olarak boğuldu, nehir ondan daha az derin olsaydı
; Ve onun bakımı ile ve beni yutturmuş viski,
ve hala dilimde lezzet vardı,
Ölüm benzeri kunanımdan kurtuldum. Ama on kat daha fazla yapmış olsaydı
Benim için, iğrençlik hissini bastıramazdım,
Sesinin sadece tonlarının beni doldurduğu açıklanamaz hoşnutsuzluk.
Onu görmemek için başımı çevirdim. Bir sessizlik vardı
Bazı anların süresi.

"Şirketim çok fazla hoş görünmüyormuş gibi görünme," dedi adam
Sonunda.

"Şirketiniz hoş değil mi? Yüzü gördüğümden beri dördüncü gün
bir insanın. Bu süre zarfında biraz ya da bir damla geçmedi
dil."

"Hallo! Bu bir yalan!" adamı başka bir garip, vahşi ile bağırdı
gülmek. "Şişemden bir ağız dolusu aldın; _Taken_ değil,
Kesinlikle, ama dilinizin üzerinden geçti. Nereye geliyorsun
itibaren? Canavar senin değil. "

"Bay Neal's," diye yanıtladı I.

"Bakın marka tarafından. Ama sizi Bay Neal'ın buraya getiren şey?
Plantasyonuna, kırın hemen karşısında iyi bir mil. Değil
atı çaldı, değil mi? "

"Yolumu kaybettim-Dört gün-hiçbir şey yedi."

Bu kelimeler ifade edebileceğim tek şeydi. Konuşamayacak kadar zayıftım.

"Yemeden dört gün!" adamı ağladı, gibi bir gülerek
bir testere keskinliği, "ve bir Teksas kırında ve adalarla
Tüm taraflarınız! Ha! Nasıl olduğunu görüyorum. Sen bir beyefendisin-bu sade
yeterli. Bir zamanlar kendim bir tür biriydim. Teksas çayırlarımızı düşündün
Amerika'daki çayırlar gibiydi. Ha, ha! Ve böylece nasıl olduğunu bilmiyordun
Kendinize yardım etmek için. Havada arı görmediniz mi, çilek yok
Airth? "

"Arılar? Çilek mi?" tekrarlanan I.

"Evet, içi boş ağaçlarda yaşayan arılar. Yirmi ağaçtan
Bal dolu bir tane olduğundan eminim. Yani arı görmedin, ha? Belki yapmazsın
Onları gördüğünüzde Cretürleri biliyor musun? Wild-geese kadar çok büyük değil
veya hindiler. Ama çileklerin ne olduğunu ve onların
ağaçların üzerinde büyümek. "

Bütün bunlar, eskisi gibi aynı küçümseme, vahşi bir şekilde konuşuldu.
Hoparlörün başı yarısı omzunun üzerinden dönerken, özellikleri
aşağılayıcı bir sırıtışa çarpıtılmıştı.

"Ve eğer arıları görseydim, bala nasıl girerdim
Balta? "

"Kendini nasıl kaybettin?"

"Mustang'ım-uzaklaşın--"

"Anlıyorum. Ve ondan sonra. Onun koşmasına izin vermek için daha iyi olurdu. Ama
Şimdi ne yapmak ne anlama geliyor? "

"Ben zayıfım-ölümle. En yakın eve gitmek istiyorum-
Inn-erkeklerin olduğu her yerde. "

"Erkekler nerede," diye tekrarladı yabancıyı küçümseyen gülümsemesiyle. "Nerede
Erkekler, "Bir tarafta birkaç adım atarak tekrar mırıldandı.

Kafamı çeviremedim ama garip bir şey vardı
beni endişelendiren adamın hareketi; Ve şiddetli bir çaba sarf etmek, ben
Onu tekrar gözden geçirmek için pozisyonumu yeterince değiştirdi. Çizmişti
Bir yandan kavradığı kuşağından uzun bir bıçak,
Diğerinin işaret parmağını kenarı boyunca koştu. Şimdi ilk defa
yüzünün tam bir görünümünü aldım ve üzerimde yaptığı izlenim
Olumlu dışında bir şey. Onun yüzü şimdiye kadar sahip olduğum en çılgınıydı
görülen; Kan atış gözleri soketlerinde ateş topları gibi yuvarlandı;
Hareketleri ve tarzı şiddet içeren bir iç mücadelenin göstergesiydi.
Birlikte üç saniye boyunca durmadı, ama geriye doğru ilerledi
ve aceleyle, düzensiz adımlarla ileri, vahşi bakışlar atarak
omzu, parmakları bıçakla her zaman oynuyor,
Bir manyakın hızlı ve nesnesiz hareketleri.

Mücadelenin nedeni olduğum için görülür bir şekilde devam ettiğime ikna oldum
Onun içinde-hayatım ya da ölümüm karar verdiği şeydi. Ancak,
O zaman devlette, ölümün benim için terörü yoktu. Benim imajım
Anne, kız kardeşler ve baba, gözlerimin önünden geçti. Bir düşünce verdim
Huzurlu, mutlu bir evime ve sonra yukarı bakıp dua etti.

Adam biraz uzaklaşmıştı. Kendimi biraz çevirdim
Daha çok yuvarlak ve bunu yaptığım gibi, aynı muhteşem olanı gördüm
Gezinmelerimin ikinci gününde tanıştığım fenomen. .
Muazzam canlı meşe, tüm gümüş ihtişamıyla, uzaktan
Birkaç mil. Ben ona bakarken ve
beni bu kadar kısa bir mesafeden geçmemi sağlayan garip kötü niyet
nehir bulmadan, yeni tanıdık yaklaşımımı gördüm
aralarında kaybolduğu komşu ağaç kümesi.

Kısa bir süre sonra tekrar bana doğru geldiğini algıladım
ve şaşırtıcı adım. Yaklaşırken, inceleme fırsatım oldu
tüm görünüşü. Çok uzun ve yalındı, ama büyük kemikli ve
Görünüşe göre büyük bir güç. Tıraş edilmemiş olan yüzü
Birkaç hafta, güneş ve hava durumu tarafından o kadar tabaklanmıştı ki,
bir Hint için alınmış, sakal beyaz hakkındaki iddiasını kanıtlamamış olsaydı
kan. Ama gözleri beni en çok etkileyen şeydi. Bir şey vardı
İfadelerinde korkunç bir şekilde vahşi, terör ve çaresizlik görünümü,
Cehennemin tüm furalarının avlandığı bir adamınki gibi
zulüm. Saçları alnının üzerinde uzun düzensiz kilitlerde asılı,
yanaklar ve boyun ve başının etrafında bir mendil bağlıydı,
kahverengimsi siyah bir renkte birkaç leke idi. Aynı tür noktalar
diğeri ceketi, pantolonları ve mokassinleri üzerinde görülebiliyordu; Onlar
açıkça kan lekeleri vardı. Neredeyse iki olan av bıçağı
Ayaklar uzun, kaba bir ahşap sapla, şimdi kuşağında değiştirildi,
Ama onun yerine bir Kentucky tüfeği kavradı.

Her ne kadar kayıtsız bir yüzleşmek için elimden geleni yapmama rağmen, benim
ÖZELLİKLER Şüphesiz ki,
adam bana ilham verdi. Bir an için bana alçaktan baktı
tüylü kaşlarının altında.

"İçinde bulunduğunuz şirketten hoşlanmıyorsun," dedi. "Ben
Çok çaresiz görünüyor mu? Yüzüme çok açık mı yazıldı? "

"Yüzüne ne yazılmalı?"

"Ne? Ne? Onlar aptallar ve çocuklar için sorular."

"Sana hiçbiri sormayacağım; ama bir Hıristiyan olarak, bir ülke olarak, yalvarıyorum
Sen----"

"Christian?" içi boş bir kahkaha ile kesintiye uğradı. "Countryman!" O
Tüfeğinin poposunu yere sertçe vurdu. "Bu benim
Countryman-Sadece arkadaşım! "Diye devam etti, Flint'i incelerken
ve silahının kilidi. "Bu tüm sıkıntılardan yayınlanır: bu bir
gerçek arkadaş. Pooh! Belki de seni de serbest bırakacak-dinlenmenizi sağlayacak. "

Bu son sözler bir kenara ve müzikal olarak dile getirildi.

"Onu dinle-----. Pooh! Bir ya da daha az-belki de o
o lanetli hayaletten uzaklaşacaktı. "

Bütün bunlar tüfeğiyle konuşulmuş gibiydi.

"Bana ihanet etmemeye yemin edecek misin?" diye bağırdı bana. "Else, bir dokunuş ----"

Konuşurken silahı omzuna getirdi, namlu tam işaret etti
göğsümde.

Korku hissetmedim. Eminim nabzım daha fazla zonk vermedi
Bu tehdit. O kadar ölümcül zayıf ve çaresiz kaldım, gereksizdi
beni vurmak için. Tüfeğin poposundan en ufak bir darbe
bitkin bedenimden son hafif yaşam kıvılcımını sürdü. Baktım
sakince, kayıtsız bir şekilde, parçanın namlusuna.

"Eğer bunu Tanrı'ya, benim ve yargıç ve yaratıcısıma cevaplayabilirseniz,
senin iraden. "

Sözlerim, zayıflıktan nadiren duyulabilir hale getirebileceğim,
Yine de, adam üzerinde ani ve şaşırtıcı bir etki. Titredi
Kafadan ayağa, silahının poposu büyük ölçüde yere düşmesine izin verin,
Ve bana açık ağız ve bakan gözlerle baktı.

"Bu da Tanrısı ile birlikte geliyor!" mırıldandı. "Tanrı! Ve sen ve benim
Yaratıcı-ve yargıç. "

Tarafından söylenen bu kelimeleri ifade edemedi
Nefes ve çabalar, sanki bir şey onu boğmuş gibi.

"Onun ve benim-hakim"-tekrar inledi. "Bir tanrı olabilir mi, bir yaratıcı
Ve yargıç? "

Böylece dururken kendi kendine mırıldanıyor, gözleri aniden sabitlendi,
Ve özellikleri korkunç bir şekilde çarpıtılmış.

"Yapma!" diye bağırdı, tiz bir korku tonunda,
KAFA. "Onunla kutsama getirmeyecek. Ben ölü bir adamım! Tanrım ol
Bana merhametli! Zavallı karım! Zavallı çocuklarım! "

Tüfek elinden düştü ve göğsünü ve alnını bir
En çılgın öfke ve umutsuzluğun paroksizmini. Görmek korkunçtu
Vicdanlı sefil, çılgınca damgalama ve bakış açıları
Sanki şeytanlar onu avlıyormuş gibi arkasında terör. Köpük
Ağzından uçtu ve her anın düştüğünü görmesini bekliyordum
Epilepside öğütülmüş. Ancak yavaş yavaş daha sakinleşti.

"Yüzümde hiçbir şey görmüyor musun?" Dedi boğuk bir fısıltıyla, aniden
yattığım yere yakın duraklama.

"Ne görmeliyim?"

Henüz yaklaştı.

"Bana iyi bak --_ bana, eğer yapabilirsen. Şimdi hiçbir şey görmüyor musun?"

"Hiçbir şey görmüyorum," diye yanıtladı I.

"Ah! Anlıyorum; hiçbir şey göremezsin.
Calkilate. Hayır, hayır, değilsin. Dört gün ve gecelerden sonra hızlı,
Kişi birçok şey için fantezi kaybeder. Kendim iki gün denedim.
Yani, zayıf ve zayıfsın, ha? Ama bunu sormam gerekmiyor, sanırım. Sen
yeterince kötü görün. Başka bir damla viski alın; Seni güçlendirecek. Ancak
Ben karıştırana kadar bekle. "

Konuşurken, nehrin kenarına indi ve kepçe yükseldi
Elinin boşluğundaki su, şişesini onunla doldurdu. Daha sonra
Bana dönerek ağzıma biraz döktü.

Blood susamış Hintli bile,
şefkatli eylem ve düştüğüm vahşi umutsuzluk gibi görünüyordu
Beni sağladığı hizmet tarafından yumuşadı ve insancıllaştırıldı. Onun sesi
daha az sert geliyordu; Onun tarzı daha sakin ve daha hafifti.

"Bir hana gitmek mi istiyorsun?"

"Cennet uğruna, evet. Bu dört gün biraz başka bir şey tatmadım
tütün. "

"Biraz kurtarabilir misin?"

"Sahip olduğum tek şey."

Ona puro-vaka ve _dulcissimus_ rulosu verdim. Kopardı
ikincisi benden ve bir
kurt.

"Ah! Doğru bunu sıralayın!" kendisine mırıldandı. "Ah, genç adam veya
Yaşlı adam-sen yaşlı bir adamsın, değil mi? Kaç yaşındasın?"

"İki ve yirmi."

Şüphesiz başını salladı.

"Buna pek inanamıyorum. Ama çayırda dört gün, ve
yemek yemek. Öyle olabilir. Ama yabancı, eğer bu biraz tütün olsaydı
Sadece on gün önce ---- Bazen biraz tütün bir anlaşmaya değer. BT
Bir erkeğin hayatını kurtarmış olabilir! "

Yine inledi ve aksanları vahşi ve doğal değildi.

"Diyorum, yabancı!" onu tehdit eden bir tonda ağladı. "Diyorum!
Canlı meşe? Gördün mü? Patrik ve daha ince ve
Prairies'de bulamayacağınız daha güçlü olan, sanırım. Gördün mü? "

"Görüyorum."

"Ah! Görüyorsun," diye bağırdı şiddetle. "Ve sana ne var? Ne var
Patrik ile ya da altında ne yatıyor? Sanırım
En iyi bu şekilde çok merak etmem. Bunun altında bir adım atmaya cesaret edersen
Ağaç ---- "Tekrar edilemeyecek kadar korkunç bir yemin etti.

"Orada bir hayalet var," diye bağırdı o; "Seni korkutacak bir hayalet
ölüm. Uzak tutsan iyi olur. "

"Uzaklaşacağım," diye yanıtladı I. "Hiç yanına gitmeyi düşünmedim. Hepsi ben
İstiyorum en yakın plantasyona veya hanına ulaşmaktır. "

"Ah! Doğru, adamım-bir sonraki han. Sana yolunu göstereceğim. Yapacağım."

"Hayatımı böyle yaparak kurtaracaksın," dedi ben, "ve ben her zaman
Teslimatçım olarak size minnettarım. "

"Teslimatçı!" Vahşi bir kahkaha ile tekrarladı. "Pooh! Ne türden biliyorsan
bir teslimatçının-pooh! Savin 'a Life'ın ne zaman faydası-ne zaman-yani ben
Will-seninkini kurtaracağım; Belki de lanetli hayalet beni terk edecek.
Yapmayacak mısın? Yapmayacak mısın? "Diye bağırdı, aniden küçümseyenini değiştirdi
Tonları, istihdam ve istikrarın tonlarına çevirerek ve
Canlı meşe yönünde yüz. Yine onun vahşiliği
geri döndü ve gözleri sabitlendi.
devasa ağaç. Sonra daraltarak ağaçlar arasında kayboldu, o yüzden
Tüfeğini getirmiş ve şu anda tekrar ortaya çıkmış ve eyerlenmiş bir
onunla at. Beni benimkine bağlamaya çağırdı, ama olduğumu görerek
Yerden yükselemeyen bile, bana adım attı ve
En büyük rahatlık beni bir eliyle eyere kaldırdı, bu yüzden ışıkta
Uzun hızım sırasında ol. Sonra kemanımın sonunu alarak o
Kendi atı ve yola çıktı, Mustang'ımı ondan sonra yönetti.

Bir kelime alışverişi yapmadan bir süre sürdük. Rehberim
bir çeşit mırıldanmış soliloku; Ama arkasında tam on adım olduğum için ben
Söylediklerini ayırt edemezdi. Bazen onu yetiştirirdi
Omzuna tüfek, sonra tekrar indirin ve bazen konuşun
Dikkatli bir şekilde, bazen öfke içinde. Bir kereden fazla başını çevirdi ve
sanki bana olup olmadığımı görmek gibi keskin arama bakışları
onu izliyor ya da izlemiyor.

Bir saatten fazla sürdük ve viski verdiği gücü
Hızlı başarısız oldum, bu yüzden her andan düşmesini bekliyordum
At, aniden bir tür kaba çiti gördüm ve neredeyse
Hemen sonra, küçük bir blok evin duvarından. Hafif bir ağlama
sevinç benden kaçtı ve ben çaba gösterdim, ama boşuna atımı vermek için
Spur. Rehberim döndü, vahşi gözlerini üzerime sabitledi ve konuştu
tehdit tonu.

"Sen sabırsızsın dostum! Sabırsız, anlıyorum. Şimdi, belki ----"

"Ölüyorum," diye söyleyebileceğim tek şeydi. Aslında duyularım beni terk ediyordu
tükenmeden ve son saatimin geldiğini gerçekten düşündüm.

"Pooh! Dyin '! Biri o kadar kolay ölme. Ve henüz--d ---- n!-
Doğru. "

Atını fırlattı ve tam zamanında beni kollarında yakalamak için
Eyerden düştüm. Ancak birkaç damla viski beni geri yükledi
Bilinç. Rehberim Mustang'umun yerini aldı ve geçtikten sonra
bir patates zemini, bir Hint mısır tarlası ve küçük bir koru
Şeftali ağaçları, kendimizi blockhouse'un kapısında bulduk.

O kadar çaresizdim ki, garip arkadaşım kaldırmak zorunda kaldı
Atımdan çıkıyorum ve beni konuta taşıyorum. Beni bir yere koydu
Bench, pasif ve bir bebek olarak güçsüz. Söylemesi garip, asla olmadım
Etrafımda geçen her şeyi daha iyi gözlemleyebilir,
Jacinto'ya daldırmamı başaran saatler süren fiziksel durgunluk. A
Bir saz ile darbe beni koltuğumdan çıkarırdı, ama zihinselim
Fakülteler, bu zayıflığa katılmak yerine, keskin görünüyordu
alışılmadık bir hassasiyet derecesine.

Şu anda bulunduğumuz blok evi mümkün olan en fakirdi
Tanım; bir odadan oluşan,
Mutfak, oturma odası ve yatak odası. Kaba plakaların kapısı süzülüyor
Demir halkalara takılan ve bir
menteşeler için beceriksiz ikame; ahşap mandal ve ağır bar servis edilir
güvence altına alın; Pencereler, düzgün konuşursak, hiçbiri yoktu, ancak
kirli yağlı kağıtla kaplı birkaç delik açın; zemin kilindi,
Ortada sert ve kuru damgalı, ancak bunların yanlarında
Oda, bir rütbe çim mahsulü büyüyordu, bir ayak veya daha yüksek. İçinde
Bir köşe beceriksiz bir karyola duruyordu, diğerinde bir tür çubuktu veya
üzerinde çeşitli boyutlarda yarım düzine içme bardağı vardı
ve desenler. Tablo, sıkıca ekilen dört kalın yazıdan oluşuyordu
zemin ve üzerinde görünüşe göre üç tahta çivilenmiş
bir sandık veya duruma aitti, çünkü kısmen boyanmışlardı ve orada
bir randevu ve bir kelimenin ilk üç harfiydi. A
kulübenin yan tarafına sabitlenmiş raf, bir veya iki toprak tencereyi destekledi,
ve görünüşte boş ve boş üç veya dört şişe; Ve bazılarından
Günlükler arasında sıkışmış ahşap mandallar, birkaç makaleyi askıya aldı
Çok temiz bir yönü olmayan kıyafetler giymek.

Bir tür gizli kedi benzeri bir hızla kulübenin yukarı ve aşağı doğru ilerlemesi
birey, prepossessing dış cephesi iyi durumda olan
Bu Texan Shebeen evinin sefil görünümü. O bir cılızdı
Küçük kırmızımsı domuzlarla kırmızı saçlı ve büyük ağızlı olan eğim figürü
tamamen yerden yükselemeyeceği ve kimin
Alç, Hang-Dog ifadesi, hain ile tam olarak karşılık geldi,
Huzursuz, adım ve hareketlerinin panter benzeri gizliliği. Olmadan
bizi kelime ya da bak, bu şahsiyet karanlığa daldı
Kiranın köşesi, tam bir şişe çıkardı ve yerleştirerek ve
masanın üzerine gözlük, sahip olduğu monoton egzersize devam etti
Girişimize düşüyor.

Rehberim ve kurtarıcım, taverna bekçisi alırken hiçbir şey söylemedi
Şişeden dışarı, tüm hareketlerini bir keskin ve bir keskin ve
Şüpheli göz. Şimdi büyük bir bardak ruhu doldurdu ve attı
tek bir taslakta kapalı. Bunu yaparken ilk kez konuştu
zaman.

"Johnny!"

Johnny cevap vermedi.

"Bu beyefendi dört gün boyunca hiçbir şey yemedi."

"Gerçekten," diye yanıtladı Johnny, bakmadan ya da onu müdahale etmeden
Sneaking, odanın bir köşesinden diğerine huzursuz yürüyüş.

"Dört gün dedim, Duydu Duydu? Dört gün. Hemen çay getir,
Güçlü çay ve sonra iyi sığır eti-soup yapın. Satın aldığını biliyorum
Biraz çay ve rom ve şeker. Çay doğrudan hazır olmalı, çorba
Bir saat uzakta, anlıyor mu? Ve sonra biraz viski istiyorum
kendim ve bir sığır eti ve patates. Şimdi tüm bunları Sambo'ya söyle. "

Johnny duymadı, ama yürüyüşüne devam etti, birlikte sürünerek
Gürültüsiz adım ve her döndüğünde, bir tür bahar verir
Bir kedi veya bir panter gibi.

"Param, Johnny," dedi rehberim. "Para, adamım, duyuyor musun?" Ve bu yüzden
Diyelim ki, tolere edilebilir bir tam çanta üretti.

Johnny ilk kez kafasını kaldırdı, açıklanamaz bir bakış attı
Çanta ve sonra öne doğru yayılırken, küçük, kurnaz gözlerini düzeltti
Rehberimin üzerine, garip bir anlam gülümsemesi üzerine yayıldı
itici özellikleri.

İki adam bir dakika boyunca durdu, birbirlerine baktı,
tek kelime etmeden. Infernal sırıtış Johnny'nin kaba
Kulaktan kulağa ağız. Rehberim nefes nefese kaldı.

"Paramım," diye bağırdı sonunda tüfeğinin poposunu şiddetle vurdu
yerde. "Anlıyor, Johnny? Money; ve bir tüfek de,
gerekir. "

Masaya adım attı ve başka bir bardak çiğ ruhu doldurdu,
önceki olan gibi kayboldu. İçerken Johnny dışarı çıktı
Oda o kadar yumuşak bir şekilde ki arkadaşım sadece onun
Ahşap mandalın gürültüsüyle ayrılma. Sonra bana geldi, aldı
Ben tek kelime etmeden kollarında ve beni yatağa taşıyorum,
Ben nazikçe aşağı iniyorum. "Kendini evde yapıyorsun," diye hırladı Johnny, o zaman geldi
Tekrar.

"Her zaman bunu yap, sanırım, bir tavernadayken," diye yanıtladı rehberim,
Sessizce dökülüp başka bir bardak yutma. "Beyefendi
Yatağınızı günümüzde alacak. Siz ve Sambo'nun domuzcukta uyuyabilirsin.
Yine de hiç yok mu inanıyorum? "

"Bob!" Johnny'yi öfkeyle çığlık attı.

"Bu benim adım-bob rock."

"Günümüz için," diye tısladı Johnny, bir küçümseyerek.

"Tıpkı seninki Johnny gibi," diye yanıtladı Bob aynı tonda. "Pooh!
Johnny, sanırım birbirimizi tanıyor muyuz? "

"Rayther calkilate yapıyoruz," diye yanıtladı Johnny dişlerinden.

"Ve günde çok şey yaptı," diye güldü Bob.

"Gürcistan'daki Sodoma'dan ünlü bir bob mısın?"

"Alabama, Johnny'de Sodoma. Sodoma Alabama'da yatıyor," dedi Bob,
başka bir bardak. "Henüz bilmiyor musun, bir yılın üzerinde olan sen
Columbus, her türlü kirli işi mi yapıyorsun? "

"Dilini tut daha iyi Bob," dedi Johnny, tehlikeli bir bakışla
Ben.

"Pooh! Ona aldırmayın; konuşmayacak, cevap vereceğim. O kaybetti
Jacinto Prairie'de Chatterin 'tadı. Ama Sodoma, "Devam Bob,
"Alabama'da, adam! Columbus Gürcistan'da!
Chatahoochie. Ah! Bu Chatahoochie'de neşeli bir hayattı. Ama hiçbir şey
Eski okul müdürümün söylediği gibi bu dünyada sürüyor. Pooh! Onlar
Druv, şimdi Mississippi'nin üzerinde bir adım daha ileri. Ama bu bir
Görkemli Yaşam-Savaş değil mi? "

Yine camını doldurdu ve içti.

Bu konuşmadan topladığım bilgiler
Bu iki adamın yaşam ve alışkanlıkları, içinde çok tatmin edici bir şey yoktu veya
Benim için cesaret verici. Güney-batı eyaletlerinin tamamında vardı
Bu kadar çok kanun kaçağı ve kötü olduğu tesisi olmakla övünebilecek bir yer yok
Sodoma kasabası olarak karakterler. Konumlandırılmış veya bulunuyordu.
En azından, birkaç yıl önce Alabama'da bahsettiğim zamana kadar
Hint zemini ve tüm katiller için sığınak limanıydı ve
Sendikanın batı ve güney-batı bölgelerinde dışlanmışlar. Orada,
Hindistan hükümeti altında barınak ve güvenlik buldular; ve korkutucu
o yerde işlenen suçlar ve zulümler miydi? Neredeyse bir gün
suikast olmadan geçti, gizlice kararlı değil, ama geniş
güneş ışığı. Bıçak ve tüfeklerle donatılmış bu sefillerin bantları eskiden
Chatahoochie'yi geçin ve Columbus'a girer; girmek
Evler, Rob, Cinayet, kötü muamele kadınları ve sonra zaferle geri dön
Yence, ganimetle yüklü ve yasalara gülüyorlar. İşe yaramazdı
onları takip etmeyi veya adalet almayı düşünmek, çünkü onlar
Hint Bölgesi; Ve şeflerin çoğu onlarla ligdeydi. -Den
Uzunluk General Jackson ve hükümet bunu aldı. Kızılderililer
Mississippi üzerinden sürülen, kanun kaçakları ve katiller kaçtı, Sodoma
kendisi kayboldu; ve zahmetli komşularından serbest bırakıldı,
Columbus şimdi Batı'da olduğu gibi bir devleti besliyor.

Eski yaşamlarının ve istismarlarının hatıraları çok
İki yoldaş için ilginç; Ve iletişimleri daha fazla oldu
Ve daha gizli. Johnny kendini bir bardak doldurdu ve
Animasyonda kısa süre sonra konuşma arttı. Çok az anlayabiliyordum
Söyledikleri, çünkü bir tür hırsız jargonu konuştular. Bir süre sonra,
Sesleri kulaklarımda şaşkın bir uğultu olarak geliyordu,
Oda yavaş yavaş daha az farklı oldu ve ben uykuya daldım.

Bir kaşık döken bir melez kadın tarafından çok nazikçe değil, rouse oldum
Gözlerimi iyi açmadan önce ağzıma çay. O ilk başta yaptı
Bana çok açık iyi niyetle katılmıyorum; Ama o zamana kadar
Bana yarım düzine kaşık verildiğinde, kadın sempatileri uyandı,
Ve onun tarzı daha nazikti. Çay bana sonsuz bir şey yaptı ve
Damarlarıma yeni bir hayat aşıladı. Kupayı bitirdim ve Mulatto koydu
tekrar yastığımda, beni kaldırdığından çok daha nazikliğe sahip
yukarı.

"Gor! Gor!" diye bağırdı, "Ne zavallı genç adam! Berry zayıf. Yakında
daha iyi. Bir saat, massa, iyi çorba. "

"Çorba! Çorba ile ne istiyorsun?" Johnny homurdandı.

"Çorba alıyor. Yemek pişiriyorum," diye bağırdı kadını.

"Yapmazsa senin için daha kötüsü, Johnny," dedi Bob; "Senin için daha kötüsü diyorum."

Johnny cevap olarak bir şeyler mırıldandı, ama ne ayırt etmedim
gözlerim kapalıydı ve yine uykuya daldım.

Mulatto olduğunda beş dakika uyuklamamışmış gibiydim
Çorba ile döndü. Çay beni canlandırmıştı ama bu bana verdi
kuvvet; Ve onu aldığımda yatağa oturabildim.

Kadın beni beslerken Bob sığır etini yedi. Bir et parçasıydı
Bu altı kişi için yeterli olabilirdi, ama adam kadar aç
Üç gün boyunca hiçbir şey yememiş olsaydı. Kamaları yarıya kadar kesti
Yumruğu, onları kuzgun bir hevesle yuttu ve ekmek yerine,
Biraz ayrılmamış patates içine. Bütün bunlar camla yıkandı
Onu uyandıran bir bardak çiğ ruhtan sonra ve
Garip mizahına belirli bir neşeyi aşılamak. Hala konuştu
Johnny'den daha fazla, ama hatıraları hoş görünüyordu;
Kendini onaylayarak başını salladı ve bazen yüksek sesle güldü. Sonunda o
Johnny'yi söylediği gibi, böyle bir sinsi, korkak olduğu için kötüye kullanmaya başladı
Üyesi-Susta hain, sahte yürekli bir darağacı kuş.

"Bu doğru," dedi, "Ben kendim yeterince darağacı biriyim, ama o zaman ben
açık ve hiç kimse beni rahatsız ettiğimi söyleyemez; Ama Johnny, Johnny, kim ---- "

Ne söyleyecek olduğunu bilmiyorum, çünkü Johnny ona doğru fırladı,
ve iki elini de ağzının üzerine yerleştirdi, karşılığında bir darbe aldı
onu geri çektiği, küfrettiği ve
homurdanma.

Yakında tekrar uyuyakaldım ve bu durumda kafam karıştı
Odadaki çeşitli seslerin bilinci, yüksek sesler, darbeler ve
bağırıyor. Ancak benim gibi ıslandım, hiçbir gürültünün tam olarak olmayacağına inanıyorum
sonunda açlık olmasına rağmen beni canlandırdı.

Gözlerimi açtığımda yatağımın yanında oturan melez kadını gördüm ve
Sivrisineklerden uzak durur. Bana çorbanın geri kalanını getirdi,
ve söz verdi, eğer birkaç saat daha uyursam
İyi bir sığır eti her zamanki gibi bir ızgara çıktı. İki saat önce
Ayrıldığım her zamankinden daha aç, uyandım. Tüm sığır eti yedikten sonra
Kadın bana izin verirdi, ki bu çok ılımlı bir miktardı
Bana şimdiye kadar tattığım en lezzetli yumrukla dolu bir bira cam getirdi.
Ona rom ve limon aldığını sordum ve bana şunu söyledi
Onları satın alan oyunun yanı sıra kahve ve çay stoku;
Johnny'nin partneri olduğunu, ama inşa etmekten başka bir şey yapmadığı
ev ve kötü inşa edildi. Daha sonra Johnny'yi kötüye kullanmaya başladı ve dedi
O bir kumarbazdı ve daha da kötüsü; Bir zamanlar bolca parası olduğunu,
ama hepsini kaybetmişti; onu ilk olarak Aşağı Natchez'de tanıdığını, ama
Geceleri kurtarmak için oradan kaçmak zorunda kaldı.
boyun. Bob daha iyi değildi, dedi; Aksine-ve burada yaptı
Bir erkeğin boğazını kesme jesti-çok kötü bir adamdı, o
eklendi. Akşam yemeğinden sonra sarhoş olmuştu, Johnny'yi devirdi ve
her şeyi kırdı. Şimdi kapının dışında uyuyordu; Ve Johnny
kendini bir yerde saklamıştı.

Konuşmaya ne kadar devam etti bilmiyorum, çünkü tekrar derinleştim
Bu sefer altı ya da yedi saat sürdü.

Koluma atılan güçlü bir kavrayışla uyandım, bu da beni ağlattı
Ancak, Alarm'dan daha fazla acıdan daha fazla. Bob başucumun yanında durdu; .
Haggard'a açık bir şekilde yazılmış önceki gece debauch'un izleri
yüz. Kan atış gözleri iltihaplandı ve şişti ve yuvarlandı
her zamanki vahşiliklerinden daha fazlası ile; Ağzı açıktı ve
Çeneler sert ve sabitti; Taze gibi görünüyordu
Korkunç bir tapunun sürdürülmesi. İlk katili süsleyebilirim
Katledilen vücuduna bakarken böyle bir yönü giymiş olmak
Erkek kardeş. Geri çekildim, görünüşüne korktum.

"Tanrı'nın adına, dostum, ne istiyorsun?"

Cevap vermedi. "Ateş içindesin. Siksin!"

"Ay, ateş," diye inledi, konuşurken titredi; "Bir ateş, ama değil
demek istiyorsun; Bir ateş, Tanrı gibi genç adam seni her zamankinden uzak tutuyor
sahip olmak. "

Bu sözleri söylerken tüm çerçevesi titredi. Kısa vardı
duraklama.

"Bunu merak ediyorum," diye devam etti; "Aynı şekilde birden fazla hizmet verdim
yol, ama daha sonra hiç düşünmemiştim-
zaman. Sanırım tüm puanı bir kerede ödemeliyim. Dinlenemem
dakika. Açık kırta en kötüsü; Orada yaşlı adam var
Sade, gümüş sakalıyla ve onun arkasında hayalet. "

Gözleri yuvarlandı, yumruklarını sıktı ve alnına çarptı
Öfkeyle, kulübeden koştu.

Birkaç dakika içinde geri döndü, görünüşe göre daha besteledi ve yürüdü
Doğrudan yatağıma kadar.

"Yabancı, bana bir hizmet yapmalısın," dedi aniden.

"Bir yerine on," diye yanıtladı ben; "Benim gücümde olan herhangi bir şey. Ben mi
Sana hayatım borçlu değil misin? "

"Sen bir beyefendisin, anlıyorum ve bir Hıristiyan. Benimle gelmelisin
Squire-Alcalde. "

"Alcalde'ye, dostum? Oraya ne için gitmeliyim?"

"Oraya vardığında görecek ve duyacaksın; söyleyecek bir şeyim
O-kendi kulağı için bir şey. "

Derin bir nefes aldı ve kısa bir süre sessiz kaldı, bakarak
Endişeyle onun her tarafında.

"Bir şey," diye fısıldadı, "kimsenin duymaması gerekmiyor."

"Ama orada Johnny var. Neden onu almıyorsun?"

"Johnny!" Ağladı, küçümseyen bir kahkaha ile; "Johnny! Kim on kez
Benden daha kötü, benim gibi kötü; Ve kötü olacağım, ama yine de açık ve
Kurul üstünde, her zaman bu zamana kadar; Ama Johnny! Kendi satardı
anne. Korkak, sinsi, hain tazı, Johnny. "

Bana bunu söylemek gereksizdi, çünkü Johnny'nin karakteri yazıldı
açık bir şekilde yüzüne kadar yeterince.

"Ama neden Alcalde'ye gitmemi istiyorsun?"

"Neden insanı yargıçtan önce istiyor? O bir yargıç, adam; bir Meksikalı
Biri kesinlikle, ama ABD'li Amerikalılar tarafından seçildi; Ve bir Amerikalı,
Sen ve ben. "

"Ve ne kadar yakında gitmeliyim?"

"Doğrudan. Artık buna dayanamıyorum. Bana huzur bırakmıyor. Bir
Saat dinlenmesi son sekiz gündür vardı. Dışarı çıktığımda
Prairie, hayalet benden önce duruyor ve beni çağırıyor; Ve eğer denersem
Başka bir yöne gitmek için arkamda geliyor ve beni ondan önce sürüyor
Patrik. Onu hayatta olduğu zamanki kadar açıkça görüyorum, sadece
daha soluk ve üzücü. Görünüşe göre ona elimle dokunabilirdim.
Şişe bile artık bir faydası yok; Ne rom, ne viski, ne de brendi
Beni ondan kurtar; 'Tarnal tarafından değil.-merak ediyorum! Sarhoş oldum
Dün-ondan kurtulmak için düşünce; Ama gece geldi ve sürdü
ben dışarı. Gitmek zorunda kaldım. Uyumama izin vermezdi; gitmek zorunda kaldı
Patrik altında. "

"Patrik altında mı? Canlı meşe?" Ağladım, şaşkınlıkla. "Sen miydin
Gece orada mı? "

"Ay, bendim," diye yanıtladı aynı korkunç gizli tonda;
"Ve ruh beni tehdit etti ve dedi ki," Seni bırakacağım hayır
Barış, Bob, sen Alcalde'ye gidip ona söyleyin. ''

"O zaman seninle Alcalde'ye gideceğim ve hemen bu," dedi ben,
kendimi yatakta yetiştirmek. Zavallı adamdan acımaya yardım edemedim
benim ruhum.

"Nereye gidiyorsun?" şu anda içine giren saçma Johnny
oda. "Bir adım değil, ödeyene kadar karışır mısın?"

"Johnny," dedi Bob, daha az güçlü arkadaşını ele geçirerek
omuzlar, onu bir çocuk gibi kaldırarak ve sonra tekrar yere yatırıyor
Böyle bir güçle, dizleri onun altına çatladı ve eğildi;-"Johnny,
Bu beyefendi benim misafirim, anlıyor mu? Ve işte hesaba katmak,
Ve kendinize dikkat edin, Johnny-kendinizi akıl al, hepsi bu. "

Johnny, kırbaçlanmış bir tazı gibi bir köşeye süründü; Mulatto kadın,
Ancak, bu kadar kolay korkutulacak şekilde atılmış görünmüyordu. Yapışkan
Kolları yanlarında, cesurca ilerledi.

"Onu almıyorsun, Massa Bob?" çığlık attı. "O burada dur. O
Berry zayıf-yolculuk için değil-onun ayak üzerinde duramamak için değil. "

Bu yeterince doğruydu. Yatakta hissettiğim gibi güçlü, neredeyse hiç dayanamadım
Benden çıktığımda dik.

Bir an için Bob kararsız görünüyordu, ama sadece bir an için; Daha sonra,
Mulatto'ya adım atarak onu kaldırdı, yağ ve ağır, olduğu gibi,
eşini yaptığı gibi, en azından bir ayaktan
zemin ve çığlık atıp kapıya mücadele etti,
Açıldı. Sonra onu dışarıya koyun, "Sessizlik!" kükredi,
"Ve lanetli sohbetleriniz yerine iyi güçlü bir çay ve taze
kokuşmuş karkas yerine sığır eti. Bu güçlendirecek
beyefendi; Bu yüzden hızlı ol, sen yaşlı kahverengi tenli canavar, sen! "

Giysilerimde uyudum ve sonuç olarak tuvaletim yakında yapıldı.
Bob'un Johnny'nin getirdiği bir kase su ve bir havlu yardımı,
Ve sonra gitmesini ve atlarımızı hazırlamasını emretti.

Doyurucu bir çay, tereyağı, Hintli Born ekmeği ve biftekler,
Gücümü o kadar artırdı ki Mustang'ımı monte edebildim. BEN
Hala tüm uzuvlarımda ağrılar vardı, ama yavaşça sürdük; Sabah
Parlak, hava taze ve elastik ve kendimi yavaş yavaş bulduğumu hissettim
daha iyi. Yolumuz Prairie'den geçti; nehir, odunla saçaklı,
Bir yandan, sayısız serpilmiş geniş çim okyanusu
Ağaç adaları, diğer yandan. Fırlatan oyunun bolluğunu gördük
Atlarımızın ayaklarının altında; Ama Bob'un tüfeği olmasına rağmen,
hiçbir faydalanmadı. Sürekli mırıldandı ve öyle görünüyordu
Hakime ne söylemesi gerektiğini ayarlamak; onun konuştuğunu duydum
Eğer dinlemeyeceğim en kısa sürede, olsaydım
yardım etti. Plantasyona ulaştığımızda yürekten memnun oldum
Alcalde.

Çok önemli görünüyordu ve
Framework House ısmarlama konfor ve hatta lüks. Bina
düşünmem gereken bir grup Çin ağacı ile çevrili
on yaşında, ancak daha sonra öğrendiğim
o zamanın yarısı, zaten çok büyük olmalarına rağmen
hoş gölge. Evin hemen önünde canlı bir meşe, daha düşük
Prairie'deki boyutta, ama yine de muazzam yaş ve harika
güzellik. Solda yaklaşık iki yüz dönümlük pamuk tarlası vardı,
Bu noktada keskin bir hale getiren Jacinto'nun kıyısına uzanıyor
Dönün ve plantasyonun etrafında sarılın, üç tarafa çevreleyin.
Ev, adalar takımadalarıyla kırları uzatmadan önce ve
otlayan sığır ve mustang sürüleri; sağda, daha fazla pamuk tarlası;
ve konutun arkasında, Negro kulübeler ve binalar.
Tüm sahneyi kaplayan Şabat gibi bir durgunluk vardı,
Bob'a bile çarpıyor gibiydi. Derin düşüncede sanki durakladı ve
Elinin bir an için kafes kapısının sapında dinlenmesine izin verdi.
Sonra ani ve kararlı bir pislik ile eşit derecede enerjik bir
çözün, kapıyı açtı ve eklenmiş bir bahçeye girdik
Portakal, muz ve sitron ağaçları, yolun kapalı
Palisades arasında ve bir tür ön mahkemeye yol açtı,
Kafes-iş kapısı, yanında bir zil asmak. Bunu çaldıktan sonra, bir negro
göründü.

Siyah Bob'u çok iyi tanıyor gibiydi, çünkü ona başını salladı
eski tanıdık ve Squire'ın onu istediğini söyledi ve sonra sordu
Ona birkaç kez. Daha sonra büyük bir salona yol açtı, çok
Teksas için cömertçe döşenmiş ve squire'ı bulduğumuz veya
Daha düzgün konuşursak, Alcalde, purolarını sigara içiyor. O vardı
Sadece kahvaltı ve tabaklar ve yemekler hala masanın üzerindeydi.
İltifatlara veya törene çok fazla verilmedi veya
Tüm Yankee'nin merak başarısızlığına katılın, çünkü
laconic "iyi sabah" ile selamlama ve neredeyse hiç bakmadı
biz. İlk bakışta, onun geldiğini görmek kolaydı
Tennessee veya Virginia, kişinin erkeklerini bulduğu tek iller
devasa kalıp. Otururken bile başı negroların üzerine çıktı
Bekleyen hizmetçiler. Yüksekliği de tek başına dikkat çekici değildi; O vardı
gerçek Batı-Virginian yapısı; muazzam göğüs ve omuzlar ve
Herkül uzuvları, büyük özellikler ve keskin gri gözler; tamamen
Dış iyi, kiminle birlikte
Başa çıkmak zorunda kaldı.

Yolculuğumdan yoruldum ve bir sandalye aldım. Squire görünüşe göre yaptı
Beni bildirmeye layık görmüyorum, ya da başka bir inceleme için beni ayırdı;
Ama ayakta kalan Bob'a bakarak uzun bir baktı, durdu,
başı göğsüne battı.

Sonunda yargıç sessizliği kırdı.

"Öyleyse işte buradasın Bob. Seni gördüğümüzden beri uzun süredir ve ben
Bizi unutmuş olduğunu düşündüm. Peki Bob, kırmamalıydık
Kalplerimiz, sanırım; Çünkü kumarbazlardan nefret ediyorum-
kokarca. Bu aşağılık bir şey oyundur ve ikisi de birçok adamı mahvetti
Bu dünya ve bir sonraki. Seni de mahvetti Bob. "

Bob hiçbir şey söylemedi.

"Geçen hafta burada çok yararlı olurdu; senin için çok şey vardı
yapmak. Üvey kızım geldi; Ama bulunamayacağınız için vardı
Joel'e bize bir para ve birkaç düzine snip atmak için göndermek için. Ah, Bob! bir
Eğer sadece bırakırsan, hala iyi bir vatandaş yapabilirsin
Lanetli oyun! "

Bob hala sessiz kaldı.

"Şimdi, mutfağa gidin ve kahvaltı yapın."

Bob ne cevap verdi ne de hareket etti.

"Duyun? Mutfağa git ve yiyecek bir şeyler al. Ve,
Ptoly "-Negro'ya ekledi-" Veny'ye ona bir pint rom vermesini söyle. "

"Rom istemiyorum-susamıyorum"-homurdandı Bob.

"Çok benzeri, çok benziyor," dedi yargıç keskin bir şekilde. "Sen de aldığını düşün
zaten çok. Vahşi bir kediyi canlı yutabilirmişsin gibi bak. Peki sen,"
diye ekledi, bana dönüyor-"Ptoly, şeytan nesin? Yapmıyorsun
Adamın kahvaltısını istiyor mu? Kahve nerede? Yoksa tercih eder misin
Çay mı var? "

"Teşekkürler Alcalde, zaten kahvaltı ettim."

"Sanki. Hasta değilsin, değil mi? Nereden geliyorsun? Ne
Sana mı oldu? Ague yok, değil mi? Ne yapıyorsun
Bob? "

Bana ve sonra tekrar Bob'a baktı. Benim
Görünüş kesinlikle çok ön hazırlıksız değildi, benim gibi tıraşsız ve
Kıyafetlerim ve keten kirli ve yırtılmış. Açıkça düşünüyordu
Ziyaretimizin nedeni ne olabilir ve beni ne getirmiş olabilir?
Bob'un toplumu. Fizyognomik gözlemlerinin sonucu
Bana ya da arkadaşım için çok elverişli görünüyor. Ben acele ettim
açıklamak.

"Nasıl olduğunu duyacaksın Yargıç. Hayatım için Bob'a borçluyum."

"Hayatın! Hayatın için Bob'a borçlu!" Hakimi tekrarladı, salladı
Başını inanılmaz bir şekilde.

Prairie'de yolumu nasıl kaybettiğimi anlattım; içine taşınmıştı
atımdan Jacinto; Ve kaçınılmaz olarak nasıl boğulmalıydım
Ama Bob'un yardımı için.

"Aslında!" dedi hâkim, konuştuğumda. "Yani Bob onu kurtardı
hayat! Bu doğru mu Bob? Bundan memnunum, Bob-çok memnun.
Ah! Eğer sadece o Johnny'den uzak durabilseydin. Sana söylüyorum Bob,
Johnny senin harabeniz olacak. Yoldan uzak dursan iyi olur. "

Bu ağır bir şekilde ve ciddiyetle konuşuldu, konuşmacı arasında duraklama
Purosuna çekilmesi için cümleler ve camından bir sup.

"Evet, Bob," diye tekrarladı; "Sadece Johnny'den uzak dur!"

"Çok geç," diye yanıtladı Bob.

"Neden olması gerektiğini bilmiyorum. Bir tartışma bırakmak için asla çok geç,
günahkâr yaşam; Asla dostum! "

"Yine de Calkilate öyle," diye yanıtladı Bob Sullenly.

"Hesap mı ediyorsun?" dedi hakim, gözlerini ona sabitleyerek. "Ve neden
Bunu hesaplıyor musunuz? Bir bardak al-pordu, bir bardak-ve söyle bana adamım,
Neden çok geç olmalı? "

"Susadım, Squire," dedi Bob.

"Benimle susuzluğundan konuşma; rom susuzluk için değil,
Mavi şeytanları uzaklaştırmak için kalbi ve sinirleri güçlendirin. Ve bir
İyi bir şey, ılımlı olarak alındı. "

Konuşurken kendini bir bardak doldurdu ve yarısını içti. Bob
başını salladı.

"Benim için rom yok, Squire. Bundan zevk almıyorum. Benim bir şeyim var
Rum'un yıkaması için çok ağır bir zihin. "

"Peki bu nedir Bob? Gel, ne söylemen gerektiğini duyalım. Veya,
Belki de benimle yalnız konuşmayı tercih edersiniz. Günümüzde Pazar ve hayır
İş yapılması gerekir; Ama bir kez ve sizin için bir
istisna."

"Ne yapmam gerektiğine tanık olmak için beyefendiyi yanımda getirdim
Deyin, "Bob, masanın üzerinde duran bir kutudan bir puro çıkardı.
Hakim ondan bir tane almasını istemese de, çok sessizce
ona bir ışık teklif etti. Bob bir veya iki koku içti, düşünceli bir şekilde baktı
ve sonra puro açık pencereden attı.

"Sevmiyor, Squire; Nothin 'şimdi yapmıyor."

"Ah, Bob! Eğer oyun ve içecek bırakırsan! Onlar senin harabe; daha kötüsü
Ague veya ateşten. "

"Bu işe yaramaz," diye devam etti Bob, sanki hakimin sözünü duymamış gibi;
"Çıkmalı. Agine yapamıyorum ve onu uzaklaştırmayı düşündüm, ama yapamaz
yapılır. Daha önce birkaçına biraz kurşun koydum, ama bu
bir----"

"Bu da ne?" hâkimi ağladı, purolarını uzaklaştırdı ve bakıyor
Bob'da sertçe. "Şimdi ne var? Biraz kurşun hakkında ne diyorsun?
Sodoma ve aşağı Natchez'in hiçbiri hileleriniz, umarım? Yapmayacaklar
Burada. Böyle şakaları anlamıyorum. "

"Pooh! Natchez'de onları biraz daha anlamıyorlar.
Teksas'ta olmamalı. "

"Daha az söylenirse, Bob. Yeni bir hayata öncülük edeceğine söz verdin
Burada; Bu yüzden eski hikayeleri kırmayacağız. "

"Yaptım, yaptım!" inleyen Bob; "Ve ben de kastettim; ama hepsi faydası yok. Ben
asılana kadar asla daha iyi olmayacak. "

Şaşkın olan adama baktım. Ancak hakim bir tane daha aldı
Puro, aydınlattı ve bir duman bulutu çıkardıktan sonra, çok
İlgisiz bir şekilde--

"Hoşuna kadar daha iyi değil! Ne için asılmak istiyorsun? Olmak
Elbette, Gürcistan ve Alabama kağıtları varsa, uzun zaman önce olmalıydın
Yalan söyleme. Ama burada eyaletlerde değiliz, ama Teksas'ta,
Meksika yasaları. Yaptığın şey bizim için hiçbir şey değil. Nerede olduğu
Hiçbir suçlayıcı yargıç olamaz. "

"Zenciyi gönder Squire," dedi Bob. "Ne özgür beyaz bir adam
Söyle, siyah kulaklar tarafından duyulmamalı. "

"Git, Ptoly," dedi hakim. "Şimdi," diye ekledi Bob'a döndü,
"Söylemen gerektiğini söyle; ama zihin, kimse seni yapmaya zorlamıyor ve
Günümüzün Pazar günü için sadece seni dinlediğim iyi niyet dışında. "

"Bunu biliyorum," diye mırıldandı Bob; "Bunu biliyorum, Squire; ama beni hayır bırakıyor
Barış ve dışarı çıkmalı. San Felipe De Austin'e, Anahuac'a gittim,
Her yerde, ama hepsi faydası yok. Nereye gidersem gideyim hayalet beni takip ediyor
ve beni lanetli patriğin altına geri götürüyor. "

"Patrik altında!" hâkimi haykırdı.

"Ay, patrik altında!" inledi Bob. "Bilmiyor musun
Patrik-Jacinto'da Ford'un yakınında eski canlı meşe? "

"Biliyorum, biliyorum!" Hakime cevap verdi. "Ve seni altına iten şey
Patrik? "

"Beni ne yönlendiriyor? Bir adamı ne yönlendirir-kim ----"

"Bir adam ----" Hakimi nazikçe tekrarladı.

"Bir adam," diye devam etti Bob, aynı düşük tonda, "
başkasının kalbine mermi. Orada yatıyor, Patrik'in altında
BEN----"

"Kim sen?" diye sordu yargıç.

"_ Ne öldürdüm! _" Dedi Bob, içi boş bir fısıltıyla.

"Öldü mü?" hâkimi haykırdı. "Onu öldürdün mü? Kim?"

"Ah! Kim? Neden konuşmama izin vermiyorsun? Beni her zaman sizinle kesiyorsun
Palaver, "hırladı Bob.

"Bob, şımarık alıyorsun," dedi yargıç sabırsızca. "Devam et,
Yine de. Sanırım her zamanki öfke nöbetlerinden sadece biri. "

Bob başını salladı. Hakim bir an için ona çok baktı ve
Sonra bir tür gizli, cesaret verici bir tonda devam etti.

"Patrik altında; Peki Patrik'in altına nasıl geldi?"

"Onu oraya sürükledim ve oraya gömdüm," diye yanıtladı Bob.

"Onu oraya sürükledi! Neden onu oraya sürükledin?"

"Çünkü kendisine gidemedi, yarım onstadan fazla kurşun
onun vücudu. "

"Ve _You_ Yarım Ons'u ona koy, Bob? Peki, eğer öyleyse
Johnny, ülkeye bir hizmet yaptın ve bir ip kurtardın. "

Bob başını olumsuz salladı.

"Johnny değildi, ancak ---- ama her şeyi duyacaksın.
Bana yirmi dolar elli ödediğinden sadece on gün. "

"Bunu yaptım Bob; yirmi dolar elli sent;
Aynı zamanda, birkaç yüz dolara sahip olana kadar paranın uzanmasına izin vermek için
veya dörtte bir veya sekiz siti arazisi satın almak için yeterli; Ama tavsiye
sana atıldı. "

"Parayı aldığımda, San Felipe'ye gideceğimi düşündüm.
Meksikalılar ve şansımı deneyin ve aynı zamanda doktora bak
ateşim. Oraya giderken Johnny'nin evinin yanından geçtim ve
Bir bardak hayal etti, ama atımdan çıkmamaya karar verdi. Ben sürdüm
Pencere ve içeri baktı. Masada oturan bir adam vardı,
Biftek ve patateslerin doyurucu güzel bir akşam yemeği ve bir
Sert bardak grog. Kendimi aç hissetmeye başladım ve ben
'Işık mı etmem gerekip gerekmediğini düşünün, Johnny sinsice geldi,
ve içeri girmem için bana fısıldadı, içinde bir adam vardı
Çalışmaya doğru yola girersek bir şeyler yapılabilir; vardı bir adam
Hard Jackson'ın beline çarpan bir deri kemer; Ve eğer öyleyse
Kartları çıkardık ve biraz birlikte oynamayı iddia ettik
Yakında yem al ve bize katılın.

"Çok eğimli değildim," diye devam etti Bob; "Ama Johnny beni çok rahatsız etti
İçeri gir, atımdan indim. Bunu yaptığım gibi, dolar benim
Cep ve ses şeytanın sesinin beni oynamam için bağlamasıydı.

"İçeri girdim; ve Johnny viski şişesini getirdi. Bir bardak takip etti
bir diğer. Beefsteaks ve patates de vardı, ama sadece bir çift yedim
ağız dolusu. İki, üç, ay, dört bardak, Johnny içtiğimde
Kartları ve zarları getirdi. 'Hallo, Johnny!' diyor ki; 'Kartlar ve zar,
Johnny! Cebimde elli yirmi dolarım var. Bir oyun yapalım! Ancak
Benim için daha fazla içki yok; Seni biliyorum Johnny, seni tanıyorum ---- '

"Johnny sinsi bir şekilde larfed ve zarları salladı ve biz oynamak için oturduk.
Artık içmek istememişti, ama oyun susamıyor; ve ile
Her cam daha istekli ve dolarlarım daha az oldu. Sanırım,
Ancak, yabancı bize katılacak ve
ondan geri kazan; Ama biraz değil: oldukça sessiz oturdu ve yedi ve
Sanki orada olduğumuzu görmüyormuş gibi içti. Madder'den oynamaya devam ettim
Her zaman ve yarım saat bitmeden temizlendim; Yirmi benim
Dolar elli şeytana gitti ya da aynı şeyi Johnny'nin
cep.

"Kendimi kuruş olmadan bulduğumda, ben _was_ deli, sanırım. Savaş değil
Para kaybettiğim ilk kez, ne de yüzüncü sırada. Çok daha büyük
Bundan daha fazla-Yüzlerce ve binlerce dolar oynamıştı
uzakta-ama hiçbiri bana yüzüncü veya bininci kısmı maliyeti yoktu
elli bu yirmi doların sahip olduğunu elde etme sorununun; iki tam
Aylar onları havaya uçurmak için ormanda ve çayırlarda köleleşmiştim
Ve ateşi orada yakaladı. Hala sahip olduğum ateş, ama tedavi edecek para yok
ile. Johnny sadece yüzümde larfed ve dolarlarımı sarstı. Yaptım
Ona vur, ki bir tarafa atlamamış olsaydı onu iyileştirirdi
bir iki hafta boyunca larfin.

"Şu anda bana sinsice geldi ve winkin 've
fısıltı; Ve 'Bob!' Diyor ki, 'Seninle mi geliyor? Sen misin
o kadar tavuk yürekli olarak yetiştirildi ki paranın kemerini görmüyorsun
vücudu? ' ona baktığını söyledi. `` Sert madalyonun sonu yok, sanırım; Ve hepsi
Yarım onstan biraz daha fazla kurşun olması. ''

"Bunu söyledi mi?" diye sordu yargıç.

"Ay, o yaptı, ama onu dinlemezdim. Onunla kızgındım
yirmi doları kazanmak; Ve ona söyledim, eğer isteseydi
Yabancı çantası, onu kendisi alabilir ve d ---- d olabilir; ben değildim
Sıcak kestaneleri onun için ateşten çekmeye gidiyor. Ve ben benim
at ve deli gibi uzaklaştı.

"Kafam bir değirmen gibi döndü. Kaybımı aşamadım.
Yirmi dolar, kumar oynadığım paradan elli daha kalbe daha fazla. BEN
Nereye gideceğini bilmiyordum. Sana geri dönmeye cesaret edemedim, çünkü seni tanıyordum
Beni azarlardı. "

"Seni azarlamamalıydım Bob; ya da olsaydı, sadece olurdu
senin iyiliğin için oldu. Johnny'yi önümde çağırmalıydım,
Birlikte on iki komşu jürisi, seni yirmi geri aldı
elli dolar ve Johnny'yi ülke dışına gönderdi; Ya da daha iyisi, dışarıda
dünyanın. "

Bu kelimeler çok fazla balgam ile konuşuldu, ancak yine de bir dereceye kadar
layık hakkındaki fikrimi büyük ölçüde geliştiren duygu ve sempati
yargıç. Bob da dokundu. Derin bir iç çekti ve baktı
Melankolik bir görünümle Alcalde.

"Çok geç," diye mırıldandı; "Çok geç, Squire."

"Belki hayır," diye yanıtladı yargıç; "Ama gerisini duyalım."

"Şey," diye devam etti Bob, "
Kendimi Jacinto kıyısındaki Palmetto sahasının yakınında buldum.
Ben onu geçerken, hepsini bir atın bir atlamasını duydum. O
Anı benim üzerime geldiğim en queerin '; Bir çeşit soğuk
Shiverin 'hissediyorum. Nerede olduğumu unuttum; Görme ve duyma beni terk etti; yapabilirdim
Sadece iki şey gör, yirmi dolar elli ve iyi dolu kemer
Johnny's'e gitmiş olduğum yabancının. Tam o sırada bana bir ses çağırdı.

"'Nereden geliyor, Countryman ve nereye gidiyor?' dedi.

"'Nereden ve nerede,' diye cevapladım, olabildiğince olabildiğince; 'şeytana
bir dörtnala ve binip ona geldiğimi söylersen iyi olur. '

"'İşi kendin yapabilirsin,' diye cevapladı yabancı, larfin ';' Benim
Yol bu şekilde yalan söylemez. '

"Konuşurken, daha önce emin olduğum etrafa baktım ve gördüm.
Kemeri parayla dolu adamdı.

"'Sen inn içinde gördüğüm yabancı değil misin?' diye sordu.

"Ve eğer öyleyse," diyor ben, 'Senin için ne?'

“'Hiçbir şey', 'dedi.' Hiçbir şey ', kesinlikle.'

"'Daha iyi sür,' diyor ben, 've beni sessiz bırak.'

"'Çok yabancı; ama çok güçlü bir şekilde almana gerek yok. Bir kelime
Tomahawk değil, sanırım 'dedi. Ama Rayther senin
Losin, Play Ain't seni çok kiliseye koymuyor; Ve ben
Sen miydin, dolarlarımı cebimde tutardım ve onları kartlara koymam ve
zar. '

"Losin'lerimi dişlerime bu şekilde attığını duymak beni kızdırdı.

"'Sen güzel bir arkadaşsın,' dedi, 'bir erkeğin kayıplarını yüzüne atmak için.
Zavallı chap _you_, 'diyor I.

"Onu kışkırtmayı düşündüm ve benimle mücadele edeceğini. Ama görünüşe göre
Bir kavga için bir fantezi yok, çünkü oldukça alçakgönüllü ...

"Yüzüne hiçbir şey atıyorum; Tanrı, seni kınamam gerektiğini yasaklıyor
Kayıplarınız! Aksine senin için üzgünüm. Erkek gibi görünme
Doları kaybetmeyi kim göz ardı edebilir. Bana parasını havalandıran biri gibi görünüyor
sıkı çalışma ile. '

"O zamanlar baston freninin daha sonraki ucunda durduk,
Jacinto'yu sınırlayan ağaçlar. Atımı çevirmiştim ve
Yabancının önü. Ve her zaman şeytan fısıldamakla meşguldü
Ben ve adamın beline doğru kemere bakıyorum. Nerede olduğunu görebiliyordum
Yeterince sade, ceketini üzerine düğmeli olmasına rağmen.

"'Gerçekten zor iş,' diyor ben; 've şimdi her şeyi kaybettim; bir kuruş değil
Baccy sterlin için ayrıldı. '

“'Hepsi buysa,' diyor, 'Bunun için yardım var. Kendimi çiğnemiyorum,
Ve ben zengin bir adam değilim; Karım ve çocuklarım ve her kuruşun olmasını istiyorum
var, ama bir ülkeye yardım etmek kişi. Paranız olacak
tütün ve bir dram. '

"Ve öyleyse söyle, cebinden bir çanta aldı, içinde taşıdı
onun değişimi. Oldukça doluydu; Yirmi dolar olabilir
içinde; Ve ipi çizerken, sanki şeytan güldü ve
Bana çantanın açılışından başını salladı.

"'Yarım!' diye bağırdı I.

"'Hayır, o değil' 'diyor o;' Ben karım ve çocuğum ve ne aitim
onlara; Ama yarım dolar ---- '

"'Yarım!' tekrar ağladım, 'ya da başka ----'

"Yoksa başka? ' tekrarladı;
cep ve omzuna kaymış tüfeği tuttu.

“'Beni sana bir yaramazlık yapmaya zorlama' dedi. 'Yapma' diyor. 'Biz
İkisi de bunun için üzgün olabilir. Düşündüğün şey kutsama getirmez. '

"Geçmiştim ya da duyuyordum. Cehennemden bin şeytan beni aldı.

"'Yarım!' Çığlık attım;
eyer ve atının göbeğinden yere düştü.

"'Ben ölü bir adamım!' diye bağırdı, aynı zamanda boğazındaki çıngıraklar
Bırak onu. 'Tanrı bana merhamet et! Zavallı karım, fakir çocuklarım! ''

Bob durakladı; Nefes için nefes aldı ve ter büyük damlalarda durdu
alnının üzerine. Odaya çılgınca baktı. Yargıç Kendisi
Çok solgun görünüyordu. Yükselmeye çalıştım, ama sandalyeme geri döndüm. Olmadan
Masa, yere düşmem gerektiğine inanıyorum.

Bazı anların süresinin kasvetli bir duraklaması vardı. Sonunda yargıç
Sessizliği kırdı.

"Zor, zor bir durum!" dedi. "Baba, anne, çocuklar, hepsi
üflemek. Bob, sen kötü bir adamsın; çok kötü bir adam; Harika bir kötü adam! "

"Harika bir kötü adam," diye inledi Bob. "Top onun içinden gitmişti
göğüs."

"Belki de silahın kazara gitti," dedi hakim endişeyle.
"Belki de kendi topuydu."

Bob başını salladı.

"Onu şimdi görüyorum, yargıç, olabildiğince sade, 'Beni zorlama dediğinde
sana bir yaramazlık yapmak; İkimiz de bunun için üzgün olabiliriz. ' Ama çektim
tetiklemek. Mermi hala tüfeğinde.

"Önümde öldüğünü gördüğümde sana ne hissettiğimi söyleyemem.
Savaş, hesabına ilk gönderdiğim; Ama yine de verirdim
Dünyadaki tüm cüzdanlar ve paralar onu canlı agin. Yapmalıyım
onu patriğin altına sürükledi ve benim ile bir mezar kazdı
Huntin'-bıçak, çünkü onu daha sonra orada buldum. "

"Onu orada mı buldun?" Hakimi tekrarladı.

"Evet. Oraya nasıl geldiğini bilmiyorum. Onu getirmiş olmalıyım ama ben
bunun hakkında hiçbir şey hatırla. "

Hakim sandalyesinden yükselmişti ve yukarı ve aşağı yürüyordu
Oda, görünüşe göre derin düşünce. Aniden kısa durdu.

"Parasıyla ne yaptın?"

"Çantasını aldım, ama kemerini onunla gömdüm ve bir şişe
Rum ve biraz ekmek ve sığır eti Johnny'den uzaklaştırdı. Ayarladım
San Felipe için dışarı çıktı ve bütün gün sürdü. Eşitlikte, ben
Bana baktı, kasabayı görmeyi bekliyoruz, nerede olduğumu düşünüyorsun? "

Yargıç ve ben ona baktık.

"Patrik altında. Öldürülen adamın hayaleti beni oraya götürmüştü.
Onu kazıp onu agin gömene kadar huzurum yoktu. Ertesi gün ayarladım
başka bir yönde. Tütün dışındaydım ve geçmeye başladım
Anahuac'a kır. Tanrım, ne gün geçtim! Nereye gidersem gideyim, _he_
Önümde durdu. Eğer dönersem, _he_ da döndü. Bazen geride geldi
Ben ve omzuma baktım. Mustang'ımı kana kadar teşvik ettim
Geldi, ondan uzaklaşmak için hop ', ama hepsi faydası yoktu. Ne zaman düşündüm
Anahuac'a geldim, ondan ayrılmalıyım ve hayata koştum ya da
ölüm. Ama eşit olarak, tuz işlerine yakın olmak yerine
Beklenen, Patrik'in altında Agin vardı. Onu bir saniye kazdım
zaman, oturdu ve ona baktı ve sonra onu agin gömdü. "

"Bu queer," diye gözlemledi yargıç.

"Ay, çok queer!" dedi Bob, yas tutar. "Ama hepsi faydası yok. Hiçbir şey
Bana iyi geliyor. Daha iyi olamıyorum-bencime kadar asla huzurum olmayacağım
asıldı. "

Bob şimdi rahatlamış hissetti; Bir şekilde cümle geçirmişti
kendisi. Göründüğü gibi garip, benzer bir duygum vardı ve
Başımı onaylayarak başımı sallamaya yardım etmiyorum. Tek başına yargıç bir
hareketsiz yüz.

"Aslında!" dedi; "Gerçekten! Sence daha iyi olmayacağını düşünüyorsun
asıldı? "

"Evet," diye cevapladı Bob, istekli aceleyle. "Altındaki aynı ağaca asıldı
hangi _he_ gömülür. "

"Şey, eğer öyleyse, sizin için ne yapılabileceğini göreceğiz.
Komşuların jürisini yarın bir araya getirin. "

"Teşekkürler, Squire," diye mırıldandı Bob, bu vaatten gözle görülür bir şekilde rahatladı.

"Bir jüri çağıracağız," diye tekrarladı Alcalde, "
senin için. Belki o zamana kadar fikrinizi değiştirmiş olacaksınız. "

Ona bulutlardan düşmüş gibi baktım, ama görünmüyordu
Sürprizime dikkat et.

"Belki de hayatınızdan kurtulmanın başka bir yolu vardır, eğer
Bundan bıktı, "diye devam etti."
Vicdanınız. "

Bob başını salladı. İstemsizce aynı hareketi yaptım.

"Her halükarda komşuların ne dediğini duyacağız," diye ekledi yargıç.

Bob hâkime çıktı ve ona veda etmek için elini tuttu.
Diğeri almadı ve bana döndü, "_you_ daha iyisi vardı
Burada dur, sanırım. "

Bob aceleyle döndü.

"Beyefendi benimle gelmeli."

"Neden yapmalı?" dedi hakim.

"Kendine sor."

Bob'a karşı olduğum yükümlülükleri tekrar açıkladım, nasıl düştüğümüz
Birbirleriyle ve bana hangi özen ve dikkat göstermişti
Johnny's.

Hakim onaylayarak başını salladı. "Yine de," dedi, "kalacaksın
burada, Bob yalnız kalacak. Bir zihin halindesiniz Bob, içinde
İnsan yalnız daha iyi, gör; Ve böylece genç adamı burada bırakın. Bir diğer
talihsizlik olabilir; Ve her halükarda burada,
Johnny's. Yarın geri dönün ve sizin için neler yapılabileceğini göreceğiz. "

Bu sözler kararlı bir şekilde konuşuldu, ki bu
Bob üzerindeki etki. Başını salladı ve odadan ayrıldı. Kaldım
Hâkime bakmak ve bu garip davaları merakla kaybetti.

Bob gittiğinde, Alcalde bir kabuk üzerinde bir patlama verdi, bu da
Bir zil yeri. Sonra puro kutusunu ele geçirerek bir puro denedi
Birbiri ardına, onları üzücü bir şekilde kırdı ve parçaları dışarı attı
pencere. Kabuğun çağrıldığı zenci bir süre durdu
Ustası puroları kırdı ve onları attı. -Den
Son olarak, hakimin sabrı onu terk edecek gibiydi.

"Ye, Ptoly!" Korkmuş siyaha homurdandı, "Bir dahaki sefere sen
Bana ne çeken ne de dumanla puro getir, sırt dumanı yapacağım
bunun için. Dikkat et, şimdi. Bunlardan tek bir biri çürümüş bir
mısır sapı. Johnny's'in eski kahve renkli cadı, olacağımı söyle
Daha fazla puroları yok. Bay Ducie's'e gidin ve bir kutu getirin.
Ve duyuyor musun? Ona bir kelime konuşmak istediğimi söyle ve
komşular. Ondan yarın sabah komşularını getirmesini isteyin.
Ve saat ikisi ile tekrar evde olduğun için. Yakaladığımız Mustang'ı al
geçen hafta. Nasıl gittiğini görmek istiyorum. "

Zenci, bu çeşitli komutları açık ağız ve bakarak dinledi
O zaman gözler, efendisine şaşırmış bir bakış attı, odadan dışarı vuruldu.

"Nerede, Ptoly?" Alcalde'yi ondan sonra bağırdı.

"Massa Ducie'ye."

"Geçiş olmadan Ptoly? Peki Bay Ducie'ye ne söyleyeceksin?"

"Nebber tekrar kötü puro gönder, onu kahve-cullud hag. Massa konuş
Johnny ve komşular. Johnny buraya komşular getir. "

"Çok düşündüm," dedi hakim mükemmel eşitlikle. "Bekle
dakika; Geçişi ve Bay Ducie için birkaç satır yazacağım. "

Bu yakında bitti ve Zenci işine gönderildi. Hakim
atın ayaklarının koştuğunu duyana kadar bekledi ve
Sonra, umutsuz puro kutusunu tutarak, ilkini yaktı ki
el ele geldi. Aldığım gibi kapital olarak sigara içti. Onlar
ilkeler ve hiç tadı kadar iyi.

O günün tamamını yalnız kaldım, yakında buldum,
Amerika'da çeşitli arkadaşlarımı biliyordum. Ona koşulları söyledim
altında Teksas'a geldiğim ve yerleşme niyetim
Orada, ülkeyi beğenime göre bulmalı mıyım? Bizim uzun süre
konuşma, çok farklı ve çok daha fazlasını oluşturabildim
elverişli, karakterinin tahmini, ondan yaptığımdan
Bob ile röportaj. Yeni bir ülke için yararlı olan insandı;
Büyük enerji, sağlam yargı, genişlemiş ve liberal görüşler. Bana verdi
Teksas'taki şeylerin durumu hakkında bazı ilginç bilgiler; Ve yapmadım
Benden bir Amerikalı olarak gizlemenin gerekli olduğunu düşünüyorum ve
Ülkede yerleşmenin amaçlanan, ajitasyonda bir plan olduğunu
Meksika boyunduruğunu atmak ve Texas'ı bağımsız ilan etmek
Cumhuriyet. Yüksek ruhlu ve çoğunlukla akıllı
Amerika Birleşik Devletleri'nden çok büyük bir çoğunluğu oluşturan göçmenler
Teksas nüfusu, kendilerini çok sabırlı bir his olmadan gördü,
hem ahlaki hem de fiziksel olarak daha düşük bir insanın yönetimi altında
kendileri. Aşağılama ile baktılar ve sadece bağnaz olanlara baktılar,
boşta ve cahil Meksikalılar, din farkı ve
rahiplerin müdahalesi,
İspanyol ve Anglo-Amerikan yarışları.

Proje henüz infaz için oldukça olgun olmasa da,
Amerikalı yerleşimciler tarafından özgürce ve açık bir şekilde tartışıldı. "Bu
her insanın onu gizli tutmak için ilgisi, "dedi hakim;" Ve orada
Aramızdaki en kötüsünü bile bir nedeni ihanet etmek için tetikleyecek hiçbir şey olamaz
başarısı kâr ettiğinden emin. Birçok kötü karakterimiz var
Teksas'ta, Amerika Birleşik Devletleri'nin off'ları-Bob gibi erkekler veya uzak
ondan daha kötü; Ama tartışmalı, kumar, sarhoş kötü adamlar
Be, onlar bir mücadele söz konusu olduğunda istediğimiz adamlar; Ve ne zaman
Zaman geldi, hepsi omuzlarını koymaya hazır bulunacak
Tekerlek, bıçak ve tüfek kullanın ve kanlarının son damlasını attı
arkadaşlarının ve yeni ve bağımsızların savunması
Teksas Cumhuriyeti. Şu anda birçok şeye göz kırpmalıyız
daha yaşlı ve daha yerleşik bir ülkede ciddi şekilde cezalandırılacaktı; her biri
İnsanın kolu devlet için muazzam bir değere sahiptir; Savaş gününde biz
iki ila bir değil, yirmi ila bir tane bize karşı olacak. "

Ertesi sabah bir atın ayaklarının sesiyle uyandım;
Ve pencereden dışarı bakarak, Bob'un Mustang'dan çıktığını gördü.
Son yirmi dört saat ona korkuyla anlatmıştı. Uzuvları görünüyordu
güçsüz ve o ilk başta benimseyecek şekilde sarıldı ve sendeledi
onu sarhoş düşündüm. Ama durum böyle değildi. Ölümcüldü
Zihinsel ıstıraptan kaynaklanan yorgunluk. Biri yeni çıkmış gibi görünüyordu
Raf.

Aceleyle kıyafetlerimi giydim, merdivenlerden aşağı indim ve açtım
ev kapısı. Bob başı atının boynunda dururken durdu ve
Eller çapraz, titriyor ve inliyor. Onunla konuştuğumda baktı
yukarı, ama beni tanımıyor gibiydim. Atını bir gönderiye bağladım ve aldım
Elini, onu eve götürdü. Görünüşe göre bir çocuk gibi takip etti
Direnme iradesi veya gücü olmadan; Ve onu bir sandalye koyduğumda,
Altında çatlak yapan bir ağırlık ile içine düştü ve salladı
ev. Onun konuşmasını sağlayamadım ve geri dönmek üzereydim
Tekrar Mustang'ların serseri duyduğumda tuvaletimi tamamlamak için oda.
Bu, hepsi av shirtleri giymiş yarım düzine atlı bir partidi
biya derisi pantolonları ve ceketler üzerinde ve tüfekler ve
Bowie-bıçağı; şişman, cesur görünümlü arkadaşlar, açıkça
Güney-Batı eyaletleri, True Kentucky Half-Horse Half-Aligator ile
Profil ve gök gürültüsü, aydınlatma ve depremin olağan ödeneği.
Beni gördüğümde, iki ya da üç bin adamın
Eğer bütün bir Meksikalıların ordusuyla uğraşmakta küçük zorluk çekiyorsa
İkincisi, ilk önce gördüğüm pigmy, iş mili tüylü cins idi
iniş. Bu devler bir Meksikalı ile kolayca uzaklaşabilirdi
her el.

Atlarından atladılar ve dizginleri içerideki Zencilere attılar
Her zamanki Kentuckian şeytan-haraç-bakımı tarzı ve sonra
her yerde kendilerini evde yapan insanların havasıyla ev ve
Kendilerini Teksas'ta Meksikalılardan daha fazla usta olduklarını bilen
kendileri. Salona girerken, bir "günaydın" başını salladılar.
Ben, emin olmak için oldukça soğuk bir şekilde, çünkü beni Bob ile konuştuklarını görmüşlerdi,
Muhtemelen beni çok tavsiye etmedi. Şu anda, dört atlı daha
yükseldi ve sonra üçüncü bir taraf, böylece on dört tane vardı
Bir araya getirilmiş, kararlı görünümlü tüm erkekler, yaşam ve gücün başında.
Bitişik bir odada uyuyan yargıç,
gürültü. Yataktan atladığını duydum ve daha önce üç dakika geçmedi
Salona girdi.

Tüm ziyaretçileriyle el sıkıştıktan sonra bana başvurdu.
onları ve daha az önemli olmadığımı buldum
San Felipe De Austin'in Ayuntamiento'dan daha fazla kişiler; Ve ikisi
Değerli vatandaşlarım korregidorlardı, biri procurador ve diğerleri
_Buenos hombres_ veya serbest sahipler. Ancak ödüllendirmek için görünmediler
Başlıkları çok, çünkü soyadlarıyla birbirlerine hitap ettiler
sadece.

Zenci bir ışık getirdi, puro kutusunu açtı ve
sandalyeler; Yargıç büfe ve purolara işaret etti ve sonra
oturdu. Bazıları bir dram aldı, diğerleri bir puro yaktı.

Birkaç dakika geçti, bu sırada erkekler mükemmel bir sessizlik içinde oturdu,
sanki düşüncelerini topluyormuş gibi ya da sanki
Herhangi bir acele veya sabırsızlık göstermek için onurlandırılmamış. Bu ciddi
belirli sınıflar arasında karşılanan müzakere ve kesin olarak
Birliğin illeri, beni sık sık beni ilginç bir özelliği olarak vurdu.
ulusal karakter. Hintlinin stoik haysiyetinin bölümleri
Konsey ateşi ve erkenden sert dini ağırlık
Amerika'daki Puritan yerleşimcileri.

Bu duraklama sırasında Bob, solucan gibi sandalyesinde kıvrılıyordu, yüzü
Elleriyle gizlenmiş, dirsekleri dizlerinin üstünde. Sonunda, hepsi
Sarhoş ve sigara içen yargıç purolarını bıraktı.

"Erkekler!" dedi.

"Squire!" cevapladılar.

"Önümüzde bir işimiz var, hesapladığım en iyi şekilde açıklanacak
İlgili kim. "

Adamlar Squire'a, sonra Bob'a, sonra bana baktılar.

"Bob Rock! Ya da adınız ne olursa olsun, eğer söyleyecek bir şey varsa,
"Hakime devam etti.

"Dün hepsini söyledi," diye mırıldandı Bob, yüzü hala onun tarafından kaplandı
eller.

"Evet, ama günümüzde tekrar söylemelisin. Dün Pazar ve Pazar
iş dünyası değil, dinlenme günü. Ne seni ne de yargılayacağım
Dün söylediklerinizle yargılanmanıza izin verin. Ayrıca, hepsi
Aramızda, çünkü Bay Morse'yi hiçbir şey olarak düşünmüyorum; Onu sayıyorum
Hala bir yabancı olarak. "

"Bu kadar çok Palaver'ın kullanımı, şey yeterince sade olduğunda?" söz konusu
Bob peevishly, konuşurken başını kaldırdı.

Adamlar ona mezar şaşkınlıkla baktılar. Gerçekten korkutucuydu
Bakın: Bir çeşit mavi renk tonunun yüzü; yanakları oyuk; Sakalı
vahşi ve düzensiz; kan atış gözleri yuvarlanıyor ve derin battı
soketler. Görünüşü neredeyse hiç insandı. "Sana tekrar söylüyorum," dedi
Yargıç, "Hiçbir insanı sadece kendi sözüne kınamayacağım; çok daha az sen,
Benim hizmetimde olan ve ekmeğimi yiyen. Kendini suçladın
Dün, ama o zamanlar çılgındın-ateşin üzerinde
Sen."

"Bu işe yaramaz," dedi Bob, görünüşe göre nezaketle dokundu
Hakim. "İyi demek istiyorsun, anlıyorum; ama beni teslim edebilirsin
Erkeklerin elleri, beni kendimden kurtaramazsın. Bu işe yaramaz-olmalıyım
Hung-öldürdüğüm adamın gömüldüğü aynı ağaçta. "

Adamlar ya da jüri üyeleri, onları arayabileceğim gibi, birbirlerine baktı, ama
Hiçbir şey söylemedi.

"Bu işe yaramıyor," diye bağırdı Bob, tiz bir tiz sesle. "Eğer o
bana saldırdı ya da sadece beni tehdit etmişti; Ama hayır, yapmadı. BEN
Sözlerini hala duy, 'Yapma, dostum! Ben karım ve
çocuk. Not ettiğiniz şey, yapıcıya kutsama getirmez. ' Ama duydum
o zaman şeytanın sesi dışında hiçbir şey; Tüfeği getirdim
Aşağı-Levelled-Filed-- "

Adamın acısı o kadar yoğundu ki, demir özellikli jüri bile görünüyordu
onun yanından taşındı. Bob'a keskin ama çalıntı bakışlar attılar. Vardı
kısa sessizlik.

"Yani bir adamı mı öldürdün?" Sonunda derin bir bas sesi söyledi.

"Ay, bende!" Nefesli Bob.

"Peki bunu nasıl aldı?" Sorusuna devam etti.

"Nasıl geldi? Şeytana ya da Johnny'ye sormalısın. Hayır, Johnny değil, yapabilir
Size hiçbir şey söylemeyin; Orada değildi. Sana benden başka kimse söyleyemez; Ve ben
Nasıl olduğunu bilmiyorum. Adam Johnny's'deydi ve Johnny bana gösterdi
Kemeri parayla dolu. "

"Johnny!" Birkaç jüri haykırdı.

"Ay, Johnny! Onu ondan kazanmayı düşünüyordu, ama adam da
bunun için dikkatli; Ve Johnny tüm tüylerimi kopardığında,
yirmi dolar elli ---- "

"Yirmi dolar elli sent," diye haddeyi müdahale etti, "
Mustang'ları yakalamak ve atış oyunu için. "

Adamlar başını salladı.

"Ve sonra, oynamayacağı için onu vurdun mu?" Aynı sordu
eskisi gibi derin tonlu ses.

"Hayır-bir saat sonra-Jacinto- Patrikten haberdar-onu aşağı çekiyor
orada ve onu öldürdü. "

"Yaygın bir şey olduğunu düşündüm," dedi biri
jüri; "Çünkü biz ağacın yanından geçerken tüm uçurtma ve hindi bir ülkeyi
Buzzards uçtu. Onlar, Bay Heart değil mi? "

Bay Heart başını salladı.

"Onun nehir kenarında tanıştı ve parasının yarısını istedi," diye devam etti Bob
mekanik olarak. "Bana bir sterlin alacak bir şey vereceğini söyledi ve daha fazlası
Bunun için fazlasıyla, ama yarıya değil. `` Karım ve çocuğum, '' dedi
O----"

"Peki sen?" Jüri üyesine derin sesle sordu, bu sefer bir
İçinde içi boş ses.

"Onu vur," dedi Bob, vahşi, boğuk bir gülerek.

Bir sürenin ölü bir duraklaması vardı. Jüri gözleri sabitleyerek oturdu
yerde.

"Peki adam kimdi?" Sonunda bir jüri üyesi dedi.

"Ona sormadım; ve yüzüne savaş yazılmadı.
Devletler; Ancak bir hosier mi, bir büktürün veya çamurluk olsun
Söyleyebilirim. "

"Şey soruşturulmalı, Alcalde," dedi jüri.
ikinci bir duraklamadan sonra.

"Öyle olmalı," diye cevapladı Alcalde.

"Bu kadar çok soruşturmanın iyisi nedir?" homurdandı Bob.

"Ne iyi?" Alcalde'yi tekrarladı. "Çünkü kendimize borçluyuz,
ölü adam ve sana, bir
Vücut hakkında soruşturma. Senin demem gereken başka bir şey var
Dikkat, "Devam etti, jüriye dönüyor;"
Aklından-dedikleri gibi _compos mentis_ değil. Ateşi var ve
tapu yaparken vardı; Johnny tarafından çağrıldı ve tarafından delirildi
Oyundaki kayıpları. Ancak vahşi heyecanına rağmen kurtardı
O beyefendinin hayatı, Bay Edward Nathaniel Morse. "

"Öyle mi?" dedi jüri.

"Bu yaptı," diye yanıtladı ben, "sadece beni boğarak kurtararak değil
At beni, yarı ölü ve çaresiz, nehre sürükledi, ama aynı zamanda
Johnny ve Mulatto'yu vermeye zorladığı özen ve dikkat
Ben. O olmadan şu anda hayatta olmamalıyım. "

Bob bana kalbime giden bir bakış verdi. Gözyaşları duruyordu
gözleri. Jüri beni derin bir sessizlik içinde duydu.

"Görünüşe göre Johnny seni yönlendirdi ve seni buna heyecanlandırdı mı?" dedi
jüri üyeleri.

"Bunu söylemedim. Sadece adamın para çantasına işaret ettiğini söyledim,
Ve dedi ---- Ama Johnny'nin söylediği sana ne? Yapan adamım
BT. Kendim için konuşuyorum ve kendim için asılacağım. "

"Hepsi çok iyi, Bob," Alcalde'yi müdahale etti; "Ama seni asamayız
Bunu hak ettiğinden emin olmadan. Ne diyorsunuz, Bay Whyte?
Procurador-ve siz, Bay Heart ve Bay Stone? Kendinize yardım et
rom veya brendi için; Ve Bay Bright ve Irwin, başka bir puro alıyorlar. Onlar
Çok büyük tolere edilebilir purolar-değil mi? Bu brendi Bay Whyte,
elmas şişesinde. "

Bay Whyte, düşündüğüm gibi fikrini vermeye kalkmıştı; Ama ben
yanlış. Kalkana adım attı, bir yandan bir şişe aldı ve
diğerinde bir bardak, her hareket en büyük ile gerçekleştirilir
müzakere.

"Şey, Squire," dedi, "ya da daha çok Alcalde--"

"Alcalde" kelimesinden sonra, ROM ile dolu camı doldurdu. "Duyduğumuz gibi," diye ekledi, bir kaşık su için dökerek
Rum'da "Ve Bob adamı öldürdü"-devam etti, bazılarını attı
Şeker topakları-"onu öldürdü"-devam etti, şekeri bir
Ahşap Damga-"Ben calkilate"-burada camı kaldırdı-"Bob Ought
asılmak için, "diye bitirdi, bardak ağzına koydu ve boşaltı
BT.

Jüri üyeleri sessizce başını salladı. Bob, bir yük gibi derin bir nefes aldı
göğsünü çıkardı.

"Şey," dedi, iyi bakmayan yargıç, "hepiniz
Öyle düşünün ve Bob kabul edildi, istediği gibi yapmamız gerektiğini hesaplıyorum. Ben söylüyorum
Yine de, isteyerek yapmıyorum. Her halükarda ölüleri bulmalıyız
önce adam ve Johnny'yi inceleyin. Bunu kendimize ve Bob'a borçluyuz. "

"Kesinlikle," dedi jüri bir sesle.

"Sen korkunç bir katilsin Bob, çok önemli bir katil" diye devam etti
hakim; "Ama sana yüzüne söylüyorum ve seni düzleştirmiyorum, orada
Küçük parmağınızda Johnny'nin tüm gizliliğinden daha iyidir. Ve ben
Senin için üzgünüm, çünkü en altta, sen kötü bir adam değilsin
Kötü şirket ve örnek tarafından yönetildiniz. Yapabileceğini hesaplıyorum
hala reformlanacak ve çok yararlı hale getirilecek-belki de senden daha fazla
düşünmek. Tüfeğiniz başkent iyi. "

Bu son sözlerle erkekler yukarı baktı ve keskin bir sorgulayıcıyı attı
Bob'a bak.

"Harika hizmete sahip olabilirsiniz," diye devam etti yargıç cesaretle "
Ülke ve arkadaşlarınıza. Bir düzine Meksikalıya değiyorsun
herhangi bir gün. "

Yargıç konuşurken Bob başının göğsüne düşmesine izin verdi ve göründü
yansıtma. Şimdi yukarı baktı.

"Anlıyorum, Squire; neyi sürdüğünü görüyorum. Ama yapamam
O-çok uzun süre bekleyemem. Hayatım bir burthen ve bana acı çekiyor.
Nereye gidersem gideyim, gündüz veya gece her zaman orada, daha önce duruyor
Ben ve beni patriğin altında sürüyorum. "

Bir sürede bir duraklama vardı. Hakim yeniden başladı.

"Öyleyse, öyle, o zaman," dedi bir çeşit bastırılmış iç çekerek. "Göreceğiz
Vücut bugün Bob ve yarın saat onda gelebilirsin. "

"Daha erken olamaz mı?" diye sordu Bob sabırsızca.

"Neden daha erken? Böyle bir acele ediyor musun?" diye sordu Bay Heart.

"Palaverin'in faydası nedir?" dedi Bob somurtkan. "Sana zaten söyledim
Hayatımdan bıktım. Eğer saat ona kadar gelmezsen,
konuşmasını yaptın ve patriğe sürdün, ateş olacak
üzerimde. "

"Ama vahşi kazlar gibi uçamayız, çünkü
Ateşin, "dedi Procurador.

"Kesinlikle hayır," dedi Bob alçakgönüllülükle.

"Bu çirkin bir müşteri ateşi, yine de Bay Whyte," diye gözlemledi Bay Trace;
"Ve ona bu zevk yapmamız gerektiğini hesaplıyorum. Ne düşünüyorsun
Squire? "

"Sanırım Askin'sinde oldukça tartışmasız," dedi hakim
sıkıntı tonu. "Ancak, istediği gibi ve kabul edilebilirse
Sen, "diye ekledi, Ayuntamiento'ya dönüyor;" ve sensin, Bob, ben
sorduğunuzu yapmalıyız. "

"Thankee," dedi Bob.

"Teşekkür edecek bir şey yok," diye homurdandı yargıç; "Ve şimdi mutfağa git
Ve iyi bir rosto yemeği al, duyuyor musunuz? "
masa. "Bob için bazı iyi rosto," dedi giren bir zenci;
"Ve onu yediğini görün. Ve kendinizi daha iyi giydirin,
Bob-Beyaz bir adam ve bir Hıristiyan gibi, vahşi bir kırmızı derisi gibi değil. "

Negress ve Bob odadan ayrıldı. Konuşma şimdi açıldı
Tüm hesaplardan çok kötü ve tehlikeli olarak ortaya çıkan Johnny
aynı tür; Ve kısa bir tartışmadan sonra, onu Lynch'i kabul ettiler.
Backwoodsman'ın ifadesi, sanki konuşuyormuş gibi havalı
Bir Mustang yakalamak. Erkekler bu tatmin edici olduğunda
Sonuç, ayağa kalktılar, hakimin sağlığını ve benimkini içtiler, bizi salladı
el ve oda ve evden ayrıldı.

Gün önceki olandan daha fazla geçti. Ben çok dalmıştım
Garip sahne ile çok konuşmaya tanık oldum. Hakim de öyleydi
çok kötü bir mizahla. O, bir adamın asılması gerektiğine neden oldu
Eğer hayatta kalırsa ülkeyi çok ve iyi hizmet ver. O
Johnny, sefil, korkak, hain Johnny gönderilmeli
Dünyanın olabildiğince çabuk, mükemmel doğruydu, ancak Bob ile
Çok farklıydı. Boşuna ona suçu hatırlattım
Bob, Tanrı ve insanın öfkeli yasalarından-ve
Kefaret. Faydası yoktu. Bob topluma karşı günah işleseydi, o
Hatasını canlı olarak daha iyi onarabilir
asılı; Ve başka bir şeye gelince, Tanrı onu kendi iyi zamanlarında intikam alır.
Gece için ayrıldık, ikimiz de diğerinin tarafından ikna olmadık
tartışmalar.

Ertesi sabah kahvaltıda oturuyorduk, bir adam giyinmişti
Siyah, kapıya çıktı. Bob'du, ama o kadar metamorflandı ki
Onu neredeyse tanımıyordu. Yırtık ve kan lekeli mendil yerine
Başının etrafında şapka taktı; Düzer ceket yerine, iyi bir
kumaş ceket. O da sakalını traş etmişti ve başka bir baktı
Adam. Onun şekli elbisesiyle değişmişti; Sakin görünüyordu ve
istifa etti. Hafif, itaatkâr bir görünümle elini uzattı.
Yahudi bir şekilde sallayan ve sallayan yargıç.

"Ah, Bob!" dedi ki, "Sadece sık sık söylediklerimi dinleseydin
Sen! Bu kıyafetleri New Orleans'tan amaca getirdim,
En azından Pazar günleri, iyi ve saygın bir adam gibi görünebilirsiniz. Nasıl
Genellikle sizden onları giymenizi ve bizimle buluşmaya gelmenizi istedim
Bay Bliss vaazını duyuyor musunuz? Söylemede bazı gerçekler var, ceket
adamı yapar. Pazar ceketiyle, bir adam genellikle diğerini giyer ve
daha iyi düşünceler. Bu senin durumunuz olsaydı, sadece elli iki kez
Yıl, daha önce Johnny'den kaçınmayı öğrenirdiniz. "

Bob hiçbir şey söylemedi.

"Şey! Daha iyi bir adamı yapmak için elimden geleni yaptım-hepsi bu
benim gücümdeydi. "

"Sahipsin," diye cevapladı Bob, çok hareket etti. "Tanrı seni bunun için ödüllendiriyor!"

Elimi değerli yargıç için tutmaya yardım edemedim; Ve benim yaptığım gibi
Bu yüzden, gözünde bir nem gördüğümü düşündüm, ancak bastırdı, ancak,
Ve, kahvaltı masasına dönerek, oturmamızı bede. Bob ona teşekkür etti
Alçakgönüllülükle, ama reddetti, oruç tutmak istediğini söyledi
Rahatsız edici yaratıcı. Hakim ısrar etti ve onunla akıl yürüttü ve sonunda
Bir sandalye aldı.

Kahvaltı yapmadan önce, önceki günün arkadaşlarımız
Bırakın ve bazıları yemekte bize katıldı. Hepsi aldıklarında
Ne seçtikleri, yargıç Zencilere temizlenmesini ve ayrılmasını emretti
oda. Bu yaptı, kendini masanın üst ucuna oturdu,
Ayuntamiento her iki tarafta ve Bob ona bakıyor.

"Bay Whyte," dedi Alcalde, "Procurador olarak,
durum?"

"Evet, Alcalde," diye yanıtladı Procurador. "Ofisim sayesinde yaptım
Bob Rock tarafından bahsedilen yerde bir arama ve oradaki cesedini buldu
Ölümünü ateşli silahla karşılaşan bir adam. Ben de dolu bir kemer buldum
Para ve farklı yetiştiricilere birkaç tavsiye mektubu,
ki adamın Illinois'den San'a doğru yolunda olduğu anlaşılıyor
Felipe, Albay Austin topraklarını satın almak ve Teksas'a yerleşmek. "

Procurador daha sonra bir çift eyer çantası üretti, bu da
Masaya koyduğu parayla doldurulmuş bir desen kemeri birlikte
harflerle. Hakim kemeri açtı ve parayı saydı. BT
Altın ve gümüş beş yüz dolara kadar. .
Procurador daha sonra mektupları okuyun.

Corregidorlardan biri şimdi Johnny ve Mulatto'nun
evlerinden ayrıldı ve kaçtı. O, Corregidor, insanları göndermişti
onların peşinde koştu, ancak henüz yakalanmalarının bir haberleri yoktu. Bu
Zeka parçası yargıyı büyük bir şekilde canlandırmış gibiydi, ama hayır
O sırada bunu belirtin.

"Bob Rock!" diye bağırdı.

Bob öne çıktı.

"Bob Rock veya bilinen başka bir isimle, suçlu mu yoksa
Bu adamın ölümünden suçlu değil mi? "

"Suçlu!" Bob, düşük bir tonda yanıtladı. "Jürinin beyleri, kararınızı vermekten memnuniyet duyacak mısın?"

Jüri odadan ayrıldı. On dakika içinde geri döndüler.

"Suçlu!" dedi ustabaşı.

"Bob Rock," dedi hakim ciddiyetle, "
Suçlusun; Ve cümleyi telaffuz ediyorum-boynuna asıldığın
Sen ölene kadar. Rab ruhunuza merhamet olsun! "

"Amin!" dedi hepsi şimdiki.

"Teşekkürler," diye mırıldandı Bob.

"Ölen kişinin mülkünü mühürleyeceğiz," dedi hakim "ve
O zaman acı verici görevimize devam edin. "

Bir ışık çağırdı ve o ve procurador ve corregidors mühürlendi
kağıtları ve parayı yukarı.

"Cümlenin neden alınmaması gerektiğini iddia etmek için herhangi biri var
İnfaz? "Dedi Alcalde bana bir bakışla.

"Hayatımı, yargıç ve diğer vatandaşları kurtardı!" Ağladım, derinden hareket ettim.

Bob başını yas tuttu.

"O zaman, Tanrı'nın adına gidelim," dedi hakim.

Başka bir kelime söylenmeden evden ayrıldık ve
atlar. Hakim yanında bir İncil getirmişti; Ve o da biraz
önünde, Bob ile, onu sonsuzluğa hazırlamak için elinden geleni yapıyor
ki bu acele ediyordu. Bob bir süre dikkatle dinledi; ama
Son olarak sabırsız görünüyordu ve Mustang'ı çok hızlı bir şekilde itti
Trot, bir an için ona kıyametten kaçmak istediğinden şüphelendik
Çok hevesle aradı. Ama sadece ateşin yapabileceğinden korkuyordu
Henüz yaşamak zorunda kaldığı kısa sürenin sona ermesinden önce geri dönün.

Bir saatlik yolculuktan sonra, muazzam canlı meşeye geldik.
_patriarch_. İki veya üç adam söktü ve
zemini süpüren ve bir
Ağacın etrafında perde tamamlayın. Parti açılıştan geçti
ve büyük yapraklı kubbenin altındaki bir daire içinde çizildi. Merkezde
Bu yüzüğün durması, bir aspen yaprağı gibi titriyordu, gözleri sabitlendi
Kısmen dallar tarafından gizlenmiş küçük bir taze toprak höyüğü ve
Bu, ağaca eski ziyaretimde bildirimden kaçmıştı. Bu
öldürülen adamın mezarı.

Muhteşem bir mezar yeri şuydu: hiçbir şair hayal edemezdi veya
daha iyisini istedi. Yukarıda, doğal perdeleri ve
kemerler; Aşağıda, en yeşil, en taze çim; Etrafında, Ebedi Yarı
Işık, çizgili ve çeşitli ve gökkuşağı olarak parlak. İmparatorluktı
Güzel.

Bob, yargıç ve Corregidors, atlarında otururken kaldı,
Ama diğer adamlardan birçoğu söktü. İkincisinden biri kemiki kesti
Bob'un eyerinden ve en altından birine bir sonunu attı
şubeler; Sonra iki ucu birleştirerek onları güçlü bir ilmik haline getirdi,
ki daldan sarkıyordu. Bu basit hazırlık
Tamamlanan Alcalde şapkasını çıkardı ve ellerini katladı. Diğerleri
Örneğini takip etti.

"Bob!" dedi hâkim, başı eğilmiş talihsiz suçluya
atının yeleğinde; "Bob! Zavallı ruhun için dua edeceğiz,
günahkâr bedeninizden ayrılmak üzere. "

Bob başını kaldırdı. "Söyleyecek bir şeyim vardı," diye bağırdı
Gezici ve Husky Ton. "Söylemek istediğim bir şey."

"Ne söyleyeceksin?"

Bob onun etrafına baktı; Dudakları hareket etti, ama hiçbir kelime ondan kaçmadı. Onun
Ruh artık bu dünyanın şeyleriyle birlikte değildi.

"Bob!" Hakim tekrar "Ruhun için dua edeceğiz" dedi.

"Dua et! Dua et!" inledi. "İhtiyacım var."

Yavaş ve ciddi aksanlarla ve harika bir duygu ile yargıç sözlü
Rab'bin Duası. Bob ondan sonra her kelimeyi tekrarladı. Ne zaman
sona erdi--

"Tanrı onun ruhuna merhametli olsun!" hâkimi haykırdı.

"Amin!" dedi hepsi şimdiki.

Corregidorlardan biri şimdi Lasso Round Bob'un ilmikini geçti
boyun, bir diğeri gözlerini bağladı, üçüncü bir kişi ayaklarını dışarı çekti
üzengi, dördüncü bir dördüncü atının arkasına ağır bir şekilde adım attı
Binicilik. Her şey en derin sessizlikte yapıldı; bir kelime değil
Nefes alındı, ne de yumuşak, verim çim üzerinde duyuldu. Oradaydı
Hüküm alan derin durgunlukta korkunç ve baskıcı bir şey
geniş muhafaza. Kırbaç düştü. At ileriye doğru bir bahar verdi. Aynı anda Bob
dizginde umutsuz bir debriyaj yaptı ve yüksek sesle "tutma!" patlamak
Hakimin dudaklarından heyecan verici tonlar.

Çok geçti; Bob zaten asılıydı. Hakim ileri itti,
Neredeyse kırbaç tutan adama binmek ve Bob'u onun içinde ele geçirerek
kollar, onu kendi atında kaldırdı, onu bir eliyle desteklerken
diğeri ile ilmiği açmaya çalıştı. Tüm devasa çerçevesi
heves ve eforla titredi. Procurador, Corregidors-hepsi,
Kısacası, bu garip davada açık ağızlı bir merakla durdu.

"Viski! Viski! Kimsenin viski yok!" hâkimi bağırdı.

Adamlardan biri bir viski-plask ile öne çıktı, diğeri de destekledi
Yarı asılı adamın beden ve üçte biri, yargıç
Ağzına birkaç damla ruh döktü. Olmayan kravat
çıkarıldı, boynun kırılmasını engellemişti. Sonunda Bob
gözlerini açtı ve etrafına boş bir şekilde baktı.

"Bob," dedi yargıç, "Söyleyecek bir şeyin vardı, sen değilsin,
Johnny? "

"Johnny," diye soludu Bob, "Johnny."

"Ona ne oldu?"

"San Antonio'ya gitti, Johnny."

"San Antonio'ya!" Hakimi, büyük bir alarm ifadesiyle tekrarladı
Özelliklerini aşıyor.

"San Antonio'ya-Padre Jose'ye," diye devam etti Bob; "Bir Katolik. Dikkat!"

"O zaman bir hain!" Birkaç mırıldandı.

"Katolik!" hâkimi haykırdı. Duyduğu kelimeler görünüyordu
onu tüm güçten mahrum et. Kolları yavaşça düştü ve yavaş yavaş
yan ve Bob yine kementten asılıyordu.

"Bir Katolik! Bir hain!" Birkaç adam tekrarladı; "Bir vatandaş ve bir
hain!"

"Öyleyse, erkekler!" hâkimi haykırdı. "Kaybedecek zamanımız yok," diye devam etti
Sert, acele bir sesle; "Kaybedecek zaman yok; onu yakalamalıyız."

"Bu yapmalıyız," dedi birkaç, "ya da planlarımız ihanete uğradı
Meksikalılar. "

"Ondan sonra hemen San Antonio'ya!" Hakimi aynı şekilde ağladı
umutsuzca acele.

"San Antonio'ya!" Adamları tekrarladı, yollarını iterek
yosun ve dal perdesi. Dışarı çıktıkları anda,
sökülmüş, eyere fırladı ve başka bir kelime olmadan
Bütün parti San Antonio yönünde dörtnala koştu.

Sadece yargıç kaldı, görünüşte düşüncede kayboldu; Onun yüzü
Solgun ve endişeli ve binicileri takip eden gözleri. Reverie,
Ancak, kolumu ele geçirdiğinde çok az saniye sürmüştü.

"Evime acele et!" diye bağırdı; "Zaman kaybetmeyin; atı.
Ptoly ve taze bir canavar alın; San Felipe'ye acele et ve Stephen'a söyle
Austin ne oldu ve gördükleriniz ve duyduklarınız. "

"Ama, yargıç ----"

"Texas'a hizmet edip kurtarırsan seninle hemen seninle.
ve kızı geri. "

Ve böylece, kelimenin tam anlamıyla beni ağacın altından sürdü, beni dışarı itti
iki eliyle. Şiddetin ifadesinde çok korkmuştum
özelliklerinin varsaydığı sabırsızlık ve kaygı,
Daha fazla itiraz için girişimde bulunarak mahmuzları Mustang'uma vurdum
ve dörtnala.

Ağaçtan elli metre uzakta olmadan önce döndüm: Yargıç
görülecek bir yer yoktu.

Hâkimin evine tam hızda bindim ve bu nedenle taze bir ata
San Felipe, burada çok endişeli görünen Albay Austin'i buldum
Onu getirdiğim, atların üzüldüğü ve tümüne gönderdiğim haberler
komşular. Hakimin karısı ve üvey kızı yapmadan önce
Bana eşlik edecek hazırlıkları, o ve elli silahlı adam sürdü
San Antonio yönünde kapalı.

Bayanları evlerine eşlik ettim, ama neredeyse gelmemiştik
Orada, ateşle ele geçirildiğimde, son yorgunluklarımın sonucu
ve acılar. Birkaç gün boyunca hayatım tehlikedeydi ama iyiydi
Anayasa ve en nazik ve en dikkatli hemşirelik, zafer kazandı
hastalık. Bir at monte edemez, Bay için yola çıktım
Neal'ın plantasyonu, avcısı Anthony ile birlikte,
günlerce harcamak ve arayışta yüzlerce kilometrelik bir zemine binmek
Benim, sonunda beni bulmuştu.

Yolumuz Patriği'ni geçti; Ve yaklaştıkça gördük
Sayısız yırtıcı kuş ve karmaşa, etrafında dolaşan, çatlak
ve çığlık atıyor. Gözlerimi başka bir yöne çevirdim; Ama yine de,
Ağacı tekrar ziyaret etmek için garip bir özlem hissettim. Anthony vardı
üzerine sürüldü ve zaten dallarının arkasına görüşten gizlenmişti.
Şu anda yüksek sesle bir şey bağırdığını duydum. Ben atladım
at, ve yaprakta küçük bir açıklıktan geçti.

Benden biraz kırk adım, bir adamın vücudu bir kementle asılıyordu
Bob'un asıldığı şube. Bob değildi
Ancak, ceset onun için çok kısa ve küçüktü.

Yaklaştım. "Johnny!" Diye bağırdım. "Bu Johnny!"

"Bu _was_," diye yanıtladı Anthony. "Şükürler olsun, onun bir sonu var!"

Ben ürperdim. "Ama Bob nerede?"

"Bob?" diye bağırdı Anthony. "Bob!"

Mezara baktım. Dünya höyüğü daha büyük ve daha yüksek görünüyordu
En son gördüğümde. Kuşkusuz katil kurbanının yanında yatıyordu.

"Son hizmeti bu sefere vermeyelim, Anthony?" diye sordu I.

"Alçap!" avcıya cevap verdi. "Ellerimi kirletmeyeceğim
o. Uçurtmaları ve kargaları zehirlemesine izin ver! "

Biz sürdük.




Tuilerleri nasıl elde ettik.

Alexander Dumas tarzından sonra bir romantizm.

Profesör Aytoun tarafından.

[_Maga._ Nisan 1848.]


Bölüm I.

Kafalar mı, kuyruklar mı?

Siyasi alkışları severim. Perambüle etmek çok hoş bir şey
Bir rejeneratör kisvesi içinde Avrupa, siyasi iyi tohum ekiyor
şimdiye kadar kısır olan ve
Calico'nun dokusu ve özensizin nimetleri üzerine
serbest ticaret. Önemli olan heyecanlandığım için kendimi gururlandırıyorum
Avrupa'nın belirli mahallelerinde, daha önce karanlıkta dalmış,
ve Manchester Felsefesi'nin Argand lambası tarafından. O zamandan beri
Geçen Eylül, boşta kalmadım, ancak bayrağı doğurdum
Baltık'tan Boğaz kıyılarına yenilenme.

Barış ve bol miktarda havari olarak, her yerde müthiş bir şekilde
selamlandı. Asla inanıyorum, bir içten, daha ciddi bir dilek var mıydı
evrenselin bakımı için uluslar genelinde yaygın
Şimdiye kadar sükunet; Bu kardeşlik için asla daha iyi bir güvenlik
Hepimiz bu kadar ciddiyetle arzuluyoruz; asla daha huzurlu veya
Devrimci olmayan çağ. En azından böyle fikirlerim kısa bir süre önce,
Ne zaman, bir incelikten oluşan gizli bir görevi yerine getirdikten sonra
Kıtanın uzak kısmı, yüzümü eve döndürdüm ve geri çekildim
Kendi Glaswegian Mekke yönündeki adımlarım. Geçerken
İtalya aracılığıyla, o ülkenin sosyal planlarla derinden katıldığını gördüm
organizasyon ve bir üyenin sempatik varlığıyla çok alkışlandı
Britannic Majesty's Kabinesi. Tanık olmak keyifliydi
İngilizler arasında hakim görünen iyi duygu
Bakan ve Auson nüfusunun pisliği,-karşılıklı nezaket
ve yüksek sözleşme partilerinin her biri tarafından sergilenen sempati-ve
Lazzaroni'nin mükemmel bir anlayışı,
Kuzey akranını bir süre Felicity'den yoksun bırakmıştı,
ve tüm geniş yeteneklerini ve dehasını davasına adayın
yabancı ayaklanma. Papa Pius'u tebrik etmek için zamanım vardı
ondan önce olan büyüleyici olasılık ve birkaç acele etmek
evrensel olarak pamuğun Hıristiyanlığa üstünlüğüne ilişkin kelimeler
Sakinleştirici ortam, sınırdan gelen bazı hoş olmayan söylentiler
Ebedi şehre gitmeyi zorladı ve beni uygunluktan ikna etti
Doğuşlumun ülkesine doğru çekilmeme devam etmek. Ben değil
Steel Fear, ya da üzüm için soyut herhangi bir iğrençliğe sahip, ama görevim
kesinlikle barıştan biriydi; Benim taburcu etmek için büyük bir görevim vardı
ülke ve bu merminin
Bazıları Avusturyalı.

O zaman Paris'te-dünyanın Aspasian başkenti. Ben vardı
genellikle bir turist ve okuryazarlık karakterinde daha önce ziyaret etti,
Ama şimdiye kadar bir politikacı olarak asla. Doğru, akredite değildim: ben
ne diplomatik rütbeden ne de daha yatıştırıcı maaştan zevk almadım
eşlik ediyor. Ancak, bu zamanlarda, bu tür ayrımlar hızla
solmak. Kendi gözlerimle çok kendiliğinden görmüştüm
Kesinlikle normal kanalda akmadığı görülen diplomasi;
Ayrıca, eklenen ağırlığa şahsen ifade verebilirim
yurtdışında özel ticari haçlı seferleri. Resmi kostüme ihtiyacım yoktu; BEN
popüler bir hareketin temsilcisiydi; Ben bir şampiyondum
sınıf; Ve benim adım ve ilkelerim kulaklara tanıdık geliyordu
Avrupa Illuminati. Eskiden ilişkilendirmekten gurur duydum
Eugene Sue, Charles Nodier, Paul de Kock ve diğer karakterlerle
geçici edebi ünlü; Zamanımı orjilerde boşa harcadım
Cafe de Londres veya Rocher de Cancale ve olmaktan çok mutluydu
çoğunluğunun içinde olduğu küçük zevk partilerine itiraf etti
Cavaliers feuilletonistler ve Dames, karasal yıldızlar
Tiyatro Des Varietes takımyıldızı. Şimdi buna geri baktım
Varlığımın eski aşaması, boşa harcama bilinciyle
enerjiler. Başka bir küreye çekim yapmıştım-
Thiers, Odillon Barrot, Cremieux ve halkın diğer şampiyonları; Ve
Kendimi buna göre birleştirmeye karar verdim. Özgürlükte hissetmiyorum
Beni gözaltına alan kamu işinin tam ayrıntılarına girin
Paris'te bir süre. Sıcak olduğumu söylemek yeterli ve
samimi olarak alındı ​​ve üyelerle mümkün olan en iyi şartlarda
_Extreme Gauche_.

Bir öğleden sonra Şubat ortalarında,
Milletvekilleri odası, bir
Bakanların muhalefetiyle ilgili olarak duyduğum tartışma
Paris'te bir reform ziyafetinin tutulması ve arkadaşım Barrot
çok göze çarpan bir pay almıştı. Place de la'nın köşesinde
Concorde, ulusal üniformada uzun boylu bir tatlı adam gözlemledim
Koruyucu, bir kaniş ucuzlamakla uğraştı. Tanıdığımı sanıyordum
Yüz-Sizlenmiş, durdu ve bir anda benim kolundaydı
Ünlü arkadaş, Monte-Christo Kont ve Marquis Davy de la
Paillerie!

"_Capdibious! _" Trois mousquetaires'in yazarını ağladı-"
Seni burada görmeyi mi düşündün? Hoş geldiniz sevgili Dunshunner, bin kez
Paris'e. Bu yüz yıl neredeydin? "

"Yolculuk, senin gibi, doğuda, sevgili Marquis," diye yanıtladı I.

"Ah, Bah! Bu eski bir şaka. Bois'ten daha yakın Mısır'a yakın olmadım
De Boulogne; Ancak, iyi halkı gizlemeyi başardım
İskenderiye Banyoları. Ama şimdi buraya nasıl geldin? _Dix Mille
Tonnerres!

"Neden, hayır; tam olarak değil. Biraz konuşma vardı, inanıyorum. Ama
Kıskançlık-Boğazlık, biliyorsun-- "

"Ah, evet,-Anlıyorum!
her zaman yoldur; Bakanlar her zaman aynıdır. Zor bir kredi vermeyeceksin
o, sevgili dostum, ama ben-eski unvanımla-ve en popüler
Fransa'nın yazarı, Milletvekilleri Odası'nın bir üyesi bile değilim! "

"Beni şaşırtıyorsun!"

"Evet-hepsinden sonra, İngiltere'de daha iyisini yönetiyorsunuz. O kadar az
D'Sraeli-Çok Akıllı Adam-Monceton Milles, Bourring ve Wakeley,
hepsi yasama organında; Buradayken edebi ilgi tamamen
temsil edilmedi. "

"Elbette, sevgili Marquis, unutuyorsun-Lamartine var."

"Lamartine! Sadece bir duygusalcı-bir kimse! Hayır, sevgili arkadaşım; Fransa
yeniden üretilmelidir. Glory'nin kızı, onsuz yaşayamaz
ilerleme. "

"Nasıl, Marquis? Seni ve Montpensier'i düşündüm ..."

"Arkadaşlar mıydı? Yeterince doğru. İspanyol evliliklerini çözen bendim.
Orada, kendimi gururlandırıyorum, kalçanın üzerinde mükemmel albion var.
Ama gerçeği söylemek gerekirse, aile ittifaklarından bıktım. Bir şey istiyoruz
bizi canlı tutmak için daha fazlası-şaşırtıcı bir şey, kısaca-
Piramitler ve Moskova, bize karanlık Körfezi'ne bir dürtü vermek için
ilerisi. Cezayir sınırları,
Ulusal afişimiz. Özgürlük, daha az vergilendirme ve daha genişletilmiş
sınır. "

"Ve tüm bunlar yapamaz," dedi, fırsatını kaybetmeye isteksiz
Monte-Christo sayısı kadar çok dikkat çekici bir adamı dönüştürmek
Manchester'ın Büyük İlkeleri-"Bunlara daha fazla ulaşılamaz
Genel huzurun yıkılmasından daha barışçıl yöntemler? Ne
Özgürlük, sevgili Marquis, ama sınırsız bir pamuk ihracatı
Yurtdışında, evde çift görev saatleri sağlıklı işgücü var mı? Nasıl olacak
Vergilendirmenizi daha iyi azaltırsınız, tüm görevleri azaltmaktan ziyade
açı, doğrudan omuzlarına yerleştirilinceye kadar
Şikayet etmeyen tek sınıf mı? Neden sınırınızı uzatmaya çalışın
İngiltere'de, genel olarak dünyaya sevgiden çıktık, hızla
Kolonilerimizi yıkmak mı? Hiç geldin mi, "diye devam ettim, çekiyorum
Cebimden Manchester manifestolarının bir demeti, "herhangi birini incelemek için
Akıl ve siyaset biliminin bu muhteşem özetleri? Sen misin
Thompson ve Bright'ın ruh stirring yollarına aşina mısınız? Yapmış
Sosyalist'in evrensel hayırseverlik planını hiç okudunuz,
Cobden-- "

"_Peste! _" Yanıtladı ünlü asilzade, "
Mösyö Tonson'un veya düşük üreticilerinizin görüşleri için?
Onurumla Dunshunner, korkarım ki başını kaybediyorsun. Yapmamak
Bilirsiniz, sevgili dostum, tüm büyük devrimler bizden yayılıyor,
Dahi adamları? İnsanların gerçek Rousers'ımız biziz; Biz,
Tüm meşru gücün kaynağı olan şairler ve romantörler. Tanık
Voltaire, Rousseau, De Beranger ve-
Vanity'nin imptütasyonu-Marquis Davy de la Paillererie! "

"Seninki yeni bir teori!" Dedi, Musingy.

"Yeni! Dua et bana-edebiyat kadar eski! Devrim yok
Temel için güzel sanatlara sahip olmadıkça etkili olabilir. Ben kadar basit
Burada durun, Avrupa'yı sarmak için bir aydan fazla zaman istemiyorum
Evrensel Savaş. "

"Çok ciddiye almıyor musun?"

"Onurumda."

"Bana şüphe etmeme izin ver."

"Bir kanıt sevmeli misin?"

"Kesinlikle çok büyük bir ölçekte değil. Korkarım sonuçlar
Deneyi haklı çıkarmak için çok ciddi. "

"Ah, Bah! Sen bir hayırseversin. Birkaç bin hayat nedir
Zihin zaferi ile karşılaştırıldığında? "

"Belki de çok fazla değil, ama kesinlikle sahiplerine bir şey. Ama
Gel sevgili dostum, jestliyorsun. Bunu ima etmek istemiyorsun
Böyle bir güce sahipsin mi? "

"Gerçekten yapıyorum."

"Ama araçlar? Gücüne sahip olduğunuzu ve tüm Avrupa
yazarın olağanüstü fakültelerini kabul eder
Monte-Christo-gelişimleri için bazı zaman gerekli olacaktır.
Bir anda bir ulusun zihnini aşılamayı umamazsınız. "

"Bir an söylemedim-bir ay dedim."

"Ve tarifini sormaya cesaret ediyorum?"

"Çok basit bir. İki romantizm, her biri on ciltte ve birkaç
melodramlar. "

"Ne! Kendin?"

"Benim," diye yanıtladı Marquis de la paillererie.

"Cennete nasıl kurulduğunu bildiğimi istiyorum. G. P.'yi duydum.
R. James bir hacim a ayına destek verdi, ama bu onu mutlaka batırıyor
önemsizlik. "

"Bunu açıklamakta zorluk yok. Yazıyor,-Asla yapmam."

"Asla yazmadın mı?"

"Asla."

"O zaman yaramazlık nasıl yönetiyorsun?"

"Besteliyim. Seninle tanıştığımdan beri bir bütün olarak besteledim ve dikte ettim
Bir doktorun anılarının bölümü! "

"Dikte mi?"

"Emin olmak için. Zaten yazılmış ve dolaşacak
Paris boyunca yarın. "

"Mösyö Le Marquis-Bir röportaj yapmanın onuruna var
Şeytan? "

"_Mon cher, vous me flattez beaucoup! _ Gerekli olduğunu düşünmedim
M. Frederic'in sempati verici koynuna deneyimlerimi içe geçirmek için
Soulie. "

"O zaman tanıdık bir ruhun var mı?" dedi, şüpheli bir bakış atıyorum
kanişe doğru, sonra şiddetle avlanmaya çalıştı
Yünlü polar.

Marquis gülümsedi.

"Varsayımınızın yaratıcılığı, sevgili dostum, belirli bir
cevap. Gerçekten tanıdık bir ruhum var-yani,
Sabit, her zaman olmasa da, düşüncelerimi tarihlendirmeye hazır,
ve karşılık gelen kelimelerle, kendimin kendiliğinden duygularını ifade etmek
ruh. Hayır, başlamana gerek yok. Sanat masum ve onun
Uygulama, ifşa edilmiş olsa da, beni hiçbir şekilde ortaya çıkarmaz
kilisenin sansürleri. "

"Merakımı garip bir şekilde pikap ediyorsun!"

"Şey, o zaman dinle. Birkaç yıl boyunca en çok dikkat ettim
Hayvan manyetizması bilimi, şüphesiz bir sanat
Antik Keldani irfanının temeli ve şimdi yeniden canlandırılsa da,
Knaves'in sanatları ve quackery tarafından tartışıldı. Gitmeme gerek yok
ayrıntılara. Uzun aramadan sonra bir varlık bulmayı başardım
uykuda veya manevi durumunda,
benim kendim. Uyanık olduğunda, Leontine Deschappelles'in bir
sadece olağan da ilginç bir kadın olsa da, kesinlikle
müzik için mucizevi bir duyarlılık, ancak başka türlü değil
dikkat çekici. Ama uyurken, karşılığı olduğu gibi
ya da kendimin refleksini. Koynumdan geçen her düşünce
Eşzamanlı olarak onunkinde ortaya çıkar. Kelimeleri söylememe bile ihtiyacım yok. İle
bazı mucizevi bir süreç, bunlar kendilerini ona canlı olarak gösterir
Eğer kompozisyon üzerine azami emeği vermiş olsaydım. Ben var ama
Onu manyetik bir uykuya sokun ve gün için edebi ürünüm
güvenli. Paris'e gidiyorum, toplumda karışıyorum, boş görünüyorum ve
_insociant_; Ve yine de hikayemin ideal şahsiyetleri
Aklımın aynasının üzerinden geçmek ve ayrılan görevlerini yerine getirmek.
Sanatta böyle bir mükemmelliğe ulaştım, iki veya
Aynı anda üç romantizm bile. Akşama doğru dönüyorum ve sonra buluyorum
Leontine, gerçekten solgun ve bitkin, ama geniş bir el yazması yığını ile
ondan önce, düşüncelerimin sadık transkriptini içeriyor. Şimdi,
Belki de görünür bir doğurganlığı merak etmeyi bırakacaksınız, ki ben
farkında, Avrupa'nın hayranlığına ve şaşkınlığına meydan okudu. "

Bütün bunlar Monte-Christo tarafından böyle örnek bir yerçekimi ile söylendi,
Mükemmel bir şekilde şaşkın durdum. Doğruysa, gerçekten de çözümdü
Çağın en büyük edebi sorunu; Ama zorlukla bastıramam
Beni bir aldatmaca kurbanı haline getirdiği fikri.

"Ve nerede yaşıyor, bu demoisel Leontine?" dedi I.

"Evimde," diye yanıtladı; "O benim evlat edinilmiş çocuğum. Zavallı Leontine!
Bazen boşa giden yanağına baktığımda, pişmanlık duyuyorum
Ölümsüz olması gereken bir ünlü için çok değerli olduğunu düşünün.
Ama bu dahinin kaderi, arkadaşım ve hepimiz göndermeliyiz! "

Marquis bu düşünceyi acıklı bir iç çekerek söylediği için yapamadım
Erkekçe ve atletik oranlarına bakmaktan kaçının. Kesinlikle
Orada aşırı yorgunluk veya lassitude görünümü yoktu. Baktı
iyi tezahüratın enkarnasyonu ve ondan kaçmaya devam etmişti
kendi insanı, memnun olduğu felaketlerin tüm
Hakkında yok olmak. _Trois freres_'de sergilenmiş olabilir.
besleyici ve mutfak sistemlerinin muhteşem bir sonucu olarak.

"Ben hala benden şüphe duyuyorsun, anlıyorum," dedi de la Pailletie. "Şey, yapamam
merak ediyorum. Bu tür şeyler, biliyorum, endişe içinde garip geliyor
Sen inanılmaz adalılar. Ama sana bir kanıt bile vereceğim, Dunshunner,
Bu, başka bir adam için yapacağımdan daha fazla-çünkü unutamıyorum
Hizmet beni uzun zaman önce Isle de Bourbon'da verdiniz. Bunu görüyorsun
Küçük enstrüman,-Kulağınıza koy. Leontine'yi çağıracağım
Konuşun ve cevabının sesi size bunun yoluyla aktarılacak
manyetik ile katı _rapport_
Anayasa. "

Yani, elime minyatür bir gümüş trompet koydu, güzel
Hemen kulağıma yerleştirdiğim Wered.

Monte-Christo kendini tam boyuna çekti, ince gözlerini düzeltti
Boşluk üzerine ciddiyetle, eliyle birkaç geçiş yaptı ve
Sonra dedi ki,

"Arkadaşım, beni duyuyor musun? Öyleyse, cevap ver."

Hemen ve beklenmedik sürprizime göre,
Gümüş Tüp Bir mucizevi tatlılık fısıltısı.

"Büyük usta! Dinliyorum-itaat ediyorum!"

"Mayıs St Mungo, St Mirren, St Rollox ve diğer tüm batı azizleri,
Beni tutmalarını sağla! "Diye bağırdı I."
Bu?"

"Hush-sessiz ol!" Dedi Marquis, "Ya da büyüyü yok edebilirsin.
Leontine, bölümü bitirdin mi? "

"Ben var," dedi ses; "Son cümleleri okuyalım mı?"

"Yap," diye yanıtladı, yanıtı aynı anda duymuş gibi görünen usta
Kendimle, sezgi ile.

Ses devam etti: "Şu anda dairenin kapısı açıldı ve
Chon odaya koştu. "Pekala, küçük kız kardeşim, nasıl gidiyor?" söz konusu
Kontes. 'Kötü.' 'Aslında!' 'Bu çok doğru.' 'De Noailles?'
'HAYIR.' 'Ha! D'Aiguillon? ' 'Kendini aldatıyorsun.' O zaman kim? ' Philip De
Taverney, Chevalier Maison-Rouge! ' 'Ha!' Kontes diye bağırdı, 'Sonra ben
Kayboldum! ' Ve minderlere anlamsız battı. "

"Aferin Leontine!" diye bağırdı de la paillererie; "Bu yedinci
Sabahtan beri bestelediğim bölüm. Yorgunluk mu çocuğum? "

"Çok-çok yorgun," diye yanıtladı ses, melankolik bir kadansta.

"Yakında dinleneceksin. Gel. Beni görüyor musun?"

"Ah! Çok acımasızsın!"

"Anlıyorum. Yorgun olmayı bırak-ben yapacağım!"

"Ah! Teşekkürler, teşekkürler!"

"Beni şimdi görüyor musun?"

"Yapıyorum. Oh, ne kadar yakışıklı!"

Marquis bıyıklarını okşadı.

"Neredeyim?"

"Place de La Concorde'un köşesinde, Tuileries Bahçeleri yakınında.
Ah, sen yaramaz adamım, sen sigara içiyorsun! "

"Benimle kim var?"

"Bir kaniş köpeği," diye yanıtladı ses. "Ne güzel bir yaratık! O sadece
Bir sinekte koparma. Buraya gel, zavallı adam! "

Kaniş, doğaüstü bir şekilde bağırdı ve bacaklarının arasına koştu
Monte-Christo, böylece neredeyse o olağanüstü sihirbaz.

"Bu yapacak, sevgili Marquis," dedi ona trompet geri döndüm. "BEN
Şimdi iddialarınızın gerçeğine mükemmel bir şekilde ikna oldum ve
Kaleminizin muhteşem doğurganlığını daha uzun süre merak ediyorum-affediyorum-
Buluşunuz. Dua et, adil arkadaşını daha fazla rahatsız etme
benim hesabım. Beni tatmin edecek kadar duydum
Avrupa'daki en dikkat çekici adamın varlığı. "

"Pooh! Bu sadece bir Bagatelle. Herhangi bir adam aynı şeyi yapabilir,
Gizli bilimlerin hafif dağılması. Ama konuşuyorduk, eğer ben
Doğru, ahlaki etki ve güç hakkında hatırlayın. Bunu koruyorum
Romantizm ve melodramın yazarları çağın gerçek ustalarıdır: siz,
Aksine, serbest ticarete ve siyasi jargonuna inanın
Ekonomi. Öyle değil mi? "

"Doğru. O andan itibaren başladık."

"Peki, bir devrim görmek ister misin?"

"Benim hesabımda değil, sevgili Marquis.
Gösteri, ama çok büyük bir fedakarlık gerektiriyor. "

"Hiç de değil. Aslında, bir _bouleversement_ için karar verdim
Bahar, ciddi inandığım için
Fransa'nın saygınlığı. Er ya da geç gelmeli. Louis Philippe
yıllar içinde iyi ve onun için fazla bir fark yaratamaz. Ayrıca,
Guizot'tan bıktım. Kendisine bir tarihçi olarak yayınlanıyor
Kesinlikle yetersiz ve Fransa artık bunu gönderemez. Tek
Şüphe duyuyorum, bunun yeni bir bakanlık olması gerekip gerekmediği veya
Bütün Dynastik Değişim. "

"Sen en iyi yargıçsın. Kendi tarafım için,
Meraktan daha fazla, bakanların değişimi beni tatmin edecekti. "

"Ay, ama bunun ötesinde hususlar var. Çok şey söylenebilir
her iki taraf. Organik değişikliklerde kesinlikle tehlike var, aynı
Zamanın tam ve meşru özgürlüğümüzle çözülmesi gereken zaman.
Böyle bir şaşkınlık durumunda ne yapardınız? "

Victor Hugo'nun düşmanca karar verme basit ve romantik yöntemi
Lucrece Borgia'nın değerli dramasında örneklendiği gibi görüşler
bir zamanlar bana geldi.

"Oldukça ciddi misin," dedi, "bazılarının bir değişikliğini gerçekleştirmek isteyerek
tür?"

"Ben," dedi Marquis, "Kafkasya'daki Prometheus kadar kararlı."

"O zaman bunun için atarız ve bu yüzden yeni bir kabine sorusunu bırakın
Ya da tamamen kaderin tahkimine yönelik hanedan? "

"İyi ve dindar bir fikir!" Marquis de la paillererie yanıtladı. "Burada
beş Francanc bir parça. Ben atacağım ve arayacaksın. "

Up Dolar'a gitti, Fransa'nın kaderi ile büyük, akşam dönüyor
hava.

"Yeni bir bakanlığa başkanlık ediyor!" Ağladım ve madeni para şık bir
çakıl. İkimiz de koştuk.

"Bu kuyruk!" dedi Marquis dindar bir şekilde. "Kader! Sen isteydin,
Ve ben ama senin enstrümanım. Veda arkadaşım; On gün içinde sen
daha fazlasını duyacak. Bu arada, meşgul olmalıyım. Zavallı Leontine! sen
Senden önce ağır bir görev! "

"Eve gidersen," dedi, "sana eşlik etmeme izin ver
uzak. Yolumuz birlikte yatıyor. "

"Öyle değil," diye yanıtladı Marquis düşünceli bir şekilde. "Vefour'da günümüzde yemek yiyorum.
Ve akşam tiyatro de la porte st Martin'e katılmalıyım. Ben
Heyecanın ortasında olduğu gibi asla çok fazla yalnız değil. Ey Fransa, Fransa!
Senin için neye dayanmıyorum! "

Yani, Monte-Christo sevgiyle sıktığım elini uzattı
kendi içinde. Beni bu kadar yükseğe bağlayan bağlantıdan gurur duydum ve
Yüksek bir varlık.

"Ah, arkadaşım!" Dedi ki, "Ah, arkadaşım! Duraklatmak için henüz zaman var.
Bu girişimden tamamen vazgeçmek daha akıllı ve daha iyi olmaz mıydı? "

"Unutuyorsun," diye yanıtladı diğeri ciddiyetle. "Kader bunu istedi. Git,
Her birimiz kaderimizi yerine getirelim! "

Yani, bu olağanüstü adam kanişini kolunun altına sıkıştırdı ve
Bahçenin yollarının ortasında benim görüşüme birkaç dakika kayboldu.
TUILERIES.


Bölüm II.

Mart Ides.

Birkaç gün geçti, bu sırada Paris gelenekselini korudu
huzur. Bir yabancının gözü çok az gözlemleyebilirdi
nüfus tavrında değişiklik; ve _Salons_'da bile
Önümüzdeki herhangi bir önem olayından güçlü bir tahmin yoktu. İçinde
Fransa'nın başkenti kişi insanlar kadar sessizce bir devrim arıyor
İngiltere "Gelecek Adam" ın gelişini bekliyor. Etkinlik her zaman
Peygamberlik-bazen görünüşe göre yerine getirilmenin arifesinde; Ancak
Başarısızlıklar, aşırı hayal kırıklığını önleyecek kadar çok. İçinde
Oda, reform ziyafetiyle ilgili bazı büyümeler vardı ve
Her zamanki belirsiz tehditler, herhangi bir girişimde bulunulması gerekiyorsa
insanların özgürlükleri; Ama bu gösteriler çok sık olmuştu
tekrarlanan, hiç kimsenin ciddi veya kritik bir sonuca inanmadığı.

Küçük Thiers, emin olmak için, alıçlı; Ve Odillon Barrot, görkemli varsaydı
havalar ve küçük vatanseverimizde bir Roma vatandaşı gibi görünmeye çalıştı
Kozmopolit toplantıları; Ama ikisinin de olduğuna asla inanamadım
İyice ciddiyetle. Hepimiz İngiltere'de oynanan oyunu biliyoruz,
Bakanlık kabinesinin kapılarının üzerine inşa edildiği yer
Hollandalı saatin ilkesi. Adil hava olduğunda, hırslı
Lord John Russell figürü, dışarıda nöbetçi olarak görülüyor-ne
üflemekle tehdit ediyor, küçük nöbetçi emekli oluyor ve
Tamworth Grenadier. Paris'te de öyleydi. Guizot, eğer ondan tekerlekli
levrek, daha akıllı ve daha girişimci ile değiştirilmesi bekleniyordu
Geniş göğüslü ve böcek kaşları tarafından thiers ve gecekondu duchatel
Barrot.

Aynı zamanda gözlerimi daha aktif olarak tamamen kapatamadım
basının durumu. Ben sadece siyasi olduğunu anlamıyorum
Makaleler her zamanki canlılıklarından daha fazlasını sergiledi; Ama boyunca
Günün tüm literatürü orada devrimci bir
Harika oybirliği ile ilgili bir duygu. Normalden daha az söylendi
Marengo, Austerlitz ve hatta Temmuz ayının üç muhteşem günü hakkında. .
İnsanların zihinleri daha da geri döndü, cumhuriyetin
Sonuçta, Fransa uluslar arasında izole edildiğinde, büyük
suç ve yeni kazandığı özgürlüğüyle sarhoş. Yarım yüzyılın geçmesi
en doğriğin anısına bir çeşit halo atmak için yeterlidir
kötü adam ve suikastçı. Dick Turpin ve Jack Sheppard'ın çıkarıldığını gördük
mezarlarından modern romantizm kahramanları haline getirilecek; Ve aynı
Simya şimdi Anacharsis Clootz'un onurlu küllerine uygulandı ve
Terör saltanatının diğer vatanseverleri.

Bütün bunlar çok sinsi yapıldı ve söylemeliyim ki
yetenek. Altı veya yedi eşzamanlı romantizm, halkı hatırlattı.
kuraldan eski bağışıklık ve yaklaşık birçok melodramın kınadığı kadar
Zulüm için yoksunluk. Eğlenceyi beğendim. İnsan doğası gereği bir devrimcidir
Hayvan, özellikle kaybedecek hiçbir şeyi olmadığında; Ve gereksiz
gerçekten sermayemin çok küçük bir kısmının yatırım yaptığını belirtiyor
yabancı fonlar.

Her zamanki gibi onunla tanışmanın ötesinde, küçük arkadaşımın çok azını gördüm
gezinti ve ona asla başarısız olmadığı tiyatrolarda ona eğiliyor
kendini sun. Sıradan bir gözlemci de La'nın
Pailletie'nin Paris'i bir
sadece zevk. Ancak bir veya iki kez, akşam doğru, i
Onunla ateşle, onun içinde ateş ile onunla karşılaştı
göz, ​​adımında acele ve alnına yerleşmiş bir müzakere; Ve
Ona baktığımda, geriye doğru taşındığını hissetmedim
Athos, Porthos ve Aramis dönemi.

Uzunlukta beklenen kütüphaneyi aldım ve atanan akşam
kendimi küçük bir şekilde evine getirdi. Odalar zaten daha fazlaydı
Şirket tarafından doldurulmuş yarısından fazlası.

"Mart Ides geliyor mu?" dedim ki, verilen eline basarak
Monte-Christo.

"Gel-henüz bitmedi," diye yanıtladı. "Yeni oyunu gördün
Böyle belirgin bir duyum üretti mi? "

"Ben var. Harika prodüksiyon! Kimin bu?"

Arkadaşımın dudağında gizemli bir gülümseme çaldı.

"Gel," dedi, "Sizi bir Sempatiner olan bir ülkeye tanıştırayım;
Sizin gibi, fakir ülkemizin katılması arzu eden biri
İngiliz tezgahının kutsamalarında. Bay Hutton Bagsby-Mr Dunshunner. "


Bagsby, kel bir kafalı ve betoken bir burnu olan yumruklu bir adamdı
Portekiz'in ateşli üzümüne alışılmış bağımlılığı.

"Hizmetçi, efendim!" dedi. "Bir serbest tüccar olduğunuzu anlayın,
Cobden'in ilkeleri ve tüm domuzlara gitmeye meyilli. Bir adamı gördüğüme sevindim
burada ortak anlayış. Damme, efendim, bu Fransızca ile konuştuğumda
Calico hakkında arkadaşlar, kardeşlik hakkında konuşmaya başlarlar; Hangisi, ben
Al, kurbağalar yemek anlamına geliyor, çünkü onların
tuhaf anlamsız. "

"Her ulusun hobisi var, bilirsiniz, Bay Bagsby," diye yanıtladım. "Biz
Kendimizi Fransızlardan daha pratik olarak düşünün ve ana
şans; Öte yandan, sosyal şikayetlerle meşguller,
ve emek hakları dedikleri şey. "

"Emek hakları!" diye bağırdı Bagsby. "İşçinin sahip olduğunu düşünürsem asıldı
Herhangi bir hak. Tüm korumayı üfleyin! Diyelim. Çıkarlara bak
Orta sınıfların ve Sermayenin salınması var. Bunlara gelince
Karışık çalışan arkadaşlar, onları kim önemsiyor? Yapmıyoruz, cevap verebilirim
bunun için. Ben ligdeyken, sırayla mısır indirmek istedik
daha ucuz iş bulmak; Ve şimdi anladığımıza göre, sence yapacağımız
Haklar hakkında herhangi bir çöp tutun mu? Bu Fransız arkadaşları fakir bir settir;
Sağlam ticari ilkeleri anlamıyorlar. "

"Ha! Lamoriere!" ev sahibimizi, sadece
Sonra daireye girdi; "Nasıl gidiyor?
Odada gösteri? "

"_Ma foi! _ Olduğunu söylemeliyim. Ziyafetler yasak. Orada
bakanları etkilemekle ilgili bir konuşma; Ve bu arada,
Topçu waggonları skorlarda sokaklarda gürlüyor. "

"O zaman eski dostumuz Macaire muhtemelen bir tavır alacak mı?"

"Saygın beyefendinin denemesi oldukça olası" dedi.
Komutan, kendini bir tutamla yeniden düzenliyor. "Bu arada, ulusal
Muhafız yarın erken çıkmalıdır. _Rappel_ yenilecek
Daybreak. Bulvarlarda zaten bir karıştırma var; Ve sürdüğümde
Burada, binlerce insanın akşam dergilerini okuduğunu gördüm.
Meşale ışığı. "

"Özgürlük böyle!" diye bağırdı küçük bir beyefendi, dinleyen
hevesle general. "Özgürlük böyle!
Aklın Meşalesi tarafından gece vakti; Ve yarın, şafak kırmızı
Austerlitz'in güneşinin parlaklığıyla! "

Bu dokunmanın açıklanmasını izleyen yüksek bir alkış izlemesi izledi
duygusallık.

"Arkadaşımız geceye harika," diye fısıldadı Monte-Christo; "Ve o
yarın daha büyük olabilir. Louis Philippe verirse,
Prime Minister-ateş etmeye başlarsa, kurnaz bir fikrim var
herhangi bir yerde ol. Ah, Mösyö Albert! Cannes'dan hoş geldiniz. Biz bulunduk
Seni bir süredir bekliyor ve sen de gelmedin
yakında!"

Bu şekilde suçlanan birey orta yükseklik, ileri yaş ve
çok açık giyinmiş. Paslı gri bir avukat giydi, ekose pantolon
Kontrol edin ve yüzünün alt kısmı kıvrımlara gömüldü
siyah bir kravat. Özellikler dikkat çekicidir; Ve bir şekilde ya da başka bir
Onları daha önce gördüğümü düşündüm. Küçük gri gözler yuvarlandı
tüylü pent evlerinin altında huzursuzca; yanak kemikleri
oldukça belirgin; Ağzın her iki tarafında derin bir karık kesildi;
ve tekil konformasyon olan burun,
kendiliğinden yaşam ve bir dizi olağanüstü mekanik gerçekleştirdi
devrimler. Tamamen, adamın görünüşü beni etkiledi.
Güçlü, kötü düzenlenmiş enerji ve bu huzursuz aktivite fikri
bu kesinlikle yaramazlık annesidir.

Mösyö Albert, dikkat çekmek için çok arzu edilmedi. O
ev sahibimize cevap vermekten daha oldukça göz kırpmış, şüpheli bir bakış attı
Onu yüzüne bakan Bagsby, beni bir anketle onurlandırdı ve
Sonra kalabalığın içine doğru kenarı attı. Bir şey bilmek için oldukça merak ettim
onun hakkında daha fazla bilgi.

"Dua et, sevgili Marquis," dedim, "Bu Mösyö Albert kim olabilir?"

"Albert! Yapmaman mümkün mü-ama unutuyorum. Sadece söyleyebilirim
Sen, _mon cher_, bu Mösyö Albert çok dikkat çekici bir adam ve
Bundan sonra halkın safları arasında duyulacak. Görünüşe göre
Bir gizemden şüpheleniyor mu? Peki,! Tüm harika dramalarda gizemler var,
şimdi etrafımızda devam eden gibi; Yani şimdiki
Arkadaşımı basit Albert, _ouvrier_ olarak tanımak için memnun olmalı. "

"Daha önce siyah gerdanlıkta o adamı görmediysem asıldı!" söz konusu
Bay Bagsby; "Ya da her olayda, çiftini gördüm. Diyorum ki, Bay
Dunshunner, şimdi gelen adam kim? "

"Gerçekten söyleyemem, Bay Bagsby. Monte-Christo ona sadece Bay diyor
Albert, bir işçi. "

"Bu onların kardeşliği, sanırım! Eğer onun bir operatör olduğunu düşünürsem,
Bir Billy-Roller'ın parıldamışında olurdum. Ama hepsi bir aldatmaca. Yapmak
Biliyor musun, bence o belli bir asil gibi-"

Burada bir yardımcı kampı, önyüklenmiş ve teşvik edilmiş, daireye atıldı. "General! Hemen arandın: _Eemeute_ başladı, yarısı Paris
kollara koşuyor ve Marseillaise'i söylüyorlar
Sokaklar! "

"Başka bir şey?" dedi general, eşsiz _sang froid_,
bir orgeat bardak yudumlardı.

"Guizot istifa etti."

"Bravo!" yukarıda atıfta bulunulan küçük beyefendi ağladı-ve
Vestris'e kredi vermiş olabilecek kapari. "Bravo! Biraz var
Şimdi yetenekli erkekler için şans. "

"Bana söylendi," diye devam ettim, "geldikçe bu sayım
Mole için gönderilmişti. "

"Mole! Bah! Bir embesil!" küçültücü devlet adamını mırıldandı. "Oldu
Böyle sefil bir sonuç üretmek için devrime değmez. "

"Peki insanlar ne diyor?" Bizim ev sahibi sordu.

"_Cela ne acı pas! _"

"_AH, les bons citoyens! Ah! Les Braves Garcons! Je les connais! _" Ve
Burada ofis adayı eğlenceli bir pirouette uyguladı.

"Yine de," dedi Lamoriere, "görevimizi yapmalıyız."

"Hangisi?" Kesilen de la paillererie.

"Oyunun oynandığını görmek için, her olayda," diye yanıtladı orduya
vatansever; "Ve bu yüzden Messieurs, hepinize dilemek için onurum var
çok iyi bir akşam. "

"Ama dur, general," diye bağırdı iki veya üç ses: "Ne tavsiye edersiniz?
Yapacağımız mıyız? "

"İlk olarak beyler," diye yanıtladı savaşçı ve sözleri
En derin dikkatle dinledim, "Seni tavsiye ederim,
Sokaklar, bayanlar evini görmek için rahatsız bir durumda. Bu görev
Gerçekleştirildiğinde, muhtemelen kendi sagaklığınız ve zevkleriniz tarafından yönlendirileceksiniz.
Ulusal Muhafız elbette, mahallelerinde toplanacaktır. Beyler
Mimari dehalı kimler muhtemelen bir
farklı bölümlerinde birkaç barikat denetleme fırsatı
şehir; Ve her zaman gözlemledim, bu açıklamanın bir duvarının arkasında
Geçen bir mermiden çok az tehlike var. Düşkün olan diğerleri
havai fişekler, muhtemelen kendilerini geliştirme fırsatı bulabilir
Piroteknik Sanat. Ama seni gözaltına alıyorum beyler, haksız yere korkuyorum;
Ve ateşin başladığını gözlemlediğimde, bir kez daha onurum var
Selamlarımı yenilemek için. "

Ve aslında sonuca doğru keskin bir fusillade duyuldu.
General'in Harangue'si. Bütün parti karışıklığa atıldı;
Birkaç bayan bayılma semptomları gösterdi ve önlemsiz bir şekilde
kendi cavaliers'larının kollarında alındı.

Hedefli devlet adamı ortadan kaybolmuştu. Bir kanepenin altına girip girmediği veya
Baca, bilmiyorum, ama tamamen gözlerimden kayboldu.
Monte-Christo müthiş bir heyecan halindeydi.

"Sözümü tuttum, görüyorsun," dedi: "Bu yanlış yorumlanabilir
tarih, ama seni devrimin bir
Dahi zaferi. Ey Fransa! "Devam etti, cebini doldurarak
Macaroons, "Kurtuluşunun saati geldi!"

Erkek olmadan kapıya doğru yapan orta yaşlı bir bayanı gözlemlemek
eskort, hizmetlerimi ihale etmenin üzerimde olduğunu düşündüm.
cesur Lamoriere'nin önerilerine uyum. Ben bir
Ancak, aşırı olan Bay Hutton Bagsby tarafından iyi bir anlaşma engellendi
Alarm, giysilerimin eteklerine bölünüyordu.

"Eskortumu Madam'a sunmak için en ufak yardıma sahip olabilir miyim?"
saygılı bir yayla dedim.

Hanımefendi bana açık bir sürprizle baktı.

"Mösyö hataları, inanıyorum," dedi sessizce. "Belki de düşünüyor
Bir hayran taşıyorum. Buraya bak "-ve o muazzam bir popo sergiledi
At çeliği. "Lelia'nın Yazarları Saygıyı Nasıl Komuta Etmeyi İyi Bilir
kendisi için. "

"George Sand!" Şaşkınlıkla haykırdım.

"Aynı, Mösyö; bu akşam sizinle tanışmaktan mutlu olacak
Erken saat, Rue Montmartre'nin barikatının arkasında. "

"Ey Tanrım!" diye bağırdı Bay Hutton Bagsby, "İşte değerli bir su ısıtıcısı
balık! Seni deli gibi ateşliyorlar; İçeri girecekler
Sırada evler ve hepimiz bir adama öldürüleceğiz. "

"Tarmiye edilmeyin, Bay Bagsby; bu sadece siyasi bir devrim.
İnsanların yabancılara ne olursa olsun düşmanlığı yoktur. "

"Yapmadılar mı? Keşke garsonun nasıl göründüğünü görmüş olsaydın
Sabah benim pansuman kafamda. Beni aynı anda lamba direğine bağlarlardı
Saatim ve mühürlerim uğruna! Ve tek bir kelimeyi bilmiyorum
kanlı dilleri. Keşke ligin liderleri asılmış olsaydı
Beni buraya göndermeden önce. "

"Ne! Öyleyse buradasın?"

"Evet, ben bir delege, dedikleri gibi.
Beni eve götür! "

"Nerede oturuyorsunuz, Bay Bagsby?"

"Sokağın adını ve beni buraya getiren adamı bilmiyorum
Bir silahla gitti! Ah hayatım! Ne yapmalıyım? "

Gerçekten utanmış hissettim. Bu zamana kadar Monte-Christo ve
Konuklarının çoğu ayrıldı ve kimin kime yapabileceğini bilmiyordum
Talihsiz ve dehşete kapılmış serbest tüccar sevk edin. İçtenlikle acımasız
Bu tür işler için son derece uygun olmayan zavallı Bagsby; ve
Hissettiğimde ona kendi dairelerimde bir iltica sunmak üzere
Omuza dokundu ve dönerek, zekayı tanıdı
Ouvrier Albert'in alaycı özellikleri.

"İkiniz de İngilizce misiniz?" Dedi mükemmel saf bir lehçede. "_Eh bien_,
İngilizceyi seviyorum ve keşke bizi daha iyi anlasalardı. Sen içeridesin
zorluklar. Pekala, yardımcı olacağım. Benimle gel. Güvenebilirsin
Enstitünün bir üyesinin onuru. Benim gibi işçi, biraz var
burada etki. Gel-bu bir pazarlık mı? Sadece bir uyarı, beyler:
Nerede olduğunuzu ve gece için parolaların olduğunu hatırla
_fraternite_, _egalit! _ Anlıyor musun? Zaman kaybetmeyelim ama takip et
Ben."

Yani, kapıya doğru ilerledi. Bagsby tek kelime değil, ama kavrulmuş dedi
kolum. Ama merdivene inerken, kulağımda da mırıldandı
Dişlerinin gevezeliklerinin izin vereceği gibi:-

"_Him _-- çok eminim! Dünyada kim inanırdı
Bu! Ey Lord Harry! "


Bölüm III.

Barikatlar.

Sokaklar vahşi bir kargaşa halindeydi. Karşılaştığımız her yerde
Truculent çalışan arkadaşların kalabalıkları, bluzlarla giyinmiş ve
Bulvarlara doğru baskı yapan tüfekler. Bazen geçtiler
Bizi aceleyle gruplarda; diğer zamanlarda bir
Meşaleler taşıyan düzenli alayı ve savaş büyüklüğünü söyleyen
Marsilya. Fransız halkının fiziksel güçlerini yargılayanlar
genellikle Paris sokaklarında karşılaştıkları örnekler tarafından
hatalı bir tahmin oluşturmak için kesin. Daha güçlü ve atletik bir yarış
daha çok işçilerin Avrupa'da bulunmadığı; Ve öyle değildi, ben
Belli bir terör hissi olmadan kendimi bulduğumu itiraf et
bu vahşi ve kontrol edilemeyen çetenin ortasına fırlatıldı,
Öfkeli jestler heyecanlarını ifade etti ve kaslı kollar
Barlanmış ve katliam çalışmalarına hazırdı.

Konuşlandırıldığı bilinen muazzam askeri gücü göz önünde bulundurarak
Paris ve çevresinde, bana etkili olmamıştı
Gösteri yapılmıştı. Muhtemelen birlikler çizilebilir
Daha geniş sokaklardan veya karelerden bazıları, ama şimdiye kadar karşılaştık
hiçbiri. Ulusal Muhafızların birkaç cesedi, bazen doğrudur
geçti; Ancak bunlar ordunun bir parçası olarak düşünülmedi
güç, ne de
rahatsızlık. Ancak bazen uzak ateş etmenin sesi bizi uyardı
mücadele başlamıştı.

Zavallı çanta mükemmel bir korku paroksizmiyle koluma yapıştı. Ben vardı
dışarı çıktıkça, dudaklarını açmayacak şekilde ya da
Kökeni ihanet etmeye hizmet edebilecek herhangi bir açıklama yapın. Yaratık
oldukça uysaldı ve Monsieur Albert'in ayak izlerini takip etti
bir kuzu. Bu gizemli şahsiyet cesurca ileri doğru ilerledi,
kendisi gittikçe ve kesinlikle hakkında derin bir bilgi sergiledi
Paris Topografyası. Bir veya iki kez durdurulduk ve sorgulandık; Ancak
Liderimizden birkaç kabalistik kelime tüm zorlukları çözdü ve biz
genel ve sesli alkışlar arasında ilerlemesine izin verildi. Uzun ve uzun ve dar bir caddenin feshine yaklaştıkça,
Muazzam bir bağırış ve açık bir çatışma sesleri duyduk.

"İşte Belediye Muhafızları geliyor!" diye bağırdı M. Albert, çabucak. "Bunlar
arkadaşlar şeytanlar gibi savaşırlar ve
insanlar. Beni takip et beyler, bu şekilde ve hızlı bir şekilde, eğer istemezsen
Blanc-Mange gibi dilimlenecek! "

Bu sözlerle ouvrier karanlık bir şeride daldı ve zaman kaybetmedik
Örneğini takip ederek. Yerelliğimiz ne olursa olsun hiçbir fikrim yoktu, ama
Paris'in en kötü mahallelerinden birinde olduğumuz açık görünüyordu.
Şeritteki her lamba kırılmıştı, böylece hiçbir fikir oluşturamadık
Vizyondan karakterinin. Ancak, ayak bileği derinlikti-
Koşullar hiçbir şekilde sırımın varlığını uzatma olasılığı yok
botlar. Tamamen, durumu beğenmedim; Ve olmasaydı
M. Albert'in saygınlığına ilişkin garanti için,
Monte-Christo ile tanıdık, sanırım tercih etmeliydim
Belediye Muhafızlarının ihale merhametlerine güveniyorum. Gelince
Zavallı çanta, dişleri kastanlar gibi gidiyordu.

"Soğuk görünüyorsun efendim," dedi Albert, derin ve husky bir sesle, biz
Görünüşe göre ölü duvarlarla çitle çevrili şeridin bir kısmına ulaştı. "Bu
Bir Manchester dokumacının sokaklarda dolaşması için vahşi bir gece
Paris!"

"Ey Tanrım! Beni tanıyor musun?" Yoksul bir aksanla inilti çantası.

"Seni tanıyor musun? Ha, ha!" diğerini yanıtladı, üçüncünün gülüşüyle
bir melodramda ruffian; "Vatandaş Bagsby'yi kim bilmiyor,
Delege-Bagsby, Ligin Büyük Şampiyonu-Bagsby,
milyoner!"

"Ruhumun üzerine zaman değil!" diye bağırdı Bagsby; "Ben türden bir şey değilim.
Dünyada düzgün diyebileceğim yüz pound yok
sahip olmak."

"O zaman dünya seni yanlış yapıyor," dedi Albert; "Ve gerçeği söylemek için sen
Senin hakkında çok fazla külçe taşıyarak yanılsama devam edin. Yapayım
Şimdi, boynunuzun etrafındaki zincirin elli değerinde olması gerektiğini söyle
Louis. "

Bagsby cevap vermedi, ama bir kakadu kavrayışıyla kolumu tuttu.

"Burası çok kasvetli bir yer," diye devam etti Albert,
bir mezardan kaynaklandı. "Geçen kış üç adam soyuldu ve
Bu pasajda öldürüldü. Aşağıdaki Seine için bir kanal var,
Ve ertesi sabah morgda bedenleri gördüm, boğazları kesildi
Kulaktan kulağa! "

Hafif bir interjectial sesten, Bagsby'nin dua ettiği sonucuna vardım.

"Bunlar," dedi Ouvrier, "bir kesim evinin duvarlarıdır:
Diğer taraf, normalde giyotini tuttukları kulübedir. Sahip olmak
Bu uygulamayı henüz gördünüz, Bay Bagsby? "

"Bize merhamet, hayır!" delege inledi. "Ah, Bay Albert, kim olursa olsun
var, bizi bu yerden çıkar, ya da eminim nedenimi kaybedeceğim!
Saatimi istiyorsan, aynı anda söyle ve sözümün üzerine
yürekten hoş geldiniz. "

"Harkye, Sirrah," dedi Mösyö Albert: "
Sizi bütün gece burada bırakın. Seni tanıyordum
ilkinden kapsamlı bir poltroon olmak; Ama bir uygun bulacağım
seni azarlamak için araçlar. Gel, efendim; Şimdi şeridi geçiyoruz ve
Ellerinizin özgürlükleri için daha iyi istihdam edilebileceği bir yerde
Kafanızdan daha insanlar evde görev işini icat etmekteydi. "

Şimdi yalnız bir lamba ile aydınlatılan açık bir mahkemeye çıktık. Oldu
Görünüşe göre terk edildi, ancak Mösyö Albert'ten düşük bir düdüğünde, bazıları
Bozlarda yirmi veya otuz kişi kapılardan koştu
ve bizi çevreledi. Bende çok rahat hissetmedim
an; çünkü rehberimizin sadece
Bagsby pahasına kendini eğlendiriyor, görünüşü
Konfederasyonu oldukça ani ve şaşırtıcıydı. Bagsby'ye gelince, o
Belli ki, anında bir davranıştan daha iyi bir kader
engellemek.

"Geç gel, _mon Capitaine_," dedi bir bluzlu gazi,
kazma. "Rue des Petits'te zaten başlıyorlar
Şampiyonlar. "

M.
Albert. "İstediğim gibi her şeyi hazır mı?"

"Her şey hazır-af, kollar, kazma ve geri kalanı."

"Kollar?"

"Amacımıza hizmet edecek kadar ve yakında daha fazlasına sahip olacağız. Ama kim
Bunlar seninle? "

"Kardeşleştiriciler-Özgürlük için ölmeye hazır olan iki cesur İngilizler!"

"_Vivent les anglais, et a bas les tyrans! _" Bluzları bağırdı.

"Bu vatandaş," diye devam etti Albert, mutsuz çantayı gösteren "
Cobdenist ve bir delege. Barikatlarda kalacak yemin etti.
Son atış ateşlenir ve özgürleşenlerin kırmızı bayrağını dikmek için
Zirvesi üzerine insanlar. Ruhu kardeşlik için susuyor. Selamlar!
Ona kollarına açık. "

Bunun üzerine Bay Hutton'un karkası için düzenli bir mücadele gerçekleşti
Bagsby. Hiçbir zaman bu kadar çok sevgi, herhangi bir insan yaratık için cömert değildi.
Patriot, Patriot'un ona tam aromalı kucaklamasını verdikten sonra
kardeşlik ve püskürtülmüş olarak kavrayışlarından çok ortaya çıktı
Korkuluk durumu.

"Vatandaşa bir bluz ve bir kazma delege ver," Quoth Albert "ve
Sonra barikat için. Siparişleriniz var-onları destekleyin. Uyumlu
Kaldırım, ağaçlarla aşağı; her omnibus ve kabin üzerine fırlama
Yolunuza gelir ve Fransa için kanınızın son damlasıyla savaşın
ve onun özgürlüğü. Uzak!"

Muazzam bir bağırışla Vatanseverler koştu, Bagsby'yi acele etti
onlarla. Talihsiz adam hiçbir direnç sunmadı, ama acı
Yüzünde tasvir edilen bir değirmen taşının kalbini eritmiş olabilir.

Albert, grup gözden kaçana kadar sessiz kaldı ve sonra patladı
bir kahkaha peal.

"O küçük adam," dedi, "bazı yararlı deneyimler toplayacak
yaşadığı sürece ona dayanabilecek geceye. Size gelince, Bay
Adı ve kişisi benim için iyi bilinen Dunshunner, sanırım
Bu tür mimari yapılara katılma tutkunuz yok mu? "

Pratik duvarcılıktan kaçınmamı mütevazı bir şekilde kabul ettim.

"Şey, o zaman," dedi Ouvrier, "Sanırım mükemmel bir şekilde yetkinsin
Kendinize bakmak için. Sokaklarda iyi eğlenecek, eğer
Görme riskini yürütmeyi seçin; Aynı zamanda güvenlik var
taş duvarlarda. 'Gad, bence bu, John'u hayrete düşürecek! Var
Şansölyelerinin _LIV'lerinde böyle bir şey yok. İstemiyorum
Ancak, arkadaşımızı görmek için delege kesinlikle feda etti. Mısın
Bana Barricad Down'da yarın onun için sormak için iyilik yap
Orası? Daha önce kaçamadığı için cevap vereceğim
Daha sonra; Ve şimdi Ledru Rollin için! "

Bu sözler ve dostça bir başıyla, eksantrik esnaf yoldan ayrıldı.
Faaliyetinin yıllarca ne kadar az bozulduğunu gösteren bir hız.
Acı verici ve çelişkili düşüncelerle dolu, seyrini takip ettim
Beni Rue Rivoli'ye götüren başka bir sokak.

Burada ilerlemeye tanık olmak için bir sermaye fırsatım oldu
devrim. Sokak, bağıran, bağıran insanların kalabalıktı,
ve huzzaing; ve Ulusal Muhafız'ın büyük bir organı,
Hemen önümde, yüksek lehine görünüyordu. Gerçekten de
Buna şaşırmadım, komutandaki memurun hayır olduğunu keşfetmeye
Ünlü arkadaşım de la paillererie'den daha az kişi. O gibi görünüyordu
Lybian aslan olarak savaşçı, ancak ne olduğunu anlamak imkansızdı
Topluluğun özel bölümü onun yüce nesneleriydi
kızgınlık. Gerçekten de, beylerin neler içinde olduğunu bilmek oldukça zordu
Blouses arandı. Bazıları reform için bağırıyordu, sanki bir
onları bir pencereden teslim edebilecek somut makale; diğerleri
bakanların çekilmesini istedi-mantıksız bir şekilde, düşündüm,
O anda Fransa'da bir bakanlık izi yoktu;
Mafyanın en pratik bölümü,
Guizot Başkanı. Şu anda büyük bir shakos ve parlak süngü
Şiddetli çığlıkların ortasında piyade müfrezesinin yaklaştığı görülüyordu
"Vive La Ligne!" Hala olan Ulusal Muhafızlara yürüdüler
saflarını korudu. Önde gelen memur şaşkın görünüyordu.

"Bunlar kim?" Dedi, kılıcıyla koruyucuya işaret ederek.

Monte-Christo, "Monsieur'u bilgilendirmekten onur duyuyorum" dedi.
İleri, "Bunlar Ulusal Muhafızların İkinci Lejyonu!"

"Vive La Garde Nationale!" Memur ağladı.

"Vive La Ligne!" Marquis'e karşılık verdi.

Her iki beyefendi de sonra selamladı ve değişmiş enfiye kutuları, ortasında
Husulden muazzam tezahürat.

"Peki bunlar kim?" subayı devam ettirerek,
kaldırım.

"Bunlar insanlar," diye yanıtladı Monte-Christo.

"Dağılmaları gerekir. Emirlerim kalıcı," dedi düzenli.

"Ulusal Muhafız onları koruyacak. Mösyö, insanlara saygı duy!"

"Dağılmaları gerekir," diye tekrarladı memur.

"Yapmayacaklar," diye yanıtladı Monte-Christo.

An kritikti.

"Bu durumda," diye yanıtladı memur, bir duraklamadan sonra, "En iyisi olacağım
Monsieur'a iyi bir akşam dileyerek görevimi yerine getir. "

"Sen cesur bir adamsın!" Marquis'i ağladı, kılıcını kıpırdattı; ve
Bir an savaşçılar kardeşçe kucaklaştı.

Etki elektrikli ve anlıktı. "Hepimiz kardeşim!" olmuş
ağlama; ve düzenli, vatandaşlar ve bluzlar, birbirlerinin içine koştu '
kollar. Birlik tamamlandı. Jacob ve Esau,
bir açıklamanın formalitesi. Mühimmat birlikler tarafından teslim edildi
En ufak bir çırpınmadan ve karşılığında birçok şişe _vin
Ordunun ferahlığı için orduaire_ üretildi. Kimse kim
Bu sahnenin nihai sonucuna dair herhangi bir şüphe duyabileceğine tanık oldum
hareket.

Ancak şu anda sağda akıllı bir Fusillade duyuldu. Ağlama
"İnsanlara suikast yapıyorlar! Barikatlara!
Barikatlar! "Ve tüm çokluk şiddetli bir şekilde ileriye doğru süpürüldü
Yarışma yeri. Ne yazık ki, endişemde
Arkadaşımın içinde bir parçayı ayırt ettiği Rencontre, baskı yaptım
İhtiyati olandan biraz daha ileri, ve şimdi kendimi buldum
çileden çıkmış bir işçi çetesinin ortası ve karşı konulmaz bir şekilde çağırdı
en yakın barikat için.

"Silah yok, yoldaş!" diye bağırdı devasa bir kasap
yanımda muazzam bir baltayla silahlanmış; "Burada-bunu al;" Ve o itme
elime bir kılıç; "Bunu al ve _la Patrie_ için eve vur!"

Hediye için onaylarımı mırıldandım ve gibi görünmeye çalıştım
Patriot mümkün olduğunca.

"_Tete de robespierre! _" Diye bağırdı bir başkası. "Bu ödemekten daha iyidir
Vergiler! _A Bas La Garde Belediye! Bir temel tous les tyrans! _ "

"_Tete de brissot! _"
önceki kahramanların bazılarının yeleğini çağırmak için. Bu hafifti
hata.

"_Quoi? Girondin? _" Diye bağırdı kasap, vahşi bir kaşıntı ile.

"_Non; corps de marat! _" Diye bağırdım.

"_Bon! Embrasse-moi donc, Camarade! _" Dedi kasap ve biz
barikata ulaştı.

Burada oyun ciddi bir şekilde devam ediyordu. Barikat atılmıştı
aceleyle ve kusurlu bir şekilde ve belediyenin önemli bir organı
Koruma-bu arada, bu arada, çok cesurluk ile davrandı-
isyanları yerinden etmeye çalışmak. Aslında, neredeyse başarılı olmuşlardı.
Yığının tepesine tünemiş olan isyancıların on tanesi,
vurulmuştu ve kimse yerini sağlamak için endişeli görünmüyordu
O kötü seçkin. Boşuna arkadaşım kasap baltasını salladı ve
bağırdı, "_en avant! _"
ağlamaya kadar, ancak belirlenen bir isteksizlik sergilendi.
Salutary örnek. Birkaç dakika daha ve pasaj olurdu
temizlendi; Birdenbire, bir cabrioletin iç kısmından
Setin bir tür korkuluk oluşturdu, korkunç bir figür ortaya çıkardı,
Gore ile akış ve _drapeau rouge_ kavrama. Asla daha fazlası değildim
Hayatımda taşlaşmış-adamdan şüphe yoktu-Hutton'dı
Bagsby!

Bir an için altındaki çok sayıda atmaya bakarken durdu. Orada
Kısa bir duraklamaydı ve askerler bile, cesurluğundan korkuyordu,
Ateş için. Ancak sonunda tüfeklerini yetiştirdiler; Ne zaman,
Çığlık bir çığlık ile Bagsby barikattan sıçradı ve
Sokakta yaralanmamış. Mars, liderlik etmek için şahsen inmişti
ayaklanma, daha iyisini yapamazdı.

"_AH, Le Cesur Anglais! Ah, Le Depute Intrepide! A la Rescousse! _"
Çığlık ve insanın bir torrenti baştan aşağı koştu
barikat.

Dünyadaki hiçbir güç bu müthiş suçlamaya direnemezdi. .
Belediye muhafızları rüzgardan önce saman gibi dağılmıştı; bazıları
Kesildi ve diğerleri vatandaşların saflarının örtüsü altında kaçtı.
Geri kalanı gibi ben de seti atlamıştım; Ama endişelenmemek
Kendimi tek savaşta ayırt et, Bagsby'nin bulunduğu noktada durdum
düşmüştü. Orada ünlü delegenin üzerine gerildiğini gördüm
Toprak, hala görkemli renkleri kavradı. Dizledim ve muayene ettim
Vücut, ama yara bulamam. Onu boyayan kan
Alın açıkça kendi değildi.

Boyuncasını ona hava vermek için gevşettim, ama yine de işaret yoktu
animasyon. Yakında etrafımızda bir kalabalık toplandı-galipler
Savaştan dönüyor.

"Asla daha fazla savaşmayacak!" dedi _Myteries of Paris_,
Şimdi savaşçılar arasında tanıdığım. "Bizi için öne sürdü
Zafere son kez! Ne yazık ki Fransa'nın evlat edinilmiş çocuğu için! _Un vrai
Kahraman! II est Mort Sur Le Champ de Bataille! _ Messieurs, bunu öneriyorum
Bir kamu cenaze töreninin onuruna ayrılan yoldaşımız için karar veriyoruz! "


Bölüm IV.

Tuilerler.

"Kendinizi bugün nasıl hissediyorsunuz, Bay Bagsby?" dedim ki, girerken
ertesi sabah o kahraman bireyin dairesi; "yaptın
Çok yakın bir tıraş, sana söyleyebilirim. Eugene Sue sana sahip olmak istedi
bir deklanşörün üzerine uzandı ve bir kurban olarak alay içinde taşındı
Paris'in tüm sokakları. "

"Gerçekten kurban!" Bagsby'yi yanıtladı, sırtının küçükünü manipüle ediyor,
"Zaten yeterince mağdur oldum. Bunu anlamıyorsam asıldı
Kötü adam Albert İngiltere'ye ulaştığımda suçlandı, hepsi bu! Çalıştım
kollarım neredeyse kırılana kadar kazma ile aralarında
Sadece teşekkürler, bir popinjay gibi vurulacaktı. "

"Hayır, Bay Bagsby, kendinizi zaferle kapladın. Herkes diyor
Ama sizin için barikat kaçınılmaz olarak taşınırdı. "

"Bunu benim için cehennem bölgelerine taşıymış olabilirler
umursadı, "diye yanıtladı Bagsby."
Asla sırtlarında gömlek olan itibarsız bir alçak seti. "

"Unutuyorsun sevgili efendim," dedi: "Bay Cobden onlar
en sevecen ve evcilleştirilmiş insanlar
toprak."

"Cobden bunu söyledi mi?" Bağırdı Bagsby: "O zaman benden daha büyük bir humbug
Onu aldı ve bu biraz değil. Asla başka bir alamayacak
Benden referans, sana söyleyebilirim. Ama dua et, buraya nasıl geldim? "

"Neden, bir kamu cenazesine muamele görmek üzereydin, çok
Neyse ki bazı resüsitasyon belirtileri sergilediniz ve bir çift
kıllı vatanseverlerin seni lojmanlarıma taşıdı. Efzanlarınız
Senin için çok fazla. İtiraf etmeliyim, Bay Bagsby, olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu
Öyleyse kana susamış bir şahsiyet. "

"Ben kana susamış!" diye bağırdı Bagsby; "Tanrım seni korusun! Bayılmayı seviyorum
Tıraş ederken kendimi ne zaman kestim. Silahlar ve kılıçlar benim mükemmel
Abomination ve kendimi ateş etmeye getirebileceğimi sanmıyorum
serçe."

"Gel, gel! Kendin adaletsizlik yap. Asla unutmayacağım
Barricad'i yüklediğiniz parlak bir şekilde. "

"Sana söyleyebileceğim tek şey, kendimi birinde saklamaktan memnun olduğum
boş koçların. Ama panelden bir kurşun geldiğinde
Kulağımın iki inç içinde, yerin çok ısındığını gördüm
Beni tut ve karıştırdım. Kendimi kırmızılarından biriyle kaplamıştım
Gizleme yoluyla paçavralar ve sanırım onu ​​yanımda çıkardım. Gibi
Aşağı atlamak için, elli olduğunda bunu yapmak için tam zamanlı olmasına izin vereceksin
Üyeler silahlarıyla kasıtlı bir amaç alıyorlardı. "

"Çok mütevazı, Bay Bagsby; ve
Feragatnameler, tarihte bir kahraman olarak bir niş kazandınız. Ama gel;
Bu yoğun bir gün olabilir ve zaten geç kalmış. Yapabileceğini düşünüyor musun
Herhangi bir kahvaltıyı yönetin mi? "

"Deneyeceğim," dedi Bagsby; Ve ona adalet yapmak için yaptı.

Yemeğimiz sona erdi, tespit etmek için bir ramble önerdim.
İkimiz de tamamen cahil olduğumuz olayların ilerlemesi.
Ancak Bagsby, evi terk etmek için son derece olumsuzdu. O vardı
tekrar kaçırılacağı ve içine gireceği konusunda güçlü bir izlenim
aktif hizmet; bu durumda, peşinsizce olacağını doğruladı
Hayaletten vazgeç.

"Burada rahatça kalamaz mısın," dedi, "ve hadi biraz
Şişelenmiş Porter? Bu yabancı ahbaplar kesinlikle kendi savaşlarıyla savaşabilir
sen ya da bensiz; Ve bu beni hepsinin nedenini bilip bilmediğini sormaya yönlendiriyor
Bu rahatsızlık. Bu konuda bir şey anlarsam asıldı! "

"İnanıyorum ki, esas olarak kralın bazılarını yasaklayan
milletvekilleri kamuoyunda birlikte yemek. "

"Bunu söylemiyorsun!" Ağladı Bagsby: "Ne kadar eski bir aptal olmalı!
Eğer sandalyeyi şahsen almazsam ve onlara on iki düzine gönderseydim
Sağlığımı içmek için şampanya. "

"Krallar, Bay Bagsby, nadiren büyük bir kısmı ile donatılmıştır.
seninki gibi sagacity. Ama gerçekten ileri gidip biraz bakmalıyız
biz. Gün ortasında ve ateşleme duyamıyorum. Güvenebilirsin
Yarışma şu ya da bu şekilde yerleşti-
İnsanlar yatıştırıldı ya da daha olası olanlar, birliklerin
onlarla birlikte. Bazı bilgiler almaya çalışmalıyız. "

"İstediğin gibi yapabilirsin," dedi Bagsby, "ama aklım oluştu.
Havre için bu kutsanmış öğleden sonra. "

"Sevgili efendim, yapamazsınız. Şu anda hiçbir pasaport elde edilemez ve
Mob demiryollarını ele geçirdi. "

"Buraya geleceğim ne kadar aptaldım!" İnilti çantası. "Bana merhamet!
İster bu hırsızlara devam etmeli miyim, yoksa hayır mı? "

"Korkarım alternatif yok. Ama Parislileri de yargılıyorsun
Aceleyle, Bay Bagsby. Saatinize saygı duyduklarını algılıyorum. "

"Ay, ama o adamın kesim evi şeridi hakkında söylediklerini duydun. Ben
beni neredeyse korkuttuğunu ilan et. Ama nereye gidiyorsun? "

"Dışarı, emin olmak için. Kalmayı seçersen--"

"Ben değil. Kim bilir ama burada beni aramak için bir fantezi alabilirler ve
Beni tekrar uzaklaştır! Tanıdığım tek İngiliz'e katılmayacağım
Paris, bence sessizce kalmanın daha mantıklı olacağını düşünüyorum
Biz. "

Kendimizi hızla belirleyen insanların akışına attık
Tuilerlere doğru. Harika olaylar olmuş gibiydi veya
tamamlanma arifesinde olacak tüm olaylar. Birlikler hiçbir yer değildi
görülen. Şehirden sihir gibi kaybolmuşlardı.

"_Bon Jour_, Citoyen Bagsby," dedi sert bir ses, hemen arkamızda.
"Dün barikatlarda cesaretinizin yüksek hesaplarını duyuyorum. İzin ver
İlk devrimci denemeniz için sizi tebrik etmem. "

Döndüm ve M. Albert'in alaycı gülümsemesiyle karşılaştım.
Ouvrier. Bir önceki akşamdan daha iyi giyinmişti ve
Beline bağlı üç renkli bir kanat vardı. Onunla bir kalabalıktı
Kişiler açıkça katılıyor.

"Bay Bagsby'yi cumhuriyetin hizmetine girmeyi sevmeli misiniz?
Böyle, sizi bilgilendirmek için onurum var, Fransa şimdi, "diye devam etti
Ouvrier. "Birkaç pratik kafaya ihtiyacımız olacak-"

"Ah canım! Her şeyin ne olacağını biliyordum!" İnilti çantası.

"Beni yanlış anlamayın-yeni reklamımıza yardımcı olacak kafalar demek istiyorum
Düzenlemeler. Şimdi, serbest ticaret çok iyi başarılı olduğu için
Britanya, belki de bazılarını iletmeye itiraz etmezsiniz.
M. Cremieux, şimdi benim meslektaşım kim? "

"Meslektaşınız M. Albert?" dedi I.

"Kesinlikle öyle. Üyelerinden biri olmaktan onur duyuyorum.
Fransa Geçici Hükümeti. "

"Duygularımda mıyım, değil miyim?" mırıldandı çanta. "Ah, efendim, kim olursan ol
Bir kez iyi bir adam ol ve eve dönmeme izin ver! Sana söz veriyorum
Bu iş hakkında diğer tarafında bir kelime söylemeyecek
Kanal."

"Konuşma özgürlüğüne herhangi bir kısıtlama yapmak benden uzak, Bay
Bagsby. Öyleyse, reddettiğin sonucuna varıyorum? Öyle olsun. Sonuçta ben
Daresay Cremieux sensiz çok iyi başlayacak. "

"Ama dua et, M. Albert-bir kelime," dedi I. "Bir cumhuriyetten bahsettin-"

"Yaptım. Bir saattir kuruldu. Louis Philippe
Azaltılmış ve tüm olasılık bu zamana kadar yarım lig ötesindedir
bariyer. Orleans Düşesi oğluyla birlikte geldi
Milletvekilleri Odası ve gerçekten bir
Regency; Çünkü Fransa'nın cesareti taşındı ve Barrot
noktada belirlendi. Ancak Little Ledru Rollin bizi kurtardı
Yarım önlemler. Rollin zeki bir adam,
Robespierre; Ve meselelerin nasıl gideceğini görünce sessizce
kapıya kaydı ve belirli sayıda arkadaşımızı kabul etti
barikatlar. Bu konuşmayı durdurdu. Hiçbir fikrin yok
Sessiz beyler yüklü tüfeklerle bir çetenin varlığında olur.
Kalpleri onları başarısızlığa uğrattı; Milletvekilleri yavaş yavaş geri çekildi ve
Cumhuriyet, halkın egemen iradesi tarafından ilan edildi. Ben sadece
Hotel de Ville'e giderken, konsolide edilmeye yardımcı olmak için
devlet."

"_Bon Voyage_, M. Albert!"

"Ah, yapacağız, yeterince elbette! Ama burada Tuilerlerin yakınlıyız.
Belki de beyler, eğlencelerin tadını çıkarmak istersiniz.
Bir bardakta yeni cumhuriyete refah içmek
Louis Philippe'nin eski Clos Vougeot. Eğer öyleyse, seni gözaltına almama izin vermeyin.
Adieu! "Ve, burnunun spazmodik bir seğirmesiyle eksantrik ouvrier
ayrıldı.

"Şey! Emin olmak için yurtdışında ne görüyor!" dedi Bagsby: "Ben
Reform faturası sırasında onu oldukça iyi hatırlayın-- "

"Sus, sevgili çantam!" Dedi ki, "Bu an ne de yer değil
tür anımsama için. "

Kesinlikle Tuileries'in önünde ilerleyenlerin yönü
Tüm küçük anıları herhangi bir adamın başından itmek için yeterliydi. Büyük
Şenlik ateşi, Du Place'in karşısındaki meydanın ortasında yanıyordu
Carrousel ve binlerce nüfus dans ediyordu
Şeytanlar gibi. Kraliyet arabaları tarafından beslendi,
devlet odaları ve herhangi bir şekilde olabilecek her yanıcı makale
düşmüş hanedanla özdeşleşti. Sarayın pencereleri fırladı
açık ve asma, perdeler ve ipek ve altın doku halılar,
Glee'nin bağırışlarının ortasında kareye atıldı
Bir döşemenin kalbini kırdı. Tam pervasızlığıydı
yıkım. Yine de, tüm bunlarla, belirli bir görünüm vardı
Dürüstlük korundu. İnsanlar memnun oldukları herhangi bir miktarda yok edebilir,
Ancak uygun olmalarına izin verilmedi. Aynayı parçalayan adam
ya da pahalı bir vazoyu flinders'a parçaladı, bir vatanseverdi-
Kendisi bir Inkstand'a, iğrenç bir hırsız olarak kınandı. Bir tane gördüm
ünlü görünüşü onun için sefil tanıklık eden zavallı şeytan
yoksulluk, tutuklandı ve arandı; Üzerinde bir çift macun tokası bulundu
O ve hemen bahçelere götürüldü ve bir
Beş dakika önce, kasıtlı olarak biraz kesilmiş birkaç beyefendi
Şeritler için değerli resimler! Kalabalığın aldığı her an
olmadan katılım ve şenlik ateşi malzemeleri içeriden. Sonunda,
Muazzam suçlamaların ortasında, tahtın kendisi fırlatıldı
Meydan ve kraliyet ailesinin son sembolü bir kül yığınına indirgendi. Bütün sahne o kadar son derece davetliydi ki, geldiğim için pişman oldum
şimdiye kadar, Bagsby'ye derhal bir geri çekilmenin uygunluğunu önerdi.
Ancak bu o kadar kolay değildi. Şimdi olan birkaç vatandaş
Demokratik Polkas'ın közlerin etrafında dans etmek çok aktif olmuştu
Bir önceki akşam barikatta partizanlar ve kötü niyet gibi
Var, canlandırılmış şampiyonlarını tanıdı.

"_Trois Mille Rognons! _" Devrimci arkadaşım kasap diye bağırdı;
"İşte bizi bu kadar cesur bir şekilde yönlendiren cesur küçük İngiliz
Belediye Muhafızları! Seninle nasıl, ateş yiyeceğim, benim şişim
merminin geri çekilmesi? Sanat senin için daha fazla iş olmadığı için üzülüyorsun
Yapmak? Neşelen, vatandaş! Çok geçmeden sınırda olacağız; Ve
O zaman kim bilir ama cumhuriyet seni bir cop ile ödüllendirebilir
Fransa Mareşali! "

"_Plus de marechaux! _"
bıçağıyla kemik iliği seçmek. "Bu tür arkadaşlar hiçbir şeye değmez
insanlara ihanet etmek dışında. Old Soult'ta bir atış yapmayı bekledim
Dün, ama Rascal yüzü göstermeyecekti! "

"Boş ver onu, vatandaş," dedi kasap, "hepimiz biliyoruz
Pomme-De-Terre. Ama en solgun görünüyorsun! Sanat susamış mı? Benimle gel ve ben
Eski Macaire'nin mahzenini nerede tuttuğunu gösterecek. Fransa olmayacak
Kendiniz kadar cesur bir vatansever için bir şişeyi kınama. "

"Ay, ay! Mahzene-mahzene!" elli ses bağırdı.

"_Silence, mes enfants! _" Diye bağırdı kasap
yeraltı tonozlarının iç kısmını yeniden kontremedi. "Yapalım
Her şey sırayla. Citizen Lamartine'nin belirttiği gibi, erdem bırakın
Özgürlükle el ele ve kendimizi ciddiye uygulayalım
Bu harika çalışmanın tüketilmesi. Şimdi bir fırsatımız var
dünya ile kardeşlik. Aramızda süren bir İngiliz görüyoruz
Gece muazzam enerjilerini Fransa'ya adadı. Sahip olduğunu düşündük
düşmüş ve ona halka açık onur vermek üzereydiler. Daha fazla olmayalım
Yaşamaktan ölülerden daha hoş. Burada duruyor ve şimdi
Halkın omuzlarında taşınmasını önermek
Kraliyet --_ Peste _!-Cumhuriyet Mahzeni demek istiyorum ve orada içtiğimizi
tüm rütbenin karışıklığına ve tüm ulusların birliğine tahvillerdeki
Evrensel Kardeşlik! "

"Kabul etti! Kabul etti!" Mafyayı bağırdı; Ve ikinci kez Bagsby
tüm kardeşlik törenine girdi. Sonra çekildi
Yarım düzine vatanseverlerin omuzlarında, bir
melankolik uluma,
tüm yargılama. Tercüman olarak hizmete basıldım ve
Feragatnamesini sadece aşırı tevazu ile ilişkilendirmeye özen gösterdi.

"Dün gece barikatta da duruyorsun," dedi kasap. "Sen,
Hast da Fransa'ya bir darbe vurdu. Gel. Şarapla çimento yapalım
Kan kaynaklı kardeşlik! "

Yani, kolumu tuttu ve hepimiz doğru koştuk
TUILERIES. Buna yerleştirilmiş bir önemsemem verirdim
Cowcaddens'in en pis kirpisinde an; Ama gibi bir şey
Direniş elbette tamamen söz konusu değildi. Biz tahtında, bir
Kralların portalı aracılığıyla kadın ve kadınların çalkantılı kabuğu
Fransa, salonların karşısında ve galeriler boyunca, hepsi
Zaten şiddetli şiddet, öfke ve kutsallık işaretleri. İşte
Horace Vernet'in bir başyapıtı olan Louis Philippe'in bir resmi, kelimenin tam anlamıyla
toplarla dolu; Biraz prens heykeli,
bir çekiç darbesi; ve başka bir yerde muhteşem bir parçalar
Bir imparatorun armağanı olan vazo. İnsan kalabalıkları
Eyalet dairelerinde oturmak veya yalan söylemek, yemek, içmek, sigara içmek ve
müstehcen ditties ya da ahlaksız ama kasıtlı olarak işi takip etmek
parçalanma. Ve birkaç saat önce, bu saray olmuştu
Barikatların kralı!

Aşağı, bu zamana kadar tolere edilebilir bir şekilde açık olan mahzenlere gittik,
Önceki ziyaretçilerin çoğu, tadını çıkarma planını tercih etmişti.
Üst ve daha loftier dairelerde soyutlanmış sıvı. Ama böyleydi
Mösyö, kasabayı veya arkadaşını yok etmiyor
Pomme-De-Terre. Bu deneyimli bacchanals, kalmayı tercih etti
Genel merkez, _seance_ ilan edilmesi gerektiği prensibi üzerine
kalıcı. Bagsby, bireysel emri uygulamak için en az yetkin olarak,
sandalyeye çağrıldı ve bir Kilderkin Bordeaux üzerine oturdu
Otorite amblemi olarak bir tıkaç. Sonra acımasız bir sahneye başladı ve
gizlenmemiş eğlence. Fıçılar tek bir örnek için dokunuldu ve
İçerikler zeminde akarsularda tükenmesine izin verdi. Şişeler
mantar vücularının aşan kıtlığının sonucunda parçalanmış ve
Cote d'Or ve şampanyanın en iyi vintage su gibi döküldü
Şimdiye kadar böyle cömert içeceklerin bilinçsiz olduğu boğazlar.

Takip edenlerin üzerinde durmam gerekmiyor-yapamadım
M. Pomme-De-Terre'nin veya başarılarının konuşmasına adalet
keşif gezimizde bize eşlik eden birkaç _poissardes_ ve
Şimdi bizi Faubourg ST'de popüler olan muhtelif erotik ditties ile tercih etti
Antoine. Bu bayanlarla Bagsby çok popüler görünüyordu; Gerçekten de vardı
kendilerini kişinin etrafında bir tür vücut korumasına dönüştürdüler.

Tüm sahneden bıktım, kendimi ilk fırsattan faydaladım
o lekeli atmosferden kaçmak; ve çoğunun geçtikten sonra
Devlet daireleri ve birkaç koridor, kendimi bir bölümünde buldum
şu anda olanlar tarafından işgal edilen saray
yabancı bir topraklara doğru sürgün olarak kaçmak. Spoiler'in eli de
buradaydı, ama gitmişti. Tanık olmak sefil bir şeydi
Bu dairelerin ıssızlığı. Bir prensesin yattığı yatak
Bir gece önce, şimdi bazı kaba ruffian tarafından fırlatıldı ve yuvarlandı,
Perdeler yıkıldı, Gardes-de-Robe kırıldı ve yüzlerce
Kadın kıyafetleri ve lüks makaleleri dikkatsizce dağılmıştı.
zemin. Şubat ayının batan güneşi kırık pencerelerden parladı,
ve kalpsiz işini daha belirgin hale getirdi ve
Görünen. Bir mendil aldım, hala ıslak, birlikte olabilir
Gözyaşları ve köşesinde bir Kraliyet Cypher işlendi.

Isçe olmayan bir şey olmayan ben, neredeyse nüfuz ederek
Bu odalar, talihsizliğin kutsallığına şiddet yapıyordum. Nerede,
Önümüzdeki gece, birkaç saat önce onun kafasını dinlendirebilir,
Bu aşağı yastık üzerinde mi kalmış mıydı? Neyin belirsizliğinin barınağı için ve
boğucu kulübe, asil tavanını değiştirmeye zorlanabilir
Saray? Bu kadar topladım, tüm kraliyet ailesinin yapmadığı
kaçmayı başardı. Bazı bayanlar görülmüştü,
Kalabalığın ortasında çığlık atan yanlarında koruyucu yok; Ancak
Kediğin çığlığı o gün dikkat çekmek için çok geneldi ve
Fransa'nın eski şövalyesinin vefat etmiş gibi görünüyordu. Neredeydi
Koca karısının bu terörde mücadele ettiği saatte?

Bir yan geçmeye dönüştüm ve başka bir kapı açtım. Küçüktü
Görünüşe göre gözlemden kaçan oda. Buradaki her şey deldi
Kadınsı tadı saflığının jetonu. Küçük yatak el değmemiş:
Pencerede çiçekler vardı, masanın üzerinde bir Breviary ve bir
Duvara asılı haç. Bu yerin zavallı genç mahkumu
Ayrıca kutsal alanından da çağrıldı, bir daha asla girmem. Gibi
İçeri girdim, bir kafesdeki küçük bir kuş yüksek sesle bir twitter oluşturdu ve başladı
kendini tellere karşı yenmek için. Tohum kutusu boştu ve sonuncusu
Su damlası bitmişti. Bunun gibi bir devrimde,
ihmal edilecek favorilerin kaderi.

Zavallı şey açlığın yok olmasıydı. Verecek yemeğim yoktu, ama ben
Kafesi ve pencereyi açtı ve serbest bıraktı. Tiz notla
Sevinç, ağaçlara daldı, metresinden daha mutlu, şimdi atıldı
Kaba ve bencil bir dünyanın merhametiyle. Sahneye baktım
altında. Nehir denize sakin akıyordu; İlk esintiler
Baharın ağaçlarının arasından hareket ediyordu, yeni burgara başlıyor ve
genişletmek; Sakinsiz altın bulutların ortasında batıyordu-işaret yok
cennette veya yeryüzünde o gün güçlü bir monarşinin
düşmüş. Paris'in kükremesi susturuldu; Çirkinlik çalışması sona erdi;
Ve yarın, ilk günü Bebek Cumhuriyeti'ne çıkacaktı.

"Cennet talihsizliği korusun!" Diye bağırdım; "Ve benim yerliyim
Arazi, böyle bir felaketin ziyaretinden uzun süre korunmalıdır! "


Bölüm V.

İki geçici hükümet.

Morrow üzerinde uyandım, bu garip duyumdan etkilendi
Bu yüzden ilk gecenin yeni ve tanıdık olmayan bir
Yer. Bir süredir nerede olduğumu hatırlayamadım. Olayları
Son iki gün beni sağlıksız bir rüyanın hatıraları gibi besliyor,
Opiat ajansı tarafından üretilen; Ve yapabileceğim zorluklarla
Kendimi, geceyi çatının altındaki geçtiğime ikna et
Ünlü Tuilerler.

"Sonuçta," diye düşündüm ben, "etkinlik ilginç olabilir, ama
Bu geçici dünyada alışılmadık bir şey yok. Louis XVI.,
Napolyon, Charles X., Louis Philippe ve Dunshunner, sırayla var
sarayı işgal etti ve hiçbiri ayrılmak için iyi bir servete sahip değildi
meselelerine devam ediyor. Çünkü kabartma sırası
gün, kraliyet öncüllerimin örneğini bile takip edeceğim ve cıvatalı
mümkün olduğunca çok keşif ile; çünkü gerçeği söylemek için alıyorum
Bu kargaşadan bıktı ve bence İskoçya'dan Sir Kenneth ile
Clyde'nin suları benim kulağımda hoş ve minnettar geliyordu. "

Bu vesileyle çok hafif bir tuvalet yeterli ve ben de
Anında kaçışımı yapmanın tam niyeti. Bu o kadar kolay değildi.
Koridorlarda kimseyle karşılaşmadım, ancak kapısını açarken
Salle des trofees, kulaklarımın üzerinde birçok sesin bir din'i patladı. Bir dizi
Kişiler salonu işgal ettiler, görünüşe göre bir
E -üce kahvaltı. Sonsuz tiksinmeme göre, Quondam'ımı tanıdım
Mahzenin tanıdıkları.

"Aha! Sen hala burada sen burada, vatandaş?" diye bağırdı Mösyö Destripes, kim
Kraliyetten bir jambona büyük yara atıyordu, şüphesiz, filched,
tereyağı. "İnancımla, bize kaymayı verdiğini düşündük. Asla
Zihin-yakında ayrılmamız muhtemel değil; Öyleyse sana otur ve katıl
Cumhuriyetçi tezahüratımız. "

"Korkarım," dedi, "bu iş başka bir yerde varlığımı gerektiriyor."

"O zaman soğumaya bırakın," diye yanıtladı diğeri. "Söylemek yeterlidir,
Hiçbir insan bu salonu bütün olarak yürüene kadar bırakmaz _en masse_.
Haklı olduğumu söyle, Kardeş Pomme-De-Terre? "

"Sadece öyle," diye yanıtladı Şifoner, taslağını bir
Venedik camının süslemesi. "İkinci bir barikat oluşturduk ve
asla teslim olmayacak yemin et. "

"Bu nasıl, beyler?" dedi I.

"Bilmelisin efendim," diye yanıtladı,
daha sonra bir berber olduğunu tespit etti, "insanların özgürlüğü
henüz güvenli değil. Dün gece, mahzendeyken, büyük bir vücut
Ulusal Muhafızların geçici hükümet emirleriyle geldi ve
tüm vatandaşlarımızı üst hikayelerden çıkardı
TUILERIES. Bu, tüzüğün açık bir ihlali olarak tutuyoruz, herkes için
Kamu binalarının halkın malı olduğu ilan edilmektedir.
Neyse ki onların bildirimlerinden kaçtık, ama yeniden kurmaya kararlıyız
Fransa'nın hakları, yol açan merdiveni barikat ettik
bu salon ve görevimizi korumaya karar verildi. "

"Cesurca konuşuldu, eski Saigne-Du-Nez!" kasap ağladı; "Ve bir jollier
Şirket hiçbir yerde bulamazsınız. İşte toplum için bayanlar, şarap
İçme, bir hafta sürecek hükümler; Ve ne istersin
Daha? _Cent Mille Haches!
yarısı çok. "

"Ama gerçekten beyler--"

"_Sacre_, isyan yok!" kasap ağladı; "Bunu bilmiyor muyuz
İnsanların egemen iradesine saygı duyulmalı mı? Senin arkadaşın var
Orada, olabildiğince mutlu; Örneğiyle dolaşın ve kâr edin. "

Tabii ki salonun bir köşesinde uzanan zavallı Bagsby'yi keşfettim.
Geçen akşamın orgaları, onun haggard'ını hesaba katmak için yeterliydi
Çarşamba ve kan atış gözleri, ancak çok yönlü yeminler için neredeyse hiç
zaman zaman boşaldı. Yanında bir şişmiş oturdu
Kişisine açıkça aşık olan ve ona bakan Poissarde
daha yumuşak cinsiyetin özelliği olan tüm bu bağlılık ile.
Herhangi bir anlaşılır tutmanın gücünün ötesinde olduğu gibi
konuşma, bayan bir sistemle yerini tedarik etmeye başladı.
Sevecen Pandomim. Bazen çantayı yanağına okşadı, sonra
Bir kızın ağzını açmak için bir kuşu kanamaya çalışırken yapabileceği gibi chirupppe
ara sıra sarımsak ve et lisans derecelerini vermeye çalıştı
dudakları.

"Ah, Bay Dunshunner! Beni bu cadıdan kurtar!" mırıldandı çanta. "Bende
Böyle bölünen bir baş ağrısı ve beni onunla zehirlemekte ısrar edecek
Karışık çöp! Faugh, nasıl yılan balığı kokuyor! Ey canım! Ah hayatım! ki
Dışarı çıkmanın bir yolu yok mu? Barikatlar ve dövüş hiçbir şey
Buna kıyasla! "

"Korkarım Bay Bagsby," dedi ben, "bir çare yok ama sabır.
Buradaki arkadaşlar durmaya oldukça kararlı görünüyorlar ve korkuyorum
Küçük tören kullanırlardı, herhangi bir direniş gösterisi mi yaptık? "

"Bunu yeterince iyi biliyorum!" dedi Bagsby; "Beni en son asmak istediler
gece, çünkü kapıya koştum: sadece kadınlar izin vermezdi
onlara. Ne istiyorsun, sen yaşlı Harridan? Keşke götürsün
Boynumdan parmaklar! "

"_Ce cher burjuva! _" Poissarde'yi mırıldandı: "
Mais assez joli! _ "

"Sözüm üzerine, Bay Bagsby, sanırım tebrik etmek için nedenin var
kendiniz fetihinde. Her olayda, düşmanları yapmayın
kadınlar; Çünkü cennet bilir, çok gıdıklayan bir durumdayız ve ben
Bu arkadaşların birkaç görünümünü sevmiyorum. "

"Tekrar eve dönersem," dedi Bagsby, "Hatalarımı terk edeceğim, döneceğim
Tory, düzenli olarak kiliseye gidin ve kraliçe için dua edin. Yeterince yaşadım
Bana doğal yaşamımın geri kalanını sürdürme özgürlüğü. Ama diyorum canım
Arkadaşım, yarım saat kadar beni bu kadından kurtaramaz mısın?
Ona güzel bir konuşkan bir insan bulacaksın; Sadece ben pek yapmıyorum
Ne dediğini anlayın. "

"Tamamen imkansız Bay Bagsby! Bak, şimdi bir şeyle ilgili. Bizim
Arkadaş Berber konuşmak için yükseliyor. "

"Vatandaşlar!" dedi Saigne-du-nez, bir Tribune'den konuşarak,
Bir kol sandalyesinin arkasında-"Vatandaşlar!
utanç verici bir pozisyonda yöneticiler. Biz kazanan insanlar
saray ve despot ve ırkını ileri sürdü, şimdi
Şartı gasp eden erkekler tarafından ihtişamımızın alanını boşaltın,
ve yasayı yorumlamış gibi davranan. Yüce gerçeği ilan ediyorum, şunu
Devrim ile tüm yasalar, insan ve ilahi, öldü! (Engin
alkış.)

"Vatandaşlar! Bu temel kararname ile olduğumuz gibi izole edildi
insanlar, ayrı bir hükümet oluşturmak bizim için
kendimizi. Sipariş sürdürülmelidir, ancak grev gibi emir
Düşmanlarımızın göğüslerine terör. Fransa ile saldırıya uğradı
biz ve onun özgürlüğünü doğrulamalıyız. Aramızda birçok vatansever var
Hükümetin tuvaletlerini sürdürmeye ve istekli; Ve şimdi öneriyorum
Geçici bir bakanlık seçmeye devam ettiğimizi. "

Hareket suçlama ile taşındı ve hatip devam etti:

"Vatandaşlar! Sayılarımız arasında en çok doldurmuş bir adam var
Yüce durumlar. Vatandaş Jüpiter Potard'a ima ediyorum. Yüzde aktör
devrimler, bir vatanseverin yüce tavrını sürdürdü
terör saltanatı. Üç kuşak onu bir model olarak gördü,
Ve şimdi O'na yerini ve haysiyetini almaya çağırıyorum
Başkan."

Jüpiter Potard, çok iyi görünümlü yaşlı bir adam, bir avlu hakkında sakallı
Uzun,-gerçekten bir modeldi, bu kapasitede oturduğu kadar
Paris sanatçılarına son otuz yıldır-daha sonra yapıldı,
Genel alkış ortasında, masanın başındaki bir sandalyeye. Jüpiter, ben
Eklemek zorunda kaldım, oldukça sarhoş görünüyordu; Ama denemediği için
Herhangi bir konuşma yapmak için, bu durum bir
diskalifiye.

Yönetimin geri kalanı hızlı bir şekilde oluştu. Yıkımlar
İçişleri Bakanı oldu: Pomme-De-Terre
Adalet Portföyü. Sobriquet'te sevinen bir beyefendi
Gratte-Les-Rues, Savaş Bakanı oldu. Saigne-du-nez atandı
kendisi finans departmanına ve oybirliğiyle oy verdim
Dışişleri Bakanı. Bunlar başlıca ofislerdi
Cumhuriyet ve bize hükümetin işlevlerine güvenildi. Bagsby,
PoisSardes'in isteği üzerine, onursal unvanını aldı.
Deniz Bakanı.

Konaklama için ayrı bir tablo sipariş edildi; Ve ilkimiz
İçişleri Bakanı tarafından imzalanan kararname bir emirdi
Şarap hücresinden yeni bir sübvansiyon için.

Burada bir pencereye yerleştirilmiş bir nöbetçi,
Ulusal Muhafızlar Müfrezesi yaklaşımı.

"Vatandaş Savaş Bakanı!" dedi Saigne-Du-Nez, herhangi bir çırpınmadan,
Zavallı eski Jüpiter Potard'ın işlevlerini gasp etmişti, "Bu senin
işletme. Bence geçici hükümet yapamaz
Bu tür bir dükkânı alın. Niyetlerini duyurmalarına izin verin
barikatta. "

Gzter-Les-Rues, şaşı olan büyük bir ruffian, düz omuzlu
tüfek ve odadan ayrıldı. Birkaç dakika içinde bir kağıtla döndü,
ki masaya attı.

"Hotel de Ville'den bir kararname" dedi.

"Bu belgenin şimdi olması gereken vatandaş meslektaşlarınız mı?
Okun? "Diye sordu Saigne-Du-Nez.

Hepsi kabul edildi ve Dışişleri Bakanı olarak aşağıdakiler
Belge ellerime yerleştirildi. Derinle dinlendi
dikkat.

     "Birlik Fransız ulusunun ruhudur; ihtişamını oluşturur,
     Güç ve onun ihtişamı; Birlik sayesinde zafer kazandık ve
     Halkın hakları haklı çıktı.

     "Bu yüksek ve yüce duygulardan etkilendi ve taşma
     Sosyal sistemimizin hayat kanlı olan bu kardeşlikle,
     Geçici hükümet kararları:-

     "I.
     Civiles, hemen olan vatandaşlar tarafından tahliye edilecektir.
     Cesurca tirandan güreşti.

     "II. Her bir Patriot'un ayrıldığı için,
     kamu hazinesi beş frank veya eşdeğeri
     kuponlar.

     "III. İçiş Bakanı,
     Bu kararname.

      "_Liberte-karbonit-egalite_.

         (İmzalı)
     DuPont (De l'Eure).           Ledru-Rollin.
     Lamartine.                    Cremieux.
     Garnier sayfaları.                Louis Blanc.
     Arago.                        Marrast.
     Marie.                        Flocon.
               Albert (Ouvrier). "

"_Sang de mirabeau! _" Diye bağırdı yıkımlar,
Bu belgenin "bizi aptallar için mi götürüyorlar! Gerçekten beş frank! Bu
bu aristokratların insanların kanına yerleştirdiği değerdir!
Vatandaş meslektaşları, elçinin kabul edilmesini öneriyorum ve
Hemen pencereden dışarı fırladı! "

"Ve hareketi ikinci olarak ikinci," dedi Pomme-de-Terre.

"Hayır, vatandaşlar!" diye bağırdı saigne-du-nez,-"Şiddet yok. Katılıyorum
Teklifi eğlendiremez, ancak bu müzakere için bir durumdur. İzin ver
Dışişleri Bakanı yanıt olarak bir protokol hazırlar. "

Bu önerinin sonucunda işe hazırlandım ve birkaç dakika içinde
bazılarında bir yer bulan aşağıdaki manifestoyu üretti
Sonraki antlaşmalar koleksiyonu:

     "Fransa ücretsiz. Kazanılan her Fransız'ın hakları
     Kendi başına kutsal ve dokunulmazdır; Mülkiyet hakları
     ortadan kaldırıldı.

     "Bölünmezlik ulusun temel bir ilkesidir.
     Bayındırlık işlerine tuhaf bir şekilde uygulanır. Ulusun verdiği
     Ulus şimdi devam ediyor.

     "Yabancı saldırganlığa karşı protesto ediyoruz. Kendimizden memnun
     Zafer, sakin kalacağız. Mülkiyeti sormuyoruz
     Hotel de Ville, ancak doğruumuzu korumaya hazırız
     Tuilerlerin işgali.

     "Bu yüksek ve yüce duygulardan etkilendim, geçici
     Tuileries Hükümeti Karar Veriyor--

     "I. Fransa'nın ihtişamını azaltmanın uygunsuz olduğunu,
     Tuilerlerin yükünü diğer ellere itmek
     Bu kadar asil olarak yakalayan cesur vatandaşlarınki.

     "II. Geçici hükümet kuponları tanımıyor
     ulusal bir değişim aracı.

     "III. Dışişleri Bakanı infazla suçlanıyor
     bu kararnamenin.

     "_Mort aux tyrans! _

         (İmzalı)
     Potard.                       Pomme-De-Terre.
     Dunshunner.                   Gratte-Les-Rues.
     Saigne-du-nez.                Yıkımlar.
               Bagsby (Tisserand). "

Bu belge, oybirliğiyle gerçek üssü olarak kabul edildi.
duygular; Ve meslektaşlarım tarafından son derece iltifat ettim
diplomatik yetenek. Ancak, aşağıdakileri katlamak için fırsat buldum
Gönderme ile birlikte not:

     "Vatandaş Albert'in İngiliz arkadaşlarına herhangi bir saygısı varsa, o
     Durumlarını hemen vatandaşa iletecek
     Monte-Christo. Burada işler çok hasta görünüyor. Halka açık sükunet
     Tamamen likör arzına bağlıdır. "

Bu iş yerleşiyor, kendimizi daha fazla endüstriyel ile işgal ettik
görevler. Finans kolayca atıldı. Dört frank vardı
tüm topluluk arasında altı sous, verilebilir; Ama gratte-Les-rues,
İçgüdüsel keskinlikle, saat ve zincirini keşfetmişti.
Talihsiz Deniz Bakanı ve bunlar anında ele geçirildi ve
kamu mülkiyeti olarak el konuldu.

Soruşturmada, larder'ın kayıtsız olduğunu gördük
tedarik edildi. Gereksiz iştahı için gerekli ödenek
Şirketimizde ondan az olmayan poissardes,
gıda stoğumuzun bir çiftten fazla süremeyeceğini hesapladı
günlerce. Öte yandan, çok fazla şarap vardı.

Daha sonra, gelecekteki emeğin düzenlenmesi için bir plan ayarlamaya devam ettik
Fransa boyunca; Ama okuyucularımın sıkıntısına ihtiyacım olduğunu düşünmüyorum
detay ile. M. tarafından önerilenden önemli ölçüde farklı değildi.
Louis Blanc ve maddesi kısa süre içinde-üç
Günün Yarım İşçiliği için Günler Ücreti. Ayrıca, hepsinin
Hizmetkarlar, ücretlerine ek olarak, bir oranını almalıdır.
Üstatlarının karları.

Birkaç saat süren mevzuattan sonra, tamamen uyumlu değil-
Sarayı kovmak için bir öneride dolaşan yıkımlar tehdit edildi
Eski Jüpiter Potard'ı avizeye çıkarmak için ve sadece
Saigne-du-nez'in blunderbuss tarafından bunu yapmasını engelledik-biz büyüdük
Emekten yoruldu ve orjiler yeniden başladı. Ne sabrım yok
ne mide orada olan sahnenin bir açıklamasına girecek ve
sonra yürürlüğe girdi. İnsan ırkına hayır kurumunda, böyle bir
Gösteri bir daha asla bir Hıristiyan şehrinin kalbinde tanık olamaz.

Zavallı Bagsby korkuttu. Poissarde'nin sevgisi vardı
Yavaş yavaş bir delilik türüne yükseltildi ve onu asla terk etmedi
bir an. Mutsuz adam onun tarafından her dansa sürüklendi; o
bir tombul ve pursy hacı inceleyen bir ogress gibi yüceltildi; Ve
Her setin kapanışında kardeş selam istedi. Denedi
Mobilyalardan kaçarak zulümünden kaçmak; Ama öyleydi
kullanım yok. Onu bir tavşan izlediği için onu takip etti.
Warren'ın karmaşıklıkları ve her zaman onu yakalamayı başardı
Bir köşede ganimet.

Uzunlukta gece geldi ve onunla sessizlik. Revelers'ın sahip olduğu teker
Uykuya dalmış, bazıları hala katlandıkları şişeyi tutuyor
Duyarlılık kaldığı sürece ve geniş sakin kaldığı sürece durmadan canlılıkla
Moon, o arzu olmayanların pencerelerinden sitemle baktı
salon. Cennette barış vardı, ama yeryüzünde-oh, ne delilik ve
kirlilik!

Biraz eski goblenin içine sarılmış, çok ciddiye alıyordum
Şu anki güvencesiz durumum üzerine, hareket eden bir figürü gözlemlediğimde
Uyuyan kütlesinin ortasında. Etraftaki şirket böyle bir nitelikteydi,
Bu hoş olmayan şüpheler doğal olarak aklıma geldi ve ben
Ay ışığı parlayana kadar görünüşü izlemeye devam etti,
Bagsby'yi tanıdığımda. Bu zavallı adam benim üzerimde
hareketler; Ona doğru dünyevi bir bağım olmamasına rağmen yapamadım
Bir ölçüyle onu yerleştirmede etkili olduğumu hissetmeye yardım et
şimdiki ikileminde ve ben yapmadan kaçmamaya karar verdim
O benim uçuşumun ortağı. Nesnesini bilmek çok merak ettim
şimdiki hareketleri, içinde parladığı gizli bir şekilde
Salon boyunca olağandışı bir amaç vardı. Uzun süredir kalmadım
şüphe. Büyük bir ekranın arkasından, eskiden bir bobin bobini çizdi
Perdeye bağlı, ancak daha sonra yıkımlarla belirtildi
Potard'ın apotheosis için uygulama; ve bir pencereye yaklaşmak, o
Bir ucunu çok kasıtlı olarak bir elyafa bağlamaya devam etti. O zaman
sanki kimsenin olmadığından eminmiş gibi temkinli bir bakış attı
onu izlerken ve pencerenin sabitlemelerini geri almaya başladı. Yeni bir
Umut parıltısı beni şaşırttı. Yükselmek ve ona taşınmak üzereydim
Yardım, başka bir figür Moonshine'da hızla kaydırdığında. İçinde
Anında bir çanta boğaz tarafından yapıştı ve düşük bir ses tısladı
dışarı--

"_AH traitre! Monstre! Polisson! Tu Veux donc fuir? _"

Poissarde idi. Yeryüzündeki hiçbir şey kıskanç bir kadın kadar uyanık değildir.
Sarsaklı Marine Bakanı'nın tasarımlarından şüphelenmişti ve
Sahte uyku sadece kaçma eyleminde onu tespit etmek için.

Bir an kaybolmayacaktı. Bu kadın alarm verirse,
Bagsby kaçınılmaz olarak kendi ipi ile asılırdı ve ben
Çift, mümkünse bir uzlaşmayı gerçekleştirmek için.

"Ah, vatandaş, sen misin?" Poissarde'yi olduğundan daha yüksek sesle söyledi
hepsi uygun. "İşte senin arkadaşın bana oldukça numara oynamaya çalışıyor!
Perfidious Canavar! Tüm mesleklerin tarafından kastettiğin şey miydi
Aşk?"

"Cennet uğruna, kadını çıkar, yoksa beni boğacak!"
mırıldandı çanta.

"Dua et, sus! Sevgili hanımım, sus!" Dedi ki, "Ya da bazı şeyleri uyandırabilirsin
Arkadaşlar."

"Ne umurumda?" dedi Poissarde; "Bırak uyanmalarına izin ver, ben de kınayacağım
Sevgilerimle önemsemeye cesaret eden kötü adam! "

"Hayır, ama sonuçları düşünün!" dedi I. "Yap, dua et, sessiz ol
bir an. Bagsby, bu kötü bir iş! "

"Bana bunu söylemene gerek yok," diye inledi Bagsby.

"Hayatın bu kadına bağlı ve onu bir şekilde yatıştırmalısın."

"Her şeyi kabul edeceğim," dedi Deniz Korkunç Bakanı.

"Evet! İntikam alacağım!" Poissarde'yi ağladı; "Kalbine sahip olacağım
Kan, beni aldatmaya cesaret ettiği için. Nasıl! Bu nasıl davrandıkları
Halkın bir kızı mı? "

"Citoyenne!" Dedim ki, "Yanılıyorsun-Duttyly yanlış. İnanın bana, o seviyor
Tutkuyla. Ne kanıt istiyorsun? "

"Benimle yarınla ​​evlenmesine izin ver," dedi Poissarde, "bu odada veya
Hemen alarmı yükselteceğim. "

Cümleyi azaltmaya çalıştım, ama Poissarde mükemmeldi
obducat.

"Bagsby, bunun için yardım yok!" dedi. "Bir
devrim ve onunla birlikte gitmeli. Onunla evlenirken ısrar ediyor
Yarın. Alternatif anında ölüm. "

"Yapacağım," dedi Bagsby sessizce; "Her şey olmaktan daha iyidir
soğuk kanla öldürüldü. "

Poissarde'nin yüzü aydınlandı.

"Aha!" dedi, itaatkâr çantayı kulağından alarak, "Yani sen
sonuçta cumhuriyetçi kocam olmak, _coquin_? Gel. Yapacağım
Kendine bir daha kaçmadığına dikkat et ve yarın
Seni sonsuza dek tutacak! "

Böylece, esirini salonun diğer ucuna götürdü.


Bölüm VI.

Cumhuriyetçi bir düğün.

"Bu harika bir haber!" dedi yıkımlar, biz etrafta toplanırken
Devrimci kahvaltı masası. "Duydu, vatandaş? Meslektaşımız
Deniz Bakanı, bir kızı ile bir ittifakla sözleşme yapmak üzere
insanlar. _Corbleu! _ Düzenli bir Cumhuriyetçi diye bir spor yok
evlilik!"

"İlk günlerimde," dedi Jüpiter Potard, "onları çok sık aldık.
Yol, iki genç aristokratı birbirine bağlamak ve onları içine atmak
Seine. Ne kadar fakir sevgili taşıyıcı eğlenceye gülüyordu! Oh, benim
Arkadaşlar! Bir daha asla bu kadar neşeli zamanları görmeyeceğiz. "

"Gel, yürekli olma, yaşlı adam!" Ağladı yıkımlar. "Asla
Önümüzde ne olduğunu söyleyebilir. Henüz bir şey görmekten umutsuzum
kollotun hayaletini ellerini ovalayabilir
Ecstasy. Ama şimdiki çalışmalarımıza. İşin üstesinden gelelim
gün ve sonra düğünü kükreyen bir festivalle kutlayın. "

"Ama bir rahip nerede bulacağız?" diye sordu Saigne-du-nez. "Ben soruyorum
Kardeşliğimizden herhangi birinin emir alıp almadığı. "

"Rahip!" Ağlayan yıkımlar vahşi bir şekilde. "Bu bir batıl inanç çağı mı?
Sana söylüyorum, Saigne-du-nez, eğer böyle bir adam burada olsaydı,
Şu anda tavandan sarkıyor! Ne daha iyi rahip olurdu
Saygıdeğer arkadaşımız Potard'dan mı sahip misin? "

"Ay, ay!" dedi Pomme-de-Terre, "Potard işi ünlü yapacak. Ben
Beni garanti et, o uzun sakalıyla, yüksek bir rahip için sattı
Şimdi ere. Ama Citoyenne Corbeille'e bak, ona ne kadar düşkün görünüyor
pazarlık. _Ventrebleu! _ Meslektaşımız mutlu bir adam olacağından emin! "

Borç için Bagsby için mutluluk ne olursa olsun, yoktu
Tam o zaman. Bir suçlu gibi gelininin yanında doyuyor
infazının sabahı; ve cevap vermesi gibi çabalar
Onun dikkatine göre aşırı ve gülünç vardı.

Kahvaltı bitti, biz konseye gittik; Ama hiçbir departmanımız olmadığı için
Alın ve yapılacak yeni düzenlemeler yok, oturumumuz daha çok
kısa bilgi. Bagsby, sanırım, zaman kazanmak için beni kabul etti
Serbest ticaret ve sınırsız uluslararası değişimin konularını çizmek;
Ancak son olaylar Manchester doktrinlerini kafamdan sürdü,
ve peygamberlerin yanılmazlığına olan inancımı biraz sarstı
Lig. Ayrıca, geçiciimizin
Bakanlık, Calico ve Ketenler üzerindeki görevler için bir şey umursamıştı, hiçbiri
Bunlar, şımartmak için fahiş oldukları makaleler;
Ve sıkıcı görünme tehlikesini mükemmel bir şekilde anladım.
Bir toplumdaki herhangi bir konu çok garip bir şekilde oluşturuldu. Bu yüzden bir
Bagsby'nin dualarına sağır ve konseyi aydınlatmayı reddetti
boynumun bütünlüğü riski altında. Ne yapılırsa cevap yok
Yetkililer tarafından, önceki günün iletişimine.

Bir saat, geçici hükümet tarafından atanan saatti.
Büyük bir ciddiyetle gerçekleştirilecek olan nikâh töreni. Hakkında
On iki tanesi, diğer üç poislardes eşliğinde, emekli, içinde
Saray mağazalarından seçim yapmak için sipariş vermek için
vesilesiyle. Bu arada, devam etmekte büyük zorluk çektim.
Bagsby'nin cesareti,-Gerçekten, sadece ortamı boyunca yönetilebilirdi
Brendi dozları. Bazen bir tutku paroksizmine girerdi,
ve toplu ve bireysel olarak yürütmek
Onu bu talihsiz göreve gönderen Manchester League
Paris. Bu küfür, gözyaşlarına boğuldu, aradı
sefil çok, ve belirli bir buxom dul eşi, görünen belirli bir buxom dul eşi
Macclesfield mahallesinde bir yerde yaşıyor. Fransızlara gelince,
Bu sadık ulusa olan gazabının şişesinden çıkışlar
En korkunç ve Hıristiyan olmayan. Mısır'ın vebaları bir şaka
başlarına çağırdığı eziyetler; Ve kendimi yoğun hissettim
arkadaşlarımızdan hiçbirinin bir heceyi anlamadığı için minnettarım
İngilizce, başka mezar kaçınılmaz olarak gelin kanepesi olurdu
Çanta.

Şimdi damatın düzgün bir şekilde takıldığını görmek benim görevim oldu; hangisine
Amaç, meslektaşlarımızın izniyle, bir
Komşu oda, tam bir üniforma takımının, belki de
Louis Philippe, düzenlenmişti.

"Şimdi gel, Bay Bagsby," dedi ben, onu yenilemek üzere olduğunu gözlemledim
Lamentasyonlar, "Buna yeterince sahip olduk. Getirdin
kendin. Dün gece tasarımın beni uyarsaydın, oldukça
İkimiz de kaçmış olabiliriz; Ama denemeyi seçtin
tek elle macera ve başarısız olduktan sonra,
sonuçlar. Sonuçta, nedir? Sadece evlilik, bir şey
Hemen hemen her insan yaşamı boyunca en az bir kez geçmelidir. "

"Ah! Ama böyle bir kadın-daha çok bir şey!" İnilti çantası. "BEN
Timsah kadar kötü ısırırsa en az şaşırmamalıdır. Nasıl
Hiç böyle bir canavar eve götürüp onu arkadaşlarıma tanıtabilir miyim? "

"Bunun için hiçbir fırsat görmüyorum, iyi arkadaşım. Neden burada kalmıyorsun ve
Vatandaşlaşmış bir Fransız mı olmak? "

"Burada? Bir deli sığınakta kalmayı en kısa sürede düşünürdüm! Gerçekten de olabilirim
Yakında, et ve kan bu tür işkenceye dayanamaz
uzun. Ama diyorum ki, "Devam etti, onun karşısında yanıp sönen bir umut ışını
Eş, "Sonuçta kesinlikle gerçek bir evlilik yapamazlar.
Bu kara korumalardan herhangi biri bir din adamı ise asıldı; Ve o bile
özel bir lisansları yoktu. "

"Kendini aldatma, Bay Bagsby," dedi; "Fransa'da evlilik bir
sadece sosyal sözleşme ve orada olan tanıklar tarafından kurulabilir
çok fazla mevcut olacak. "

"O zaman onların Infernal Incarnate Pestgiler Heathens seti olduğunu söylüyorum!
Ne! Kiliseden ve kilisenin dışında bir adamla evlen! Yeterli
Toprağa bir yargılama yapmak. "

"Unutuyorsunuz, Bay Bagsby. Seçmediğiniz sürece evlenmenize gerek yok; bu bir
sadece bir düğün ve infaz arasındaki seçim sorunu,-
bayan ve belli bir ip, ki seni temin edebilirim, Mösyö
Destripes ya da arkadaşı Gratte-Les-Rues, tereddüt etmeyecek
elleçleme. Gerçekten de, önemli belirtilerden,
Parmaklar böyle bir pratik için kaşınıyor. "

"Onlar gerçekten de iki korkunç görünümlü karatavat!" dedi Bagsby küstahça.
"Keşke asılacak kadar koparsaydım: Sonuçta, fazla olamazdı
evlilikten daha kötü. Ve yine de bilmiyorum. Bazı araçlar olabilir
boşanmak, yoksa aranızda kendini öldürebilir
Ve ben, ateşli ruhların kullanımına çok bağımlı görünüyor. "

"Fie! Bay Bagsby; düğün gününde gelininizden nasıl konuşabilirsiniz!
Hızlı ol! O pantolonlara girin ve uyum sağlayın. Olabilir
uzun süre beklemelerini sağlamak için tehlikeli; Ve şimdiki koşullar altında,
hanımın öfkesini denemekten kaçınmak ihtiyatlı olurdu
ciddi. "

"Bu şekilde evlenmeyi hiç düşünmemiştim!" Bagsby'nin içini çekerek
Nakışla sert olan ve iki kat daha büyük olan askeri ceket
O, muazzam bir cuirass gibi dışarı çıktı. "Zavallı yaşlı annem yapabilirse
Beni şimdi gör, biraz tuhaf kıyafetlere giriyor
Fransız-- "

"Sana son derece hayran kalacaktı, eminim. Biliyor musun, bak
Bu epauletlerle oldukça savaş! Şimdi gel-kanatla, al
Başka bir yüksük brendi ve sonra bir adam gibi sunağa! "

"İyi demek istiyorsun, Bay Dunshunner; ama daha fazlasını dinledim
hoş konuşma. Diyorum ki-kalkmamı önlemek için
baca?"

"Sadece delilik! Kaçırıldığınız an onu ateşleyecekler. İnanın
Ben, kaçma şansın yok; Yani kendinden ne kadar çabuk istifa ederseniz
Kaçınılmaz kaderinize daha iyi. "

Burada kapıda yüksek sesle bir çalma duyuldu.

"Marine Vatandaş Bakanı, sanat hazır mısın?" Sesi ağladı
Pomme-De-Terre. "Gelin seni bekliyor, sunak güverte,
ve Pere Potard ofis cüppelerinde! "

"Gel, o zaman," dedi, Bagsby'yi kolundan ele geçirdim. "Cesaret al adamım!
On dakika hepsi bitecek. "

Meslektaşlarımız bu arada boşta değildi. Salonun bir ucunda
arkasında bir halı ile kaplı bir dahili sunak inşa ettiler.
Jüpiter Potard durdu, Crimson Velvet kraliyet mantosunda dizildi,
Muhtemelen eski günlerde omuzları dekore etmiş olabilir
Napolyon. Gerçekten de İmparatorluk Kartal üzerinde altın üzerinde çalışıldı ve
sarayın sayısız depolarından birinden soyutlanmıştı.
Jüpiter, uzun sakalı ve ince eğimli alnıyla
Bir Pontiff'in mükemmel görüntüsü ve uygun şekilde çizilmiş olabilir
Heliogabalus'un evliliğinin resminde ana figür.

Gzter-Les-Rues ve Pomme-de-Terre, Bellicose mizaçlı olmak,
kendilerini zırh takımlarına kapladı ve iki şampiyon gibi durdu
Antik çağ, saygıdeğer prelatın her iki tarafında. Destripes, kim vardı
Geçici Baba Ofisini Demoiselle Corbeille'e kabul etti,
Terör saltanatının vatansever olarak ortaya çıktı. Kahraman göğsü çıplaktı;
Gömlek kolları omzuna yuvarlandı; Ve kemerinde sıkışmıştı
Balta, prensiplerinin hem de mesleğinin uygun bir amblemi.

Sağ elinde gelin duruyordu, brokar ve finery ile yattı.
Ne kadar antika kereste çelikten çıktıklarından,
sormak tamamen boşuna olurdu. Bir şey açıktı,
Cüppelerin eski sakinleri kuşattı.
Çiçek açan Poissarde, çünkü şimdi onları sabitlemek gerekliydi
Kısa bir bant ağı tarafından koynunun karşısında. Korkarım yaptım
Bu bayana adaletsizlik, gerçekten, şimdiki vesileyle,
Üstün bir şekilde iğrenç görünmüyor. Yaklaşık kırk beş kişilik bir kadındı,
Güçlü inşa edilmiş, büyük bir ayak ve ancle gelişimi ve kolları
Eril oranı. Yine de bir çift iyi siyah gözü vardı,
Betoking belki de çok az tevazu, ama sevgi ile yanıp sönüyor ve
zafer; Bir _nez retrousse_, ancak sürekli kızarıklığı için
onun karşısında acımasız bir ifade vermişti; büyük bir ağız ve bir
gerçeği söylemek gerekirse, haklı çıkarmak için yeterli olan müthiş dişler seti
Damatın endişeleri.

"Sessizlik!" Girerken Jüpiter Potard diye bağırdı; "Mevcut Ağustos
Ciddiyet, halkın egemenliğine yakışır! Vatandaş
Saigne-du-nez, ilerleyin! "

Saigne-du-nez siyah bir frock ile kaplanmıştı, sanırım bir
noter. Geldi:-

"Fransız ulusu adına, biri ve bölünmez,
Citizen Hutton Bagsby'nin nikâhlarının kutlanması, evlat edinilmiş çocuğu
Fransa ve Denizcinin Geçici Bakanı
Tuilerler ve Citoyenne Cephyse Corbeille, Poissarde ve kızı
insanların. "

"Burada evliliği kazanacak biri var mı?" diye sordu Jüpiter.

Cevap yoktu.

"O zaman, Fransız Milleti adına, törene karar veriyorum
devam edecek. Marine Vatandaş Bakanı, bunu almaya istekli misiniz
Yasal karın olarak kadın mı? "

Bagsby'nin kaşının üzerinde soğuk bir ter durdu, dizleri bir araya geldi,
Ve yorumladığım gibi vücudunun tüm ağırlığını kolumun üzerine eğdi
Ona Jüpiter'in talebi.

"Beğendiğin bir şey söyle," diye mırıldandı; "Her şey aynı olacak
Sonunda bir şey! "

"Vatandaş rızası, en saygıdeğer başkan."

"O zaman aynı soruyu Citoyenne'ye koymaktan başka bir şey kalmadı,"
dedi Potard. "Gelinin babası olarak kim görünüyor?"

"_Chute de la Bastille! _ Bunu yapıyorum," diye bağırdı yıkımlar.

"Vatandaş yıkıyor, kendi özgür iraden ve anlaşmanız var mı?"

Burada kapıda gürleyen bir rap duyuldu.

"Bu nedir?" Geri başlayarak Destripes'i ağladı. "Bazıları geçti
barikat!"

"Geçici hükümet adına!" yüksek sesle seslendirdi. .
Kapı açıldı ve ifade edilemez sevinçime göre, sayım
Monte-Christo, Ulusal Muhafızların büyük bir müfrezesi ile desteklendi.

"Treason! Treachery!" Diye bağırdı yıkım. "Ah, kötü adam,
Gönderinizi ihmal etti! "Ve baltasıyla muazzam bir darbe aldı
Gratte-Les-Rues Başkanı. O şef için şanslıydı
Kask mükemmel öfkeydi, aksi takdirde cloven olmalıydı
çene. Olduğu gibi, geriye doğru sendeledi ve düştü.

Ulusal Muhafız derhal tüfeklerini sundu.

"Vatandaşları bilgilendirmek için onurum var," dedi Monte-Christo, "
En ufak bir direnç yapılırsa zorunlu emirlere sahip olun.
Mösyö, bu nedenle, bunu yapmak için hemen iyiliğe sahip olacak
balta. "

Destripes bir an için ona baktı, sanki bir acele etmiş gibi, ama
Ulusal Muhafızların istikrarlı tutumu onu istemeden bastırdı.

"Bu özgürlük!" diye bağırdı, silahını fırlattı. "Bu ne
Barikatlarda savaştık! Her zaman aldatılmış-her zaman satılan
Aristokratlar! Ama gün sıkı bir hesaplama yapacağım zaman gelebilir
Seninle, efendim ya da ben vatandaş Samson'ın yeğeni değilim! "

"Dua et, bu olağanüstü sahnenin anlamını sorabilir miyim?" söz konusu
Monte-Christo, önündeki motley grubuna şaşkınlıkla bakıyor.
"Beyler bir haçlı seferi kurmak için amacı mı yoksa biz mi?
Malta şövalyesinin bir araya gelmesi üzerine şans eseri mi? "

"Ne de," diye yanıtladım. "Gerçek şu ki, tıpkı içeri girdiğimiz gibi
Cumhuriyetçi bir evliliği kutlamakla uğraştı. "

"Yurtiçi veya konnubial'e müdahale etmek benden uzak
Düzenlemeler! "Diye yanıtladı kibar Monte-Christo." Evliliğin gitmesine izin ver
elbette; Buna tanık olmaktan memnuniyet duyacağım ve devam edebiliriz
daha sonra iş için. "

"Burada evlilik görmeyeceksin, sana söyleyebilirim!" diye bağırdı Bagsby, kim
İlk rahatlama belirtisi,
Marquis. "Kendimi korumanın altına koyuyorum; ve eğer yapmazsan Jove tarafından
Bana yardım et, hemen Lord Normanby'ye şikayet edeceğim! "

"Bu nedir?" diye bağırdı Monte-Christo. "Mösyö Bagsby'yi görüyor muyum
General'ın üniforması? Neden, iyi efendim, vatandaşlığa geçtiniz
Fransız gerçekten! Ulusun senin hakkında bir iddiası var. "

"Ulus o zaman yerleşmesini çok zor bulacak!" söz konusu
Bagsby. "Ama dışarı çıkmak istiyorum. Diyorum ki, kaçamaz mıyım?"

"Kesinlikle. Seni önleyecek hiçbir şey yok. Ama çok merak ediyorum
Bu evliliği duy. "

"Neden," dedim, "gerçek şu ki, sevgili Marquis, konu
daha ziyade arkadaşımız için hassas bir tane. O yeni görev yapıyor
damat kapasitesi. "

"Beni şaşırtıyorsun!" dedi Monte-Christo; "Ve hangi sorabilir miyim, fuardır
bayan?"

Burada demoiselle Cephyse öne çıktı.

"Vatandaş subayı," dedi, "Kocamı istiyorum!"

"Duydun, Mösyö Bagsby?" dedi Monte-christo, yoğun zevkle
sahne. "Bayan senin için bir iddiası olduğunu söylüyor."

"Hepsi bir yalan!" Bağırdı Bagsby. "Kadına söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ondan nefret ediyorum ve nefret ediyorum! "

"_Monstre! _" Poissarde'yi çığlık attı ve Bagsby'nin
Sözlerinden ziyade jestlerinden ziyade reddetme. Ve o fırladı
Bir kaplanın genişletilmiş pençeleriyle ona doğru. Ancak Bagsby
Bu sefer onun için çok çevik ve rütbelerinin arkasına sığındı.
Kelimenin tam anlamıyla kahkaha konvülsiyonlarında olan Ulusal Muhafız.

"Sana sahip olacağım, _polisson_!" bıkkın gelini ağladı. "BEN
Seni dünyanın sonuna kadar takip edecek olsam da sana sahip olacak!
Kocam olmayı kabul ettin, küçük _tisserand_ ve asla
senden vazgeçecek. "

"Onu uzak tut! İyi, sevgili askerler," diye bağırdı Bagsby: "Dua et, onu uzak tut!
Beni ele geçirirse öldürülüp parçalara ayrılacağım! Oh, Bay
Dunshunner! Onlara süngüleriyle beni korumalarını söyle. "

Monte-Christo, "Alarm altında olmayın, Bay Bagsby," dedi Monte-Christo; "Şimdi altındasın
Ulusal Muhafızların Korunması. Ama iş için. Hangileri
Vatandaşlar burada sözcü mi? "

"Ben başkanım!" Hıçkırdı Jüpiter Potard,
Sabah, şişeye olan dikkatinde aralıksızdı.

"O zaman, bunu geçici emirlerle anlayacaksınız.
Hükümet, hepsi bir saat içinde sarayı boşaltmalı. "

"Louis Philippe on yedi yıl geçirdi," diye yanıtladı Jüpiter Potard. "BEN
Bir dakikayı daha erken çekmeyecek! "

"Ve ben," dedi Pomme-De-Terre, "acılarım için yakışıklı bir emeklilik bekle."

"Ya da en azından," dedi Saigne-Du-Nez, "
iç mekan."

"Zaten yeterince yaramazlık yaptın," dedi Monte-Christo; "Bu yüzden
hareket etmeye hazırlanın. Siparişlerim oldukça kalıcı ve yürüteceğim
onları mektuba! "

"Gel, o zaman vatandaşlar!" Ağladı yıkımlar. "Ne olacağını hep biliyordum
Bundan gel, eğer bunlar rascally _bourgeoisie_ üst elini alırsa
işçiler. Hepsi kalplerinde siyah aristokratlar. Ama tarafından
Robespierre Başkanı, hükümetin yerleşmediğini göreceksin
Yine de, ve
İnsanların hakları! "

Yani, Demokratik kasap daireden geçti ve ardından
Geçici hükümetin geri kalanı ve onların taraftarları, her biri
nikâhların onuruna giymeyi seçtiği kıyafetin tutulması
Bagsby. Poissarde bir anlığına devam etti, inançsız göze çarptı
Guard'ın ortasında dururken nişanlandı, bir aslan gibi soyulmuş bir dişi
Yavru; Ve sonra, bir gazap çığlığı ve tehdit jesti ile, o
arkadaşlarının peşinden koştu.

"Teşekkürler Cennet!" diye bağırdı Bagsby, dizlerinin üzerine düşerek, "en acı saat
Tüm varlığım bitti! "


Bölüm VII.

Adieu, tatlı Fransa!

"Ve böylece mesajı M. Albert'ten mi aldınız?" dedi
Monte-Christo, biz birlikte Hotel de Ville birlikte yürüdü.

"Yaptım; ve gerçeği söylemek gerekirse, senin hakkında oldukça endişeliydim.
Devrimlerin hepsi çok iyi; Ama ne zaman korkutucu bir şey
Nüfusun dregleri üst el alıyor. "

"Çok kabul ettiğinizi duyduğuma sevindim. Benim için Marquis,
Bir devrim gördüm, asla başka bir tanık olmak istemiyorum. "

"Bundan kaçınamadık," dedi Monte-Christo. "Sadece bir
Zaman sorusu. Kimse devrimci bir ruhun
çok ileri taşındı. "

"Yazmaya katamaz mısın?" dedi I.

"Ne yazık ki, son zamanlarda olduğunuz beylerin çoğunluğu
ilişkilendirme, mektuplara güçlü bir şekilde bağımlı değildir. M.
Destripes bile La Tour de Nesle'yi okudu. "

"Olsaydı," dedi ben, "
gelişim. Peki geçici hükümetle nasıl? "

"İnanç, sahip olmalıyım, kritik bir konumda oldukları.
Lamartine içindi-itiraf etmeliyim, asil bir adam ve
Undaunted cesaret-uzun zaman önce parçalara ayrılmışlardı.
Şimdiye kadar Ulusal Muhafızlar aracılığıyla tolere edilebilir bir şekilde yönettiler; Ancak
Atmosfer gök gürültüsü ile suçlanıyor. Bununla birlikte, burada
Hotel de Ville. "

Paris'in devrimci sahnelerini en az merak etmek değil
Hükümet koltuğunun yönü. Şu anda ulaştığımda çok
Binlerce alt sipariş önünde toplandı ve
Geçici Hükümet, Louis Blanc'ın onları haranguste'sine inanıyorum
bir pencere. Girişin etrafında muazzam kalabalıklar da toplandı.
Bunlar, ellerinden gelenin en iyisini yapan departmanlardan oluşuyordu
fiziksel enerjileri tüketin ve zihinsel güçlerin dikkatini dağıtın
Hükümetin tehlikeli görevini üstlenen erkekler.

Arkadaşımın davranışları altında,
Gizemli _Uuvrier_, zahmetli görevin bir kısmını gerçekleştiriyordu. O
Beni kısa bir baş sallama ve korkunç bir gülümsemeyle karşıladı, ama onun pretermit etmedi
baba fonksiyonları.

Bu krizde dikkatini çeken beden
Commonwealth, tatlı bir avukat isteyen müzikal bir depremdi
Bazı kasıklar veya çubuklar ile ilgili olarak. İlk kez değil
Bu müzik karıştırma olaylarının ortasında duyuldu. Nero aldı
Roma onun etrafında parlarken keman yapmak ister.

Albert'in dinlediği yerçekimine hayran kalamadım ama
biraz ayrıntılı adres ve katıldığı el becerisi
Boru ve vatanseverlik konularını karıştırın.

"Vatandaşlar!" "Geçici hükümet derinden etkilendi
savunduğunuz görüşlerin önemi ile. Cumhuriyetçi
kurumlar müzik olmadan var olmayı umamazlar, çünkü
Müzik, kürelerin kendileri bile güçlü ve mantıksız olarak dönüyor
Eter genişliği.

"Bu krizde önerileriniz iki kat değerli hale geliyor. Dinledim
Onlara ifade etmek için boşuna mücadele edeceğim duygularla. Ah,
Görkemli bir ulusla bir orkestra olarak görebileceğimiz,
Evrensel özgürlüğün mezmurları muzaffer bir şişlikte yükselebilir
Jubilee!

"Ve gelecek! Bize güvenin. Evlerinize dön. Sever
kardeşlik ve müzik. Bu arada ara vermeden çalışacağız
senin aşkına. Harmony bizim tek nesnemizdir: İnanın bana, yeniden oluşturulmuş
Fransa, mükemmel bir uyumdan başka bir şey olmayacak. "

Departman gözyaşlarına çekildi; ve bir diğeri kesin olarak belirledi
Çelik boncuk üretimine dokunan şikayetler. Bunu söylememe gerek yok
Bunda, diğer bazı örneklerde olduğu gibi, _ouvrier_ kendini birleştirdi
Evrensel Bilgi Derneği'nin seçkin bir üyesi gibi.

"Bu sonuncusu, Mumbo Jumbo'ya övgü!" dedi ki
Ayakkabı-siyahların temsilcileri ayrıldı. "İnanç, bu çok çalışıyor
Bir atı öldürmek için yeterli. Yani, Bay Dunshunner! kalkıyorsun
Tuilerlerde karşı devrim, anlıyorum. Mösyö Potard nasıl
Tüm meslektaşlarınız mı? "

"Korkarım nihayet cennetten kovuluyorlar," dedi I.

"Onlara doğru hizmet! Demokratik bir pislik parseli. Ve
Citizen Bagsby? "

"Onu otelime gönderdim. Gerçekte çok yakındı
Fransa'nın gerçek çocuğu. "Ve ben nikâhların hikayesini anlattım.
_Ouvrier_ neredeyse kendini kahkaha ile böldü.

"Ve şimdi, Bay Dunshunner," dedi, "planlarınızın doğasını sorabilir miyim?"


"Bunlar tavsiyenize iyi bir şey olabilir," dedi I.

"Asla tavsiye vermiyorum," diye yanıtladı _ouvrier_ burun seğirmesiyle.
"Bazen oldukça tehlikeli. Ama söyle bana-ne düşünürsün
İngiliz hükümetinin durumu, eğer Earl Gray bir kabine konsolunda
mafyayı aramakla tehdit edeceklerdi ve eğer Lord Johnny Russell
Kulağına bir tabanca çırparak onu engelledi. "

"Gerçekten çok kötü düşünmeliyim," dedi I.

"Ya da acizlik ahşabı, nüfus durumunda tehdit etmelise
Earl'ün cebinden gizli bir emir üretmek için görünmek
On iki bin lira gibi bir şey için hazine? "

"Daha da kötüsü."

"Şey, o zaman;
Londra, tüm olaylarda. "

"Kanalın diğer tarafı için herhangi bir komutunuz var mı?"

"Ah, o zaman, ayrılmaya kararlısın mı?
En akıllı planınız. Ama tahliye ettiğiniz için pişman olmama
Tuilerer? "

"Gerçekten de yapmıyorum. Yine de Mösyö Albert, henüz işgal edilebilir
ailemden biri tarafından. "

"_C'est bien mümkün._ Akıllı bir yarışsın. Bir
Clovis, bir Dunshunner ile bitebilir. "

Ve böylece, elin samimi bir basıncı ile ayrıldık.

"Monte-Christo," dedim, o akşam Bagsby'yi bir araya getirdim
_Fiacre_ tren istasyonuna giderken-"Monte-christo, benim iyi
arkadaş, sana hafif bir tavsiye vereyim, ki
Tüm zanaatımız ve arayışımız hafızada tutulursa, 'İki kez düşün
Başka bir devrim yazmadan önce. '"




Kaptan Paton'un Lament.

John Gibson Lockhart tarafından.

[_Maga._ Eylül 1819.]


                         1.

       Bir kez daha ayık bir önleme dokunun,
         Ve yumruk ve gözyaşlarının dökülmesine izin ver
       İyi eski arkadaşların prensi için,
         Bu, Alack-Alack! öldü;
       Değerli bir prens için,
          Ve güzel bir adam da
       Saltmarket'i bıraktı
          Üzüntü, keder ve kederli.
     Ah! Yüzbaşı Paton no Mo gibi görmemiz!

                         2.

       Yeliği, ceketi ve pantolonları,
         Hepsi aynı web'de kesildi,
       Güzel bir enfiye rengi,
         Veya mütevazı bir genty sıkıcı;
       Çorapındaki mavi şerit
         Düzgün ince bacağının etrafında gitti,
       Ve Cambric para cezasının fırfırları
         Kardan daha beyazdı.
     Ah! Yüzbaşı Paton no Mo gibi görmemiz!

                         3.

       Saçları sırayla kıvrılmıştı,
         Güneşin yükselmesinde,
       Comely Rows and Buckles Smart
         Kulakları hakkında koştu;
       Ve bir toupe olmadan önce
         Biraz inç büyümedi,
       Ve arkasında uzun bir kuyruk vardı
         Omuzları aktı.
     Ah! Yüzbaşı Paton no Mo gibi görmemiz!

                         4.

       Ve ne zaman affettiğimizde
         Çişini üç kopyasını çıkardı,
       Ve size enfiye kutusunu verdi,
         Yan cebinden çizdi,
       Ve Burdett veya Buonaparte'de,
         Bir açıklama yapardı,
       Ve sonra düz taşlar boyunca
         Bir provoke gibi gidecekti.
     Ah! Yüzbaşı Paton no Mo gibi görmemiz!

                         5.

       Kirli günlerde iyi seçti
         Rattanıyla ayak izleri,
       Ah! en az lekeyi göremiyorsun
         Kaptan Paton'un ayakkabılarında;
       Ve kahve odasına girerken
         _Two_ hakkında, tüm erkekler biliyordu,
       Onu kurye ile görürlerdi
         Sıranın ortasında.
     Ah! Yüzbaşı Paton no Mo gibi görmemiz!

                         6.

       Ara sıra bir Pazar günü
         Beni yemek yemeye davet etti
       Bir ringa balığı ve koyun eti
         Hizmetçisi çok iyi giyinmişti;
       Ayrıca küçük bir Malmsey vardı
         Ve bir şişe Bordeaux,
       Ben ve Kaptan Aram
         Nimbly'ye geçti.
     Ah! Ben kaptan Paton no Mo ile pot-pot almam!

                         7.

       Veya bir kaseden bahsedildiyse,
         Çeldireceği kaptan,
       Ve teklif Nelly Batı Port'a koş.
         Ve bir su getirisi getirir;
       O zaman gerçek şeyleri karıştırır mı?
         Uzun zaman önce yaptıkları gibi
       Onun mülkiyetinde limes ile
         Trinidad'da büyüdü.
     Ah! Biz Yüzbaşı Paton'un Punch No Mo gibi tadına bakmamız!

                         8. Ve sonra her zaman söylem yapardı
         Çok mantıklı ve nazik,
       Belki son vaazdan bahsediyor
         Dr Porteous'tan haber almıştı,
       Ya da biraz skandal
         Bayan So ve So Hakkında
       Kıtın kredi verebileceği, duyduktan sonra
         _Con_ ama _pro_ değil.
     Ah! Yüzbaşı Paton no Mo gibi bir şey duymamız!

                         9.

       Veya mumlar ortaya çıktığında,
         Ve gece oldukça içeri giriyordu,
       Bazı eski hikayeler anlatırdı
         Minden-Field veya Dettingen hakkında--
       Bir Fransız Binbaşı ile Nasıl Savaştı
         Ve onu bir darbeye gönderdi,
       Kanı su gibi tükenirken
         Aşağıdaki yumuşak çimlerde.
     Ah! Yüzbaşı Paton no Mo gibi bir şey duymamız!

                        10.

       Ama sonunda kaptan hastalandı
         Ve günden güne daha da kötüleşti.
       Ve hepsi onu kahve odasında özledim
         Şimdi uzak kaldı;
       Şabatlarda da, çiş Kirk
         Melankolik bir gösteri yaptı,
       Varlığı istemek için hepsi
         Saygıdeğer beau.
     Ah! Yüzbaşı Paton no Mo gibi görmemiz!

                        11.

       Ve tüm o cleghorn'a rağmen
         Ve Corkindale yapabilir,
       Yirmi semptomdan sade
         Bu ölüm onun görüşündeydi;
       Böylece kaptan testini yaptı,
         Ve düşmanına gönderildi,
       Ve onu Rams-Horn Kirk tarafından döşedik.
         'Bu hepimizin gitmesi gerektiği gibi.
     Ah! Yüzbaşı Paton no Mo gibi görmemiz!

                        12.

       Koro, Jolly Boys'da hepsine katılın,
         Ve yumruk ve gözyaşlarının dökülmesine izin ver
       Bu iyi eski arkadaşların prensi için,
         Bu, Alack-Alack! öldü;
       Bu değerli arkadaş prensi için,
         Ve güzel bir adam da
       Saltmarket'i bıraktı
         Üzüntü, keder ve kederli!
     Çünkü Kaptan Paton no Mo gibi görmeyecek!




Köy doktoru.

Rahmetli Kontes D'Arboville tarafından.

[_Maga._ Mayıs 1849.]


"Bu nedir?" Yemek odasında toplanan birkaç kişi bağırdı
Burcy Chateau.

Moncar'ın Kontesi, uzak ve hafifçe miras almıştı
pişman ilişki, hiç görmediği eski bir şato,
Alışkanlık yazından neredeyse on beş ligde olmasına rağmen
konut. Paris'teki en zarif ve hayran olan kadınlardan biri, Madame de
Moncar ülkeye orta derecede bağlıydı. Sermayeyi bırakmak
Haziran sonunda, Ekim ayının başlarında geri dönmek için, genellikle
Onunla kış gaieties'in bazı yoldaşları ve birkaç genç
Erkekler, en özenli ortakları arasında seçildi. Madam de Moncar
Kendinden çok daha yaşlı bir adamla evlendi, her zaman onu korumayan
onun varlığıyla. Zevk aldığı büyük özgürlüğü kötüye kullanmadan
Zarifçe coquettish, zarif anlamsız, önemsiz şeylerden memnun-
Bir iltifat, sevimli bir kelime, bir saatlik zafer-
kendini süslemenin zevki, hayranlığa düşkün değil, değil
Sevgiye ilham verdiğim için üzgünüm. Biraz mezar yaşlı teyze bir adaçayı kullandığında
İzin-"_ Mon Dieu! _" diye yanıtladı; "Gülmesine ve almama izin ver
Hafta hayatı. Yalnızlığı dinlemekten çok daha az tehlikelidir.
Kalbinin atması. Benim açımdan, bir
Kalp! "Gerçeği konuştu ve o noktada gerçekten belirsizdi.
Öyle kalmayı arzu eden, kendine zaman bırakmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü
yansıma için.

Eylül ayında iyi bir sabah, Kontes ve misafirleri için yola çıktı
Bilinmeyen Chateau, günü oradan geçmeyi planlıyor. Çapraz yol,
Tanınmış uygulanabilir, on iki lig yolculuğunu azaltmaktı. .
Cross Road, yürütülebileceğini kanıtladı: Gezginler yollarını kaybetti
orman; Bir taşıma bozuldu; Kısacası, gün ortasına kadar değildi
Parti, çok yorgun ve ancak orta derecede memnun
manzaranın pitoresk güzellikleri, Burcy Chateau'ya ulaştı,
Boyut, onları rahatsızlıkları için teselli etmek için neredeyse hiç
seyahat. Pis duvarları olan büyük kasvetli bir binaydı. Önünde bir
Bahçe, daha sonra ekimden çıkmış, terastan terasa indi; için
Ormanlık bir tepenin eğimi üzerine inşa edilen şato, düz bir zemini yoktu
çevresinde. Her tarafta dağlar tarafından sarıldı, ağaçlar
üzerine kayaların ortasında fırladı ve karanlık ve kasvetli bir yaprakları vardı
Bu görme yeteneğini üzdü. İnsanın ihmali doğal vahşi doğaya eklendi
Sahnenin bozukluğu. Madam de Moncar hareketsiz durdu ve
Yeni kazanılan konağının eşiğine dikkat çekti.

"Bu bir zevk partisinden çok farklı," dedi; "Ağlayabilirim
Bu kasvetli meskenin görüşü. Yine de burada asil ağaçlar, yüce
kayalar, kükreyen bir katarakt; Şüphesiz, hepsinde belli bir güzellik var
O; Ama mizahım için çok büyük bir emir var, "diye ekledi bir
gülümsemek. "İçeri girip iç mekanı görelim."

Aç misafirler, ileriye gönderilen aşçının olup olmadığını görmek için istekli
Bir önceki gün, gelişmiş bir koruma olarak, güvenli bir şekilde gelmişti,
isteyerek onaylanmış. Kabul edilebilir bir kesinliği elde ettikten sonra
Kahvaltı yakında masanın üzerinde olacaktı,
Chateau. Püskü kaplamalı eski moda mobilyalar,
Üç bacağı olan koltuklar, tottering masaları, uyumsuz sesler
yıllar boyunca iyi bir puan parmağı hissetmemiş bir piyano,
Jest ve merhamet için bol miktarda yiyecek verdi. Gaiety geri döndü. Yerine
bu rahatsız edici konunun rahatsızlıklarında homurdanmanın
her şeye gülmeye karar verildi. Dahası, bu genç ve
Boşta kalanlar, keşif bir tür olaydı, neredeyse tehlikeli
özgünlüğü hayal gücüne hitap eden kampanya. Bir ibne
çizim odasının geniş bacasının altında aydınlatılmıştı; Ancak
Duman bulutları sonuçtu ve şirket sığındı.
zevk alanları. Bahçelerin yönü yeterince garipti:
Taş tezgahlar yosunla kaplandı; Terasların duvarları,
Birçok yerde ufalanan, kötü bir şekilde birleştirilmiş taşları arasında sol boşluk
dik ve yüce yayılan çok sayıda vahşi bitkinin büyümesi veya
Dünya'ya karşı esnek bir lütufla takip edildi. Yürüyüşler büyümüştü
ve çimlerle yok edildi; Parterres, bahçe akışları için ayrılmış,
cennetin bir düşüş sağladığı her yerde büyüyen vahşi olanlar tarafından istila edildi
su ve bir güneş ışını; tatsız ayı kuşu sarılmış ve boğulmuş
Kıskançında Provence'ın güzel gülünü kucaklamak; Blackberry
Acrid meyvelerini frenk üzümü kümelerinin kırmızı kümeleriyle karıştırdı;
eğrelti otları, hafif parfümüyle vahşi nane, dikenli devrelerle
Kronlar, unutulmuş birkaç zambakın yanında büyüdü. Şirket girdiğinde
muhafaza, daha küçük hayvanların sayısı, alışılmamış olandan endişe duyuyor
giriş, uzun çimlere dalmış ve ürkütücü kuşlar uçtu
Şubeden şubeye cıvıltılar. Sessizlik, yıllarca rahatsız edilmemiş
Bu huzurlu noktanın kiracısı, insan seslerinin sesinden kaçtı ve
neşeli kahkaha. Yalnızlık hiçbiri tarafından takdir edilmedi-hiçbiri büyümedi
etkisi altında dalgın; Dikkatsizce kırıldı ve küfür edildi.
Konuşma, geçen sezonun eşcinsel akşamlarında gerçekleşti ve
sevimli imalar, etkileyici görünümler, gizli
Kısacası, binlerce bir şeyle birlikte iltifatlar,
Birbirlerini memnun etmek isteyen ancak henüz edinmemiş kişiler
ciddi olma hakkı. Steward, uzun zamandır bir kahvaltı çanı aradıktan sonra
Chateau'nun harap duvarları, sonunda bağırmak için karar verdi
Yemeğin hazır olduğu adımlardan-
Duyuruya eşlik etti, daha iyileri gibi,
bir gün boyunca görgü alışkanlıklarından sapmaya istifa etti
ve uygunluk. Yakında bir parti tahtayı kuşattı. Kasvet
Çöl sitesi ve Cheery unsura olan Chateau unutuldu; .
Konuşma genel ve iyi sürdürülebilir; hanımının sağlığı
kale-varlığı çılgın eski yapıyı dönüştüren peri
Büyülü bir saraya girdi, herkes tarafından sarhoştu. Aniden tüm gözler
yemek odasının pencerelerine döndü.

"Bu nedir?" Birkaç konuk haykırdı.

Yeşil hasır işin küçük bir arabası,
Aracın gövdesi, pencerelerin önünden geçti ve kapıda durdu.
Kısa ve yumruklu gri bir at tarafından çizildi, gözleri içinde görünen
şaftlardan tehlike, bu da kavşak noktalarından
taşıma, eğik eğik yukarı doğru. Küçük Cabriolet'in kaputu
iki hariç, içeriğini gizleyerek öne çıkarıldı
mavi bir _blouse_ kolları ve bir kırbaçla kaplı kollar
gri atın kulakları hakkında çırpındı.

"_Mon dieu! _" Diye bağırdı Madam de Moncar, "Sana olduğumu söylemeyi unuttum
Köy doktorunu kahvaltıya davet etmek zorunda. Yaşlı adam
Eskiden amcamın ailesine bazı hizmetler ve onu gördüm
bir veya iki kez. Partimize ek olarak endişelenmeyin: o çok
suskun. Birkaç sivil sözden sonra, onun varlığını unutabiliriz; Ayrıca,
Çok uzun kalacağını sanmıyorum. "

Şu anda yemek odası kapısı açıldı ve Dr Barnaby girdi.
O küçük yaşlı bir adamdı, zayıf ve önemsiz görünümlü, sakin
ve nazik bir yüz. Gri kılları bir kuyruğa toplandı,
geçmiş bir modaya göre; bir çizgi tozu tapınaklarını beyazlattı,
ve çatlak kaşına uzandı. Siyah bir ceket ve çelik giydi
Pantolonuna tokalar. Bir kolun üzerinde bir binicilik kapısı kahverengi asmak
Taffety. Karşı elinde şapkasını ve kalın bir bastonunu taşıdı. Onun
Tüm görünüm, tuvaleti ile olağandışı acı çektiğini kanıtladı;
Ama siyah çorapları ve paltosu, sanki fakir gibi çamurla lekelendi
Yaşlı adam bir hendek içine düşmüştü. Kapıda durakladı, şaşkın
Pek çok kişinin varlığı. Anında utanç verici
yüzünde ortaya çıktı; Ama kendini kurtararak sessizce selamladı
şirket. Girişinin garip tarzı misafirlere şiddet verdi
az ya da çok başarılı bir şekilde bastırdıkları gülmeye eğilim.
Madam de Moncar yalnız, evin metresi karakterinde ve
Nezakette başarısız olmaktan aciz, yerçekimini mükemmel bir şekilde korudu.

"Sevgili ben, doktor! Bir devrilmeniz oldu mu?" onun ilk soruşturmasıydı.

Cevap vermeden önce, Dr Barnaby tüm bu gençlere baktı.
kendini bulduğu ve basit ve sanatsız olsa da
Fizyognomi, komikliklerinin nedenini tahmin edemedi.
Sessizce cevap verdi:

"Ben devrilmedim. Zavallı bir Carter onun tekerleklerinin altına düştü.
araç; Geçiyordum ve ona yardım ettim. "Ve doktor aldı
Masada onun için boş bırakılan bir sandalye bulundurmak. Onu ortaya çıkarıyor
Peçete, ceketinin düğme deliğinden bir köşeden geçti ve
Gerisini yelek ve dizlerinin üzerine yayın. Bu hazırlıklarda,
Gülümsemeler birçok konuk ve iki fısılın dudaklarına doğru uçuyor
sessizliği kırdı; Ama bu sefer doktor gözlerini kaldırmadı.
Belki hiçbir şey gözlemlemedi.

"Köyde çok fazla hastalık var mı?" sordu Madam de Moncar,
Yeni gelenlere yardım ederken.

"Evet, hanımefendi, iyi bir anlaşma."

"Bu sağlıksız bir mahalle mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Ama hastalık. Ne sebep oluyor?"

"Hasat zamanında güneşin ısısı ve kışın soğuk ve ıslak. "

Büyük yerçekimini etkileyen konuklardan biri konuşmaya katıldı.

"Böylece bu sağlıklı bölgede efendim, insanlar tüm yıl hastalar
yuvarlak?"

Doktor küçük gri gözlerini hoparlörün yüzüne kaldırdı,
Onu tereddüt etti ve ya kontrol etmek ya da cevap almak gibi görünüyordu. Madam DE
Moncar nazikçe rahatladı.

"Biliyorum," dedi, "
acı çekmek."

"Ah, çok iyisin," diye yanıtladı yaşlı adam, görünüşe göre çok dalmış
tabağının üzerine macun dilimi ile. Sonra eşcinsel partisi Dr'den ayrıldı
Barnaby kendi kendine ve konuşma önceki kanalında aktı.
Barışçıl yaşlı adam hakkında herhangi bir bildirim alınmışsa,
Diğer söylemlerle karışan bazı hafif alaycılar geçecek,
Nesnesi tarafından algılanan düşünülüyordu. Bu genç adamlar değil ve
Kadınlar genellikle kibar ve iyi kalpten başka bir şeydi; ama
O gün yolculuk, kahvaltı, merhamet ve hafif heyecan
Sabahın tüm olaylarına katılan, bir çeşit getirmişti
onları işleyen dikkatsiz şık ve iletişimsel alaycılığın
Şanslarının yoluna attığı kurbana acımasız. Doktor
sessizce yemek yemeye devam et, bakmadan ya da bir kelime söylemeye devam edin veya
Birini duyuyor gibi görünüyor; Ona sağır ve aptalca oy verdiler ve hayır
konuşma üzerinde kısıtlama.

Konuklar masadan yükseldiğinde Dr Barnaby bir iki adım attı
geriye doğru ve her erkeğin almak istediği bayanı seçmesine izin verdi
Çizim odasına. Madam de Moncar'ın arkadaşlarından biri kaldı
Bir cavalier olmadan, köy doktoru çekingen bir şekilde ilerledi ve sundu
Onun eli-kolu değil. Parmakları onun gibi neredeyse hiç dokunmadı
ilerledi, vücudu saygıyla hafifçe eğildi, ölçüldü
Çizim odasına doğru adımlar. Taze gülümsemeler girişini selamladı, ama
yaşlı adamın sakin yüzünde bir bulut görünmedi
Şimdi kör, sağır ve aptal ilan edildi. Arkadaşını bırakarak,
Dr Barnaby, odadaki en küçük, en alçak görünümlü sandalyeyi seçti,
bir köşeye koydu, herkesten bir uzakta,
Dizlerinin arasına yapıştı, ellerini düğmenin üzerine geçti ve dinledi
ellerinin üzerine çene. Bu meditatif tavırla sessiz kaldı ve
zaman zaman gözleri kapandı, sanki nazik bir uyku
Ne çağıran ne de itilmiş, onun üzerinde çalıyordu.

"Madam de Moncar!" misafirlerden birini ağladı, "Sanırım senin değil
Bir çölde bu harabeyi yaşama niyeti? "

"Kesinlikle böyle bir projem yok. Ama işte yüce ağaçlar ve vahşi
orman. M. De Moncar, burada birkaç hafta geçmeye cazip gelebilir
atış sezonunda. "

"Bu durumda aşağı çekip yeniden inşa etmelisiniz; temiz, değiştir ve
geliştirmek!"

"Bir plan yapalım!" diye bağırdı genç Kontes. "
Alanlarımın Gelecek Bahçesi. "

Bu zevk partisinin başarısız olması gerektiğine karar verildi. -Den
O an ağır bir bulut patladı ve yakın bir yağmur yağmaya başladı.
Evi terk etmek imkansız.

"Ne kadar can sıkıcı!" diye bağırdı Madam de Moncar. "Ne yapmalıyız
kendimizi? Atların birkaç saat dinlenmesi gerekir. Açıkçası olacak
ıslak bir öğleden sonra olun. Gelecek bir hafta boyunca, aşırı büyüyen çim
Her şey, üzerinde yürüyecek kadar kuru olmayacak; Tüm ipleri
Piyano kırılmış; On lig içinde bir kitap yok. Bu oda
sefil kasvetli. Kendimizle ne yapabiliriz? "

Son zamanlarda çok neşeli olan parti, yavaş yavaş şıklığını kaybediyordu. Blithe
Gülme ve kemer fısıltısı donuk sessizlik oldu. konuklar
pencerelere sauned ve gökyüzünü inceledi, ama gökyüzü kaldı
karanlık ve bulut yüklü. Bir yürüyüş umutları tamamen blighted.
Kendilerini eskisinden olabildiğince rahat bir şekilde kurdular
Sandalyeler ve settes ve konuşmayı canlandırmaya çalıştı; Ama var
Çiçekler gibi biraz güneş gerektiren ve
kasvetli bir gökyüzünün altında gelişir. Bütün bu genç kafalar sarkmış gibi görünüyordu,
Bahçedeki kavaklar gibi fırtına tarafından ezilen, eğildi
Rüzgarın iradesinde üstleri. Sıkıcı bir saat sürüklendi.

Kalenin hanımı, biraz cesaretini kırdı.
Zevk Partisi, bir pencere şiline titizlikle eğildi ve baktı
belirsiz bir şekilde umudu olmadan.

"Orada," dedi-"Yonder, tepenin üzerinde,
Aşağı in: manzarayı gizler. "

"Beyaz yazlık!" Doktor diye bağırdı. Bir saatten fazla Dr Barnaby
sandalyesine sessiz ve hareketsizdi. Neşe ve yorgunluk, güneş
ve yağmur, ondan bir hece ortaya çıkarmadan birbirini başardı
dudaklar. Varlığı herkes tarafından unutuldu: her göz hızla döndü
Bu üç kelimeyi söylediğinde-"Beyaz Yazlık!"

"İçine ne ilgi duyuyorsunuz, doktor?" Kontes sordu.

"_Mon Dieu, Madam! _ Dua et konuştuğumu unut. Yazlık gelecek
Kuşkusuz, çünkü senin büyük zevkiniz. "

"Ama neden eski kulübeden pişman olmalısın?"

"Ben --_ Mon Dieu! _ Sevdiğim kişiler tarafından yaşandı-ve--"

"Ve ona geri dönmeyi düşünüyorlar, doktor?"

"Uzun zamandır ölüyorlar, hanımefendi; ben gençken öldüler!" Ve
Yaşlı Adam, Beyaz Kulübeye yaslandı, arasına yükselen
Yeşil bir alanda bir papatya gibi tepe tarafındaki ağaçlar. Vardı
kısa sessizlik.

"Bayan," dedi Madam de Moncar'a düşük sesle konuklardan biri,
"Burada gizem var. Esculapius'umuzun melankolisini gözlemleyin. Bazıları
Yonder House'da acıklı drama yürürlüğe girdi; bir aşk hikayesi,
belki. Doktordan bize söylemesini isteyin. "

"Evet, evet!" her tarafta mırıldandı, "bir masal, bir hikaye! Ve
Çok az ilgi olduğunu kanıtlayın, her halükarda anlatıcı bizi yönlendirecektir. "

"Öyle değil, beyler," diye yanıtladı Madam de Moncar, aynı şekilde bastırıldı
ses. "Dr Barnaby'den bize beyaz kulübenin tarihini söylemesini istersem,
Kimsenin gülmediği açık durumda. "Hepsi söz verdi
Ciddi ve iyi davranan Madam de Moncar eskisine yaklaştı
Adam. "Doktor," dedi, onun yanında oturuyor, "o ev, ben
açıkça görmek, eski günlerin bazı anımsamaları ile bağlantılıdır, depolanmış
Hafızanızda değerli. Bize söyler misin? Kederli olmalıyım
Çünkü seni kurtarmak için elimden gelen bir pişmanlık duyuyorsunuz; Ev
Kal, eğer bana neden sevdiğini söylersen. "

Dr Barnaby şaşırmış gibi görünüyordu ve sessiz kaldı. Kontes Drew
Hala ona daha yakın. "Sevgili Doktor!" dedi ki, "Ne sefil bak
hava durumu; Her şey ne kadar kasvetli görünüyor. Hepimizin kıdemli sizsiniz;
Bize bir hikaye söyle. Yağmur, sis ve soğuk bizi unutmamızı sağlayın. "

Dr Barnaby Kontes'e büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Masal yok," dedi. "Yazlıkta olan şey çok
Basit ve gençleri seven benim için ilgisi yok;
Yabancılar buna masal demezler. Ve konuşmaya alışık değilim
Birçok dinleyicinin önünde. Ayrıca, sana söylemem gereken üzücü ve sen
kendinizi eğlendirmeye geldi. "Ve yine doktor çenesini onun üzerine dinledi
sopa.

"Sevgili Doktor," Kontes'e devam etti, "beyaz yazlık duracaksa
Neden sevdiğini söylüyorsun. "

Yaşlı adam biraz hareket etti; Bacaklarını geçti ve çaprazladı;
Snuff kutusunu çıkardı, açmadan cebine geri döndü;
Sonra, Kontes'e bakarak-"Onu aşağı çekmeyecek misin?" dedi,
ince ve muazzam eliyle görünen yerleşim
ufuk.

"Sana söz vermeyeceğime söz veriyorum."

"Şey, öyle olsun; onlar için çok şey yapacağım; evi kurtaracağım
mutlulardı. "

"Bayanlar," diye devam etti yaşlı adam, "Ben fakir bir konuşmacıyım; ama inanıyorum
en az etkili olanın bile kendilerini anlamada başarılı olduğu
Ne gördüklerini söylediklerinde. Bu hikaye, seni önceden uyarıyorum
eşcinsel değil. Dans etmek ve şarkı söylemek için insanlar bir müzisyen için gönderir; ararlar
Doktorda acı çektikleri ve ölüme yakın olduklarında. "

Dr Barnaby'nin etrafında bir daire oluşturuldu, elleri hala geçti
baston, sessizce aşağıdaki anlatıya başladı, bir izleyiciye
Söylemine gülümsemeye önceden hazırlandı.

"Uzun zaman önceydi, gençken-ben de gençtim!
Gençlik, tüm dünyaya ait bir servettir-fakirlere de
Zenginlere gelince-ama hiçbiri ile uymayan. Yeni geçtim
sınav; Hekim derecemi almıştım ve geri döndüm
köy harika yeteneklerimi kullanacak, buna iyice ikna oldum
Ben, erkekler şimdi ölmeyi bırakırdı.

"Köyüm buradan uzak değil. Odamın küçük penceresinden, ben
Beyaz Saray'ın karşı tarafına bak
fark. Kesinlikle köyümü yakışıklı bulamazsın. Gözlerimde
Mükemmeldi; Orada doğdum ve sevdim. Hepimiz kendimizle görüyoruz
Sevdiğimiz şeyleri gözler. Tanrı bize bazen biraz kör olmak için acı çeker;
çünkü bu alt dünyada net bir manzaranın her zaman olmadığını
karlı. O zaman bana göre bu mahalle gülümsüyor ve
Hoş ve ben mutlu yaşadım. Her sabah tek başına beyaz yazlık
Kepenklerimi açtığımda, beni açık bir şekilde etkiledi: Her zaman
Kapalı, hareketsiz ve üzücü bir şey gibi. Hiç görmemiştim
pencereler açık ve kapalı veya kapısı ajar; Asla bilmiyordum
Alınılmaz bahçe kapısı insana geçiş verir. Amcan hanımefendi,
Chateau'nun bu kadar yakın bir evi için hiç fırsat yoktu, izin vermeye çalıştı;
Ancak kira, buradaki herkesin yeterince zengindi.
vermek. Bu nedenle, Hamlet'te her pencerede boş kaldı
iki veya üç çocuk yüzü sergiledi.
Sokaktaki ilk gürültüde gillyflower. Ama bir sabah,
Kalkmak, uzun bir merdivenin karşı durduğunu görmek beni çok şaşırdım
Yazlık duvarı; Bir ressam pencere kesicilerini yeşil boyuyordu,
bir hizmetçi hizmetçisi bölmeleri cilaladı ve bir bahçıvan hoed
Çiçek yatakları.

"'Daha iyisi,' dedi kendime; 'Böyle iyi bir çatı,
Kimseyi kapsıyor, çok fazla kayıp değil. '

"Günden güne ev görünüşte gelişti. Çiçek kapları
duvarların çıplaklığını örttü; Parterres dikildi, yürüyüşler
ayık ve çırpılmış ve kar gibi beyaz muslin perdeleri parladı
güneş ışınları. Bir gün bir çukur sonrası köyden sallandı ve sürdü
küçük eve kadar. Yabancılar kimdi? Hiçbiri bilmiyordu ve hepsi
öğrenmek istedi. Uzun zamandır hiçbir şey ne olmadan geçmedi
konutun içinde geçti. Gül ağaçları çiçek açtı ve taze "
Çimen yemyeşil büyüdü; Hala hiçbir şey bilinmiyordu. Birçoğu yorumlardı
gizem üzerine. Maceracılar kendilerini gizliyorlardı-
Genç bir adam ve metresi-kısaca, her şey tahmin edildi
doğrusu. Gerçek o kadar basit, kişi her zaman düşünmez;
Zihin hareket halindeyken, sağa ve sola bakar ve
Genellikle doğrudan ondan önce bakmayı unutur. Gizem bana çok az verdi
kaygı. Orada kim olursa olsun, düşündüm; onlar insandır, bu nedenle
Acı çekmeden uzun sürmeyecekler ve sonra benim için gönderecekler.
Sabırla bekledim.

"Son bir sabah Bay William Meredith'ten bir elçi geldi.
Onu aramamı isteyin. En iyi ceketimi giydim ve çabalıyorum
Mesleğime uygun bir yerçekimini varsayalım, köyü geçtim, değil
Benim önemimde biraz gurur duymadan. O gün birçoğu beni kıskandı. .
Köylüler beni geçtiğini görmek için kapılarında durdular. O beyaza gidiyor
kır evi!' dediler; Ben, acele tüm görünümlerinden kaçınıyorum ve
Kahin bir şekilde yürüdü, köylü komşularıma başını salladı.
'İyi gün arkadaşlarım,' dedim; `` Seni göreceğim; Bu sabah
Meşgulüm.' Ve böylece tepeye ulaştım.

"Gizemli evin oturma odasına girerken, sahne i
Beheld görüşüme sevindi. Her şey çok basit ve zarifti. Dairenin baş süsü olan çiçekler çok zevkli bir şekilde
Düzenlenmiş, o altının mütevazı olanı daha iyi süslemeyeceği
iç mekan. Beyaz muslin pencerelerdeydi,
Sandalyeler-hepsi bu; Ama güller, jessamine ve çiçekler vardı
Bir bahçede olduğu gibi her türlü. Işık perdeler tarafından yumuşatıldı,
Atmosfer kokulu; Ve genç bir kız veya kadın, adil ve taze
Onu çevreleyen, bir kanepeye uzanan ve beni karşıladı
bir gülümseme. Yakında bir Osmanlı üzerine oturan yakışıklı bir genç adam gül
Hizmetçi Dr Barnaby'yi duyurduğunda.

"Efendim," dedi, güçlü bir yabancı aksanla, "
Yaşlı bir adam görmeyi beklediğim beceriniz. '

"'Özenle okudum, efendim," diye cevapladım. "
Aramamın önemi ve sorumluluğu ile: Güvenebilirsin
İçimde. '

"'Bu iyi," dedi. `` Eşimi en iyi bakımına tavsiye ediyorum. O
Mevcut devlet tavsiye ve önlem talep etmektedir. Uzakta doğdu
Arazi: Benim iyiliğim için aile ve arkadaşlardan vazgeçti. Getirebilirim ama
Onun yardımına olan sevgim, çünkü deneyimsizim. Sana sanırım
Sayın. Mümkünse, onu tüm acılardan koruyun. '

"Konuşurken, genç adam karısına çok sevgi dolu bir bakış,
Güzel yabancının büyük mavi gözlerinin gözyaşlarıyla parıldığı
minnettarlık. Nek ettiği küçük kapağı düşürdü ve ikisi
Eller kocasının elini sıktı. Onlara baktım ve yapmalıyım
Lotlarını kıskanılacak buldum, ama bir şekilde ya da başka bir şekilde
dava. Üzgün ​​hissettim; Nedenini söyleyemedim. Sık sık insanları görmüştüm
Ağladığım ağladım-mutlular! William Meredith'i gördüm ve
Karısı gülümsedi ve çok üzüntüleri olduğunu düşünmeye yardım edemedim. Oturdum
Kendim büyüleyici hastamın yakınında. Asla o kadar güzel bir şey görmedim
O tatlı yüz, uzun süreli saçlı ringletlerle gölgeli.

"'Yaşın ne, hanımefendi?'

"On yedi."

"'Ana ülkenizin iklimi bizimkinden çok farklı mı?'

"'Amerika'da doğdum-New Orleans'ta. Oh! Güneş çok daha parlak
buradan daha. '

"Şüphesiz pişmanlık duyduğundan korkuyordu, çünkü ekledi ...

"'Ama birinin kocasının evindeyken her ülke güzel,
onunla ve çocuğunu bekliyor! '

"Bakışları William Meredith'inkini aradı: O zaman, bir dilde yapmadım
anlayın, o kadar yumuşak görünen birkaç kelime konuştu ki
aşk sözleri olmuştur.

"Kısa bir ziyaretten sonra izin verdim, geri dönmeyi vaat ettim. Döndüm,
Ve iki ayın sonunda, neredeyse bu gencin arkadaşıydım
çift. Bay ve Bayan Meredith mutluluklarında bencil değildi; Onlar
Başkalarını düşünmek için zaman buldu. Bunu fakir köy doktoruna gördüler,
tek toplumu köylülerin toplumu olan o günler festivallerdi
üzerine şehirlerin dilini duymak için bir saat geçti. Onlar
beni sık sık-benim için seyahatleri için konuşmaya teşvik etti ve yakında,
Hızlı bir güven ile gençliği karakterize ettiler, bana
hikaye. Konuşan kız karıydı:-

"'Doktor,' dedi, 'Yonder, denizlerin ötesinde, babam var, kız kardeşler,
Aile, uzun zamandır sevdiğim arkadaşlar, William'ı sevdiğim güna kadar.
Ama sonra kalbimi sevgilimi itenlere kapattım. William's
Babam onu ​​beni evlendirmesini yasakladı, çünkü kızı için çok asildi
Amerikalı bir ekici. Babam beni William'ı sevmem için yasakladı, çünkü o
Ailesi onu reddeden bir adama kızını vermekten gurur duyuyordu.
Hoş geldin. Bizi ayırmaya çalıştılar; Ama birbirimizi sevdik. Uzun
Ağlıyoruz ve diliyoruz ve borçlu olduğumuz kişilerin acımasına dahil ediyoruz
itaat; Onlar esnek kaldılar ve biz sevdik! Doktor, hiç yaptın
Aşk? Bize hoşgörülü olabileceğinizi, sahip miydin. Biz
Gizlice evlendi ve Fransa'ya kaçtık. Oh ne kadar güzel okyanus
Sevgimizin ilk günlerinde ortaya çıktı! Deniz misafirperverdi
Kaçaklar. Dalgalar üzerinde gezginler, mutlu günleri geçtik
Gemimizin yelkenlerinin gölgesi, arkadaşlarımızdan afı beklemek ve
parlak bir gelecek hayal etmek. Ne yazık ki! Biz çok sanguine. Bizi takip ettiler;
ve gizlice bir formun düzensizliğinin bahanesi üzerine
Evlilik, William'ın ailesi acımasızca bizi ayırmayı düşündü. Bulduk
Bu dağların ve ormanların ortasında gizlenme. Bir isim altında
Bu bizim değil, bilinmiyoruz. Babam affetmedi-
Beni lanetledi! Nedeni bu, Doktor, neden her zaman gülümsemem, hatta
Sevgili William ile yanımda. '

"Bu ikisi birbirini nasıl sevdi! Asla daha fazlasını görmedim
Kocasında Eva Meredith'ten tamamen bir başkasına sarıldı!
Mesleği ne olursa olsun, her zaman kendini o kadar yerleştirdi ki,
Gözleri, onlardan önce William vardı. Asla okumadı ama kitapta o
okuyordu. Başı omzuna karşı, gözleri çizgileri takip etti
William'ın gözleri sabitlendi; Aynı düşünceleri diledi
Onlara aynı anda vurun; Ve ulaşmak için bahçeyi geçtiğimde
Onların kapıları, çakıl üzerinde eva'nın küçükünün izini görmek için gülümsedim
Ayak her zaman William'ın botunun işaretine yakın. Ne fark
Issız eski ev arasında görüyorsunuz ve güzel konut
genç arkadaşlarımdan! Ne tatlı çiçekler duvarları kapladı! Ne parlak
Burun masaları güverte! Orada kaç büyüleyici kitap vardı
Aşklarına benzeyen aşk masalları! Söyleyen kuşlar ne kadar eşcinsel
Çevresinde! Orada yaşamak ve biraz sevilmek ne kadar iyiydi
Birbirlerini çok sevenler! Ama bunlar bunu söyleyenler
mutlu günler bu dünyada uzun değildir ve
Mutluluk, Tanrı her seferinde biraz verir.

"Bir sabah Eva Meredith acı çekiyordu. Onu hepsiyle sorguladım
Onun için hissettiğim ilgi. Bana aniden cevap verdi.

"'Nabzımı hissetme, doktor,' dedi; 'O atan kalbim
çok hızlı. Eğer istersen çocukça düşünüyorum, ama bu sabah üzgünüm.
William gidiyor. Dağın ötesindeki kasabaya gidiyor
para al. '

"'Ve ne zaman dönecek?' Sordum, nazikçe.

"Gülümsedi, neredeyse kızardı ve sonra söylenen bir bakışla,
Bana gülme, 'Bu akşam! _'

"Onun söz konusu bakışına rağmen, bir gülümseme bastıramadım. Sadece
Sonra bir hizmetçi Bay Meredith'in atını kapıya getirdi. Eva Rose
Koltuğu, bahçeye çıktı, ata yaklaştı ve
Yele okşayarak, başını hayvanın boynuna eğdi, belki de
Gözlerinden düşen gözyaşı gizle. William çıktı, attı
Kendisi hafifçe eyere girdi ve karısının kafasını nazikçe kaldırdı.

"'Aptal kız!' dedi, gözünde ve sesinde sevgi ile.
Kaş.

"'William, henüz çok fazla saat uzakta olmadık!'

"Bay Meredith başını Eva'ya doğru eğdi ve bir
Güzel altın saçlarına ikinci öpücük; Sonra atına dokundu
mahmuzla kanat ve dörtnala doğru yola çıkın. O, o,
Ayrıca biraz hareket etti. Hiçbir şey zayıflığı kadar bulaşıcı olamaz
Sevdiklerimiz; Gözyaşları gözyaşlarını çağırır ve çok övgüye değer bir cesaret değildir
Bu, ağlayan bir arkadaşın kenarında gözlerimizi kuru tutar. Döndüm
Eve adım atıyor ve bir kez daha kulübemde, kendimi meditasyon yapmaya hazırladım
Sevmenin mutluluğu üzerine. Kendime bir EVA'nın neşelendirip neşelenmeyeceğini sordum
Zavallı konut. Olmaya layık olup olmadığımı incelemeyi düşünmedim
sevilen. Birbirimize bu şekilde adanmış iki varlık gördüğümüzde kolayca
iyi ve çeşitli nedenlerin olmadığını fark edin, bu kadar sevdikleri
Peki; Seviyorlar çünkü gerekli, kaçınılmaz; Onları seviyorlar
Başkalarının değil, kendi kalplerinin hesabı. Pekala, düşündüm
Tıpkı sevmesi gereken bir kalbi nasıl arayabilirim ve bulabilirim
Sabah yürüyüşlerim, yol tarafında, bazılarıyla buluşmayı düşünmüş olabilirdim
Tatlı parfüm çiçeği. Böylece, belki de yanlış olmasına rağmen ilham verdim
Bizi başkalarının mutluluğunu gören hissi, mutluluğu yerinden et
Kendimize sahip değiliz. Orada küçük bir kıskançlık değil mi? Ve eğer sevinç
Altın gibi çalınabilir, o zaman hırsızlığa yakın olmalıyız?

"Gün geçti ve tutumlu akşam yemeğimi yeni tamamlamıştım
Bayan Meredith'ten onu ziyaret etmem için yalvaran bir mesaj aldı. Beşte
Dakikalar beyaz yazlık kapısındaydım. Eva'yı hala buldum
Yalnız, bir kanepeye oturmuş, iş veya kitap olmadan, solgun ve titreyen.
'Gel, doktor, gel' dedi, yumuşak sesiyle; Yalnız kalabilirim
Artık; Ne kadar geç olduğunu görün!-İki saat önce evde olmalıydı,
ve henüz geri dönmedi! '

"Bay Meredith'in uzun süreli yokluğuna şaşırdım; ama onu rahatlatmak için
Karısı, sessizce cevap verdim, 'İşlem yapmak için gereken zamanı nasıl anlatabiliriz
Onun işi? Onu beklemiş olabilirler; Noter belki de
mevcut olmayan. Hazırlanacak ve imzalamak için kağıtlar vardı. '

"'Ah, doktor, teselli sözleri bulacağından emindim! İhtiyacım vardı
Birini duymak bana bu şekilde titremenin aptalca olduğunu söyle! Zarif
Cennet, gün ne kadar süredir! Doktor, gerçekten insanlar var mı
Kim yalnız yaşıyor? Hemen ölmüyorlar mı, sanki yarısından soyulmuş gibi
Atmosfer hayat için gerekli mi? Ama saat sekiz var! ' Saat sekiz
gerçekten çarpıcıydı. William'ın neden geri dönmediğini hayal edemedim. -Den
Bayan Meredith'e söylediğim tüm tehlikeler, 'Hanımefendi, güneş neredeyse yok; BT
hala gün ışığı ve akşam güzel; Gel ve ziyaret et
Çiçekler. Yolda yürürsek, şüphesiz sizin
koca.'

"Kolumu aldı ve küçük bahçenin kapısına doğru yürüdük. Ben
dikkatini çevreleyen nesnelere çevirmeye çalıştı. İlk başta
cevap verdi, bir çocuk itaat ederek. Ama düşüncelerinin gitmediğini hissettim
onun sözleri. Endişeli bakışları, küçük yeşil kapıya sabitlendi.
William'ın ayrılmasından bu yana açık kalmıştı. Paling'e yaslanmış,
Teşekkür ederek, zaman zaman gülümseyerek konuşmam için acı çekti;
Çünkü akşam yıpranırken, bana cevap vermek için cesaretten yoksundu. Gri
Tons, kırmızı gün batımını başardı, gecenin gelişini ön plana çıkardı.
Kasvet etrafımızda toplandı. Yol, şimdiye kadar beyaz bir çizgi gibi görünür
Ormanda sarmak, yüce koyu gölgede kayboldu
Ağaçlar ve köy saati dokuz vurdu. Eva başladı. Kendim hissettim
Her vuruş kalbimin üzerine titreşiyor. Zavallı kadının çiğnedim
tedirginlik.

"'Hatırla, hanımefendi,' dedim (konuşmamıştı, ama cevap verdim
kaygı özelliklerinde görünür), 'Bay Meredith'in geri dönmesi gerektiğini unutmayın
bir yürüyüşte; Ormandaki yollar kabul etmek için bir eyalette değil
hızlı sürüş. ' Bunu onu teşvik etmek için söyledim; Ama gerçek şu ki, bilmiyordum
William'ın yokluğu nasıl açıklanır. Mesafeyi bilerek bunu da biliyordum
Ayrılmasından bu yana iki kez şehre ve geri dönebilirdim. .
Evening Dew kıyafetlerimize nüfuz etmeye başladı ve özellikle Eva'nın ince
Muslin elbisesi. Yine kolunu benim içinden çizdim ve onu
ev. Tutarsız bir şekilde takip etti; Nazik doğası bile itaatkârdı
sıkıntı içinde. Yavaşça yürüdü, başı eğildi, gözleri sabitlendi
Kocasının atının dörtnağının bıraktığı izler. Ne kadar melankolikti
O akşam yürüyüşü, hala William olmadan! Boşuna dinledik: orada
Bir yaz gecesinin derin durgunluğunu etrafımızda hüküm sürdü
ülke. Bu tür bir tedirginlik hissi ne kadar artar
durumlar. Eve girdik. Eva kendini kanepeye oturdu
Eller dizlerinin üzerine sıkıştırıldı, başı koynunun üzerine battı. Vardı
Işığı yüzüne dolu baca parçasında lamba. Yapacağım
Acı çeken ifadesini asla unutmayın. O solgun, çok solgun-kaş kaşığı
ve yanaklar tam olarak aynı renk; Saçları, gece dumbası tarafından rahatladı,
omuzlarında düzensizliğe düştü. Gözyaşları gözlerini doldurdu ve
Renksiz dudaklarının titremesi, çabanın ne kadar şiddet olduğunu gösterdi
ki onları dökmekten kaçındı. O kadar gençti ki yüzü
ağlaması yasak bir çocuğunkine benziyordu.

"Çok rahatsız oldum ve ne söyleyeceğimi veya nasıl görüneceğimi bilmiyordum.
Aniden hatırladım (bir doktorun düşüncesiydi) Eva
tedirginliği ile sabahtan beri hiçbir şey almamıştı ve durumu
Bu hızlı uzatmayı engelledi. İlk referansımda
Konu, kınaklı bir ifade ile gözlerini benimkine kaldırdı ve
Göz kapaklarının hareketi iki gözyaşının yanaklarından aşağı akmasına neden oldu.

"'Çocuğunuz uğruna hanımefendi,' dedi I.

"'Ah, haklısın!' Mırıldandı ve yemek odasına geçti;
Ama orada iki kişilik küçük masa atıldı ve o anda bu
Trible, beni konuşma ve hareketten mahrum bırakacak kadar üzdü. Benim
Tedirginliği artırmak beni oldukça garip hale getirdi; Ben zekâ yoktu
Ne düşünmediğimi söyle. Sessizlik uzamıştı; 'Ve yine de,' dedi
Kendi kendime, 'Ben onu teselli etmek için buradayım; Bana bu amaç için gönderdi.
Bu gecikmeyi açıklamanın elli yolu olmalı-bir tane bulmam. ' BEN
arandı ve arandı-ve hala sessiz kaldım, içe doğru lanetlendim
Zavallı bir köy doktorunun icadı yoksulluğu. Eva, başı dinleniyor
Elini, yemeyi unuttum. Aniden bana döndü ve patladı
hıçkırık.

"Ah, doktor!" Diye bağırdı, 'Açıkça görüyorum ki sen de tedirginsin.'

"'Öyle değil, hanımefendi değil,' diye cevapladı ben, rastgele konuşuyorum. 'Neden
Huzursuz olmalıyım? Şüphesiz noterle yemek yiyor. Yollar
güvende ve kimse para için gittiğini bilmiyor. '

"Yanlışlıkla huzursuzluğun gizli nedenlerinden birini açıklamıştım. Ben
O sabah bir grup yabancı reaper'ın geçtiğini biliyordu.
Köy, komşu bir departmana giderken.

"Eva bir ağladı.

"'Soyguncular! Soyguncular!' Diye bağırdı.

"Ama hanımefendi, sadece size bunun var olmadığını söylemekten bahsediyorum."

"'Ah! Düşünce seni vurdu Doktor, çünkü talihsizliği düşündün
olası! William, kendi William! Neden beni terk ettin? ' diye bağırdı
acı ağlıyor.

"Glunder'ımda umutsuzdum ve gözlerimin gözyaşlarıyla dolduğunu hissettim.
Sıkıntı bana bir fikir verdi.

"'Bayan Meredith,' dedim, 'Kendine işkence yaptığını göremiyorum ve
Yanınızda kal, sizi teselli edemez. Gidip senin arayacağım
koca; Ormandaki yollardan birini rastgele takip edeceğim; BEN
Her yerde arama ve adını bağıracak ve gerekirse
kasabanın kendisi. '

"'Ah, teşekkürler, teşekkürler, nazik arkadaşım!' diye bağırdı Eva Meredith, 'Al
sizinle ve hizmetçi ile bahçıvan; Her yöne arama! '

"Çizim odasına geri döndük ve Eva hızla çaldı ve
tekrar tekrar. Yazlık sakinleri aynı anda açıldı
Dairenin farklı kapıları. 'Dr Barnaby'yi takip et,' diye bağırdı Bayan
Meredith.

"O anda çakıl üzerinde bir at dörtneği belirgin bir şekilde duyuldu
bahçenin. Eva, eve giden bir mutluluk çığlığı söyledi
kalp. Aydınlatan sevincin ilahi ifadesini asla unutmayacağım
Yüzü, hala gözyaşlarıyla su altında kaldı. O ve ben,
ev kapısı. Bir bulutun arkasından geçen ay, tam ışığını attı
Kemeri üzerine sürüklenen bir binici ve köpük kaplı bir at üzerine
zemin ve tozlu kanatları boş üzengi ile boğulmuş olan. A
İkinci çığlık, bu yoğun korku zamanı, Eva'nın göğsünden patladı; Daha sonra
Bana doğru döndü, gözleri sabit, ağzı yarı açık, kolları
Güçsüz asılı.

"Hizmetçiler şaşkınlık halindeydi.

"'Meşaleler al arkadaşlarım!' Ağladım, 've beni takip et!
Yakında geri dön, umarım ve kocan bizimle. Biraz aldı
Hafif incinmiş, gergin bir ayak bileği. Cesaretinize devam edin. Yapacağız
Yakında geri dön. '

"'Seninle gidiyorum!' Eva Meredith'i boğulan bir sesle mırıldandı.

"'İmkansız!' Ben ağladım.
Devlet-hayatınızı ve çocuğunuzun hayatını riske atacaktı. '

"'Seninle gidiyorum!' Tekrarlanan Eva. "O zaman bu fakir kadının izolasyonu ne kadar acımasız olduğunu hissettim!
Baba, bir anne oradaydı, ona kalmasını emretirlerdi, onlar
onu zorla koruyacaktı; Ama o yeryüzünde yalnızdı ve
Tüm aceleci antlaşımlarıma hala içi boş bir sesle cevap verdi: 'Gidiyorum
Seninle! '

"Biz yola çıktık. Ay tekrar yoğun bulutlarla karardı;
ne göklerde ne de yeryüzünde ışık. Belirsiz parlaklığı
Meşalelerimiz bize yolu zorlukla gösterdi. Bir hizmetçi öne geçti, indirdi
Hendekleri aydınlatmak için sağa ve soldaki meşale ve
Yolu sınırlayan çalılar. Arkasında Bahçıvan Bayan Meredith ve
Kendim, gözlerimizle ışık akışı izledi. Zaman zaman
Seslerimizi yükselttik ve Bay Meredith adını verdik. Bizden sonra boğulmuş bir hıçkırık
William'ın adını mırıldandı, sanki bir kalp içgüdüyü hesaba katmış gibi
Gözyaşlarını bağırışlarımızdan daha iyi duymayı sevmek. Ormana ulaştık.
Yağmur düşmeye başladı ve damlalar yeşillik üzerine bir
Etrafımızdaki her şey ağlamış gibi kederli gürültü. Eva'nın ince elbisesi
Yakında soğuk sel ile batırıldı. Su saçlarından akan su
yüzü. Ayaklarını yolun taşlarına karşı çürük ve
defalarca tökezledi ve dizlerinin üzerine düştü; Ama yine yükseldi
umutsuzluğun enerjisi ve öne doğru itildi. Onu görmek acı çekiyordu.
Ona neredeyse bakmaya cesaret edemedim, onun düştüğünü görmeliyim
gözler. Sonunda-sessizce hareket ediyorduk, yorgun ve cesaretini kırıyorduk-MRS
Meredith bizi aniden bir kenara itti, ileri fırladı ve içine daldı
çalılar. Onu takip ettik ve meşaleleri yükselttikten sonra-Alas! O üzerindeydi
William'ın vücudunun yanındaki dizleri, hareketsiz uzanan
zemin, gözleri sırlı ve kaşları akan kanla kaplı
Sol tapınaktaki bir yaradan.

"'Doktor?' dedi bana bir kelime-'William yaşıyor mu?'

"William Meredith'in nabzını eğdim ve hissettim; elimi taktım
kalbi ve sessiz kaldı. Eva hala bana baktı; Ama benim
Sessizlik uzamıştı, virajını gördüm, tereddüt ettim ve sonra sözsüz veya
Ağla, kocasının cesedine anlamsız düş.

"Ama bayanlar," dedi Dr Barnaby, izleyicilerine dönerek, "
Tekrar; Şimdi dışarı çıkabilirsin. Bu üzücü hikayeyi olduğu yere bırakalım. "

Madam de Moncar eski doktora yaklaştı. "Doktor," dedi, "
devam etmenizi ima edin; Sadece bize bak ve şüphe etmeyeceksin
Dinlediğimiz ilgi. "

Genç yüzlerin üzerinde alay konusu yoktu
köy doktorunu çevreledi. Bazı gözlerinde bile olabilir
Gözyaşlarının parıltısını ayırt eder. Anlatımına devam etti.

"Bayan Meredith eve taşındı ve birkaç saat anlamsız kaldı
yatağının üzerine. Her türlü çabayı kullanmak için bir görev ve zulüm hissettim
onu hayata hatırlamak için. Takip edecek acı verici sahneleri hayal ettim
Bu hareketsizlik durumu. Zavallı kadının yanında kaldım, onu yıkadım
Tatlı suylu tapınaklar ve endişeyle bekleyen üzücü ve henüz
Bilinci geri döndürmenin mutlu anı. Ben yanıldım
Beklentiler, çünkü hiç büyük bir kedere tanık olmamıştım. Eva Yarı Açıldı
gözleri ve hemen onları tekrar kapattı; Alttan gözyaşı kaçmadı
kapakları. Soğuk, hareketsiz, sessiz kaldı; Ve ama
yine elimin altına çarpan kalp, kabul etmeliydim
onun ölümü. Üzücü, birinin ötesinde hissettiği bir üzüntü görmek
teselli! Sessizlik, düşündüm, bunun için üzücü bir şey gibi görünüyordu
Talihsiz Yaratık: Öte yandan, sözlü başsağlığı bir alaycıydı
çok güçlü bir keder. Onun huzursuzluğunu sakinleştirecek hiçbir kelime bulamadım; olabilir
Umarım büyük ıstırap saatinde daha etkili olmayı umuyorum? Ben aldım
En güvenli kurs, derin sessizlik. Burada kalacağım
düşünce ve benim görevim gibi fiziksel acılara bakan; Ama ben
Sadık ve pasif olacak, sadık bir köpek ona uzanacak olsa da
ayak. Aklım bir kez uyduruldu, kendimi daha sakin hissettim; Ona bir hayat yaşamasına izin verdim
ölüme benziyordu. Ancak birkaç saat sonra bir kaşık dolusu koydum
Dudaklarına iksir. Eva yavaşça başını önledi. Birkaç dakika içinde ben
Yine ona ilacı teklif etti.

"'İçki, hanımefendi," dedim, dudaklarına kaşıkla hafifçe dokunuyorlar.
kapalı kaldı.

"'Bayan, çocuğun!' Düşük bir sesle ısrar ettim.

"Eva gözlerini açtı, dirseğine çabayla kendini kaldırdı,
ilacı yuttu ve yastığına geri döndü.

"'Beklemeliyim,' diye mırıldandı, 'Başka bir hayat benimkinden ayrılana kadar!'

"Bundan sonra Bayan Meredith artık konuşmadı, ama mekanik olarak takip etti
Tüm reçetelerim. Acı yatağının üzerine uzanan, görünüyordu
sürekli uyumak; Ama ne olursa olsun ona ne dedim, benim
En düşük fısıltı, 'Bunu iç', anında itaat etti; böylece bana kanıtlıyor
ruhun yorgun saatini o hareketsiz bedende tuttuğu,
Tek unutulma ve yaslanma anı.

"William'ın müdahalesine katılmak için kendimin yanında hiçbir şey yoktu.
Ölümünün nedeni hakkında olumlu hiçbir şey bilinmiyordu. Toplam o
kasabadan getirmek onun üzerinde bulunamamıştı; Belki de öyleydi
soyuldu ve öldürüldü; Belki de notlarda olan para düşmüştü
Atından atıldığında cebinden ve bir kısmı olduğu gibi
Herhangi bir düşünceden önceki zaman, şiddetli yağmur ve çiğnenmiş çamur
kaybolmasını açıklayabilir. Verimsiz bir soruşturma yapıldı
Ve yakında düştü. Eva Meredith'ten öğrenmeye çalıştım
aile veya kocasının ailesi yazılmamalıdır. Ben vardı
bir cevap almada zorluk. Sonunda bana anlamam için verdi
sadece ajanlarını bilgilendirmem gerekiyordu,
gerekli. En azından İngiltere'den bazı iletişimin
Bu fakir yaratığın gelecekteki partisini belirleyin. Ama hayır; gün
Takip eden gün ve hiçbiri William Meredith'in dul eşi olduğunu bilmiyor gibiydi
Zavallı bir Fransız köyünde mutlak bir tecritte yaşıyordu. Çaba sarf etmek
Eva'yı varlığı hissine geri getirin, onu terk etmeye çağırdım
yatak. Yarın üzerine onu buldum, siyah giyinmiştim; Ama o
Güzel Eva Meredith'in hayaleti. Saçları bantlarda ayrıldı
Soluk alnını ve bir pencerenin yanında oturdu, hareketsiz olduğu gibi hareketsiz
yatakta.

"Onunla uzun sessiz akşamları geçtim, elimde görünen bir kitap
meslek. Her gün, varışımda, ona birkaç kelimeye hitap ettim
sempati. Müteşekkir bir bakışla cevap verdi; Sonra sessiz kaldık. BEN
bir konuşma açma fırsatı bekledi; Ama benim garipliğim ve benim
Kederine saygı, bir tane bulmamı engelledi ya da kaçmak için acı çekti
Olduğunda. Yavaş yavaş bu sessize alıştım
ilişki; Ve ayrıca, ona ne söyleyebilirdim? Şefim
Nesne, dünyada oldukça yalnız hissetmekti; Ve belirsiz
Kalan pervane gibi, hala bir şeydi. Onu görmeye gittim
Sadece varlığım 'Ben buradayım' diyebilir.

"Hayatımda tekil bir dönemdi ve benim üzerinde büyük bir etkisi oldu
gelecekteki varlık. Tehdit altına çok fazla pişman olmasaydım
Beyaz kulübenin yok edilmesi, sonucuna kadar acele ederdim
Bu anlatı. Ama bu binanın neden olduğunu bilmekte ısrar ettiniz
bana kutsal kaldı ve sana ne düşündüğümü söylemeliyim ve
Mütevazi çatısının altında hissettim. Affet beni bayanlar, eğer sözlerim ciddi ise.
Gençlerin bazen biraz üzülmesi iyidir; çok şey var
gülmek ve unutmak için zaman.

"Zengin bir köylünün oğlu, çalışmalarımı tamamlamak için Paris'e gönderildim.
O büyük şehirde dört yıl geçti, garipliği korudum
Görgü kurallarımdan, dilimin sadeliği, ama hızla kaybettim
Duygularımın ustaca. Bu dağlara döndüm, neredeyse
öğrenilmiş, ama tüm bu inanç noktalarında neredeyse inanılmaz
Bir erkeğin hayatını, sazdan bir çatının altından memnun bir şekilde geçirmesini sağlayın.
Karısının ve çocuklarının toplumu, ötesine bakmaya bakmadan
Köy mezarlığının üstünde çapraz.

"William ve Eva'nın sevgisini düşünürken,
Eski basit köylü-doğum. Bir erdemli hayal etmeye başladım
sevecen eş, gayretli ve tutumlu, evimi onun yanına süslüyor
bakım ve düzen. Kendimi onun nazik ciddiyetiyle gurur duydum
Özellikler, tüm iffetli ve sadık eşleri ortaya çıkarır. Çok
Paris'te beni rahatsız edenlerden bu saygılar farklıydı
Yoldaşlarımla geçiren neşeli akşamlar. Aniden, korkunç felaket
Eva Meredith üzerine bir yıldırım gibi indi. Bu sefer daha yavaştım
Günlük aldığım dersi takdir etmek için. Eva sürekli oturdu
Pencere, hüzünlü bakışları göklere sabitlendi. Tutum, yaygın
Meditatif ruh hali, dikkatimi çekti ama çok az. O
Sonunda kalıcılık beni vurdu. Kitabım dizlerimin üstünde açık
Bayan Meredith'e baktı; ve bakışlarımı tespit etmeyeceğinden emin oldu, ben
onu dikkatle inceledi. Hala gökyüzüne baktı-gözlerimi takip etti
onun yönü. 'Ah,' dedim kendime yarım gülümsemeyle, 'o
Ona yeniden katılmayı düşünüyor _there_! ' Sonra kitabıma nasıl devam ettim, nasıl olduğunu düşündüm
Şanslı kadınların zayıflığı için bu tür düşünceler geldi
üzüntülerinin rahatlaması.

"Size zaten öğrencimin hayatının kötü düşünceler koyduğunu söylemiştim
kafama. Ancak her gün Eva'yı aynı tavırla gördüm ve
Her gün yansımalarım aynı konuya geri çağrıldı. Küçük
Küçük hayalini iyi bir şekilde düşünmeye geldim ve pişmanlık duyamadım
gerçeğini kredi. Ruh, cennet, ebedi yaşam, her şey eski
Rahip daha önce bana öğretmişti, otururken hayal gücümü kaydırmıştı
açık pencereden önce eventide. 'Eski _Cure_ Doktrini,' i
Kendi kendime, 'Bilimin sahip olduğu soğuk gerçeklerden daha rahatlatıcıydı
bana açıkladı. ' Sonra hala cennete bakan Eva'ya baktım,
Köy kilisesinin çanları uzaktan tatlı bir şekilde geliyordu,
Ve batan güneşin ışınları, çan kulesi çapraz parıltısını yaptı
gökyüzü. Sık sık zavallı dulun karşısında oturmak için geri döndüm,
Kutsal umutlarında olduğu gibi kederi.

"'Ne!' 'Çok fazla aşk kendisini birkaç parçacığa hitap edebilir mi diye düşündüm
zaten kalıpla karışmış toz; Bütün bu iç çekimler israf mı
boş hava? William, yaşının tazeliğinde ayrıldı, sevgileri
Yine de canlı, kalbi erken çiçek açtı. Onu sevdi ama bir yıl, bir
Küçük bir yıl-ve onun için bitti mi? Başımızın üstünde hiçbir şey yok
Ama geçersiz? Aşk-içimizde çok güçlü olan bu duygu-o bir alev ama
parladığı, yandığı ve olduğu vücudumuzun belirsiz hapishanesine yerleştirildi
Sonunda onu çevreleyen zayıf duvarın düşmesi ile söndürüldü mü? Bir
Aşklarımızın, umutlarımızın ve tutkularımızın gerisi olan küçük toz-
Bizi hareket ettiren, tedirgin eden ve yüceltenler mi? '

"Ruhumun girintilerinde derin bir sessizlik vardı.
düşünmek. Sanki artık inkar etmediğim ve ne
Henüz inanmadım. Sonunda, bir gece, Eva ellerine katıldığında
Dua et, mümkün olan en güzel yıldız ışığı gökyüzünün altında, biliyorum
Nasıl öyle değil, ama ellerimin de sıkıldığını ve dudaklarımın açıldığını gördüm
Bir dua. Sonra, mutlu bir şansla ve ilk kez Eva
Meredith etrafına baktı, sanki gizli bir içgüdü ona fısıldamıştı
Ruh onunla uyumlu.

"Teşekkürler," dedi, elini tutarak, "Onu hafızanın içinde tut ve
Bazen onun için dua et. '

"'Ah, hanımefendi!' Diye bağırdım, 'Hepimiz daha iyi bir dünyada tekrar buluşalım,
Hayatımızın uzun veya kısa, mutlu ya da yargılanmasıyla dolu olup olmadığı. '

"'Onun ölümsüz ruhu üzerimize bakıyor!' Mezar bir sesle cevap verdi,
Bakışları, bir kerede üzgün ve parlak, yıldız parçalanmış
gökler. "O akşamdan beri, mesleğimin görevlerini yerine getirirken,
genellikle ölüme tanık oldu; Ama asla üzüntüyle konuşmadan
Hayatta kalanlar bundan daha iyi bir yaşamda birkaç sözcükten daha iyi sözler; Ve
Bu sözler inanç sözleriydi.

"Sonunda, bu olaylardan bir ay sonra, Eva Meredith bir
oğlum. Onu çocuğunu getirdiklerinde,-'William!' fakirleri haykırdı
dul; Ve gözyaşları, yatıştırıcı gözyaşları çok uzun süre inkar edildi, kaçtı
gözlerinden torrentlerde. Çocuk bu çok sevilen ismini taşıyordu
William ve küçük bir beşik annenin yatağına yakın yerleştirildi. Daha sonra
Eva'nın uzun süredir cennete yönelik bakışları dünyaya geri döndü. Baktı
Şimdi çocuğu, daha önce Tanrı'ya baktığı için. O eğildi
Babasının özelliklerini aramak için. Providence kesin bir
William ve oğlu arasındaki benzerlik görmemesi. Harika
Çevremizde değişim meydana geldi. Eva, ona kadar yaşamak için rıza göstermişti
Çocuğun varlığı kendisinden ayrıldı, şimdi, açıkça görebiliyordum,
Yaşamaya istekli, çünkü bu küçük olmanın gerekli olduğunu hissetti
aşkının korunması. Yanında oturan günleri ve akşamları geçti
onun beşiği; Ve onu görmeye gittiğimde, oh! Sonra beni sorguladı
Onun için ne yapması gerektiğini, ne acı çektiğini açıkladı ve
Onu acıdan kurtarmak için neler yapılabileceğini sordu. Çocuğu için korktu
Bir güneş ışınının ısısı, en hafif esintinin ürperti. Bükme
Onu, onu vücuduyla korudu ve öpücükleriyle ısıttı. Bir
Gün, neredeyse ona gülümsemesini gördüğümü sanıyordum. Ama asla şarkı söylemezdi
Cradle'ı sallarken, onu uyumak için canlandırmak için; Ondan birini aradı
kadınlar ve 'Oğluma uyuyabileceğini söyle' dedi. Sonra dinledi,
Gözyaşlarının Little William'ın kaşına yumuşak bir şekilde akmasına izin vermek. Zavallı çocuk! O
Yakışıklı, nazik, arkası kolaydı. Ama sanki annesinin üzüntüsüydü
Onu doğumundan önce bile etkiledi, çocuk melankolikti: nadiren
diye bağırdı, ama asla gülümsemedi: sessizdi; Ve o yaşta sessiz görünüyor
acı çekmeyi belirtmek için. Tüm gözyaşlarının beşiğin üzerine döküldüğünü hayal ettim
O zavallı küçük ruhu dondurdu. William'ın kollarını görürdüm
Twined annesinin boynunu okşayarak. Onu geri getirirdim
Öpücükler ona yalvardı. Ama ne düşünüyorum? Ben o zaman
Kendi kendime dedi; `` Küçük bir yaratığın olmasını beklemek mantıklı mı
Yine de bir yıl sonra,
Bu kadını seviyor mu? '

"Bu, bu genç anneyi görmek için dokunaklı bir manzaraydı.
soluk, zayıf ve bir zamanlar varoluştan vazgeçmiş, tekrar yapışan
'Teşekkürler bile söyleyemeyen küçük bir çocuk uğruna hayat
Sevgili Anne! ' İnsan kalbi ne harikadır! Ne kadar küçük bir şey
Çok şey yapar! Ver ama bir kum tanesi ve bir dağı yükseltir; -den
En son zonkası onu gösteriyor ama seviye atomu ve yine darbeleri
canlandırmak; Sadece her şey geçersiz olduğunda ve
Sevgilerinin gölgesi yeryüzünden kayboldu!

"Zaman devam etti ve ben bir amcadan bir mektup aldım,
Hayatta kalan akraba. Amcam, Montpellier fakültesinin bir üyesi,
beni onun yanına çağırdı, o öğrenilen kasabada tamamlamak için inisiyasyonum
sanatımın sırlarına. Bu mektup, bir davetiye olarak
Aslında bir sipariş. Yürülemeliydim. Bir sabah, kalbim büyük olduğumda
dul ve yetimden ayrıldığım izolasyonu düşündüm, ben
Eva Meredith'in ayrılması için beyaz kulübeye tamir edildi. Bilmiyorum
Ben ne zaman ek bir üzüntü gölgesi gelip gelip gelmediği
Ona uzun bir devamsızlık yapmak üzere olduğumu söyledi. William'ın ölümünden beri
Meredith böyle derin melankolik,
Gülümseme tek algılanabilir varyasyon olurdu: üzüntü her zaman
Orası. "Bizi terk ediyor musun? ' Diye bağırdı 'Bakımınız çocuğum için çok yararlı!'

"Zavallı yalnız kadın, sonuncusunun ayrılışından pişman olmayı unuttu
arkadaş; Anne, oğluna yararlı olan doktorun kaybını yaktı.
Şikayet etmedim. Yararlı olmak, sadıkların tatlı tazminatıdır.

"'Adieu!' Dedi, elini tutarak.
çok yaşa; Ve seni etkilemek isteği olması durumunda, en azından o
Size kendiniz gibi şefkatli bir kalbin sempatisini karşılayın. '

"Eva Meredith'in eline eğildim; ve ayrıldım, derinden hareket ettim.

"Çocuk evin önündeki bahçedeydi,
Çim, güneşte. Onu kollarıma aldım ve tekrar tekrar öptüm; BEN
Ona uzun, dikkatle, ne yazık ki baktı ve gözlerime bir gözyaşı başladı.
`` Ah, hayır, hayır! Yanılmalıyım! ' Mırıldandım ve acele ettim
beyaz yazlık. "

"İyi gökler, doktor!" aynı anda tüm Dr Barnaby'nin
İzleyici, "Ne yakaladın?"

"Hikayemi kendi yolumla bitirmem için acı çek," diye yanıtladı köy doktoru;
"Her şey sırayla anlatılacak. Bu olayları
meydana geldikleri düzen.

"Montpellier'e vardığımda son derece iyi karşılandım
amca; Ancak, beni ne sağlayamayacağını ne de besleyemeyeceğini ilan etti,
Ne de bana para ödünç veriyor ve bir yabancı olarak, isim olmadan, yapmamalıyım
Ünlü doktorlarla dolu bir kasabadaki bir hasta için umut.

"O zaman köyüme döneceğim amcam," diye yanıtladı I.

"Hiçbir şekilde! ' onun cevabı oldu.
saygın durum. Eski bir İngiliz, zengin, gut ve huzursuz,
Onunla yaşamak için bir doktora sahip olmak istiyor, zeki bir genç adam
daha yaşlı bir kişinin yönetimi altında sağlığının sorumluluğunu üstlenecek
doktor. Seni önerdim-kabul edildin; Gitelim
o.'

"Kendimizi hemen Lord James'in ikametgahına yönlendirdik
Kysington, büyük ve yakışıklı bir ev, hizmetkarlarla dolu, sonra
Biraz zaman, önce önlemde, sonra salonlarda, biz
nihayet asil geçersiz olanın varlığına başladı. Oturmuş
Büyük bir kolluk, beyaz olan yaşlı bir adamdı, beyaz
Saç, kaşları, hala bir jet siyahı ile garip bir şekilde tezat oluşturdu. O öyleydi
uzun boylu ve ince, büyük bir kıvrımları yargılayabildiğim kadarıyla
giyinme gibi yapılmış kumaş ceket. Elleri onun altında kayboldu
manşetler ve ayakları beyaz bir ayının derisine sarıldı. Bir sayı
Tıp şişeleri onun yanında bir masanın üzerindeydi.

"'Lordum, bu benim yeğenim Dr Barnaby.'

"Lord Kysington eğildi-yani bana baktı ve bir
başıyla neredeyse algılanabilir hareket.

"'O mesleğinde çok bilgili ve bakımından şüphelenmiyorum
Lordluğunuz için en faydalı olacak. '

"Kafanın ikinci bir hareketi tek cevap kefil oldu.

"Dahası, 'Tolere edilebilir bir şekilde iyi olan ilişkime devam etti
Eğitim, efendinize okuyabilir veya dikte altında yazabilir. '

"Ona mecbur kalacağım," diye yanıtladı Lord Kysington, sessizliği kırarak
Sonunda ve sonra ya yorgunluktan ya da bir ipucu olarak gözlerini kapatmak
Konuşma düşecekti. Etrafıma baktım. Pencerenin yakınında
Nakışına devam eden çok zarif giyinmiş bir bayan oturdu
Bir zamanlar gözlerini kaldırdı, sanki ona layık değilmiş gibi. Üzerine
Ayaklarında halı küçük bir çocuk oyuncaklarla eğlendirdi. Bayan,
Genç olmasına rağmen, ilk başta bana güzel vurmadı-çünkü vardı
siyah saç ve gözler; Ve güzel olmak, fikrim göre,
Adil olun, Eva Meredith gibi; Ve dahası, deneyimsizliğimde tuttum
Güzel bir iyilik havası olmadan imkansız. Çok önceydi
Kaşları kibirli olan bu kadının güzelliğini itiraf edebilirim, görünüşü
küçümseyen ve ağzı rahatsız. Lord Kysington gibi, o uzundu.
İnce, oldukça soluk. Karakter olarak her birine uymak için çok benziyorlardı
Diğer kuyu. Resmi ve taklit, sevgi olmadan birlikte yaşadılar,
Neredeyse Converse olmadan. Çocuğa da sessizlik öğretilmişti; O
sessizce yürüdü ve en azından gürültü annesinden şiddetli bir bakış
Ya da Lord Kysington onu bir heykel haline getirdi.

"Köyüme dönmek için çok geçti; ama asla çok geç değil
Ne sevdiğine ve kaybettiğine pişman olun. Düşündüğümde kalbim ağrıyordu
Yazlık, vadim, özgürlüğüm.

"Girdiğim neşesiz aile hakkında öğrendiklerim
Aşağıda:-Lord James Kysington sağlığı için Montpellier'e gelmişti,
Hindistan iklimi tarafından kötüleşti. Dükün ikinci oğlu
Kysington ve sadece nezaketle bir Lord, yeteneklere borçlu ve
servetini ve onun evindeki siyasi konumunu miras almak
Ortak. Lady Mary en küçük kardeşinin karısıydı; ve Lord James,
Servetini elden çıkarmak için özgür, oğluna varisi olarak adlandırmıştı.

"Bana doğru efendisi en titizlikle kibardı. Bir yay teşekkür etti
Ben onu verdiğim her hizmet için. Birlikte saatlerce yüksek sesle okudum
Kesiksiz ya da uyuduğum kasvetli yaşlı adam tarafından ya da
Beni dinlemeyen genç kadın ya da titreyen çocuk tarafından
amcasının varlığında. Hiç bu kadar melankolik bir hayat sürmemiştim ama yine de,
Bildiğiniz gibi, bayanlar, küçük beyaz yazlık uzun zamandır sona ermişti
eşcinsel; Ancak talihsizliğin sessizliği, kelimelerin
ifade etmek için yetersiz. Kişi ruhun hayatını hissediyor
Vücudun durgunluğu. Yeni evimde bu bir boşluğun sessizliğiydi.

"Bir gün Lord James'in Dozed ve Lady Mary ile dalga geçti
Nakış, küçük Harry dizime tırmandı, ben de ayrılırken
odanın daha uzakta ve beni sanatsızla sorgulamaya başladı
yaşının merakı. Benim sırada ve ne olduğumu düşünmeden
dedi, ailesi hakkında sorguladım.

"'Sen erkek veya kız kardeşin var mı?' Sordum.

"'Çok küçük bir kız kardeşim var."

"'Onun adı nedir?' diye sordu, yok bir şekilde gazeteye bakıyorum
elim.

"'Güzel bir adı var. Tahmin et, doktor.'

"Ne düşündüğümü bilmiyorum. Köyümde hiç duymadım
Ancak Lady Mary'nin kızı için neredeyse hiç uygulanamayan köylülerin isimleri.
Bayan Meredith, tanıdığım tek bayandı ve tekrarlayan çocuk,
'Tahmin et, tahmin et!' Rastgele cevap verdim

"'Eva, belki?'

"Çok düşük konuşuyorduk; ama Eva'nın adı dudaklarımdan kaçtığında,
Lord James çabucak gözlerini açtı ve kendini sandalyesinde kaldırdı,
Lady Mary iğnesini düşürdü ve keskin bir şekilde bana doğru döndü. Ben
ürettiğim etkiyi karıştırdı; Lord'a dönüşümlü olarak baktım
James ve Lady Mary'de, başka bir kelime söylemeye cesaret etmeden. Bazı
Dakikalar geçti: Lord James, başının düşmesine izin verdi ve
Gözler, Lady Mary iğnesine devam etti, Harry ve ben konuşmamızı bıraktık.
Bir süre bu garip olaya yansıdım, sonunda
Çevrem her zamanki monoton sakinliğe batırdım, ayrıldım
oda. Lady Mary nakış çerçevesini itti, benden önce geçti,
Ve beni takip etmem için bir işaret yaptı. İkimiz de başka bir odadayken kapandı
kapı ve başını kaldırarak,
Özelliklerinin en alışılmış ifadesi: 'Dr Barnaby,' dedi,
şimdi kaçan adı telaffuz etmek için bir daha asla
dudaklar. Lord James Kysington'un duymaması gereken bir isim. ' O eğildi
biraz ve kayınbiraderinin dairesine tekrar girdi.

"Aklımda sayısız kalabalık düşünceler. Adı olan bu Eva
Konuşmamalı, Eva Meredith olabilir mi? Lord Kysington'un
gelin? William'ın babasının evinde miydim? Umdum ama
Hala şüphe ettim; Sonuçta, dünyada bir eva olsaydı
Benim için İngiltere'de isim şüphesiz, hiçbir şekilde nadir değildi. Ancak
Belki Eva Meredith ailesiyle birlikte olduğum düşüncesi,
dul kadını ve miraslarının yetimini soyan kadınla,
Bu düşünce gündüz ve gece bana mevcuttu. Rüyalarımda ben
Eva ve oğlunun baba ikametgahına dönüşünü korudu
Onlar için verdiğim ve elde ettiğim affın sonucu. Ama ne zaman
Gözlerimi kaldırdım, Lord Kysington'un soğuk geçilmez fizyognomisi
Kalbimin tüm umutlarını dondu. Kendimi sınava uyguladım
bu yüzün daha önce hiç görmemiş gibi; Analiz ettim
Bir duyarlılık izi bulmak için özellikler ve çizgiler. Kalbi aradım
Çok memnuniyetle dokunurdu. Ne yazık ki! Bunu bulmadım. Ama çok iyiydim
çünkü cesaret kırılmayacağım. 'Pshaw!' Kendi kendime dedim, 'Ne
Yüzün ifadesi önemli mi? Neden dış zarfa dikkat ettiniz? Mayıs
En koyu coffer parlak altın içermiyor mu? İçimizde olan her şey olmalı
kendini bir bakışta mı ortaya çıkarıyor? Dünyanın her insanı öğrenmiyor mu
zihnini ve düşüncelerini onun alışılmış ifadesinden ayırın
yüzleşiyor mu? '

"Şüphelerimi gidermeye karar verdim, ama bunu nasıl yapacağım zorluktu.
Lady Mary veya Lord James'i sorgulamak imkansız; hizmetkarlar
Fransızlardı ve son zamanlarda eve geldi. İngilizce
Valet-de-chambre gizli bir şekilde Londra'ya gönderilmişti
misyon. Soruşturmalarımı Lord James Kysington'a yönlendirdim. .
Yüzlüğünün şiddetli ifadesi beni korkutmayı bıraktı. Dedim
kendim, 'ormancı görünüşe göre bir ağaçla buluştuğunda,
SAP'ın hala altında hayatta kalmadığını görmek için baltası gövdeye girer
solmuş kabuk; Benzer şekilde kalbe çarpacağım ve göreceğim
Hayat gizli bir yerde olmasın. ' Ve sadece bir fırsat bekledim.

"Sabırsızlıkla bir fırsat beklemek, gelmesini hızlandırmaktır.
Koşullara bağlı olarak onları boyun eğdiriyoruz. Bir Gece Lord
James benim için gönderdi. Acı çekiyordu. Gerekli uyguladıktan sonra
Etkileri, etkilerini izlemek için başucunda kaldım. Oda
karanlıktı; Tek bir balmumu mumu, nesnelerin taslağını göstermeden
onları aydınlatıyor. Lord James'in solgun ve asil başkanı atıldı
Yastığı üzerine geri dön. Gözleri kapandı, geleneklerine göre
Acı, sanki ahlaki enerjilerini onun içinde yoğunlaştırıyormuş gibi. O asla
şikayet edildi, ama yatağında uzanmış, düz ve hareketsiz
Mermer bir mezar üzerine bir kralın heykeli. Genel olarak okuyacak birini aldı
Ona, düşüncelerini acılarından uzaklaştırmayı umarak ya da
monoton sesle uyumak için durdu.

"O gece bir kitap almak için yetersiz eliyle bana imza attı
Ve oku, ama boşuna bir tane aradım; Kitaplar ve gazetelerin hepsi
Çizim odasına kaldırıldı; Kapılar kilitlendi ve ben çalmadıkça
ve evi uyandırdı, bir kitap bulunmayacaktı. Lord James yaptı
sabırsızlık jesti, sonra istifa ve beni çağırdı
Koltuğuma onun yanında devam et. Konuşmadan bir süre kaldık,
Neredeyse karanlıkta, sessizlik sadece saatin işaretlenmesiyle kırıldı.
Uyku gelmedi. Aniden Lord James gözlerini açtı.

"Benimle konuş," dedi. "Bana bir şey söyle; ne istersen."

"Gözleri kapandı ve bekledi. Kalbim şiddetle attı.
Gelmek.

"'Rabbim,' dedim, 'ilgi duyacak hiçbir şey bilmiyorum korkuyorum
Lordluğun. Hayatımın olaylarından ama kendimden konuşabilirim-ve
Dünyanın büyük olanlarının tarihi,
dikkat. Bir köylü ne söyleyebilir, kimin memnuniyetini yaşadı?
Çok az, belirsiz ve yaslanıyor mu? Köyümü neredeyse hiç terk etmedim, benim
Tanrım. Orada doğmayanların bile güzel bir dağ mezrası
Yaşamaktan memnun olabilir. Yakınında sahip olduğum bir ülke evi
Zengin insanların yaşadığı bilinen, istedikleri takdirde bırakabilecek,
Ama kim kaldı, çünkü ormanlar kalın, yollar sınırlandı
Çiçekler, akarsular kayalık yataklarında parlak ve hızlı. Ne yazık ki! Onlar
o evde iki tane vardı-ve yakında fakir bir kadın yalnızdı,
Oğlunun doğumu. Rabbim, o senin bir ülkenin kadını,
İngiliz kadın, gibi nadiren İngiltere'de veya
Fransa; Onun yanı sıra, sadece cennetteki melekler olabilir! O
onu terk ettiğimde on sekizinci yılını tamamlamıştı, babasız,
annesiz ve zaten hayran bir kocanın dul; O zayıf
hassas, neredeyse hasta ve yine de yaşaması gerekiyor;-bunu kim koruyacak
Küçük çocuk? Ah! Lordum, bu dünyada çok mutsuz varlıklar var!
Orta yaşamda veya yaşlılıkta mutsuz olmak şüphesiz üzücü, ama yine de sen
size sahip olduğunuzu hatırlatmak için geçmişin hoş anılarına sahip olmak
Gün, payınız, mutluluğunuz; Ama on sekiz yaşından önce ağlamak
Çok üzücü, çünkü hiçbir şey ölüleri geri getiremez ve gelecek loş
gözyaşlarıyla. Zavallı yaratık! Yol tarafındaki acı çeken bir dilenci görüyoruz
soğuk ve açlıktan ve ona sadaka veriyoruz ve onsuz bakıyoruz
Acı, çünkü onu rahatlatmak bizim gücümüzdür; Ama bu mutsuz,
kırık kalpli kadın, ona verecek tek rahatlama sevmek olurdu
Onu-ve hiçbiri ona sadaka vermek için orada değil!

"'Ah! Tanrım, ne kadar iyi bir genç adamın kocasını biliyorsan
-neredeyse üç ve yirmi; asil bir yüz, yüce kaş-benzeri
Kendi, zeki ve gururlu; koyu mavi gözler, oldukça dalgın, daha çok
üzgün. Neden üzgün olduklarını biliyordum. Babasını ve yerli topraklarını sevdi,
Ve her ikisinden de sürgüne mahkum edildi! Ve ne kadar iyi ve zarifti
gülümsemek! Ah! Yaşamış olsaydı, küçük çocuğuna nasıl gülümseyecekti
görecek kadar uzun. Doğmadan önce bile sevdi: aldı
Bekleyen beşiğe bakmaktan zevk. Zavallı, fakir genç
Adamım!-Onu fırtınalı bir gecede, karanlık ormanda gördüm, uzatıldı
Islak Dünya, hareketsiz, cansız, giysileri çamurla kaplı, onun
Tapınaklar paramparça oldu, kanından kandan kaçtı. BEN
Saw-Alas! William'ı gördüm. '

"'Oğlumun ölümünü gördün!' diye bağırdı Lord James, kendini bir
Spectre yastıklarının ortasında ve beni gözlerle sabitliyorum
Dikkatli ve delici, geri alarmlı başladım. Ama buna rağmen
Karanlık, yaşlı adamın göz kapaklarını nemlendiren bir gözyaşı gördüğümü sanıyordum.

"'Tanrım,' dedim, 'Oğlunun ölümünde ve
Çocuğunun Doğumu! '

"Bir anın sessizliği vardı. Lord James bana kararlı bir şekilde baktı.
Son olarak bir hareket yaptı; Titreyen eli benimkini aradı, bastırdı,
Sonra parmakları kavramalarını rahatlattı ve yatağa geri döndü.

"'Yeterince efendim, yeterince; acı çekiyorum, yaslanmaya ihtiyacım var. Beni bırak.'

"Eğildim ve emekli oldum.

"Odadan çıkmadan önce Lord James alışkanlığını nüksedmişti
konum; Sessizliğe ve hareketsizliğe.

"Size sayısız ve saygılı temsillerimi detaylandırmayacağım
Lord James Kysington, kararsızlığı ve gizli kaygısı ve sonunda nasıl
Korkunç felaketin ayrıntılarıyla uyanmış baba sevgisi,
Onun adına bir varisi bırakma umuduyla yeniden canlandırılan ırk gururu,
acı kızgınlığı üzerinde zafer kazandı. Sahneden üç ay sonra ben
Montpellier'deki evin eşiğinde, bekledim, bekledim,
Eva Meredith ve oğlunun gelişi, ailelerine ve
tüm haklarının yeniden başlaması. Benim için gururlu ve mutlu bir gündü.

"Lady Mary, mükemmel bir metresi, ne zaman sevincini gizledi
Aile muhalifleri oğlunu varisini zengin kardeşine yapmıştı. Hala
Eva Meredith'te pişmanlığını ve öfkesini gizlemiş mi, ya da daha doğrusu
Eva Kysington, kayınpederi ile uzlaştırıldı. Bulut değil
Lady Mary'nin mermer alnına çıktı. Ama bu dışın altında
Sakin kaç kötü tutku fermente edildi!

"Eva Meredith'in taşınması (yine de ona bu ismi vereceğim)
Evin avlusuna girdim, onu almak için oradaydım. Eva Tut
Elinden çıktı-'Teşekkürler, teşekkürler dostum!' mırıldandı. Sildi
gözlerinde titreyen ve oğlunu alarak, şimdi üç yıl
Yaşlı ve büyük güzelliğe sahip, elinde yeni meskenine girdi. Ben
Korkarım, 'dedi. O hala zayıf kadındı, sıkıntıdan kırıldı,
Soluk, üzgün ve güzel, dünyevi umutlara inanılmaz, ama sağlam bir
göksel inanç. Onun yanında yürüdüm; Ve o adımlara yükselirken, onu
Gözyaşları, ince ve zayıf formu ile nazik bir yüz
Korkuluklara doğru eğimli, genişletilmiş kolu çocuğa yardım ediyor,
Kendinden daha yavaş yürüyen Lady Mary ve oğlu
kapıda ortaya çıktı. Lady Mary kahverengi kadife bir elbise giydi, zengin
Bilezikler kollarını kuşattı, ince bir altın zinciri kaşını bağladı,
Gerçekte, bir diadem iyi oturduğu kişilerdi. Biriyle ilerledi
Güvence adım, başı yüksek, bakış açısı gururla dolu. Böyleydi
İki annenin ilk toplantısı.

Eva Meredith'e eğilerek Lady Mary, "Hoş geldiniz hanımefendi," dedi.

"Eva gülümsemeye çalıştı ve birkaç sevecen sözle cevap verdi. Nasıl olabilir?
Nefreti öngördü, sadece aşkı bilen? Lord James's'e geçtik
oda. Kendini neredeyse destekleyemeyen Bayan Meredith, önce girdi,
Birkaç adım attı ve kayınpederinin kol koltuğunun yanında diz çöktü. Alıcı
Çocuğu kollarında, onu Lord James Kysington'un dizine yerleştirdi.

"'Oğlu!' O zaman fakir kadın ağladı ve sessizdi.

"Lord James uzun zamandır çocuğa baktı. Yavaş yavaş tanıdığı gibi
kaybettiği oğlun özellikleri, gözleri nemli hale geldi ve
ifade sevecen. Yaşını unutan bir an geldi,
Zamanın ve Geçmiş Talihsizlik, kendini geri hayal etti
Bebek oğlunu ilk bastırdığında mutlu günler. William,
William! ' mırıldandı. 'Kızım!' Ekledi, elini uzattı
Eva Meredith.

"Gözlerim gözyaşlarıyla dolu. Eva'nın bir ailesi, bir koruyucusu, bir serveti vardı.
mutluydu; Şüphesiz bu yüzden ağladım.

"Çocuk büyükbabasının dizlerinin üzerine sessiz kaldı ve gösterdi
ne zevk ne de korku.

"'Beni sevecek misin?' dedi yaşlı adam.

"Çocuk başını kaldırdı, ama cevap vermedi.

"'Duyuyor musun? Baban olacağım.'

"Ben senin baban olacağım," çocuk nazikçe tekrarladı.

"'Ona göre,' dedi annesi; 'Her zaman yalnızdı. Çok
genç; Birçok kişinin varlığı onu korkutuyor. By-by, efendim,
Nazik sözlerinizi daha iyi anlayacak. '

"Ama çocuğa baktım; onu sessizce inceledim;
Eski kasvetli endişeler. Ne yazık ki! Bu endişeler şimdi bir
kesinlik; Eva Meredith'in onun sırasında yaşadığı korkunç şok
Hamileliğin çocuğu için ölümcül sonuçları vardı ve sadece bir anne,
Onun gençliğinde, sevgisi ve deneyimsizliği böyle kalabilirdi
talihsizliğinden uzun süre cahil.

"Aynı zamanda kendimle Lady Mary çocuğa baktı. Yapacağım
Yüzlüğünün ifadesini asla unutmayın. Dik durdu ve
Little William'a düzelttiği delici bakış, çok okuyor gibiydi
ruh. O bakarken gözleri parladı, ağzı yarı açıldı
Bir gülümseme-kısa ve kalın nefes aldı, biri büyük tarafından ezilen ve
ani sevinç. Baktı, baktı-umarım, şüphe, beklenti, her birinin yerini aldı
diğer yüzünde. Sonunda nefreti açık görüşlü, iç bir ağlama
zafer kalbinden patladı, ama kontrol edildi
dudaklar. Kendini çizdi, Eva'ya küçümseyen bir bakış bıraktı, ona
düşmanı yok etti ve her zamanki sakinliğine devam etti.

"Lord James, günün duygularından yoruldu, bizi reddetti ve
bütün akşam yalnız kaldı.

"Yarın, ajite bir geceden sonra, Lord James'e girdiğimde
Oda, tüm aile zaten etrafında toplandı ve Lady Mary
Dizlerinde çok az William vardı: Tiger avını tutuyordu.

"'Ne güzel bir çocuk!' Dedi.
İpken kilitler! Güneş ışığında ne kadar parlaklar! Ama sevgili Eva,
Oğlun her zaman çok sessiz mi? Asla canlılığı ve şiir sergilemiyor mu
yaşının? '

"Her zaman üzgün," diye yanıtladı Bayan Meredith. "Ne yazık ki! Benimle birlikte yapabilirdi
Gülmeyi pek öğrenmeyi öğren. '

Lady Mary, "Onu eğlendirmeye ve neşelendirmeye çalışacağız," dedi. Gel canım
Çocuk, büyükbabanı öp! Kollarını tut ve ona söyle
Onu seviyorum. '

"William karışmadı.

"'Nasıl olduğunu bilmiyor musun? Harry, aşkım, amcanı öp ve
kuzen iyi bir örnek. '

"Harry, Lord James'in dizlerinin üzerine atladı, her iki kolu da boynuna attı,
Ve dedi ki, 'Seni seviyorum sevgili amca!'

Lady Mary, "'Şimdi sıranın, sevgili William,' dedi.

"William karıştırmadı ve büyükbabasına bile bakmadı.

"Eva Meredith'in yanağından bir gözyaşı attı.

"'Bu benim hatam,' dedi. 'Çocuğumu kötü bir şekilde yetiştirdim.' Ve,
William'ı kucağına götürerek gözyaşları yüzüne düştü: onları hissetti
Değil, ama annesinin ağır kalbine uyuyordu.

"William'ı daha az utangaç yapmaya çalış," dedi Lord James kayınpederine.

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Eva, itaatkâr tonlarında,
itaatkâr çocuk. 'Yapmaya çalışacağım; Ve belki de başarılı olurum, eğer Lady Mary
Bana oğlunu nasıl bu kadar mutlu ve eşcinsel hale getirdiğini anlatacak. ' Daha sonra
Hassas olan anne, yakınında oynayan Harry'e baktı
Amca'nın sandalyesi ve gözleri fakir uyuyan çocuğuna döndü. 'O
doğumundan önce bile acı çekti, 'diye mırıldandı; İkimiz de çok
mutsuz! Ama artık ağlamaya çalışacağım, William neşeli olabilir
diğer çocuklar gibi. '

"İki gün geçti, iki acı verici gün, gizli sorunla dolu ve
kötü bağsız tedirginlik. Lord James'in kaşları bakım yüklüydü; Bazen onu
Bak beni sorguladı. Cevap vermekten kaçınmak için gözlerimi önledim. Sabah
Üçüncü günün Lady Mary, bir dizi odaya geldi
Çocuklar için oyun. Harry bir kılıç ele geçirdi ve
Oda, sevinç için bağırıyor. William hareketsiz kaldı,
Ona verilen ama kullanmaya çalışmayan oyuncakları çok az el
onlara; Onlara bakmadı bile.

"'İşte efendim,' dedi Lady Mary kardeşine, 'Bu kitabı ver
torunun; Belki de dikkati resimleri tarafından canlandırılacak
içerir. ' Ve William'ı Lord James'e götürdü. Çocuk pasifti; O
Yürüdü, durdu ve yerleştirildiği bir heykel gibi kaldı. Lord
James kitabı açtı. Tüm gözler tarafından oluşturulan gruba doğru döndü
yaşlı adam ve torunu. Lord James kasvetli, sessiz, şiddetliydi; O
yavaşça birkaç sayfayı çevirdi, her resimde durdu ve
Boş bakışı kitaba yönelik olmayan William. Lord James
Birkaç sayfa daha çevirdi; Sonra eli hareket etmeyi bıraktı; Kitap düştü
dizlerinden yere ve rahatsız edici bir sessizlik hüküm sürdü
daire. Lady Mary bana yaklaştı, fısıldıyormuş gibi öne eğildi
Kulağım ve herkes tarafından duyulacak kadar yüksek sesle-

"'Çocuk aptal, doktor!' dedi.

"Bir çığlık ona cevap verdi. Eva sanki bir darbe almış gibi başladı;
ve göğsüne konvulsif olarak bastırdığı oğlunu ele geçirerek--

"'Salak!' Birincisi için öfkeli bakışta yanıp sönen,
zaman, canlı bir parlaklık ile; 'salak!' tekrarladı, çünkü
tüm hayatı boyunca mutsuzdu, çünkü gözlerinden beri gözyaşları gördü
İlk açıldı! Çünkü oğlun gibi nasıl oynayacağını bilmiyor,
Her zaman onun etrafında sevinç vardı! Ah! Madam, talihsizliğe hakaret ediyorsun! Gel, benim
Çocuk! "Diye bağırdı Eva, hepsi gözyaşları." Gel, bu acımasız bırakalım
Kalpler, sefaletimizi teselli etmek için acımasız kelimelerden başka bir şey bulamaz! '

"Ve mutsuz anne oğlunu dairesine taşıdı. Ben
takip etti. William'ı aşağı indirdi ve küçük çocuktan önce diz çöktü.
'Oğlum! Oğlum!' Ağladı.

"William ona yaklaştı ve başını annesinin üzerine dinledi
omuz.

"'Doktor!' diye bağırdı Eva, 'Beni seviyor-görüyorsun!
Onu aradığımda; Beni öpüyor! Onun okşamaları benim için yeterli
Sakinlik-üzücü mutluluğum için! Tanrım! O zaman yeterli değil miydi?
Benimle konuş, oğlum; Beni güvence altına al! Teselli bir kelime bulun, tek bir kelime
umutsuz annen için! Şimdiye kadar senden başka bir şey istemedim
Bana babanızı hatırlat ve beni ağlatmak için sessizlik bırak. Bugün William,
Bana sözler vermelisin! Gözyaşlarım değil görüşürüz-terörüm mü? Sevgili çocuk, yani
Güzel, baban gibi konuş, benimle konuş! '

"Ne yazık ki! Ne yazık ki! Çocuk, korku belirtisi olmadan hareketsiz kaldı veya
istihbarat; Sadece bir gülümseme, görülmesi korkunç bir gülümseme, geçti
onun özellikleri. Eva yüzünü iki elinde sakladı ve diz çökmeye devam etti
zemin. Uzun zamandır hiç gürültü duyulmadı, onun sesini kurtar
hıçkırık. Sonra bana tespit düşünceleriyle bana ilham vermek için dua ettim,
Bu fakir anneye bir umut ışığı verebileceği gibi. Gelecekten bahsettim
Beklenen tedavi, mümkün olan değişim-hatta muhtemel. Ama umut hayır
Yanlışlığa arkadaş. Var olmadığı yerde onun hayaleti yapamaz
nüfuz et. Korkunç bir darbe, ölümlü bir darbe vurulmuştu ve Eva
Meredith tüm gerçeği gördü.

"O günden itibaren her sabah sadece bir çocuk görülecekti
Lord James Kysington'un odası. İki kadın geldi, ama sadece bir tanesi
Onlar yaşıyor gibiydi-diğeri mezar olarak sessizdi. Biri dedi ki, 'benim
Oğlum! ' Diğeri çocuğundan hiç bahsetmedi; biri başını yüksek taşıdı,
Diğeri göğsüne eğildi, gözyaşlarını gizlemek o kadar iyi; biri
Çiçek açan ve parlak, diğer soluk ve bir yaslı. Mücadele
Sonunda. Lady Mary zafer kazandı. Harry'nin oynamasına nasıl izin verdikleri acımasızdı
Eva Meredith'in gözlerinden önce. Acılarından dikkatsiz, onu getirdiler
Derslerini amcasının varlığında tekrarlayın; İlerlemesini incelediler.
Hırslı anne, başarısını pekiştirmek için her şeyi hesapladı;
Ve ballı kelimeler ve sahte teselli ile dolu iken, o
Günün her anında Eva Meredith'in kalbine işkence yaptı. Lord James,
En sevgili umutlarında vuruldu, soğuk geçilmezliğe devam etmişti
Şimdi karakterinin temelini oluşturduğunu gördüm. Kesinlikle saygılı
Kayınpeder, ona bir sevgisi yoktu: sadece
Torununun annesi Amerikalı ekicinin kızı bulabilir
kalbinde bir yer. Ve çocuğu artık içinde olarak gördü
varoluş. Lord James Kysington her zamankinden daha kasvetli ve taklitti
Belki de ithalatlarıma verdiğim için pişmanlık ve sahip olmak
Yaşlı yaşını acı verici ve karsız bir duygu ile karıştırdı.

"Bir yıl geçti; sonra Lord James Eva'ya gönderdiğinde üzücü bir gün geldi
Meredith ve koltuk sandalyesinin yanında oturmak için ona imza attı.

"Beni dinle hanımefendi," dedi, "Cesaretle dinle. Harekete geçeceğim
Açıkçası seninle ve hiçbir şeyi gizlemeyin. Ben yaşlı ve hastayım ve yapmalıyım
İşlerimi düzenleyin. Görev hem sizin için hem de benim için acı verici. Yapacağım
Oğlumun evliliğindeki öfkeme değinmemek; talihsizliğin silahsızlandırıldı
Ben-seni yanıma çağırdım ve bende görmeyi ve sevmeyi istedim
Oğlum William, servetimin varisi, gelecek hayallerimin pivotu
tutku. Ne yazık ki! Bayan, kader bize acımasızdı! Oğlumun dul ve yetim
Onlara onurlu bir varoluş sağlayabilecek her şeye sahip olacak; Ama tek
Bir servetin ustası kendi eforlarım nedeniyle yeğenimi benimsiyorum ve bakıyorum
Bundan sonra tek varisim olarak. Londra'ya dönmek üzereyim
İşlerim beni arıyor. Benimle gel hanım-evim senin-ben
Seni orada görmekten mutlu olacak. '

"Eva (daha sonra bana söyledi) ilk kez hissetti
umutsuzluk cesaretle değiştirildi. Tarafından verilen gücü vardı
Soylu bir gurur: Başını ve kaşını kaldırdı, daha az kibirli
Lady Mary'ninki, talihsizliğin tüm haysiyetini giydi.

"'Git efendim,' diye cevapladı, 'git; sana eşlik etmeyeceğim.
Oğlumun haklarının gasp edilmesine tanık olun! Kınanmak için acele ediyorsun
Rabbim. Kim geleceği öngörebilir! Umutsuzluğa acele ediyorsun
Tanrı'nın merhameti! '

"'Gelecek,' diye yanıtladı Lord James, benim yaşımda, geçişle sınırlı
gün. Yapacağımdan emin olacağım, bir kerede ve gecikmeden yapmalıyım. '

"'Doğru düşündüğünüz gibi hareket et,' diye yanıtladı Eva. '
Kocamla mutlu olduğum yer. Torunununla birlikte geri dönüyorum
William Kysington; Bu ismin, onun tek mirası, yapamazsın
onu mahrum etmek; Ve dünyanın bilmesi gerekse de okunarak
Mezarı, adın, Rabbim, oğlumun adı! '

"Bir hafta sonra Eva Meredith, otelin merdivenlerinden indi.
Oğlu elin yanında, bu ölümcül girdiğinde yaptığı gibi
ev. Lady Mary biraz arkasındaydı, birkaç adım daha yüksekti:
Üzücü ve sessiz, çok sayıda hizmetçi, ayrılışından pişmanlık duydu
Bu şekilde baba çatısından sürülen nazik yaratık. Tırıldığında
Bu mesken, Eva yeryüzünde tanıdığı tek varlıkları bıraktı,
Sadece acıması olan kişiler-dünya daha önceydi
O, muazzam bir vahşi doğa. Hagar çölün içine gidiyordu. "

"Bu korkunç, doktor!" Dr. Barnaby'nin izleyicisi diye bağırdı. "Bu mümkün mü
Çok mutsuz insanlar var mı? Ne! Bütün bunlara şahit oldun
kendin?"

"Henüz hepinize söylemedim," diye yanıtladı köy doktoru; "Alalım
Sonuna kadar.

"Eva Meredith'in ayrılmasından kısa bir süre sonra Lord James Londra'ya gitti. Bir kez
Kendi efendim, daha fazla çalışma fikrinden vazgeçtim; Yeterince vardı
Köyüm için öğrenmek ve aceleyle geri döndüm. Bir kez daha ben
İki yıl yaptığım gibi, küçük Beyaz Saray'da Eva'nın karşısında oturdu
önce. Ancak müdahale eden olayların ne kadar büyük ölçüde artırıldığı talihsizliğini artırdı!
Artık gelecekten bahsetmeye cesaret edemedik, o bilinmeyen anımız
Hepsinin çok ihtiyacı var ve mevcut sevinçlerimiz de ortaya çıkıyor
zayıf ve talihsizliklerimiz çok büyük.

"Basitliğinde kedersiz, daha sakin bir şekilde tanık olmadım
Yoğunluk, Eva Meredith'inkinden daha. Tanrıya dua etmemeyi unuttu
onu seven. Onun için Tanrı, ellerindeki varlıktı
Dünya umutları soyu tükendiğinde umut yayları. İnanç görünümü
sanki çocuğunun kaşına sabit kaldı, sanki sanki
Ruh Duaları çağrıldı. Cesur sabrını tarif edemem
Anlamadan dinleyen oğluyla konuşan anne. BEN
Size sevgi, düşünce, ustaca tüm hazinelerini söyleyemem
Tekrarlanan o torpid zekadan önce sergilediği anlatı,
Bir yankı gibi, nazik sözlerinin sonuncusu. Ona cennet açıkladı,
Tanrı, Melekler; Onu dua etmeye çalıştı ve ellerine katıldı,
Ama gözlerini cennete kaldıramadı. Mümkün olan
Ona çocukluğun ilk derslerini vermeye çalıştığı şekiller; O okudu
Ona, onunla konuştu, gözlerinin önüne resimler koydu-başvurdu
Kelimelerin yerine Müzik. Bir gün korkunç bir çaba sarf ediyor, o
William'a babasının ölümünün hikayesini anlattı; Umuyordu, bekledi
göz yaşı. Çocuk henüz konuştu: gözyaşları döküldü, ama
Eva Meredith'in gözlerinden düştüler.

"Böylece kendini boşuna, ısrarla tüketti
çabalamak. Umut etmeyi bırakamayabileceğini, zahmet etmeye devam etti; Ancak
William'ın gözleri için resimler sadece renklerdi; Kulaklarına sözlerdi
Ama gürültü. Ancak çocuk boy ve güzellik içinde büyüdü. Kim
onu görmüştü ama bir anda onun hareketsizliğini alacaktı
Saflığı için yüz. Ama bu uzun süreli ve devam eden sakin,
Tüm kederin, tüm gözyaşlarının yokluğunun, garip ve üzücü bir etkisi vardı
biz. William'ın
Ebedi gülümseme herkesin 'Zavallı aptal!' Anneler Bilmiyor
Mutluluk, çocuklarının gözyaşlarında gizlendi. Gözyaşı pişmanlıktır,
bir arzu, bir korku; Kısacası, anlaşılmaya başlayan hayattır.
Ne yazık ki! William her şeyden memnundu. Bütün gün öyle görünüyordu
gözleri açıkken uyu; öfke, yorgunluk, sabırsızlık, benzerdi
onun tarafından bilinmiyor. Bir içgüdüsü vardı: annesini biliyordu-hatta
onu sevdi. Dizlerinin üstünde, omzunda dinlenmekten zevk aldı; O
onu öptü. Onu ondan uzun süre uzak tuttuğumda, bir tür tezahür ettirdi
endişe. Onu annesine geri götürdüm; Hiç neşe göstermedi, ama öyleydi
Yine sakin. Bu hassasiyet, William'ın bu hafif parladığı
Kalp, Eva'nın hayatıydı. Ona çabalamak, umut etmek, beklemek için gücü verdi.
Sözleri anlaşılmasaydı, en azından öpücükleri öyleydi! Ne sıklıkta
Oğlunun kafasını ellerine aldı ve alnını öptü.
ve sevgisinin ısınmasını ve dondurulmuş olmasını umuyormuş gibi hararetle
ruh! Oğlunu içine sıkarken ne sıklıkla bir mucize hayal etti?
kollar ve hala kalbini yanan koynuna bastırıyor! Sık sık o
Köy kilisesinde geceleri devam etti. (Eva Meredith bir Roma'daydı
Katolik Aile.) Bakire'nin önünde soğuk taşta diz çöküyor
Sunak, Mary'nin mermer heykelini çağırdı ve çocuğunu onun içinde tutarak
kollar, 'Ey bakire!' Dedi ki, 'Oğlum cansız.
Oğlum! Tanrı'ya çocuğum için bir ruh sor! '

"Köyün tüm fakir çocukları için hayırseverdi ve onlara
Ekmek ve kıyafetler ve onlara 'Onun için dua et' diyor. O teselli
etkilenen anneler, teselli olacağı gizli umuduyla
ona son. Başkalarının gözyaşlarını kurutdu, birinin
Gün de ağlamayı bırakmalı. Tüm ülke turunda o
Sevilen, kutsanmış, saygıdeğer. Bunu biliyordu ve cennete teklif etti,
gururla değil, umutla, talihsizlerin nimetleri
Oğlunun iyileşmesi için değişim. William'ı izlemeyi severdi
uyumak; Sonra yakışıklı ve diğer çocuklar gibi. Bir an için
Bir saniye belki de unuttu; Ve bunları düzenli düşünürken
Özellikler, bu altın kilitler, gölgelerini atan uzun kirpikler
Gül renkli yanağında, bir annenin sevincini hissetti, neredeyse bir annenin
gurur. Tanrı'nın kınadığı kişiler için bile merhamet anları var
acı çekmek.

"Böylece William'ın çocukluğunun ilk yıllarını geçti.
sekiz yıllık. O zaman özenimden kaçamayan üzücü bir değişiklik
Gözlem, Eva Meredith'te meydana geldi. Ya oğlunun büyümesi
Zeka isteği daha çarpıcı ya da bir işçi gibi
Bütün gün kim çalıştı ve Havva'nın yükünün altındaki Havva'da batıyor, Eva
Hope'u bıraktı; Ruhu üstlenilen görevi terk ediyor gibiydi ve
Sadece istifa sorarak kendi üzerine yorgunluk ile geri tepme. O koydu
Kısacası kitapların, gravürlerin, müziğin, tüm araçların yanı sıra,
yardımına çağırdığını; Sessiz ve umutsuzluk yarattı; Sadece, eğer
Bu mümkün, oğluna her zamankinden daha sevecenti. Gibi
tedavisinde umudunu kaybetti, çocuğunun sahip olduğunu daha güçlü hissetti
Ama dünyada; Ve kalbinin bir mucizesini sordu-bir artış
onu doğurdu aşktan. O oğlunun hizmetkarı oldu-köle; o
Tüm düşünceler refahında yoğunlaştı. Soğuk hissettiği takdirde
William için daha sıcak bir kaplama aradı; Aç mıydı?
William bahçesinin meyvelerini topladı; O acı çekti mi
Yorgunluk, onun için en kolay sandalyeyi ve en yumuşak olanı seçti
minderler; Sadece kendi duyumlarına katıldı.
oğlum. Artık umut sahibi olmasa da hala etkinlik sergiledi.

"William on bir yaşındayken, Eva Meredith'in son aşaması
varlık başladı. Yaşı için son derece uzun ve güçlü,
Erken çocukluğun gerektirdiği saatlik bakıma ihtiyacım var:
Bebek annesinin dizlerinde uyuyor; Bahçede yalnız yürüdü; O
Benimle at sırtına bindi ve uzak ziyaretlerimde bana eşlik etti; içinde
Kısa, kuş, kanatsız olmasına rağmen yuvayı terk etti. Onun talihsizliği
Hiçbir şekilde şok edici veya acı verici. Güzelliği aşıyordu,
Sessiz, doğal olmayan sakin-gözleri başka bir şey ifade etmiyor başka bir şey ifade etmiyor:
Garip değil, anlaşılmaz ya da ithalatı: uyuyan bir zihindi
Senin yanında, hiçbir soru sorma, cevap verme. Sürekli
Bayan Meredith'i işgal etmeye ve yönlendirmeye hizmet eden anne bakımı
üzüntülerinde yaşanan zihni gereksiz hale geldi ve o
koltuğunu pencerede yeniden başlattı, o zaman köyü ve
Kilise-Steple-çok uzun süre ağladığı aynı pencerede
koca. Umut ve meslek art arda başarısız oldu ve hiçbir şey değildi
onu bıraktı ama beklemek ve izlemek, gündüz ve gece,
Hiç katedral tonozlarının altında yanar.

"Ama güçleri tükendi. Bu kederin ortasında
yaşadıktan sonra başlangıç ​​noktasına geri döndü, susturmak ve hareketsizliğe
Boşuna denemeli eforda, cesaret, umut, Eva Meredith bir
reddetmek. Sanatımın tüm kaynaklarına rağmen, onun zayıf kalmasını sağladım
ve ince. Hastalık ruhun olduğunda nasıl bir çare uygular?

"Zavallı yabancı! Yerli güneşine ve biraz mutluluğa ihtiyacı vardı
onu ısıtmak; Ama güneş ışını ve sevinç ışını birbirine benziyordu. BT
tehlikesini algılamadan çok önce, çünkü
kendini; Ama sonunda koldağını terk edemediğinde,
anlamaya zorlandı. Sana hepsini anlatmayacağım
William'ı rehber olmadan, arkadaşsız veya
Koruyucu-yabancıların ortasında onu yalnız bırakmanın, ihtiyacı olan
bir çocuk gibi el tarafından sevilmek ve yönetilmek. Oh, nasıl mücadele etti
Yaşam için! Hazırladığım iksirleri yuttu! Nasıl
Çoğu zaman bir tedaviye inanmaya çalıştı, her zaman
Hastalık ilerledi! Sonra William'ı daha fazla evde tuttu,-
Onu gözden kaybetmek için daha uzun ayı.

"'Benimle kal,' dedi ve William, her zaman onun yakınında memnun
Anne, kendini ayağa kaldırdı. Ona uzun süre baktı
Gözyaşı seli onun nazik karşısında ayırt edilmesini engelledi;
Sonra onu hala ona yaklaştırdı ve kalbine bastırdı.
'Ah!' diye bağırdı, bir tür deliryumda, 'Eğer ruhum, benim
Beden, çocuğumun ruhu olabilir, ne kadar mutlu olmalıyım! '
Hiçbir acı onu tamamen ilahi merhamet umutsuzluğunu yapamaz ve ne zaman
Bütün insan olasılığı kayboldu, bu sevgi dolu kalbin nazik hayalleri vardı
bunlardan umutları yeniden inşa etti. Ama ne kadar üzücü, ne yazık ki! görmek için
Zavallı anne, oğlunun gözlerinden önce yavaş yavaş bir oğlunun
Ölümü anlayan ve onu kucakladığında kim gülümsedi.

"Bana pişman olmayacak," dedi: "Ağlamayacak:
Unutma.' Ve onun sessiz tefekküründe hareketsiz kaldı
çocuk. O zaman eli bazen benimkini aradı: 'Onu seviyorsun sevgili doktor?'
mırıldandı.

"'Onu asla bırakmayacağım," diye yanıtladı ben, daha iyisi olmadığı sürece
kendimden daha arkadaşlar. ' Cennette Tanrı ve Zavallı Köy Doktoru
Yeryüzünde, oğluna güvendiği iki koruyucu vardı.

"İnanç harika bir şey! Bu kadın, dul, dezenfekte edilmiş, ölüyor,
Yanında aptal çocuk henüz bu mutlak umutsuzluktan kurtarıldı.
Ölümün dudaklarına küfür getirir. Görünmez bir arkadaş onun yanındaydı,
kimin dinleniyor gibi görünüyordu, bazen kutsal kelimeleri dinliyor, ki
yalnız duyabiliyordu.

"Bir sabah benim için erken gönderdi. Kalkamamıştı. İle
Wan, şeffaf el bana birkaç kağıt gösterdi
çizgiler yazıldı.

"'Doktor,' dedi, en nazik tonlarında, '
devam etmek; Bu mektubu bitir! '

"Aşağıdaki gibi okudum:-

     "'Lordum,-Son kez sana yazıyorum. Sağlık olsa da
     Yaşlılığınıza geri döndüm, ben acı çekiyorum ve ölmek üzereyim. Ben ayrılıyorum
     Torun William Kysington, koruyucu olmadan. Rabbim,
     Bu son mektup onu hafızanıza hatırlamaktır; Ona istiyorum
     Servetinizden ziyade kalbinize yerleştirin. Hepsinden
     Bu dünyanın bir şeyleri, anladı ama bir tanesi-annesinin sevgisi;
     Ve şimdi onu sonsuza dek bırakmalı! Onu seviyorum efendim,-aşk
     Anlayabileceği tek duygu. '

"Artık yazamadı. Ekledim:-

     "'Bayan William Kysington'ın yaşamak için birkaç günü var. Lord nedir
     James Kysington'un onu taşıyan çocuğa ilişkin emirleri
     isim?'

"Bu mektup Londra'ya gönderildi ve bekledik. Eva yatağını tuttu.
Yakınında oturan William elini tuttu: Annesi ne yazık ki gülümsedi
Onun üzerine, yatağın diğer tarafında, iksirler hazırladım
acılarını kabul et. Yine oğluyla konuşmaya başladı, sanki artık yokmuş gibi
Ölümünden sonra, bazı sözlerinin tekrarlanabileceğini umutsuzlukla
hafıza. Çocuğa tüm tavsiyeleri, tüm talimatları verdi
akıllı bir varlığa verilirdi. Sonra bana döndü-'kim
Bilir, doktor, 'dedi,' Bir gün, belki de sözlerimi bulacak
Kalbinin dibine! '

"Üç hafta daha geçti. Ölüm yaklaştı ve olduğu gibi itaatkâr
Eva'nın Hıristiyan Ruhu, henüz ayrılmanın acılarını hissetti ve
Geleceğin ciddi huşu. Köy rahip onu görmeye geldi ve ne zaman
Onu terk etti onunla tanıştım ve elini tuttum.

“'Onun için dua edeceksin,' dedim.

"'_Her_ için dua etmek için _her_!' onun cevabıydı.

"Eva Meredith'in son günüydü. Güneş batmıştı:
Çok uzun süre oturmuştu, açıktı: yatağından manzarayı görebiliyordu
sevmişti. Oğlunu kollarında tuttu ve yüzünü öptü ve
Saç, ne yazık ki ağlıyor. Zavallı çocuk! Sana ne olacak? Ah!' o
dedi, ihale ciddiyetiyle, 'Beni dinle, William:-Ölüyorum!
Baban da öldü; Yalnızsın; Rab'be dua etmelisin. BEN
evin üstüne serçeyi izleyen O'na miras bırakın; O
Yetim'i koruyacak. Sevgili çocuk, bana bak! Beni dinle! Denemek
Öldüğümü anla, bir gün beni hatırlayabilirsin! ' Ve fakir
Anne, daha uzun konuşamıyor, hala onu kucaklamak için güç buldu
çocuk.

"O anda alışılmamış bir gürültü kulaklarıma ulaştı.
Bahçe sürücüsünün çakılına rendelendi. Kapıya koştum.
Lord James Kysington ve Lady Mary eve girdiler.

"Mektubunu aldım," dedi Lord James. "İtalya'ya yola çıkıyordum ve
Kendim gelip gelecekteki kaderi yerleştirmek benim yolumdan çok fazla değildi
William Meredith: İşte buradayım. Bayan William ----? ''

"'Bayan William Kysington hala yaşıyor, efendim,' diye yanıtladım.

"Bu sakin, soğuk, sade gördüm acı verici bir hisle
Adam Eva'nın Odasına Yaklaşıyor, ardından gelen kibirli kadın izliyor
Onun için ne mutlu bir olaydı-eski rakibinin ölümü!
Mütevazı küçük odaya girdiler, görkemli olandan çok farklı
Montpellier otelinin daireleri. Yatağın yanına çekildiler, altında
Kimin beyaz perdeleri Eva, solgun ama yine de güzel, oğlunu tuttu
kalbi. Biri sağda durdular, diğeri bunun solunda
ıstırap kanepesi, bir sevgi sözü bulamadan
Onlara bakan fakir kadın. Birkaçına zar zor söz verdiler
resmi ve mıkhırsız ifadeler. Gözlerini acı vericiden uzaklaştırmak
Ölümün Gösterisi ve Eva Meredith'in hiçbirini ikna etmek
gördüm ne de duydu, pasif olarak ruhunun ayrılmasını beklediler-onların
Taziye ya da pişmanlık ifadesi bile karşılamıyor.
Eva ölmekte olan bakışlarını üzerlerine sabitledi ve ani terör kalbi ele geçirdi
neredeyse zonklamayı bırakmıştı. İlk kez anladı,
Lady Mary'nin gizli duyguları, derin kayıtsızlık ve
Lord James'in egotizmi; Sonunda düşman olduklarını anladı
Oğlunun koruyucularından ziyade. Umutsuzluk ve terör tasvir edildi
kendileri soluk yüzünde. Bunları yumuşatmak için hiçbir girişimde bulunmadı
ruhsuz varlıklar. Konvulsif bir hareketle William'ı hala daha yakın çekti
Kalbine ve son gücünü toplayarak--

"'Çocuğum, zavallı çocuğum!' 'Yeryüzünde hiçbir desteğin yok;
Ama yukarıdaki Tanrı iyidir. Tanrım! Çocuğumu Sakin! '

"Bu sevgi çığlığı ile, bu yüce dua ile onu nefes aldı
Hayat: Kolları açıldı, dudakları William'ın yanağında hareketsizdi. Artık oğlunu kucaklamadığı için, hiç şüphe olamazdı
Ölüm-en sonuncuya olanların gözlerinden önce
Lady Mary'ye tedirginliği vermeden onun rahatsızlığını rahatlatın
Onun yalvarmasını duymak, oğlunun nedenini-öldü, ona tam bıraktı ve
Zafer karar verdi.

"Ciddi bir sessizlik anı vardı: hiçbiri hareket etmiyor ya da konuşmadı. Ölüm yapar
En haughti en izlenim. Lady Mary ve Lord James Kysington
kurbanlarının yatağının yanında diz çökmüştür. Birkaç dakika içinde Lord James ortaya çıktı.
'Çocuğu annesinin odasından al' dedi, 've benimle gel,
doktor; Sana saygı duyan niyetlerimi size açıklayacağım. '

"İki saat boyunca William Eva Meredith'in omzunda dinleniyordu,
Kalbi kalbine karşı, dudakları onunkine bastırdı, onu aldı
öpücükler ve gözyaşları. Ona yaklaştım ve işe yaramaz harcamadan
Kelimeler, onu odadan yükseltmeye ve yönlendirmeye çalıştım; Ama o
direndi ve kolları annesini daha yakından sıktı. Bu direniş,
Zavallı çocuğun yaşayan yaratığa teklif ettiği ilk, benim
çok ruh. Ancak girişimimi yenilemem üzerine William verdi; Yaptı
bir hareket ve bana doğru döndü ve onun güzel yüzünü gördüm
Gözyaşları ile boğuldu. O güne kadar William asla ağlamamıştı. Ben
Çok ürkütücü ve taşındı ve çocuğun kendini tekrar atmasına izin verdim
annesinin cesedi.

"Onu götür," dedi Lord James.

"Lordum, 'diye bağırdım,' Ağlıyor! Ah, gözyaşlarını kontrol et! '

"Çocuğun üzerine eğildim ve onun hıçkırmasını duydum.

"'William! Sevgili William!' Ağladım, endişeyle elini tuttum, 'Neden yap
Ağladın William? '

"İkinci kez başını bana doğru çevirdi; sonra, nazikçe
Bak, üzüntü dolu, 'Annem öldü' diye yanıtladı.

"Sana ne hissettiğimi söyleyecek kelimelerim yok. William'ın gözleri şimdi
Zeki: Gözyaşları üzgün ve önemliydi; Ve sesi
Kalp acı çektiği gibi kırıldı. Bir ağladım; Neredeyse diz çöküyorum
Eva'nın yatağının yanında.

"'Ah! Haklısın Eva!' Diye bağırdım, 'Merhametin umutsuzluğunu değil
Tanrı'nın! '

"Lord James'in kendisi başlamıştı. Lady Mary Eva kadar soluktu.

"'Anne! Anne!' diye bağırdı William, kalbimi dolduran tonlarda
neşe; Ve sonra, Eva Meredith'in sözlerini tekrarlamak-
Gerçekten kalbinin dibinde bulacağını söylemişti-
Çocuk yüksek sesle bağırdı

"'Ölüyorum oğlum. Baban öldü; sen dünyanın üzerinde yalnızsın;
Rab'be dua etmelisin! '

"William'ın omzunun üzerine elimle nazikçe bastırdım;
Dürtü, diz çöktü, titreyen ellerine katıldı-bu sefer onun
kendi anlaşması-ve cennete hayat ve duygu dolu bir görünüm yetiştirmek: 'Benim
Tanrı! Bana acıyor! ' mırıldandı.

"Eva'nın soğuk elini aldım." Ah anne! Birçok üzüntü annesi! " BEN
diye bağırdı, 'Çocuğunu duyabiliyor musun? Onu yukarıdan görüyor musun? Olmak
mutlu! Oğlunuz kurtarıldı! '

"Lady Mary'nin ayaklarında ölü, Eva rakibi titremesini sağladı; çünkü ben değildim
William'ı odadan yönetti, taşıyan Lord James Kysington'du
Torunu kollarında.

"Ekleyecek çok az şey var bayanlar. William nedenini kurtardı ve ayrıldı
Lord James ile. Haklarını eski haline getirdi, daha sonra onun
Büyükbabanın tek varisi. Bilim, birkaç nadir örneği kaydetti
İstihbarat şiddet içeren bir ahlaki şokla canlandı. Böylece sahip olduğum gerçeği
İlgili doğal bir açıklama bulun. Ama köyün basit kadınları,
Hastalığı sırasında Eva Meredith'e katılan ve onu duymuştu
ateşli dualar, cennetten istediği gibi bile,
Annenin ruhu çocuğun bedenine geçmişti.

"O kadar iyiydi, 'dedi,' Tanrı onu hiçbir şeyi reddedemez. ' Bu
Sanatsız inanç ülkede sağlam bir kök saldı. Kimse yas tutmadı Bayan
Meredith ölü olarak.

"'Hala yaşıyor,' dedi Hamlet halkı: 'Oğluyla konuş,
Ve sana cevap verecek. '

"Ve Lord William Kysington, büyükbabasının elinde
her yıl tanık olan köye bol sadaka gönderilen mülkiyet
Doğumu ve annesinin ölümü, fakir insanlar haykırdı-'var
Bayan Meredith'in nazik ruhu hala bizi düşünüyor! Ah, gittiğinde
Cennet, fakir insanlar için çok üzücü olacak! '

"Mezarının üzerine çiçekler almıyoruz, ancak sunağın basamaklarında
Meryem'e sık sık ona bir ruh göndermesi için dua ettiği bakirenin
oğlum. Vahşi çiçek çelenklerini taşırken, köylüler
Birbirinize söyle-'Çok hararetle dua ettiğinde, iyi bakire
ona yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Çocuğuna ruhunu vereceğim!" '

"_Cure_, bu dokunuşu korumak için köylülerimize maruz kaldı
batıl inanç; Ve ben kendim, Lord William beni görmeye geldiğinde,
bana sabit, annesi gibi-sesi ne zaman,
Bayan Meredith'in 'Sevgili
Doktor, teşekkür ederim! ' O zaman-Smile, bayanlar, eğer istersen-ağladım ve ben
Tüm köy gibi, Eva Meredith'in benden önce olduğuna inanıyordu.

"O, varlığı uzun bir dizi üzüntü olan o, geride kaldı
onun için acı verici bir şeyi olmayan tatlı, teselli eden bir anı
onu sevdi.

"Onu düşünürken, Tanrı'nın merhametini ve sahip olanları düşünüyoruz
Kalplerinde umut, daha fazla güvenle umut edin.

"Ama çok geç, bayanlar-arabalarınız kapıda. Pardon
Bu uzun hikaye: Benim yaşımda, konuşmada özlü olmak zor
kişinin gençliğinin olayları. Seni gülümsettiği için yaşlı adamı affet
O geldiğinde ve ayrılmadan önce ağ. "

Bu son kelimeler en nazik ve en baba tonunda konuşuldu,
Dr Barnaby'nin dudaklarında yarım smile kaydı. Tüm denetçileri
Şimdi onun etrafında kalabalık, teşekkürlerini ifade etmeye istekli. Ama Dr Barnaby
kalktı, doğrudan kahverengi taffety binicilik katı için yapıldı
Bir sandalyenin karşısında ve genç adamlardan biri koymasına yardım ederken
Köy doktoru, "veda, beyler; veda, bayanlar" dedi.
"Şezim hazır; karanlık, yol kötü; iyi geceler: Olmalıyım
gitmiş."

Dr Barnaby, yeşil hasır işi kabinine kurulduğunda ve
Kırbaç tarafından gıdıklanan küçük gri koçan yola çıkmak üzereydi, Madam
De Moncar hızla ileri adım attı ve doktora doğru eğildi,
Aracının adımına bir ayağı yerleştirirken,
Düşük ses--

"Doktor, seni beyaz kulübenin hediyesi yapıyorum ve ben de
Eva Meredith'i sevdiğin zamanki gibi takıldı! "

Sonra eve geri döndü. Arabalar ve yeşil şezlong
farklı yönlerde ayrıldı.




Güney Afrika'dan tekil bir mektup

Ettrick Shepherd Bay Hogg tarafından iletildi.

[_Maga._ Kasım 1829.]


Sevgili dostum,-sonumda sizinle ilgili tüm koşullarla ilgili
Buradaki yerleşimimiz ve huzurlu ve bir barışçıl ve
hoş bir yerleşim. Gerçekte, bu iyi bir ülke ve bir
Kousies için, onlardan gördüğüm kadarıyla insanların güzel ırkı
basit ve ustaca bir yarış ve Kaptan Johnstone
Şeflerinin dostluk ve korunması, en mükemmel şekilde yaşadık
Onlarla uyum, onlarla birlikte, verdiğimiz öküz için insan ticareti yapmak
karşılığında demir ve bakır, birincisi yüksekte tutuluyor
onlar tarafından tahmin. Ama ne yazık ki! Efendim, böyle bir kader o zamandan beri bana düştü
Seni en son yazdım, çünkü eminim ki asla bir insanın çok fazla düşmesine düşmedi.
Ve şimdi sizinle bu hikayelerden biri ile ilişki kuracağım,
Bir romantizmde meydana gelmek, doğadan oldukça uzakta ve ötesinde
Tüm olasılık sınırları, o kadar doğru ki, içinde birçok şey var
felsefemizde hayal edilmeyen cennet ve yer.

Agnes'ımı çocukluğundan tanıyordun-
Beattock ve ne kadar sevimli ve sevimli bir kızı hatırlayamıyor ama hatırlayamıyor
Sonra oldu. Öyle düşündüm ve sen de öyle mi-en azından hiç sahip değilsin
Bonny olarak dizinde bir gelin. Ama ona inanmayacaksın
O zaman güzellik, daha sonra olana kıyasla hiçbir şey değildi;
Ve küçük oğlumuzla yeni yerleşimimize giderken
Kolları, sık sık hiç sevimli bir insan görmediğimi hayal ettim.

Olsa da, Şef Karoo bir gün bana geldi
gücü hakkında uzun bir palaver yapmasına neden olduğu tercüman ve
Dominion ve erdemler ve onun çok iyi yapma arzusu. .
Bu adamın dili Kaffre, yüksek Hollandaca ve
İngilizce, tuhaf bir şekilde gülünçtü ve en önemlisi sonuçlandırdığında
Rabbinin karımın kendisi olmasını sağlama arzusunu ifade ederek ve
Bana dört öküzü karşılığında ver, aralarından seçim yapabileceğim en iyisi
Onun sürüsü!

Teklifi karımın huzurunda yaparken çok gıdıklandı
önerilen takasın saçmalıkları ve nasıl
Dahil olarak güldüğünü ifade etti. Karoo, onun olduğunu düşünerek
Ondan memnun, ona tüm açıklamayı aşan bir görünümle baktı,
ve sonra tercümanının onun için başka bir palaver yapmasına neden oldu
zevk alacağı tüm iyi şeyler, biridi,
Boynuzları altınla eğilmiş bir öküz üzerine sürün. Büyüklere teşekkür ettim
Karoo onun nazik niyetleri için, ancak
Eşim, bunun için bir et ve kandık ve hiçbir şey yapamazdı
Bizi ayırın ama ölüm. Böyle bir kravat anlayamadı. Tüm Erkekler
eşlerini ve kızlarını listeledikleri gibi sattı, bana söylendi-bunun için
Kadınlar erkeklerin tek mülkiyetiydi. Birçok kadın satın almıştı
Tambookies, bakirelerdi ve asla iki ineğin üstünde vermemişti
Bunlardan herhangi biri için; Ve karıma sahip olmak istediği için teklif etmişti
Ben onun için en iyi eşlerden dördünü satın alacağım kadar
iki ülke ve bu yüzden onu ondan vazgeçmek zorunda kaldım. Ve
Sonunda ona yeryüzündeki hiçbir şeyin beni ayıramayacağını söylediğimde
Onunla rahatsız görünüyordu, başparmağını ısırdı, kaşlarını ördü ve
Sessizce uzun süre çalıştı, her zaman büyük pathos agnes'e bakış attı
ve mükemmel karşı konulmaz olan dil ve sonuçta
mızrakının kafasını yere vurdu ve bana on inek ve bir
Eşim için boğa ve önyükleme yapmak için bakire. Bu teklif ne zaman
Aynı şekilde düştü, alayda gülümsedi, bana oğlu olduğumu söyledi
Aptallık ve bu _HE'nin tövbe etmeliyim_. Üç kez
Bunu aştı ve sonra yüksek dudgeonda gitti. Olacak mısınız efendim,
İnanın, yoksa canlı olan herhangi bir kişi inanır mı?
Bunu tövbe etmek için mi yaşıyorsun?

William'ım şu anda on bir aylıktı, ama hala
Göğüs, sevimli annesine asla onu sütten kesmek için hakim olamadığım için;
Ve konuştuğum zaman, küçük yerleşimimiz
bir gece, büyük babunların bir kabilesi tarafından istila edildi
Ourang-outgs, pongos veya ormanın vahşi adamları, büyük yaramazlık yapan
Meyvelerimize, Yamlara ve Havuçlarımıza. O zamandan itibaren çok sayıda tuttuk
silahların yüklenmesi ve bir saat koyması; Ve depredatörler uzunluğunda
Yine keşfedildi. Onlara bir vücutta salladık, alarm olmadan değil,
çünkü onlar güçlü ve haklı hayvanlar ve silahlarımız sadece
Ortak atış yüklü. Bizim ilk görüşünde kaçtılar ve
O kadar hızlılıkla geyikleri yakalamaya çalışmış olabiliriz, ama
Onlara yakın bir ateş aldık ve şüphesiz birçoğunu yaraladı,
Kursları kanla izlendiğinden. Onları takip ettik
Yüzdükleri Keys River ve onları kaybettik.

Tüm depredatörler arasında, bir genç olmaktan başka bir şey yoktu,
Çok zavallı göründüğünde kollarımda kaldırdım ve bir şey gibi ağladım
Çocuk, kalbim bunun için kanadı. Büyük bir canavar, altı fitten fazla
Yüksek, yavrusunu kaybettiğini algılayarak, büyük bir branding geri döndü
kulüp ve bana sırıtarak. Abominable veleti restore etmek istedim, çünkü
Onu öldürme düşüncesine dayanamadım, bir insan gibiydi
yaratık; Ama bunu yapmadan önce, benim tarafından birkaç atış yapıldı
Bir kez daha almasına neden olan iğrenç canavardaki yoldaşlar
topukları; Ama kaçarken sık sık tehdit edici jestler yaptı
Ben. Sahip olduğumuz bir Kousi hizmetçisi, yavruyu bitirdi ve ben de
gömüldü.

Bundan sonra sabah ama biri Agnes ve siyah hizmetçisi
Birkaç ineğimizi yeşile çevirerek: Bahçedeydim ve William
Çiçekler çekme konusunda yürümeye başlıyordu, bir kerede kadınlar
Bizimden verilen muazzam bir ourang-outtang'ın görüşünden endişe duydu
yeni bıraktıkları ev. Aptalca vurulmuş gibi görünüyor ve
şaşkınlıkla anlamsız, çünkü bunlardan biri bir ses söylemedi,
Canavar, bir anda ileriye doğru ilerledi, çocuğu kaptı ve yaptı
onunla kapalı. Bana gelmek yerine, kadınlar hayvanı takip ettiler
Çocuk, bilmiyorum, inanıyorum, ne yaptıklarını. Korkutucu
Beni endişelendirdikleri çığlık attı ve sağım yeşili koştum,
İneklerin kadınlara düştüğünü düşünmek, bunun sığırları olarak
Bölge, herhangi bir şekilde incindiğinde veya tahriş edildiğinde itmek için gıdıklanır. Önce
İneklerin durduğu yeşile ulaştım, ourang-outang tamamen
Yarım mil gitti ve sadece zayıf zayıf bitkin kadınlar koşuyor
onun peşinde çığlık atıyor. Bir süre için ne olduğunu düşünemedim
Madde, ama kürekimi elimde tutarak kendiliğinden takip ettim
aynı yön. Kadınları geçmeden önce acı çektiğini duydum
Sevgili oğlumun çığlıkları, sevgilim William, o korkunç pençelerde
canavar. İnsan kalbinin yetenekli olduğu hiçbir his yok
o korkunç anda korku ile karşılaştırılabilir
benimkinde ele geçirildi. Sinews'lerim gerginliklerini kaybetti ve tüm çerçevem ​​oldu
LAX ve güçsüz. Her zamankinden daha hızlı koştuğuma inanıyorum ama sonra düştüm
Her dakika ve Agnes'i geçtiğimde uyum sağladı. Kela-Kal,
Şaşırtıcı bir zihin varlığı olan siyah kız,
teğet, emir olmadan veya bir kez özlemeden, gerisini uyarmak için
tüm keşif ile yaptığı yerleşimcilerin. Takip ettim
nefessiz ve tamamen acımasız; Ama ne yazık ki! Kaybetmeyi tercih ettim
Kazanılan zeminden.

Sanırım oldukça başlamış olsaydım, çaresizlik yoluyla yapabilirim
canavarı geçti, ama başarının umutsuzluğu beni yarattı
zayıf. Gerçek şu ki, büyük bir hız kazanmadı, neredeyse değil
Bu hayvanların yapamayacağı hız, çünkü büyük ölçüde kuşatıldı
çocukla. Belki bunların doğasını anlamıyorsun
Hayvanlar-ne yapmıyorum: ama bu tuhaflıkları var,
yavaş yürüyorlar veya aşağı koşuyorlar,
insan; Ancak düz zeminde veya yukarı doğru bastırıldığında, kullanırlar.
Ön bacak olarak uzun kolları ve daha sonra akıl almaz bir hızlılıkla koşarlar.
Kendi gençleriyle uçarken, büyük bir kısmı koşacak
Sıradan bir adamın neredeyse iki katı hızlı, yavruların onlara yapışması için
Hem ayaklar hem de eller, ama zavallı William'ım canavardan küçüldüğü gibi
Dokun, onu bir pençe ile yakından kucaklamak zorunda kaldı ve
Üç ve hala bu şekilde beni geride bıraktı. O Asla dünyevi ebeveyn olmayabilir
Böyle bir yürürken arayışa girin! Hala mesafesini korumak
Benden önce Keys Nehri'ne ulaştı ve son umudun son parıltısı var
Benim üzerimde kapalı, çünkü ourang-outang, çok fazla
Keskinlik, çocuğu omuzlarına fırlattı, onu ayaklarının yanında tuttu
Bir pençe ve diğer üçü ile nehirle, o zaman
Selde, inanılmaz bir hızla. Bu korkunç bir anda benim
Sevgili bebeğim, ovanın karşısında ona doğru koşarken gözlerini üzerime aldı.
Ve onun küçük ellerini köpürmenin ortasında tuttuğunu gördüm
Sel ve ağlıyor, "Pa! Pa! Pa!" ki bir
Yaklaşım beni görmede umutsuz bir sevinç. Ne yazık ki! Bu manzara sonuncuydu, bundan sonra iki dakika içinde canavar
sevgili çocuğumla, nehrin ötesindeki ormanlarda ve ormanlarda kayboldu
Ve sonra kursum kaldı, çünkü kendimi atmıştı, sadece
intihar ediyor ve bir yabancıda yoksul bir dul bırakıyor
kara. Bu yüzden kendimi aşağı atmaktan başka bir kaynağım yoktu ve
Tanrı'ya ağıt ve dua ile ruhumu dökün. Bu durumdan
İhlis Sefaletim Hızlı bir şekilde benim.
Vatandaşlar benim pistimdeki ovada tam hız geliyor. Onlar
hepsi silahlı ve arayış için soyulmuş ve dördü, bazıları
Biliyorsunuz-ADAM Johnstone, Adam Haliday, Peter Carruthers ve Joseph
Nicholson-Mükemmel yüzücüler, aynı anda nehre daldı ve
hem zorluk hem de tehlike olmadan olmasa da ve
Zaman kaybı arayışa devam etti.

Geri kalanımız, dokuz sayı, yarım güne gitmek zorunda kaldı
nehirden yukarı, Tambookies'in bulunduğu Shekah adlı bir yere yolculuk
bizi bir engel üzerine sürükledi; Ve orada bir Kousi tedarik ettik,
Hound, bir ourang-outg'ın izini takip edebilirdi
tüm dünya üzerinde. Bir tür tıpkı ve umutsuz umut tarafından çağrıldı,
Tüm öğleden sonra koşu hızında tuttuk; Ve gecenin sonbaharında
Diğer üçünü kaybeden Peter Carruthers ile geldi. Tekil
Macera kendine düşmüştü. O ve arkadaşları kabul etmişti
birbirlerini çağrı içinde tutun; Ama ilerledikçe,
Sağa arkasında ağlayan bir çocuğun sesini duydu,
Bu yönde kapandı, ama daha fazla wail duymadım. O gibi
Ancak arama yaparak, bir çalılıktan çalan bir ourang-outg algıladı,
Yine de, ayrılmak gibi görünüyordu. Onu takip ettiğinde
Yavaşça kaçtı, onu olay yerine onu ikna etmek amacıyla olduğu gibi; Ancak
çalılıklara döndüğünde hemen takip etti. Peter
bir tabanca ve mafsal ile silahlanmış; Ama tabancası ve tozu
nehri yüzerek işe yaramaz hale geldi ve güvenecek hiçbir şeyi yoktu
Ama onun mapisi. İlk başta yaratık tabancadan korkuyordu ve
uzak; Ama ondan yangın sorunu görmüyorum, daha nazik ve nigher geldi ve
Binek için Carruthers ile bir kavga etmeye kararlı görünüyordu
çalılık. Uzun zaman başını salladı, küçümseyerek sırıtarak ve
hiçbir faydası olmadığı için onu tabancayı fırlatmaya yönlendirdi; Sonra gitti ve
savaşmak için ona seçim yaptığı iki büyük kulüp getirdi
BT. Çok cesur ve aynı zamanda çok cömert bir şey vardı
Bu, Peter'ın görünüşe göre meydan okumayı kabul ettiği gibi aldı; Ancak
O an pırıl pırıl mirasını çıkardı ve iğrenç koştu
o kadar çok korkuttu ki, iki ya da üç yüksek sesle
Bir domuz gibi homurdanır ve kaçmış; Ama yakında dönüyor, attı
Peter'da kulüp öyle bir amaçla onu çok az bir amaçla öldürdü.

O gece daha fazla hayvan görmedi; Ama Carruthers'ı bulduğumuzda,
Hala yer hakkında kalıyordu, çocuğumun olduğuna ikna etti
Orada, eğer hayatta ise, yakında çığlıklarını duyacaktı. İzledik
Bütün gece çalı ve en karanlık saatte benim yargıç
TREPIDATION çalılıktaki bir çocuğun çığlıklarını duyduğumda, neredeyse
benim yanımda ve çığlıkların ilerlediğini ayırt edebilir
Kendi sevgili William'ın ağzı-o tatlı ve comely ağzından
Sık sık günde yüz kez öpüştüm. Hepimiz kendiliğinden koştuk
çalılık içine ve hepsi aynı noktaya doğru; Ama garip
ilişki kurduk, sadece birbirimize karşı koştuk ve başka bir şey bulamadık. BEN
Oğlumun adına ağladı, ama hepsi tekrar sessizdi ve daha fazla duymadık.
Sadece üç çığlık attı ve sonra hepimiz onun
Ağlama ağzına doldurulmuş bir şey tarafından durduruldu. Hala merak ediyorum
Sebebimi nasıl korudum, çünkü kesinlikle hiçbir ebeveyn böyle bir yargılanmadı
geçecek. Günden önce çalılıkta biraz hareket duyduk ve
Hepimiz tarafından aynı anda duyulsa da, her birimiz bunu biri için aldık
arkadaşlarımız hareket ediyor; Ve güneşten çok sonra değildi
Yukarıda, bir
ağaç, ve yerden on iki metre üzerinde değil; Ama sakinler vardı
kaçtı ve şüphesiz kaldı ama şimdi bizim
ulaşmak. Bu, herkesin en büyük ve yürek parçalayıcı özlüyordu; Ve ben
Aşırı ağlamada kederime havalandırmaya yardımcı olamadı
Arkadaşlarım aşırı güçlü üzüntümden derinden etkilendi.

Sonra köpeği denedik ve onun tarafından broşürlerin nasıl olduğunu öğrendik
alınmış; Ama hepsi bu kadar, çünkü gün ısındıkça, tüm izleri kaybetti
Her neyse. Tüm ülkeyi günlerce aradık, ancak
Ölü ya da canlı sevgili oğlumun izleri bulamayın; Ve uzunluğunda
eve yorgun ve kırık kalpli dönme zorunluluğu. Devleti tanımlamak için
Zavallı Agnes'im imkansız. Tasarlanabilir, ancak asla olamaz
ifade edildi. Ama anlatımla uğraşmalıyım, çünkü henüz harika bir
iletişim kurmak için anlaşma.

Bu üzücü felaketten yaklaşık üç ay sonra, bir akşam geri döndüğünde
Emeğimden ev, Agnes'im kayıptı ve ne hizmetçisi değil,
Ne de tüm yerleşimcilerden biri, onun en az hesabını verebilir. Benim
Kousi şefi Karoo'ya şüpheler anında düştü, çünkü bunu biliyordum
Çevre avımızdaydı ve tehdidini hatırladı. Bu
en ağır inme oldu ve hepsini yapmak için
Gücümde yatan sevgili karımın korunması, ben ve üçümüm
Yoldaşlar, biz gelene kadar gece gündüz yola çıktı ve seyahat etti
Şefin merkezi. Tüm aptalları tanımlayacak zamanım yok
ve karşılaşmamız gereken zorluklar; yeterli, karoo reddetti
Tapu, ama yine de şüphelerim doğrulanacak şekilde.
Arkadaşının intikamıyla onu çok tehdit ettim
Johnstone ve Cape'deki İngiliz ordusu, onu yakacağımı söylüyor
Ve tüm eşleri ve halkı ateşli. Korkudan ağladı ve
can sıkıcı ve bana eşlerinin veya ikisinin seçimini teklif etti.
Bana çok sayıda şey gösteriyor, birçoğu onların için tavsiye ettiği
büyük güzellik ve şişmanlık; Ve inanıyorum ki bana herhangi bir
Memnun kalırsam numara. Ama dili
Tercüman büyük ölçüde anlaşılmaz olmak, hepimiz
Tekrar tekrar Karoo'nun bayana up_ vermeyeceğini söyledi.

Şimdi ne yapacağım? Kendi küçük yerleşimimizde zorlamamıştık
Karoo'yu onu restore etmeye zorlamak; Ve bu nedenle bir
Bir sonraki İngiliz yerleşimine kadar sürdüğüm eğitimli öküz,
Çünkü o ülkede at yok. Orada Kaptan Johnstone'u buldum
72D'nin üç şirketi ile, vahşinin yollarını izlemek
Boshesmen. Karoo'da büyük tahriş oldu ve teğmen gönderdi
M'Kenzie ve elli adam benimle saldırganı azarlamak için. Ne zaman
Şef Highlanders'ı gördü, zekâsından dehşete düştü; Ancak
Yine de, başka ne yapacağını bilmeden, direnişe hazırlandı,
Bir kez daha bana eşlerinin seçimini sunduktan sonra.

Tam bir savaşa başlamanın arifesinde olduğumuzda
Yerleşimimizin yıkıcısı, Adam Johnstone'un siyah bir hizmetçisi geldi.
Ben ve iyi şefiyle savaşmamam ve öldürmemem gerektiğini söyledi
Beyaz kadın yoktu. Şaşırdım ve Kaffre'ye ne sordum
Demek istedi, bana karımın geçtiğini gördüğünü söylediğinde
nehir bir grup pongos (ourang-outgs), ama her zaman bir
Secret, bana sıkıntı verme korkusuyla, çok ileri gittikleri için
onları tuttuğunda peşinde. Onun bağlı olduklarını söyledi ve
onu nazikçe kollarına taşımak, ama ya ölmüş ya da
Swoon, çünkü ağlamıyordu ve uzun saçları asılıydı.

O zamana kadar her felaketin altında kaldım, ama bu haberler oldukça
Sebebimi üz. Blasfeming düştüm ve her şeye kadiri suçladım
Bana bu kadar korkutucu yargılamalar yapmak için adaletsizlik. Merhamet içinde olsun
Beni affet, çünkü ne dediğimi bilmiyordum; Ama yoksun olmasaydım
Akılda, böyle bir felaketten daha fazla olamazdım; Ve
Ne zaman anma için tekrarlanırsa, kanımı soğuklaştıracak
Ölüm gününe kadar. Bütün bir yıl kafamın üzerinden geçti
şaşkın rüya; Bir diğeri geldi ve büyük kısmı sırasında aklımda
çok huzursuzdu; Ama uzun süre uzun zamandır şımartmaya başladım
Ağlamak, derecelere kadar tüm sefaletimin tam anlamıyla uyandım,
Ve sık sık üzüntüm gibi üzüntü olmadığını söyledi. Ben kaldım
Yerleşim hakkında, sahip olduğum yeri terk etme gücüne sahip olmamak
Bir zamanlar sevdiğim kişilerden çok mutlu oldu ve tüm arkadaşlarım katıldı
tarlalarımın ve bahçemin ekimi, olacağım umuduyla
Rab'bin iradesine ve Providence'ın yargılarına istifa etti.

Geçen yılın başlangıcında garip bir zeka parçası ulaştı
Yerleşimimiz. İki hizmetçi Kamboo'nun dışarıda olduğu söylendi.
Norroweldt Dağları Bir pongo gördükleri meyve toplayan
Herhangi bir Kousi'den daha uzun ve bu pongo'nun güzel bir beyaz çocuğa sahip olması
onunla, en seçkin meyveleri topladığı ve çocuk
Gamboling ve onun etrafında oynuyor ve omuzlarına sıçradı.

Bu çok olağanüstü bir zeka parçasıydı ve çok fazla
Yerleşimcilerin her birinin bunu kabul ettiği olayların ortak seyri
sahtecilik olamazdı ve derhal bakmamız bizi
ondan sonra. Çok sayıda vardı, yardım için Karoo'ya başvurduk.
O ülkeden, ona çok bağlı, dilini bilen köleler
Nereye gittiğimiz yer ve ülkenin tüm geçişleri. O
Bize yetenekli ve zeki bir talebimizle kolayca uydu
Rehber, biz seçtiğimiz kadar insanıyla. Elli hepsinde büyüdük
Malaylar ve Kousies; dokuz İngiliz askeri ve yerleşimcilerin her biri
Bu silah taşıyabilir, bizimle gitebilir, böylece neredeyse bir
Yüz adam, siyahlar pikes ile silahlandırılıyor ve geri kalanları
kılıçlar, silahlar ve tabancalar. Bir hafta boyunca seyahat ettik, seyahat ettik
Gece çok, ve gündüz gölgede dinleniyor ve sonunda geldik
Aradığımız ve bulduğumuz tenha bölge
Bu bağımsız iç kabilelerden birinin geçici bir köyü veya kampı.
Yaklaşımımızda büyük alarm veriyorlardı ve görünüşe göre hazırlanıyorlardı
güçlü bir direnç için; Ama rehberimizde onlara gidiyor, kim
Kendi kabilelerinden biri ve görüşlerimizi açıklayan bizi aldılar
sevinçle ve yardımlarını verdi.

Bu insanlardan kalp dikişli zeka aldık, bir bütün
Pongos kolonisi o ülkeye sahip olmuştu ve yakında
her şeyin ustaları; Bunun için büyük ruh onlara bir kraliçe göndermişti
Güneşin ötesindeki ülke, onlara konuşmayı ve çalışmayı öğretmek ve
savaş; ve üzerlerinde tüm güce sahip olduğunu ve acı çekmeyeceğini
kendilerine suç sunmayan herhangi bir kişiye zarar vermeleri; onlar
Onlara söylediklerini biliyordu ve ona cevap verdi ve evlerde yaşadı ve
Diğer insanlar gibi yakışıklı yangınlar ve aynı şekilde rütbe ve dosya ile savaştı. O
Beklemek için kendi kabilelerinin bakirelerinden birini almışlardı
Kraliçe'nin çocuğu; Ama kız ağladığı için, kraliçe onları ayarlamalarına neden oldu
onu özgürlükte.

Şimdi umut ve terör arasında kiralandım-bu benim kendi karımdı
ve vahşice parçalar halinde kiralayacakları için çocuk ve terör
Pes etmek yerine canavarlar. Bu sonuncusu Lockos (adı
Bu gezici kabile) bize güvence verdi,
endişeler, bunun için her biri, yerine ölürlerdi
Kraliçesinin kafasının saçlarını yanlış. Ama bizi anında tuttu
onları çevrelemek; çünkü bir zamanlar içinde olduğumuzu anlamaya gelirlerse
peşinde, kaçacaklardı ve sonra tüm dünya
onları çevirmeyin veya gözaltına almayın.

Buna göre, o gece, Lockos tarafından birleştirildik, çevreledik
Koloni geniş bir daire ile ve biz olarak kapanmaya devam ediyor
gelişmiş. Günün kırılmasıyla onları yakından çevreledik. .
Canavarlar komuta sözünde silahlara uçtu, hiçbir şey göz korkutucu, şekillendiriyor
Kampları ve kraliçelerinin etrafında yakın bir daire, erkeklerin en güçlüsü
en dışta ve kadınların en içte yerleştirilmesi, ama hepsi silahlı ve
Hepsi aynı ağır ve melankolik yüzlere sahip. Çember öyle
İçeride göremediğimi kapatın, dokuz kırmızı katla gittim
Bir dereceye kadar kampı göz ardı eden bir uçurumun başında, sırayla
Agnes'im gerçekten oradaysa, kimin yakın olduğunu anlayabilir
o. Hala içeride ne olduğunu keşfedemedim ama onun adını aradım
Birkaç kez yüksek sesle ve bundan yaklaşık beş dakika sonra,
Muazzam acımasız savaşçıların çemberi kollarını fırlattı ve emekli
Geriye doğru, kraliçelerine yaklaşmam için açık bir alan bıraktı.

En korkunç trepidasyonda, iğrenç dosyalar arasında girdim,
her iki eldeki askerler tarafından iyi korunmak ve ardından geri kalanlar
yerleşimcilerin; Ve orada gerçekten karım, sevgili Agnes,
Beni almaya hazır, sağ elinde küçük William ve
Solunda, yaklaşık iki yaşında güzel bir tombul kızı ve
Annesinin çok görüntüsü. Gebe, eğer yapabilirseniz, efendim, böyle bir toplantı!
Daha önce bu gibi durumlarda bir karı koca tanışmış mıydı?
Asla dünyanın yaratılmasından bu yana! İki çocuk sağlıklı görünüyordu
Ve güzel, kürk önlükleriyle, ama ilk başta beni etkiledi
Sevgili çok değişti: ancak, sadece içten kaynaklandı
Minnettar kalbine karşı güçlendiren duygularla kargaşa
Hangi doğa dayanamadı, çünkü benim ilk kucaklamamda bayılıyor
Hepimizi uzun bir alan için süspansiyon ve karışıklık içinde tutan kollarım.
Çocuklar bizden kaçtı, anneleri için ağladı ve sığındı
Arkadaşları ile büyük şaşkınlık içinde görünen Pongos ve
Onlardan sanki kendilerini gizlemek gibi çekilmeye başladı.

Agnes biraz restore edilir olmaz, yapmamız gerektiğini önerdim
vahşi kolonisinin kampından çekilmek; Ama reddetti ve söyledi
Ben iyi terimlerle koruyucularıyla ayrıldı ve
Herhangi bir zorlama görünümü olmadan ayrılmalı, ki
kızarıklık; Ve aslında günün sıcağında kendimizi dinledik
ormanın bu vahşi sakinleri tarafından dikilen gölgeler. Karım
hüküm istifine gitti ve her birine dağıtıldı
Pongos, yedikleri meyve, etli otlar ve köklerden payını
büyük bir soğukkanlılık ile. Meraklı bir sahneydi, sahip olduğum gibi bir şeydi
Bir Menagerie'de görüldü; Ve benim küçük William vardı, yemek servis ediyor
Genç ourang-outgs'a, onları kelepçeleyerek ve sipariş ederek
Broad Annandale lehçesi, bunu yapmak, bunu ve diğer şey; Ve
Sadece itaatkar değillerdi, aynı zamanda onun bildirimi ile gurur duyuyorlardı ve
düzeltme. Daha sonra lezzetli meyveler sunuldu, ama yoktu
Ailemi ortadan uzaklaştırmak için sabırsızlanacak kalp
bu acımasız toplumun; Orada olduğumuz sürece yapamadım
Onları güvenli veya adil bir şekilde kendi gücümle düşünün.

Agnes daha sonra ayağa kalktı ve konularına bir konuşma yaptı ve ona eşlik etti
Şiddetli hareketleri olan ifadeler ve anlamalarını sağlamak için bükülme
onun anlamı. Mükemmel anladılar; Bunu duyduklarında
Ve çocukları onları terk edeceklerdi, böyle bir jabbering kurdular
İngiliz kulakları hiç duymadıkça ağıt. Birçoğu küstahtı ve
Önünde açıklanıyor ve elini başlarına koydu; çok da
Gençler koşmaya geldi ve çocukların ellerini kaldırdı, koydular
onları kendi başlarında. Daha sonra Agnes yuvarlak bir daire oluşturduk ve
Çocuklar, hala geride kalan Pongos'un dışlanması için,
uluyan ve ağıt yakma; Ve o gece kampta yer aldık
Lockos, ailemin etrafında üçlü bir bekçi yerleştirerek, orada duran
Büyük ihtiyaç. Geceleri seyahat etmiyoruz, ama iki katına çıktık
Agnes ve çocukları taşıdığımız engeller ve üç gün boyunca
Ourang-Outang'ların en uzun ve en güçlü gövdesi
adımlarımıza katıldı ve bazıları bize her gün korkusuzca geldi,
Dedi ki, iyi olup olmadığını görmek için ve ona zarar vermediydik.

Bir gün yürüyüşe çıktığımızdan bir gün kendi yerleşimimize ulaştık
doğuya; Ama sonra bir gece kalmıyorum, ama
Gemi, ilk önce tüm benim
Bana burada değer gönderecek olan vatandaşlarıma mallar ve Chattels
mısır ve meyvede; Ve işte buradayım, Agnes'im ve ikimizle yaşıyorum
Çocuklar, Cape Town'a yaklaşık beş mil uzakta biraz wigwam.

Agnes'imin hikayenin bir kısmı herkesin en olağanüstü. Ama burada
Kısa ve genel bir taslağı vererek özlü olmalıyım
maceraları; Sinyalleri ve yüz burçları olan aptal hayvanlar arasında
yanlış yorumlamaya çok yükümlü, kendi başına çok şey bırakılmış olmalı
varsayım. Yaratıkların onu çalmak ve gözaltına alma güdüleri
aşağıdaki gibi görünüyordu:-

Bu hayvanlar her zaman farklı kabilelerde kalır ve mükemmeldir
bir şef veya cetvel ve ikincil şeflerine bağlı. Onların için
Bahçelerimizi soymak için keşif gezisi, egemenlerinin tabanını getirmişlerdi
Kraliyet ailesini asla geride bırakmadıkları için onlarla birlikte varis
Onlar, şaşırtıcı bir korku için. Öldürdüğümüz bu kraliyet yavrusu
ve Kraliçe annesi dikkatsizce teselli edilemez
sevgilisinin kaybı, eski hükümdar gece denemek için yola çıkmıştı
onu kurtarmak mümkündür; Ve bulamadığında, oğluma ele geçirdi
yeri, onu kraliçesine güvenlik olarak eve götürdü ve ona
hemşire! Bunu yaptı. Evet, onu göğsünde olumlu bir şekilde hemşire yaptı
Üç ay ve asla çocuk ondan daha iyi gelişmez. O zamana kadar
her sesi taklit ederek yürümeye ve konuşmaya hedeflemeye başlamıştı
Duydu, canavar ister kuş olsun; Ve canavarları bir
genç egemenlerine öğretmenin hiçbir yolu olmadığı büyük kayıp
Konuşun, hangi sanatta bu kadar uygun görünüyordu. Bu çalma planına yol açtı
kendi annesi en çok etkilendikleri eğitmeni olacak
ustaca stil, onu kendi evinde bağlama ve gagging ve taşıma
Fuar forenoon'daki kalabalık bir mezradan,
keşfedildi. Uzmanlıkları ve hareketlerinin hızı, Agnes
Onlara hiç tanık olmayanlar tarafından akıl almaz olarak tanımlanmıştır. Onlar
Bu arada her türlü hassasiyet ve nezaketi gösterdi,
bol miktarda meyve ve su; Ama kendini tamamen umutsuzluğa bıraktı,
kadar bak! Kendi küçük William, tombul ile tanıştı,
Gelişen ve bir kriket kadar neşeli, acımasızca gambolik
Compeers, çoğu için büyük bir sevgi tasarladı-ama sonra
Onu uzaklaştırdılar, diğerleri de hızlı bir şekilde onu aştı.

Agnes hemen oğlunu öğrenim altına aldı ve kısa süre sonra verildi
Onun iradesinin topluluğun tek yasası olduğunu anlayın; Ve
Onu gözaltına aldıkları süre boyunca onu asla reddetmediler
Onu tekrar eve götürmek için tasarruf edin. Beatrice adını verdiği küçük kızımız
Anne büyükannesinden sonra. Altı ay altı gün doğdu
Agnes'in soyutlamasından sonra. Pongos'tan çok konuştu.
Uygunluk, cömertlik, arkadaşlarına ve gençlere sevgi sıcaklığı,
ve karşı konulmaz güçlerinden. Bununla birlikte,
yarışın diğerlerinden çok daha üstün bir kabile
onları aptal insan yaratıklarından başka bir ışıkta görebilirdi. BEN
Yerleşimlerinde aynı tür duyguya sahip olduğumu itiraf et,
Özellikle genç kadınların birçoğu için
Sık sık gördüğüm Zenci vahşiler ve güldüler, gülümsediler ve
insan yaratıkları gibi çok ağladı. Karımın ihtiyati tedbirlerinde veya
Örneği, hepsi önlükler giydi: ve dişiler saçlarının
Başları uzun büyür. Parlak siyahtı ve ne kıvrılmış ne de
Yünlü ve genel olarak, kalıcı bir sevgiye sahip olmaya yardımcı olamıyorum
yaratıklar için. En uysal, güçlü ve
tüm kölelerin sevgisi; Ama çok yakında büyümelerine geliyorlar ve
bu şekilde kabadayın geri kalanına yaklaşan kısa sürelidir
Yaratılış. Tamamen meyve, kök ve sebze üzerinde yaşıyorlar ve tat
Ne olursa olsun hayvan yemeği yok.

Agnes'e kendi tarzının medeniyetinin çoğunu ona sordum ve o
Her zaman saygılı ve üniform olarak tanımlar. Bir süre o asla
Kraliçe yakınında kendini oldukça güvenli düşündü, ama sevmeme
ikincisi tamamen sınırsız sevgisinden çıktı
erkek çocuk. Hiçbir anne kendi yavrularından daha fazla olamazdı
Sevecen yaratık William'daydı ve annesini kıskanıyordu
Onu ondan alıp anında sütten kesilmesine neden olduğu için. Ancak
Sonra şef asla iki kraliçeyi kendi başlarına bırakmadı; vardı
Her zaman gece gündüz bir bekçi.

İngiltere'de bu maceraların yayınlanmasına itirazım yok,
Kredi almayacaklarını bilsem de; Ama bundan hoşlanmamalıyım
Olaylar "Sidney Gazetesi'ne" ulaştı,
O ülkede bıraktığım hisse senedi için değer alır almaz
Yerleşim, çünkü ailemin çok güvenli olduğunu hissediyorum
Afrika sahilinin herhangi bir yerinde olduğum sürece. Ve benim uğruna
Yükselen aile, oldukları konusunda bir isteksizlik var
hala kaba olduğu düşünülmesi gereken yaratıklar arasında yetiştirildi
Yaratılış. Benden tekrar duyana kadar yazmayın; Ve inan bana
Eski sevecen arkadaşın

                         Wm. Mitchell.

 Cape Town yakınlarındaki Vander Creek,
     _Oct. 1, 1826_.




Transcriber'ın notu:

"The Village Doctor" hikayesinde, çift ve tek tırnak kullanımı
kısmen ihmal edildi ve kitabın dengesiyle tutarsızdı;
Bu düzeltildi. Bunun dışında sadece küçük değişiklikler
Dinler oluşturucuların hatalarını düzeltmek için yapılmış; Aksi takdirde, her çaba
yazarların sözlerine ve niyetine sadık kalmak için yapılmıştır.





Projenin Sonu Gutenberg, Blackwood'dan Masalların E -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM BLACKWOOD ***

***** This file should be named 35552.txt or 35552.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/5/5/35552/

Produced by D Alexander, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
