*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Voice of Warning (Bir Uyarı Sesi)
Yazar: Parley P. Pratt
Yayın Tarihi: March 11, 2011 [EBook #35554]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35554
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Voice of Warning, by Parley P. Pratt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Voice of Warning
       An introduction to the faith and doctrine of The Church
       of Jesus Christ of Latter-day Saints

Author: Parley P. Pratt

Release Date: March 11, 2011 [EBook #35554]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VOICE OF WARNING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir,
http://bencrowder.net/books/mtp. Gönüllüler: Benjamin
Bytheway, Meridith Crowder, Ben Crowder, Cameron Dixon,
Eric Heaps, Tod Robbins, David Van Leeuwen.

TÜM İNSANLARA BİR UYARI
VE
TALİMAT SESİ,

VEYA,

SON ZAMAN AZİZLERİ İSA MESİH KİLİSESİ'NİN İNANCINA VE DOKTRİNİNE GİRİŞ.

PARLEY P. PRATT.

İşte, öncekiler gerçekleşti ve yenilerini bildiriyorum: ortaya çıkmadan önce size anlatıyorum.--_Yeşaya xlii,
9_.

Davanızı ortaya koyun, diyor Rab, güçlü gerekçelerinizi ortaya koyun, diyor Yakup'un Kralı.--_Yeşaya xli, 24_.

ON BİRİNCİ BASKI.

SALT LAKE CITY, UTAH:

DESERET NEWS COMPANY, MATBAACILAR VE YAYIMCILAR,
1881.

İkinci Avrupa Baskısına Önsöz
Birinci Amerikan Baskısına Önsöz

BÖLÜM I.

Zaten Gerçekleşmiş Kehanet Üzerine.

BÖLÜM II.

Gelecekteki Kehanetlerin Gerçekleşmesi Üzerine.

BÖLÜM III.

Tanrı'nın Krallığı.

BÖLÜM IV.

Mormon Kitabı - Amerikan Yerlilerinin Kökeni, vb.

BÖLÜM V.

Azizlerin Dirilişi ve Peygamberler Tarafından Konuşulan Her Şeyin
İadesi.

BÖLÜM VI.

Vahiy ile İlgili Olarak Tanrı'nın Tüm Milletlerle Olan İlişkileri.

BÖLÜM VII.

Mesih Doktrini ile Ondokuzuncu Yüzyılın Sahte Doktrinleri Arasındaki Karşıtlık.

ÖN SÖZ

İKİNCİ AVRUPA BASKISINA.

Aşağıdaki Eser ilk olarak 1837'de Amerika'da yayınlandığında, çok az biliniyordu ve çok az veya hiç teşvik görmüyordu. Aylar geçti ve çok az kopya satıldı veya okundu. Ancak, yazarın şaşkınlığına göre, Tanrı'nın lütfu ve kendi gerçek değerleri sayesinde giderek daha fazla dikkat çekti; ta ki iki yıl içinde, üç bin kopyadan oluşan ilk baskı tamamen satılıncaya ve daha fazlası isteninceye kadar. 1839'da iki bin beş yüz kopyadan oluşan yeni bir baskı yayınlandı; bunlar da elden çıkarıldı. O zamandan beri diğer üç baskı daha yayınlandı ve toplamda on üç bin kopya elden çıkarıldı ve talep hem Amerika'da hem de Avrupa'da hala artıyor.

Zaten Amerika eyaletlerinin çoğuna ve Kanada eyaletlerine, ayrıca İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Galler'in birçok yerine ulaşmıştır. Mütevazıların evlerini ve büyüklerin salonlarını ziyaret etmiştir; ve konu hakkında sahip olduğumuz en iyi bilgilere göre, çok az kişi ilkelerinin doğruluğuna dair derin ve yerleşik bir inanç olmadan bu eserin okunmasından kalkmıştır.

Yazarın elinde şu anda farklı eyaletlerden ve uluslardan yüzlerce kişinin tanıklığı bulunmaktadır; hepsi de bu Eserin Tanrı'nın elinde onları inançsızlıktan, mezhepsel hatalardan ve yanılgılardan kurtarmanın ve onları GERÇEK'in ışığına yönlendirmenin bir aracı olduğuna tanıklık etmektedir.

Tüm bu düşünceler ve gerçeği insanlığa mümkün olduğunca geniş bir şekilde aktarmaya yönelik yoğun bir arzu, yazarı bu yeni baskıyı göndermeye yöneltmiştir; ki bu, karanlık ve batıl inanç içinde sürünen binlerce kişi için bir lütuf olmasını ve onları Tanrı'nın gerçek katına götürmesini çok arzuluyor.

Bu Eserde hayranlık duyulacak veya övülmeye değer bir şey varsa,
yazarın onur veya övgüye hakkı yoktur; bu, tüm GERÇEK'in Kaynağı ve Pınarı olan
O'na haklı olarak borçludur. Yazar, sabana alışmış, eğitimsiz, modern Mezhepçilik okullarında (yanlış bir şekilde "İlahiyat" olarak adlandırılır) eğitim almamış bir çiftçiydi; Amerika'nın vahşi doğasında, bağımsız, engellenmemiş ve özgür bir zihinle yetiştirildi. Doğasının tüm sadeliğiyle, açılan göklerden ışık ve ihtişamın ihtişamıyla açılırken, saf, lekesiz ve karışmamış Gerçek pınarından içti. Bu nedenle, aşağıdaki ciltte kaleminden akıp gitmiştir; gizemle örtülmemiştir; yüksek sesli isimlerin, ünvanların ve bilgili terimlerin ihtişamına bürünmemiştir; hayal gücünden ve tutkulardan akan
belagatin neşeli kıyafetine bürünmemiştir; ancak kendi doğal tevazusuyla, sanki doğasının saflığının ve masumiyetinin bilincindeymiş gibi ortaya çıkmıştır.

Bu Eserde yer alan ilkeler için yalnızca Hakikat Ruhu'na değil, aynı zamanda Tanrı'nın elinde Tanrı bilgisini bu nesle ifşa etmek ve İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin kurucuları ve liderleri olmak üzere araçlar haline getirilmiş birkaç kişiye de borçludur.

Bunların en önde gelenleri arasında, bu görkemli gerçeklerin çoğunun (eski çağlarda çok iyi bilinen) dünyanın bilgisine geri kazandırıldığı Başkan Joseph Smith'ten onurla bahsederdi ve onun gayreti, emekleri, acıları ve sonraki cinayetleri, tüm sonraki çağlar için parlak bir anıt olarak öne çıkacak ve henüz doğmamış mutlu milyonlarca kişi tarafından kutlanacaktır. Bu Eserin ilkelerinin tüm dünyada
henüz hüküm süreceğine dair bir güvenceyle, UYARI SESİ'nin bu yeni baskısı şimdi
gönderildi; ve yazar, Hakikat davası için hayatını feda etmeye çağrılırsa, kendisi için de Habil için söylendiği gibi, "ÖLÜ OLMASINA RAĞMEN, YİNE DE KONUŞUYOR" deneceği için teselli bulacaktır.

PARLEY P. PRATT.

Manchester, İngiltere,
4 Aralık 1846.

ÖN SÖZ

BİRİNCİ AMERİKAN BASKISINA.

Son dokuz yıl boyunca, kamuoyunun zihni, ülkemizin her yerinde, az çok, sürekli olarak, "Mormonizm, Mormonizm, Aldatmaca, Sahtekârlık, Fanatizm" vb. haykırışlarıyla,
başlıca basın aracılığıyla,
uğraştırıldı. Günümüzün
gazetelerinin birçoğu, masum bir toplumun etkisini ve karakterini henüz bebeklik döneminde yok etmek için, sürekli olarak
en iğrenç türden yanlış tanıtımlar ve iftiralarla
dolup taştı; gerçek prensipleri hakkında birçoğunun hiçbir şey bilmediği bir toplum. Her türlü kötülüğe başvuruldu ve onlara karşı her türlü kötülük yalan yere söylendi; öyle ki,
bir an bile duyulmaları mümkün olmadan, birçok yerde, evler ve kulaklar onlara kapatıldı.

Eğer bu tek kötülük olsaydı, şikayet edecek daha az sebebimiz olabilirdi; ancak bunun sonucunda kalabalıklar tarafından saldırıya uğradık, evlerimizden bazıları yıkıldı veya yakıldı, mallarımız yok edildi ve tahıl tarlaları harap oldu. Evet, daha fazlası - bazılarımız taşlandı, kırbaçlandı ve vuruldu; kanımız aktı ve hala cennete tütüyor, çünkü bu memleketimizde, özgürlüğün ve eşit hukukun övündüğü topraklarda, dini ilkelerimiz yüzünden! Biz boşuna tazminat aradık. Devlet memurları masumiyetin sesine sağır oldular, ayaklarının dibinde Amerikan vatandaşları olarak haklarımızın
kullanımında adalet ve koruma için yalvardılar. Bu koşullar altında ne yapılabilirdi? Kamuoyunun zihnini nasıl düzeltebilirdik? Sayımız azdı ve bilgi verme araçlarımız çok sınırlıydı; gazetelerin çoğunun sütunları bize karşı kapatıldı, ilkelerimiz kabul edildiği anda popülerlikleri tehlikedeydi. Aylık bir gazete yayınladığımız doğrudur,
bu gazetede ilkelerimiz açıkça ortaya konulmuştur; ancak
bu gazetenin tirajı birkaç binle sınırlıydı. Bu koşullar altında, meleklerin
diline ve Havarilerin gayretine, kalplerimiz sonsuzluk kadar
genişlemiş, cennetin zekasına ve göğsümüzde Tanrı'nın sevgisine sahip olsaydık; ve Başmelek Mikail'in
şan bölgelerinden taşıdığı
her zamanki gibi neşeli haberleri taşımakla görevlendirilseydik;
yine de, aynı şeyi halka iletmemiz, Pavlus'un, Efes'in ortasında durup çarmıha gerilmiş ve dirilmiş bir Kurtarıcı'nın
müjdesini duyurmak için, "Efeslilerin Diana'sı Büyüktür!" evrensel haykırışı arasında sesi kaybolduğunda olduğu gibi imkansız olurdu.

Gidin, sesinizi okyanusun çalkantılı dalgalarına yükseltin veya savaşın
kargaşası yoğunlaşırken top seslerinin arasında muhakeme etmeye çalışın veya ovalara bir sel
yağdırırken uluyan fırtınaya
konuşun; Arabaların kaldırımlarda aniden hızla koştuğu uğultular arasında sesinizin duyulmasını sağlayın; ya da daha da az yararlı olanı, uykuya dalmış bir adamla sohbet edin veya sarhoş edici zehirin etkisi altında oradan oraya savrulan bir sarhoşla akıl yürütün ve bunlar sizi, popüler söylentilere göre yargısını oluşturmaya istekli olan veya kamuoyunun akıntısında yavaşça sürüklenip, bir an bile durup dinlemeden, tartmadan, sorunun her iki tarafını da duymadan ve kendisi için karar vermeden gerçeği iletmenin imkansızlığına ikna edecektir.

Her çağda gerçeğin yayılmasının önündeki en büyük engellerden biri, kamuoyunun gelgitidir. Herhangi bir çağda dünyaya bir ışık huzmesi
yayınlansa, insanların gelenekleri ve köklü kullanımları ve görüşleri ile temas edeceği kesindir; veya
Efesliler gibi, bir dinsel zanaatla, böylece
ne yapılacağını birlikte öğütlerler; büyük tanrıçalarına
karşı konuşulur, ihtişamı hor görülür, tapınağı terk edilir; veya, daha da kötüsü, zanaatları tehlikededir, çünkü bununla
zenginliklerini elde ederler. Yahudi Hahamlarla temas halinde olan Havarileri veya Yahudi olmayanların batıl inançlarıyla; kısacası, dünyadaki her dinsel kuruluşla savaş halinde olanları hatırlayın. Halkın haykırışına tanık olun: "Onları böyle yalnız bırakırsak,
bütün insanlar onlara inanacak ve Romalılar gelip yerimizi ve ulusumuzu elimizden alacak." "Dünyayı altüst eden bu adamlar da buraya geldiler." "Bu ne yeni doktrin,
çünkü kulağımıza bazı garip şeyler getiriyorsun?" "Bu adamlar şehrimizi
aşırı derecede rahatsız ediyor ve Romalılar olarak kabul etmemizin
yasa dışı olduğu gelenekleri öğretiyorlar." "Bu geveze ne diyecek, o
tuhaf tanrıların kurucusu gibi görünüyor?" Ve buna benzer birçok başka söz.

Ya da, bir an için daha sonraki olayları düşünelim;
örneğin, Ana Kilise'nin çeşitli çağlardaki reformculara karşı tutumu; onların
yalanlandığını, iftiraya uğradığını, aşağılandığını, kırbaçlandığını, taşlandığını, hapsedildiğini, yakıldığını
ve çeşitli şekillerde yok edildiğini, cahil kalabalığın ise onların en kötü insanlar olduğuna inandırıldığını görün.

Yine, bir an için Kolomb'un mücadelelerini düşünün, sınırlı eğitime sahip, belirsiz bir birey, ancak geniş bir
yüreğe, asil bir dehaya, kendini eski, dövülmüş yola sınırlamayı küçümseyen bir zihne sahip; kendi kendine düşünmeye alışmış, geçmiş çağlarda dünyanın uluslarını esaret altında tutan
zincirleri kırdı; kartal kanatlarındaymış gibi yükseklere uçtu; övünen Yunan ve Roma dehasını geride bıraktı ve geride bıraktı; batı sularının arasında saklı duran karanlık
sırlara nüfuz etti. Bakın, Avrupa mahkemelerinin ve konseylerinin bilgili cehaletine karşı sekiz yıl boyunca mücadele etti,
aşağılamanın alayı, alaycı parmak ve alaycı tıslama, teorisine karşı sağlam argümanlardı. Peki, birçok sonuçsuz mücadeleden sonra, üç küçük gemiden oluşan bir sefer düzenlendiğinde sonuç ne oldu? Doğu'nun şaşkın uluslarına, çok uzak olmayan bir zamanda, son günlerin en görkemli ve şaşırtıcı olaylarının sahnesi olmaya mahkûm yeni bir dünya sunuldu. Bu gerçek, felsefi, coğrafi ve dini itirazları bir anda ortadan kalkmadan önce kanıtlandı; kibirli cehalet ve bağnazlık, bir kez olsun onurlarını toza gömmek, saygıdeğer başlarını gerçek değerin ayaklarına eğmek ve alçakgönüllülükle, açıkça kanıtlanan bir gerçeğin, on bin insan teorisine ve fikrine bedel olduğunu öğrenmek zorunda kaldı. İnsan zihnine duymanın ve sonra yargılamanın gerekliliğini vurgulamak için bu kadar çok şey söyledikten sonra, sadece şunu eklemek istiyorum ki, bu yayının amacı, Maine'den Missouri'ye ve Kanada'ya kadar dokuz yıllık kısa bir sürede her eyalete nüfuz eden bir dini sistem hakkında kamuoyuna doğru bilgi vermek; her bölgede Kiliseler ve Konferanslar düzenlemek ve ilerlemesinde elliden yüz bin müridi toplamak; aynı zamanda, Amerika'daki her mezhebin birleşik güçleri tarafından karşı konulan ezici bir dini etkinin şokunu sürdürmek. Kalabalıkların öfkesi arasında onu ileri taşıyabilecek tek şey, Her Şeye Gücü Yeten'in kolu muydu? Cahillerin önyargılarıyla ve bilgililerin kalemiyle mücadele etmek; Hristiyanlıktaki her inanç ve zanaatla savaşmak; yeryüzünün ve cehennemin birleşik güçleri ülkemizin tarihinde benzeri olmayan bir zulüm fırtınası
yaratırken. Bu Eser ayrıca, eline düşebilecek tüm insanlara bir uyarı sesi veya gerçeğin duyurusu olarak tasarlanmıştır, böylece anlayabilirler ve Rabbin büyük gününe hazır olabilirler. Tanrı'nın işlerinde görüş ve tahmin, yararsız olmaktan daha kötüdür; iyi
gösterilmiş gerçekler, yalnızca insanlığa hizmet edebilir. Ve Kutsal
Ruh bizi yalnızca tüm gerçeğe yönlendirebildiği gibi, Ebedi Baba Tanrı'ya, Oğlu İsa Mesih'in adıyla, Gerçeğin Ruhu'nun bu konuyu yazarken kalplerimize ilham vermesi için dua ediyoruz; gerçeği Ruh'un ve gücün
gösterimiyle yazabilelim ki, Tanrı'nın sözü, ebedi İncil, Tanrı'nın kurtuluş gücü olsun, önce Yahudi olmayanlar için ve ayrıca Yahudiler için.

TÜM İNSANLARA BİR UYARI VE
TALİMAT SESİ.

BÖLÜM I.

ZATEN GERÇEKLEŞMİŞ KEHANET ÜZERİNE.

Peygamberlik sözünden daha da eminiz ki, karanlık bir yerde parlayan bir ışığa dikkat etmeniz yerinde olur, ta ki gün doğuncaya ve sabah yıldızı yüreklerinizde yükselinceye kadar: şunu bilin ki, Kutsal Yazılar'daki hiçbir peygamberlik sözü kişisel yoruma tabi değildir; çünkü peygamberlik eski zamanlarda insan iradesiyle gelmedi, fakat Tanrı'nın kutsal adamları Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiklerinde konuştular.--PETER.

Kutsal Yazılar'dan herhangi bir şeyi kanıtlamak için, ilk önce kesin, belirgin, yanılmaz bir yorumlama kuralı koymak son derece gereklidir, bu olmadan zihin belirsizlik ve şüphe içinde kaybolur, sürekli öğrenir ve gerçeğin bilgisine asla ulaşamaz.

Böyle bir kuralın ihmal edilmesi, insanlığı tüm Kutsal Kitap araştırmalarında en büyük karışıklığa ve belirsizliğe sürüklemiştir. Gerçekten de,
insanlık Tanrı'nın sözünü dönüştürme, ruhsallaştırma veya belirsiz veya özel bir yorumlama yapma özgürlüğüne sahipken, her şey
belirsizliktir.

"Daha önce yazılmış olan her şey, bizim yararımıza ve öğrenmemiz için yazılmıştır, böylece Kutsal Yazıların sabrı ve tesellisi aracılığıyla
umudumuz olabilir. "Şimdi, uzaklardan bir arkadaşımız bize bir mektup yazsın, belirli koşullar altında bize bazı vaatlerde bulunsun, ki bunları elde edersek, bu bizim için büyük bir kazanç ve avantaj olacaktır:
Elbette mektubun bizim kazanç ve öğrenmemiz için yazıldığı söylenebilir, böylece mektubun sabrı ve tesellisi sayesinde vaat edilen şeyleri elde etme umudumuz olabilir. Şimdi mektubu açıkça anlamışsak ve ne bekleyeceğimizi biliyorsak, o zaman bize rahatlık ve umut verir; oysa, aynı şeyi anlamada zihnimizde herhangi bir şüphe veya belirsizlik varsa, o zaman yazılanlardan kesin bir rahatlık veya umut elde edemezdik, ne umacağımızı bilmeden;
sonuç olarak mektup bize hiçbir fayda sağlamazdı. Ve Kutsal Yazılar için de durum aynıdır. Hiçbir kehanet veya vaat okuyucuya fayda sağlamaz veya net bir şekilde anlaşılana kadar zihninde sabır, rahatlık veya umut oluşturmaz, böylece tam olarak ne umacağını bilebilir. Şimdi, Peygamberlerin kehanetleri, Takvim, bir tutulmayı önceden haber verdiğinde; ya da tüm kitapların İncili en şüpheli yararlılığa sahiptir. Varlığımızın büyük Yazarı, düşmüş yaratıklarına hiçbir şey
açıklamamış olsaydı, insanlık için, onları şüphe ve belirsizlik içinde bırakacak, birbirleriyle, çağdan çağa, içeriğinin anlamı konusunda
çekişecek bir kitap
açıklamaktan çok daha iyi olurdu. Bu tür
belirsizlik ve çekişmenin çağlar boyunca var olduğunu kimse inkar etmeyecektir.
Akıllı ve eğitimli kişiler, kehanet anlayışında birbirlerinden
farklı olmuşlardır ve hala da büyük ölçüde farklılaşmaktadırlar. Öyleyse bu fark nereden geliyor?
Ya Vahiy'in kendisi eksiktir ya da hata
insanlıkta. Ama Vahiy'in eksik olduğunu söylemek, Tanrı'yı ​​aptalca suçlamak olurdu; Tanrı korusun: hata insanda olmalıdır. Bu körlüğün iki büyük nedeni var, şimdi bunları göstereceğim:

Birincisi, insanlık Kutsal Ruh'un doğrudan ilhamının Kilise'nin tüm çağları için tasarlanmadığını, ancak ilkel zamanlarla sınırlı olduğunu varsaymıştır; "Kutsal Yazılar Kanonu" dolu olduğundan ve tüm gerekli şeyler vahyedildiğinden; tüm gerçeğe rehberlik eden Ruh artık insanlar için değildi: bu nedenle, kendi bilgelikleri ve kendi öğrenmeleriyle, Gerçeğin Ruhu dışında asla açıkça anlaşılamayacak şeyleri anlamaya çalıştılar: çünkü Tanrı'nın şeyleri, Tanrı'nın Ruhu dışında hiç kimse tarafından bilinmez.

İkincisi, İlham Ruhu'nu kaybettiklerinden, kendi görüşlerini, geleneklerini ve emirlerini oluşturmaya başladılar; yazılı söze inanmak yerine, ona yapılar ve özel yorumlar getirdiler. Ve onun gerçek anlamından ayrıldıkları anda, bir kişinin görüşü veya yorumu, bir başkasınınki kadar iyiydi; hepsi eşit yetkiyle donatılmıştı ve
bu noktalardaki tüm karanlık ve yanlış anlamalar
son bin yedi yüz yıldır dünyayı çalkalayan
ortaya çıktı.

İnsanlığın dikkatini çeken çeşitli mallar arasında, diğerlerinden daha değerli olan bir şey vardır.
Bir kez sahip olunduğunda, güç, servet, zenginlik, onur, taht veya egemenlik olsun, sahip olunmaya değer diğer tüm
şeyleri elde etmeye büyük ölçüde yardımcı olacak bir ilke. Buna kıyasla çok az kişi sahip olmuştur, ancak birçok kişinin erişebileceği bir yerdeydi, ancak onlar
ya bunun farkında değildi ya da değerini bilmiyorlardı. Sahip olan birkaç kişi için
harikalar
yarattı. Bazılarının boğulmaktan kurtulmasını sağladı, buna sahip olmayan her ruh ise
kudretli derinliklerde kayboldu. Diğerlerini kıtlıktan kurtardı, etraflarındaki binlerce kişi yok oldu; bununla insanlar sık ​​sık devlette onurlandırıldı;
evet, daha fazlası, bazıları imparatorlukların tahtına yükseltildi.
Bazen buna sahip olmak insanları bir zindandan bir saraya yükseltti;
ve buna sahip olanların
alevlerden kurtarıldığı, şehirlerin tüketildiği ve her ruhun, kendileri hariç,
yok olduğu durumlar da oldu. Sık sık, bir kıtlık veya kılıç bir şehri veya ulusu yok ettiğinde, tek sahip olanlar
yaralanmadan
kurtulurlardı. Bu sırada okuyucu şunu sorar, Bu ne olabilir? Bana bildir,
ve onu satın alırım, hatta dünyadaki tüm
sahip olduklarımı feda etsem bile. Pekala, nazik okuyucu, bu hazine ÖN BİLGİ! gelecekteki şeylerin
bir bilgisi! "Geleceğin
Bir Bilgisi" başlıklı bir kitap yayınlansın ve insanlık, bunun gelecekteki olaylar hakkında kesin, kesin bir bilgi verdiğine gerçekten ikna olsun, böylece sayfaları ulusların gelecekteki tarihini ve birçok büyük olayı, tıpkı Yunan veya Roma tarihinin geçmişi
açtığı gibi, ortaya koyar ve büyük bir baskı
hemen kopya başına büyük bir meblağdan satılırdı; gerçekten de, her
fiyatın
üstünde olurdu. Şimdi, nazik okuyucu, Peygamberlerin kitapları ve
Kehanet Ruhu tam da bu amaç için tasarlanmıştı. Havari iyi demiş ki, "En iyi armağanları içtenlikle arzulayın; ama daha ziyade
peygamberlik edin."

Bu kadarını söyledikten sonra, şimdi önümüzde uzanan geniş alana gireceğiz ve karanlık bir yerdeki ışık gibi asırlardır parlayan bilgelik ve bilgi hazinelerini arayacağız. Birçok kişi tarafından bilinmeyen bölgeleri keşfedeceğiz; her tarafta kendilerini gösteren
açıcı ihtişamlara bakacağız ve
ruhlarımızı, doğası gereği kalbi
genişletmek, zihni
yüceltmek ve duyguları dünyanın küçük, bayağı, aşağılık şeylerinin üzerine çıkarmak ve kişiyi kurtuluşa
akıllı kılmak için hesaplanmış bilgiyle ziyafet çekeceğiz.

Ama önce, yorumlamanın kesin kuralı için. Bunun için hiçbir insana veya yoruma güvenmeyeceğiz, çünkü Kutsal Ruh bunu Petrus'un ağzından vermiştir: "Öncelikle şunu bilin ki, Kutsal Yazılar'daki hiçbir peygamberlik
kişinin özel yorumu değildir." 2 Petrus 1, 20.

Kehanet çalışmasında sürekli olarak göz önünde bulundurulması gereken büyük bir ayrım vardır; yani geçmiş ve gelecek arasındaki ayrım. Okuyucu, hangi kısmın yerine getirildiğini ve neyin yerine getirilmesi gerektiğini tespit etmeye dikkat etmelidir: Petrus'un yorumlama kuralının her ikisi için de geçerli olacağını her zaman hatırlamalıdır. Şimdi, araştırmalarımızda, şu ana kadar yerine getirilen her kehanetin _kelimenin tam anlamıyla_ yerine getirildiğini
bulursak, o zaman gelecekteki her kehanetin _kelimenin tam anlamıyla_ yerine getirilmemesi kaçınılmazdır. Nuh'un günleriyle başlayalım. Yaratılış 6, 17: "Ve işte, ben, ben yeryüzüne bir su tufanı getiriyorum,
içinde yaşam nefesi bulunan bütün canlıları
göklerin altından yok etmek için; ve yeryüzündeki her şey ölecek."

Yukarıdakileri takip eden ayetlerde Rab, Nuh'a Gemiye binmesini ve her türden hayvanı yanına almasını emreder, vb. Ve 22. ayette şöyle yazılmıştır, "Nuh, Tanrı'nın kendisine emrettiği her şeye göre, öyle yaptı." Nuh için modern ilahiyatın maneviyatçı sistemlerinde çok bilgili olmaması iyi bir şeydi; çünkü onların karanlık etkisi altında, bu kadar
harika bir kehanetin gerçek bir anlamı ve başarısı olacağına asla inanmazdı. Hayır, ona tufanın manevi bir tufan, Geminin de manevi bir Gemi olduğu söylenirdi ve aksi şekilde düşündüğü anda, bir fanatik, düzenbaz veya aptal olarak görülürdü; ama öyleydi ki, kehanetlere gerçek anlamda inanacak kadar basitti. İşte bu, _önceden bilmenin_ güzel bir örneğidir; çünkü
bu bilgiye sahip olmayan tüm dünya tufanda yok oldu.

Dikkat edeceğimiz bir sonraki kehanet Yaratılış xv, 13-16'dır. "Ve dedi
İbrahim'e. Kesin olarak bil ki senin soyun kendilerine ait olmayan bir ülkede yabancı olacak ve onlara hizmet edecek ve onlar da dört yüz yıl onları eziyet edecekler. Ve ayrıca hizmet edecekleri o ulusu da yargılayacağım; ve sonra büyük bir servetle çıkacaklar.
Ve sen atalarının yanına barış içinde gideceksin; iyi bir yaşlılıkta gömüleceksin; ama dördüncü nesilde tekrar buraya gelecekler, çünkü Amorluların fesadı henüz dolmadı. "

İsrailoğullarının dört yüz yıl süren kötü yalvarışları,
büyük bir varlıkla çıkışları,
Tanrı'nın Mısır'a verdiği hüküm ve İbrahim'in iyi bir yaşlılıkta ölümü,
burada yoruma gerek kalmayacak kadar iyi bilinen gerçeklerdir; şunu söylemek yeterlidir ki,
bu, gerçekleşmesinden dört yüz yıldan fazla bir süre önce söylenen
kehanetin tam olarak gerçekleşmesinin çarpıcı bir örneğidir.
Bundan, o eski adamların hiçbirinin modern ruhsallaştırma
sistemini bilmediğini anlıyoruz.

Bir sonrakimiz Yaratılış xix, 12, 13: "Ve adamlar Lut'a dediler,
Burada başka biri var mı? Damat, oğulların, kızların ve şehirde
ne varsa, onları buradan çıkar: çünkü
burayı yıkacağız, çünkü onların feryadı Rabbin önünde
büyüdü; ve Rab bizi onu yok etmek için gönderdi." Şimdi,
Lut, bu şeye gerçek anlamıyla inanacak kadar basit olduğundan,
ailesinden onu takip edecek kadar çoğunu alıp canını kurtarmak için kaçtı;
şüphesiz Sodomlular'ın büyük eğlencesine, muhtemelen arkalarından bakıp "Aldatmaca, aldatmaca!" diye bağırıyorlardı,
bu arada kehanetin sadece bir figür olduğunu düşünüyorlardı. İşte, kendisine _önceden bilgi_ verilerek alevlerden kaçan bir adamın örneği,
tüm şehir yok olurken. Ah! Lut'un kehanetleri yorumlamanın modern tarzı hakkında hiçbir bilgisi olmaması ne büyük bir lütuf. Eğer bir keresinde kalbine Sodom'dan gerçek anlamda değil de manevi olarak çıkması gerektiği girseydi, bu ona hayatına mal olurdu.

Yusuf'un Mısır ülkesindeki bir kehanetini inceleyelim. Yaratılış xli,
29-31: "İşte, Mısır ülkesinin tamamında yedi yıl büyük bir bolluk geldi: ve onlardan sonra yedi yıl kıtlık olacak; ve Mısır diyarında bütün bolluk unutulacak; ve kıtlık diyarı yiyip bitirecek: ve o kıtlık yüzünden ülkede bolluk
bilinmeyecek; çünkü çok
acı olacak." Yusuf daha sonra kıtlığa karşı önlem almak için yedi bolluk yılı boyunca büyük miktarda tahıl depolanması için talimatlar vermeye devam eder. Ve Firavun, modern ilahiyat okulunda seleflerinden daha bilgili olmadığından,
en gerçekçi yorumdan başka bir yorum düşünmemiştir. Ve böylece o, Yusuf'la birlikte, Tanrı'nın elinde, sadece kendi uluslarını değil, İsrail evini de kıtlıktan kurtarmanın aracıydı. Bu, _önceden bilmenin_ gücünün bir başka çarpıcı örneğidir. _Bu_ sadece kıtlıktan kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda Yusuf'u bir zindandan bir saraya; en düşük alçalmadan en yüksek onura yükseltti; böylece onun önünde "Diz çökün!" diye haykırdılar. Ama, Ah! Sadece ruhsal kıtlık ve ruhsal tahılı hayal etmiş olsalardı, bunu ne ölüm ve yas izlerdi.

Erken çağlara dair birkaç açık örnek verdikten sonra, Kehanetlerin en dikkat çekici olaylarından bazılarını ve bunların gerçekleşmesini, Yahudi Peygamberlerine kadar, alanın genişlediği, tüm çağların en dikkat çekici olaylarına değindiği ve son günlerin açılış ihtişamlarının tam bir gelişimiyle sonlandığı yere kadar hafifçe değineceğiz.

Peygamber İlyas ile ilgili dikkat çekici bir örnek, Ahab'a üç yıl ve daha uzun süre yağmur yağmayacağını kehanet etmesiydi ve bu onun sözüne göre gerçekleşti. Ayrıca Suriyeli Hazael'in, hasta olan efendisi Suriye kralı hakkında Rab'be danışmak için Elişa'ya gelmesiyle ilgili dikkat çekici bir örnek daha vardır. Peygamber, onu dikkatle seyrederek gözyaşlarına boğuldu: ve Hazael ona, "Neden ağlıyorsun?" diye sordu ve o da, "Rab bana Suriye'nin kralı olacağını gösterdi" dedi. Ve sonra İsrail'e karşı daha sonra uygulayacağı zulümleri ona açıklamaya başladı, ki bunlar burada bahsedilmesi için çok korkunç, çünkü bunu yaparken hassas kulağı rahatsız etmemiş olurum. Fakat Hazael,
kendisiyle ilgili olarak önceden bildirilen bu şeyleri duyunca şaşkına dönmüş,
o zamanlar onu dehşete düşürmüş, şaşkınlıkla haykırmıştı, "Ama ne?
Senin hizmetkarın bir köpek mi ki, bu büyük işi yapsın?" Yine de
anlatılması şaşırtıcı olan her şey daha sonra harfi harfine yerine geldi.

21. bölüm, 2 Tarihler'de, Yehoram'a İlyas'tan bir yazı geldiği, putperestliğe yönelerek ve ayrıca kendisinden daha iyi olan babasının evindeki kardeşlerini
öldürerek işlediği büyük kötülüğü belirttikten sonra şöyle yazdığı yazılıdır: "İşte, Rab halkını, çocuklarını, karılarını ve bütün mallarını büyük bir belayla vuracak; bağırsakların rahatsızlığı yüzünden büyük bir hastalık geçireceksin, ta ki bağırsakların hastalığından dolayı, günden güne
düşene kadar." Aynı bölümde, Filistliler ve Arapların ona karşı geldiği ve
karılarını, çocuklarını ve mallarını esir aldıkları; ve tüm bunlardan sonra,
Rab onu bağırsaklarında tedavi edilemez bir hastalıkla vurdu ve
bağırsakları hastalığından dolayı düştü, bu yüzden de kötü bir hastalıktan öldü.

Yeşu'nun 6. bölümünün 26. ayetinde, Eriha ile ilgili harika bir kehanet vardır: "Rabbin önünde, kalkıp Eriha şehrini yeniden kuran adam lanetli olsun.
Temelini ilk oğluna
atacak ve en küçük oğluna
kapılarını dikecek."

Bu lanetten sonra Eriha şehri asırlar boyunca harap oldu, hiç kimse ilk oğlu ve en küçük oğlu pahasına onu yeniden inşa etmeye
cesaret edemedi; Uzun bir hakimler ve krallar dizisinin ardından, yüzlerce yıl geçtikten sonra, Ahab döneminde yaşayan Beytelli Hiel, muhtemelen Yeşu'nun üzerine ilan ettiği laneti Rab'bin unuttuğunu varsayarak şehri yeniden inşa etmeye cesaret etti: ancak temelini attıktan hemen sonra ilk oğlu Abiram öldü ve kalbinin katılığına rağmen, Rab'bin Yeşu'ya söylediği söze göre, en küçük oğlu Segub'un kaybıyla birlikte şehrin kapılarını dikti; bkz. 1 Krallar, xvi, 34. Kutsal Yazılar'ın tarihsel bölümünde dağılmış benzer türden örneklerle bir cilt doldurabiliriz; ancak Yahudi Peygamberlerinin kitaplarının daha kapsamlı bir incelemesine geçmek için bundan kaçınıyoruz. Bunları Yeruşalim, Babil, Sur, Mısır ve diğer çeşitli uluslarda gerçekleşmelerinde izleyeceğiz. Dünyanın en eski ve ünlü şehri olan Babil, bir zamanlar Babil kulesinin bulunduğu Şinar ovalarından akan görkemli bir nehrin kıyısına hoş bir şekilde yerleşmişti. Dört kare şeklinde düzenlenmişti ve çevresi altmış mil uzunluğunda, üç yüz fit yüksekliğinde bir duvarla çevriliydi; demir parmaklıklı yüz pirinç kapısı vardı; her iki tarafında şehrin içinden geçen sokaklara açılan yirmi beş kapısı vardı, on beş mil uzaklıktaydı; böylece tüm şehir eşit büyüklükte karelere ayrılmıştı. Bu karelerin ortasında ağaçlarla ve çeşitli renklerde çiçeklerle çeşitlendirilmiş yürüyüş yollarıyla süslenmiş güzel bahçeler vardı; evler ise karelerin sınırlarına, doğrudan sokaklara bakan şekilde inşa edilmişti. Bu şehrin ortasında Nebukadnezar oturuyordu,
kraliyet ihtişamı ve görkemiyle tahtta oturmuştu ve asasını
dünyanın tüm krallıkları üzerinde sallıyordu, Tanrı, gecenin bir vizyonunda, geleceğin karanlık perdesini
ortaya çıkarmak ve
dünyanın tarihini, hatta her şeyin
tamamlanışına kadar, tek bir bakışta ona sunmak istediğinde. İşte, önünde büyük bir heykel duruyordu,
başı saf altından, göğsü ve kolları gümüşten, karnı
ve uylukları tunçtan, bacakları demirden, ayakları ve ayak parmakları bir kısmı demirden
bir kısmı çamurlu kildendi. O, dağdan elsiz bir taş kesilinceye kadar baktı, bu taş heykelin ayaklarına çarptı, ki bu ayaklar bir kısmı demirden, bir kısmı kildendi, onları parçalara ayırdı; sonra demir, tunç, gümüş ve altın birlikte parçalandı, yaz harman yerlerinin saman çöpü gibi oldular; ve rüzgar onları sürükledi ve onlar için yer bulunamadı; fakat heykele çarpan taş büyük bir dağ oldu ve tüm dünyayı doldurdu. Daniel, rüyayı ve yorumu anlatmak için kralın önüne getirildiğinde, "Cennette sırları açığa vuran ve krala bildiren bir Tanrı var, Nebukadnezar, son günlerde ne olacak," diye haykırdı. Sonra, rüyayı anlattıktan sonra şöyle devam eder: "Sen, ey kral, kralların kralısın; çünkü
göklerin Tanrısı sana bir krallık, güç, kuvvet ve
şan verdi. Ve insanoğullarının oturduğu her yerde, kırın hayvanları ve göğün kuşlarını eline verdi ve
seni hepsinin yöneticisi yaptı. Sen bu altın başsın. Ve
senden sonra senden daha aşağı bir krallık ve
tunçtan üçüncü bir krallık yükselecek, ki bu krallık tüm yeryüzüne hükmedecek. Ve
dördüncü krallık demir kadar güçlü olacak: çünkü demir
parçalayıp her şeyi_ alt ettiği gibi; ve demir de hepsini
parçalayıp ezecek. Ve ayak ve ayak parmaklarını, bir kısmı çömlekçi kilinden, bir kısmı demirden gördüğün halde, krallık bölünecek: ama içinde demirin gücünden olanlar olacak, Çünkü demiri çamurlu kil ile karışık gördün. Ve
ayak parmakları _bir kısmı demirden, bir kısmı kilden_ olduğu gibi, _böylece_
krallık kısmen güçlü, kısmen kırık olacak. Ve
demiri çamurlu kil ile karışık gördüğün halde, kendilerini insan tohumuyla
karıştıracaklar: ama birbirlerine
yapışmayacaklar, tıpkı demirin kil ile karışmaması gibi. Ve bu kralların günlerinde
göklerin Tanrısı asla yıkılmayacak bir krallık kuracak:
ve krallık başka insanlara bırakılmayacak, _ama_ bütün bu krallıkları
parçalayıp yok edecek ve sonsuza dek
kalacak. Çünkü dağdan el değmeden kesilen taşın, demiri,
tuncu,
kili, gümüşü ve altını parçaladığını gördün; büyük Tanrı bundan sonra ne olacağını
kral'a bildirdi; ve rüya
_kesindir_ ve yorumu kesindir."

Konuya ilişkin bu büyük görüşte, önümüze ardışık olarak, önce Nebukadnezar krallığı; ikinci olarak, Babil'i Belşatsar'dan alıp tüm dünyaya hükmeden Medler
ve Persler; üçüncü olarak, dünyayı fetheden ve Babil'in ortasında hüküm süren İskender yönetimindeki Yunanlılar; ve dördüncü olarak, her şeyi
bastıran Roma imparatorluğu; beşinci olarak, doğu ve batı imparatorluklarına bölünmesi ve nihai olarak modern Avrupa'nın çeşitli krallıklarına bölünmesi veya alt bölünmesi, bir kısmı demirden ve bir kısmı kilden olan ayaklar ve ayak parmaklarıyla temsil edilir. Ve son olarak, önümüze tamamen yeni bir krallık sunduk, son günlerde veya bu kralların saltanatı sırasında ayaklar ve ayak parmaklarıyla temsil edilen.
Bu son krallık, kendisinden önce gelen tüm krallıklar gibi asla efendi değiştirmeyecekti. başka bir halka bırakılmak üzere.
Bütün bu krallıkları parçalamak ve sonsuza dek ayakta kalmaktı. Birçok kişi
bu son bahsedilen krallığın, Mesih'in veya Havarilerinin günlerinde
organize edilen Tanrı'nın krallığı olduğunu varsayar. Fakat bundan daha büyük bir
_hata_ olamazdı; Mesih'in veya Havarilerinin günlerinde kurulan Tanrı'nın krallığı, dünyanın krallıklarından hiçbirini parçalamadı: kendisi savaştı ve yenildi, Daniel'in, bölüm vii, 21'deki sözlerinin yerine getirilmesiyle; "Baktım ve o boynuz azizlerle savaştı ve onlara galip geldi;" ayrıca 22. ayet, "Günlerin Eskisi gelene ve En Yüce'nin azizlerine yargı verilene kadar; ve azizlerin krallığı ele geçirme zamanı gelene kadar;" ayrıca 27. ayet, "Ve krallık, egemenlik ve krallığın büyüklüğü, tüm göğün altında, En Yüce'nin azizlerinin halkına verilecektir; onun krallığı sonsuz bir krallıktır; ve bütün egemenlikler ona hizmet edecek ve itaat edecektir." 

Yuhanna kaydeder, Vahiy xiii. 7, "Ve ona azizlerle savaşma ve onları yenme yetkisi verildi; ve ona
bütün kabileler, diller ve uluslar üzerinde güç verildi." Bu sözlerin yerine getirilmesi için, yeryüzündeki yetkililere, eğer kalan varsa, insanlar arasından sürülene veya ıssız adalara,
ya da yeryüzünün dağlarının inlerine ve mağaralarına çekilmeye zorlanana kadar, Havarileri ve ilham edilmiş insanları öldürme yetkisi verildi; çünkü dünya onlara layık değildi; aynı zamanda, onların yerine birçok sahte peygamber ve öğretmen getirildi, insanlar bunları kendilerine yığdılar, çünkü sağlam öğretiye tahammül etmiyorlardı. Bu şekilde
Tanrı'nın krallığı _düzensizleşti_ ve insanlar arasında _kayboldu_ ve insanların öğretileri ve kiliseleri onun yerine kuruldu. Ancak Tanrı'nın krallığı konusunu ele aldığımızda bu konu hakkında daha ayrıntılı olarak konuşmayı planlıyoruz. Şunu söylemek yeterlidir ki, Daniel'in bahsettiği krallık, insan kurumlarının veya insanların emirlerinin yardımı olmadan, cennetin Tanrısı tarafından son günlerde organize edilecek bir şeydir. Ve bir kez organize edildiğinde, asla durmaz; yeryüzünün ve cehennemin tüm güçleri, en sonunda Eski Günler oturana ve Rab İsa, göğün bulutları içinde, güç ve büyük ihtişamla, kralların Kralı ve efendilerin Efendisi olarak gelip, tüm bu krallıkları yok edene ve krallığı ve krallığın büyüklüğünü, tüm göğün altında, Azizlere verene kadar. O zaman tek bir Rab olacak ve O'nun adı tek olacak ve O, tüm yeryüzünün Kralı olacak.

Şimdi, Rab'bin, Yeremya'nın ağzından, milletler üzerinde yargısını yerine getirmesi için hizmetkarı olarak adlandırdığı Nebukadnezar'a geri döneceğiz. Görünen o ki, Rab bu büyük adamı yüceltti ve onu kralların kralı ve efendilerin efendisi yaptı, onu kendi kılıcıyla donattı ve onu güç ve yetkiyle giydirdi, böylece yargılarını yerine getirmek ve yeryüzündeki tüm milletleri kırbaçlamak ve alçaltmak için açıkça amaçlandı. Yeremya, xxv. bölümde, Rab'bin Nebukadnezar ve ordusunu Yeruşalim'e ve çevredeki tüm milletlere karşı getirmeyi amaçladığını, onları yetmiş yıl boyunca ıssızlığa ve esarete götüreceğini ve yetmiş yıl sonra dönüp Babil kralını ve o milleti kötülükleri için cezalandıracağını söyler. Şimdi, Yeremya, İşaya ve Hezekiel tarafından tam olarak belirtilen bu büyük olayların gerçekleşme tarihini kim izleyebilir ve o günlerde insanların geleceğin tarihini geçmişin tarihini okudukları gibi okuyabilmelerini sağlayan
kehanet_ gibi harikulade bir armağan karşısında hayret ve hayranlık duymaz mı? Gerçekten de, on dokuzuncu yüzyılda tarih okuyan, elinde Babilliler, Medler ve Persler, Yunanlılar, Romalılar ve Mısırlılar ile Yahudilerin tarihini tutan bir kişi, bu uluslar arasında gerçekleşen olaylara, Peygamberlerin bunları başarmasından yetmiş yıl önce olduğundan daha aşina olmayacaktır. Yahudiler Nebukadnezar tarafından boyunduruk altına alındı; şehirleri
Kudüs, tapınaklarıyla birlikte yakıldı; prensleri,
soyluları ve halkı, tüm kutsal eşyalarıyla birlikte Babil'e götürüldü. Bu yıkım ve esaretin tüm ayrıntıları
Yeremya tarafından açıkça önceden bildirilmişti ve bunun devam edeceği zaman, yani
yetmiş yıl. Yahudileri boyunduruk altına aldıktan sonra, Babil kralı
ordusunu deniz limanında bulunan ve sadece denizle değil, aynı zamanda güçlü bir duvarla çevrili tüccarların şehri olan
Sur'a doğru yürüttü. Böylesine güçlü bir kale, uzun süre aralıksız çalışan ve sonunda
Sur'u almayı ve yetmiş yıl boyunca esaret altında tutmayı başaran
Nebukadnezar ve tüm ordusunun en büyük beceri ve azmini gerektiriyordu. Daha sonra geri dönüp şehirlerini kurdular, çünkü Yeremya daha önce Sur'un küçüleceğini, yetmiş yıl boyunca esaret altında kalacağını ve o sürenin sonunda yeniden kurulacağını önceden bildirmişti. Sur'un yeniden kurulmasından sonra şehir bir süre
gelişti, ancak daha sonra tamamen
virane bir hale geldi. Yıkılmış parçaları bugün bile denizin dibinde görülebiliyor; yeri çorak bir kaya haline geldi ve sadece fakir balıkçılar tarafından işgal edildi. Tüm bu ıssızlık ve hatta şu anki ıssızlık ve sürekli
çökmüşlük görünümü bile Peygamberler tarafından açıkça belirtilmişti. Fakat Babil kralı, kuşatmada ordusunun zorlu hizmeti sonucu oluşan birçok kel kafa ve soyulmuş omuzdan sonra, Sur'u almayı başardığında, Rab, Hezekiel'in ağzından, ordusunun ücreti olarak Mısır ganimetlerini ona vermeyi vaat etti, böylece Sur'a karşı Tanrı'ya hizmet ettiği büyük hizmetin karşılığını ödemiş oldu. Sonra, Mısır'ı ele geçirme ve onu esir alma savaşına tanık olun, ta ki yetmiş yıl tamamlanana kadar. Ve son olarak, Uz'a karşı Rab'bin intikamını ve öfkesini, Filistlilerin kralları, Askelon, Azaah; Ekrom, Edom, Moab, Ammon; Dedan, Tema ve Buz; ve Arabistan, Zimri ve Elam kralları; ve Medlerin tüm kralları; ve kuzeyin tüm kralları, uzak ve yakın; ve son olarak, aralarında göndereceği kılıç yüzünden sarhoş olacak, kusacak ve bir daha
kalkamayacak olan dünyanın tüm krallıkları üzerine.
Fakat, Rab bu uluslar üzerindeki tüm düşüncelerini gerçekleştirdiğinde,
sırayla, bu büyük hükümdarı ve onun yerine geçenleri cezalandırmayı amaçladı; ve ayrıca hüküm sürdüğü şehri ve ulusu; ve
son olarak da onları ebedi ıssızlıklara çevirmeyi. Ve tüm bunlar onların gururu ve kibri yüzünden. Rab haykırır: "Balta, onu
kesenle övünür mü, yoksa testere onu
sarsanla övünür mü?" vb. Fakat Yahudilerin ve diğer ulusların yetmiş yıllık esaret ve kölelikten dönüşlerinin ve Babil'in cezasının olaylarını izlemek için, Nebukadnezar'ınkinden çok farklı bir karakter daha Peygamberler tarafından tanıtılır - Kutsal Yazılarda Rab'bin meshedilmişi olarak adlandırılan biri. O, putperest dünyasının şimdiye kadar ürettiği en sıra dışı karakterlerden biri olarak kabul edilebilir: yumuşaklığı, cesareti, azmi, başarısı
ve hepsinden önemlisi, ne kendisinin ne de atalarının bilmediği _o_ Tanrı'nın emrine sıkı sıkıya itaat etmesi, hepsi Yeşaya'nın onu adıyla, Rab'bin meshedilmişi olarak çağırdığında, ulusları esaretten kurtarmak, yeryüzünde herhangi bir zamanda var olmuş en büyük şehri ve monarşiyi kırbaçlamak ve boyun eğdirmek, Yahudileri restore etmek ve şehirlerini ve tapınaklarını yeniden inşa etmek için yanılmadığını kanıtlıyor. Gerçekten de, dünyanın olağanüstü amaçlar dışında asla üretmediği az sayıdaki kişiden biriydi. Fakat Peygamberin onun hakkındaki kendi
tanımlamasını dinleyelim, İşaya, bölüm xlv: "Rab, meshedilmişine, sağ elini tuttuğum Cyrus'a şöyle diyor: Onun önünde milletleri boyunduruk altına almak için: ve kralların belini çözeceğim, önünde iki kanatlı kapıları açacağım ve kapılar kapanmayacak. Senin önünden gideceğim ve eğri yerleri düzelteceğim:
Tunç kapıları parçalayacağım ve demir parmaklıkları keseceğim. Ve sana
karanlığın hazinelerini ve gizli yerlerin saklı zenginliklerini vereceğim, böylece seni adınla çağıran Ben, Rab, İsrail'in Tanrısı olduğumu
bileceksin. Kulum Yakup ve seçilmişim İsrail uğruna, seni adınla çağırdım: Sana lakap taktım,
ama sen beni tanımadın. Ben Rab'bim ve başkası yok,
benden başka Tanrı yok: Beni tanımadığın halde seni kuşattım: Güneşin doğduğu yerden ve batıdan,
benden başkasının olmadığını bilsinler." 13. ayette şöyle der: "Ben onu doğrulukla
yükselttim ve bütün yollarını ben yönlendireceğim: O,
şehrimi inşa edecek ve esirlerimi serbest bırakacak, bedel veya ödül için değil, diyor Her Şeye Egemen Rab." Okuyucu,
İşaya'nın Yahudilerin esaretinden yaklaşık yüz yıl önce,
ve Cyrus'un onları geri getirmesinden yüz yetmiş yıl önce yaşadığını hatırlayacaktır.

Burada durup sormak isterim, Büyük Tanrı'nın gücünden başka hangi güç, bir adamın bir başkasını, doğumundan bir asır önce adıyla çağırmasını ve ayrıca hayatının tarihini doğru bir şekilde önceden bildirmesini sağlayabilir?
Yıllarca süren savaşlardan ve karışıklıklar sırasında, fethederek ve fethetmek için ilerlediği, ulusların zenginliklerini bir yuva olarak topladığı, sonunda kampını tüm dünyadaki en güçlü kalenin duvarlarının yanına kurdu. Üç yüz fitten fazla yükseklikteki duvarlarına baktı, pirinç kapıları ve demir parmaklıkları vardı: içerideki insanlar, şehrin sakinlerine birkaç yıl yetecek kadar erzakla kendilerini tamamen güvende hissediyorlardı. O şehri nasıl ele geçirebilirdi? Büyük Yehova'dan ilham almamışsa, kim böyle bir girişimden çekinmezdi ki? Fakat Fırat nehrini yolundan çevirip şehrin duvarlarının altından, nehrin kurumuş yatağından geçerek, şehrin sahibi oldu,
hiçbir zorluk çekmeden; Çünkü kral Belşatsar, soyluları ve cariyeleriyle birlikte sarhoş olmuştu ve bunu da babasının Kudüs'ten aldığı Rab'bin Evi'nin kaplarından yapıyordu ve dizleri, Daniel'in az önce yorumlamak üzere çağrıldığı duvardaki el yazısından dolayı dehşetle çarpmıştı ve krallığını Medler ve Perslere veriyordu. Bu büyük monarşiyi bastırdıktan sonra, krallıkların tahtına oturdu; ve Daniel'le tanışınca, şüphesiz, Yahudi kayıtlarıyla tanıştı ve sonra gizem çözüldü: o zaman Tanrı'nın onu adıyla çağırdığını, Yüce El'in onu savaş için kuşattığını ve tüm işlerini yönettiğini görebiliyordu; O zaman yeryüzünün hazinelerinin neden
koynuna döküldüğünü, ve kralların bellerinin neden
önünde çözüldüğünü, ve tunç kapıların neden açıldığını ve
demir sürgülerin neden parçalandığını anlayabildi. Bunun sebebi, İsrail'de bir Tanrı olduğunu ve başka hiç kimsenin olmadığını ve tüm putların
hiç olmadığını bilmesiydi; ayrıca Yahudileri de eski haline getirmek, şehirlerini ve tapınaklarını yeniden inşa etmek ve Tanrı'nın Babil'deki amaçlarını yerine getirmekti. Buna göre, Yahudilere geri dönmeleri ve ulusların yeniden inşa etmelerine yardımcı olmaları için bildirisini yayınladı, "çünkü," dedi, "Tanrı bana Yeruşalim'de ona bir ev inşa etmemi emretti." Ezra, bölüm 1, 2, 3 şöyle diyor: "Böylece
Pers kralı Cyrus diyor ki, Göklerin Tanrısı Rab bana
yeryüzünün bütün krallıklarını verdi; ve bana Yahudiye'de bulunan
Kudüs'te kendisine bir ev
yapmamı emretti. Aranızda bütün
halkından kim var? Tanrısı onunla olsun ve Yahudiye'de bulunan
Kudüs'e çıkıp İsrail'in Tanrısı Rab'bin evini inşa etsin, o, Kudüs'te bulunan Tanrı'dır. "

Kiros'un, Kudüs'te yaşayanın gökteki Tanrı olduğuna, tek Tanrı olduğuna ve tüm bunları yapanın o olduğuna ikna olmasına neden olan ne güçlü bir argüman, ne büyük bir etkiydi? O, gerçek Tanrı'ya veya kutsal yazılara olan inançta gelenekselleştirilmemişti. Hayır, putlara tapınmada her zaman çok gayretli olmuştu; hayatının önceki bölümünde yardım için putlara bakıyordu. Cevap veriyorum, kehanet ve onun yerine getirilmesiyle ortaya çıkan Tanrı'nın gücüydü; ruhsallaştırılmış bir anlamda değil, anlaşılması zor, belirsiz, belirsiz veya karanlık, gizemli bir şekilde değil; ama hiç kimsenin itiraz edemeyeceği veya karşı koyamayacağı olumlu, gerçek, açık bir gösteriydi. İşaya, Rab'bin böyle bir açıklığı ortaya koyduğunda amaçladığı şeyin bu olduğunu söylüyor. Ve Kiros, bunun istenen etkiyi yarattığını ortaya koydu.

Burada şunu belirtmek isterim ki, Kehanetin henüz yerine getirilmesi gereken kısmını ele aldığımızda, son günlerin putperest uluslarının Cyrus'un ikna edildiği şekilde ikna edilmesi gerektiğine dair kesin kanıt getireceğiz; yani, Peygamberlerde açıkça önceden bildirilen, ancak gelecekte gerçekleşecek olan bazı olaylar vardır ve bunlar yerine getirildiğinde, tüm putperest ulusları gerçek Tanrı'ya ikna edecek ve O'nun konuştuğunu ve yerine getirdiğini bileceklerdir. Ve Hıristiyanlığın tüm büyük ve bilgili adamları ve tüm toplumlar, kehanet sözcüğüne _kelimenin tam anlamıyla_ başka bir anlam yükleyenler, şaşkına dönecek ve her şeyin yazıldığı gibi gerçekleştiğini kabul etmek zorunda kalacaklardır.

Ancak kehanet ve yerine getirilmesi konusundaki araştırmamıza geri dönelim. Peygamberler, Babil'in sadece Cyrus tarafından yıkılacağını öngörmekle kalmamış, aynı zamanda tüm çağlar boyunca kaderini kınamış, ta ki tamamen ıssızlaşana, asla yerleşilmeyecek, hatta gezgin Araplar için geçici bir ikametgah
olarak bile: "Ve Araplar orada çadır kurmayacaklar." Bkz. Yeşaya, xiii, 19-22. 

Ünlü Yahudi misyoneri Bay Joseph Wolfe, Keldani'de seyahat ederken, Araplara çadırlarını Babil'in kalıntıları arasında kurup kurmadıklarını sormuş, onlar da olumsuz yanıt vermişler ve bunu yaparlarsa Nimrod'un hayaletinin onları rahatsız edeceğinden korktuklarını söylemişlerdir. 
Böylece Peygamberlerin o kudretli şehirle ilgili tüm kehanetleri yerine gelmiştir. 

Edom da Peygamberlerde açık ve belirgin kehanetlerin çarpıcı bir şekilde yerine geldiğini göstermektedir. Bu kehanetler, Edom'un toprağının çok verimli ve iyi ekili olduğu,
ve her yerde gelişen kasaba ve şehirlerle dolu olduğu bir zamanda dile getirilmişti. Fakat şimdi şehirleri ıssız harabe yığınları haline geldi, sadece
karabatak, balaban kuşu ve vahşi hayvanlar, yılanlar vb. tarafından iskan edildi ve toprağı
çoraklaştı; Rab onun üzerine karışıklık çizgisini ve
boşluk taşlarını attı ve nesilden nesile, peygamberlik sözünün açıkça yerine gelmesiyle ıssız kaldı.

Şimdi Daniel'in kehanetlerinin sekizinci bölümünde kaydedilen, koç ve keçiyle ilgili vizyonuna kısaca değineceğiz.
Okur dönüp tüm bölümü okusa iyi olur; fakat biz daha çok Cebrail tarafından kendisine verilen, on dokuzuncudan yirmi beşinci ayetlere kadar kaydedilen yorumu fark edeceğiz. Ve dedi ki: "Gazabın sonunda ne olacağını sana bildireceğim, çünkü son belirlenen zamanda gelecektir. İki boynuzu olduğunu gördüğün koç Medya ve Pers krallarıdır:
ve sert keçi Yunan kralıdır; ve gözler arasındaki büyük boynuz ilk kraldır. Şimdi kırıldığı için,
dört tanesi ayakta dururken, ulustan dört krallık yükselecek,
ama onun gücünde değil. Ve krallıklarının son zamanlarında, suçlular
doğduklarında, sert yüzlü,
karanlık cümleleri anlayan bir kral ayağa kalkacak; ve onun gücü
kudretli olacak, ama kendi gücüyle değil; ve harikulade bir şekilde yok edecek,
ve başarılı olacak, ve uygulayacak, ve güçlüleri ve
kutsal insanları yok edecek; ve politikasıyla da elinde hileyi başarılı kılacak, ve yüreğinde kendini yüceltecek ve
barışla birçoklarını yok edecek; ayrıca prenslerin Prensi'ne karşı da ayağa kalkacak; ama o el değmeden kırılacak." Bu vizyonda, Medler ve Persleri, Büyük İskender tarafından fethedilinceye kadar
var olacakları şekilde ilk önce sunduk. Şimdi, bu imparatorluğun Daniel'in ölümünden sonra bir süre aşırı büyüdüğü, fetihlerini batıya, kuzeye ve güneye doğru ittiği, böylece önünde hiç kimsenin duramayacağı iyi bilinen bir gerçektir; ta ki, Yunanistan kralı İskender, batıdan, seçilmiş adamlardan oluşan küçük bir orduyla gelip, nehrin kıyısındaki Perslere saldırana ve atını suya daldırıp, ordusunu da takip ederek, geçip, kıyıda kendilerinden çok daha fazla sayıda Perslere saldırana kadar; ancak, sayılarına ve arazideki avantajlarına rağmen, tamamen bozguna uğradılar ve Yunanlılar ülkeyi istila edip, Persleri bir dizi meydan savaşında yenerek, tamamen boyun eğdirdiler. Ayrıca, Yunanistan Kralı İskender'in, önündeki dünyayı fethederek, ulustan ulusa gittiği ve dünyayı fethedip, otuz iki yaşında Babil'de öldüğü de iyi bilinmektedir. Böylece, güçlendiğinde, büyük boynuz kırıldı ve bunun için dört önemli boynuz göğün dört rüzgarına doğru yükseldi. Krallığı, asla gücüne ulaşamayan dört generali arasında bölündü. Şimdi, krallıklarının son zamanlarında, Yahudi ulusunun ihlali doruğa ulaştığında, Roma gücü Yahudi ulusunu yok etti, Kudüs'ü aldı, günlük kurbanı durdurdu ve sadece bununla kalmayıp, daha sonra güçlü ve kutsal insanları, yani Havarileri ve ilkel Hıristiyanları da yok etti ve bunlar Roma'daki yetkililer tarafından öldürüldü. Şimdi, izin verin sorayım, Birleşik Devletler'in tarihi, Daniel'in bilgeliğinin o zamanlar gelecekteki olaylardan daha açık bir şekilde bahsetmiş midir ve bunlardan bazıları birkaç yüz yıl boyunca zamanın akışına ulaşarak, hiçbir insan zekasının öngöremeyeceği olayları açığa çıkarır mı? İnsan, kendi zekasıyla birçok şeyi başarabilir; iz bırakmayan okyanusu rüzgar veya gelgit olmadan geçebilir; bulutların arasında kanatlarının yardımı olmadan yükseklere uçabilir; hayvanların yardımı olmadan şaşırtıcı bir hızla toprakları geçebilir; veya düşüncelerini arkadaşlarına mektupların yardımıyla iletebilir. Ancak asla ulaşamayacağı bir ilke vardır; hayır, çağların bilgeliği bile bunu sağlayamaz; para onu satın alamaz; bu yalnızca Tanrı'dan gelir ve insana bedava bir hediye olarak bahşedilmiştir. Peygamber putlara şöyle der: "_Bize ne olacağını söyleyin ki, tanrılar olduğunuzu bilelim_."

Şimdi kehanetlerin İsa Mesih'in kişiliğinde tam olarak nasıl gerçekleştiğini göstermeye devam edeceğiz. "İşte," dedi Peygamber,
"bir bakire gebe kalacak ve bir oğul doğuracak." Tekrar, Beytüllahim onun doğduğu yer olmalı ve ailesiyle birlikte yaşadığı Mısır, onun çağrılacağı yer olmalı.
Nasıra'ya doğru yöneldi, çünkü "Ona Nasıralı denecek" diye yazılmıştı.
Kudüs'e bir eşeğin yavrusu olan bir tay üzerinde girdi, çünkü Peygamber "İşte, Kralın geliyor, uysal ve alçakgönüllü, bir tay üzerinde," demişti, vb. Ve yine Peygamber der ki: "O, sıkıntıya düşecek ve hor görülecek; kederli bir adam olacak ve kederle tanışacak; bir kuzu gibi kesime götürülecek ve kırkıcılarının önünde dilsiz bir koyun gibi, ağzını açmadı; aşağılanmasıyla yargısı alındı; ve neslini kim ilan edecek, çünkü hayatı yeryüzünden alındı. Bizim suçlarımız yüzünden yaralandı,
ve onun yaralarıyla biz şifa bulduk; suçlularla birlikte sayıldı; mezarını zenginlerle birlikte yaptı." Onun tek bir kemiği bile kırılmadı; giysilerini bölüştüler; giysisi için kura çektiler; içmesi için ona safra ve sirke verdiler; otuz gümüş para karşılığında onu ele verdiler; ve sonunda, tamamlandığında, üçüncü güne kadar mezarda dinlendi ve sonra bozulma görmeden muzaffer bir şekilde kalktı. Şimdi, sevgili okuyucu, sevgili Kurtarıcımızla birlikte bedendeki tüm yolculuğu boyunca yukarı aşağı yürümüş olsaydınız ve zaman zaman meydana gelen hayatının ve ölümünün özel koşullarını kaydetmek için çaba göstermiş olsaydınız, tarihiniz Peygamberlerin onun doğmasından yüzlerce yıl önce verdiğinden daha açık olmazdı. Havarilerin kehanetleri yorumlama biçimleriyle ilgili olarak fark etmemiz gereken bir şey var ve o da şudur: Onlar sadece onu alıntıladılar ve tam olarak gerçekleşmesini kaydettiler. Bu yolu izleyerek, onu Yahudi sinagoglarındaki insanların kalbine, çarmıha gerdikleri sözde sahtekarın Mesih olduğuna inanmaya zorlanacakları kadar ikna edici bir kanıtla getirmeyi başardılar. Fakat bir zamanlar günümüz öğretmenleri gibi
ruhsallaştırıcı veya belirsiz bir uygulama yapmayı hayal etmiş olsalardı, her şey belirsizlik ve şüphe olurdu ve
gösterim yeryüzünden silinirdi.

Eski Ahit Peygamberlerine, kehanet ve onun gerçekleşmesiyle ilgili bir bakış açısıyla baktıktan ve yalnızca gerçek bir gerçekleşmenin amaçlandığını açıkça gösterdikten sonra, itiraz eden kişi aynı yöntemin Yeni Ahit'te yer alan tahminler için de geçerli olup olmayacağını sorabilir. Bu nedenle Yeni Ahit'ten kehanet ve onun gerçekleşmesiyle ilgili birkaç önemli örnek getireceğiz; ardından hala gelecekte olan uçsuz bucaksız alana girmeye hazır olacağız. Kutsal yazılardaki en dikkat çekici kehanetlerden biri Luka tarafından kaydedilmiştir,
bölüm, xxi, 20-24: "Ve Yeruşalim'i ordularla kuşatılmış gördüğünüzde, onun yıkımının yakın olduğunu bilin. O zaman Yahudiye'de olanlar dağlara kaçsın ve içinde olanlar oradan çıksın; ve ülkelerde olanlar oraya girmesin; çünkü bunlar intikam günleridir, böylece yazılmış olan her şey yerine gelecektir. Fakat o günlerde gebe olanlara ve emzirenlere vay olsun; çünkü ülkede büyük sıkıntı ve bu halkın üzerine gazap gelecek; ve kılıçtan geçirilecekler ve bütün uluslara esir olarak götürülecekler; ve Yeruşalim, ulusların zamanları tamamlanıncaya kadar uluslar tarafından çiğnenecektir." Bu kehanet, en az bin sekiz yüz yıl boyunca Kudüs ve tapınağın ve tüm Yahudi ulusunun kaderini içerir. Yetmiş yılı civarında, Roma ordusu Kudüs'ü kuşattı. Öğrenciler, Rableri ve Efendileri tarafından kırk yıl önce kendilerine verilen uyarıyı hatırladılar ve dağlara kaçtılar. Kudüs şehri, Yahudilerin aşırı kıtlık, salgın hastalık ve kılıç çektiği uzun ve yorucu bir kuşatmadan sonra alındı; evleri, onları gömecek yer olmadığı için ölülerle doldurdular, kadınlar ise her şeyden yoksun oldukları için kendi çocuklarını yediler. Bu mücadelede, Yahudiye'de, esir alınanların yanı sıra yaklaşık bir buçuk milyon Yahudi öldü. Ülkeleri
harap edildi, şehirleri yakıldı, tapınakları yıkıldı ve
zavallı kalıntılar yeryüzündeki tüm uluslara dağıldı;
o zamandan beri bu durumda kalmaya devam ettiler, bir ulustan diğerine
sürüldüler, sıklıkla en kötü suçlarla
haksız yere suçlandılar,
bu yüzden sürgün edildiler ve mallarına el konuldu. Gerçekten de,
çoğunlukla çeşitli uluslar arasında kanun kaçağı olarak kabul edildiler;
ayak tabanları dinlenmedi ve tıslandılar ve
bir atasözü oldular; ve insanlar, "Bunlar Rab'bin halkıdır,
ve O'nun ülkesinden çıktılar," dediler.

Bütün bu zaman boyunca, Yahudi olmayanlar Kenan topraklarına sahip oldular ve
atalarının Rab'be ibadet ettiği kutsal şehri ayaklar altına aldılar. Şimdi, bu uzun esaret sırasında, Yahudiler
dönüşlerine ilişkin vaatleri asla gözden kaçırmadılar. Gözleri, atalarına miras bırakılan o mübarek mirası tekrar ele geçirebilecekleri günü özlemle bekledi ve kaybetti; şehirlerini ve tapınaklarını tekrar inşa edebilecekleri, rahipliklerini ve eski günlerdeki gibi ibadetlerini yeniden kurabilecekleri günü. Gerçekten de geri dönmek için birkaç girişimde bulundular, ancak tüm girişimlerinde her zaman hayal kırıklığına uğradılar; çünkü Kudüs'ün, Yahudi olmayanların zamanları tamamlanana kadar Yahudi olmayanlar tarafından çiğnenmesi değişmez bir karardı. Bu uzun dağılma konusu hakkında Musa ve Peygamberler çok açık bir şekilde yazmışlardır; hatta Musa, düşmanlarının onları tüm kapılarında kuşattığı kuşatmada ve darlıkta gizlice çocuklarını yemelerinin ayrıntılarından bile bahsetmiştir. Tesniye'nin yirmi sekizinci bölümünü okuyan kişi, Musa'nın Yahudilerin başına gelenlerin tarihini, geçmiş olayların tarihini karakterize eden tüm netlikle ve tüm bunların gerçekleşmesinden binlerce yıl öncesini okuyacaktır.

Bir sonraki bölümümüz, Agabus adlı bir Peygamberin Pavlus'un kuşağını alıp kendi ellerini ve ayaklarını bağladığı ve şöyle dediği Elçilerin İşleri xxi, 10, 11'de bulunmaktadır: "Kutsal Ruh şöyle diyor: Yahudiler Yeruşalim'de bu kuşağı taşıyan adamı bağlayacak ve onu Yahudi olmayanların eline teslim edecekler." Bu kehanetin gerçekleşmesi, herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinmektedir. Bu nedenle, Pavlus'un 2 Tim. 1:13'te kaydedilen bir kehanetini fark etmeye devam ediyoruz. iv, 3, 4: "Çünkü öyle bir zaman gelecek ki, sağlam öğretiye tahammül etmeyecekler, ama kendi arzularına göre, kendilerine kulakları kaşınan öğretmenler yığacaklar; ve kulaklarını hakikatten
çevirecekler ve masallara yönelecekler." Bu
kehanet harfi harfine yerine getirildi; çünkü o günden bugüne kadar ortaya çıkan her din öğretmeni için geçerlidir,
doğrudan _vahiy_ ile görevlendirilenler ve _Kutsal Ruh_ tarafından _ilham_ alanlar hariç. Ancak, okuyucuyu bunun tam olarak gerçekleştiğine ikna etmek için,
sadece ücret karşılığında vaaz veren, para karşılığında kehanet yapan ve yetkilerini
diğer insanlardan alan o günün sayısız rahibine işaret etmemiz yeterlidir; ve yöneldikleri masallara gelince,
sadece hemen hemen her dinsel basın ve kürsüden kulaklarımıza gelen ruhanileştirmelerden ve özel yorumlardan bahsetmemiz yeterlidir.

Fakat Pavlus'un, içinde yaşadığımız zamanları örnekleyen, dikkatimizi çeken başka bir kehaneti daha var; 2. Timoteos'un üçüncü bölümünün ilk beş ayetinde bulunur: "Şunu da bil ki, son günlerde tehlikeli zamanlar gelecektir; çünkü insanlar bencil, açgözlü, övüngen, kibirli, küfürbaz, ana-babaya itaatsiz, nankör, kutsallıktan uzak, sevgisiz, ateşkesi bozan, iftiracı, tutarsız, vahşi, iyilikseverleri hor gören, hain, dik başlı, kendini beğenmiş, Tanrı'dan çok zevk düşkünü, dindar gibi görünüp, dindarlığın gücünü inkar eden kişiler olacaklar: böylelerinden uzak dur. "Bu alıntının son dizesinden, bu korkunç _kötülüğün_ _toplamının_ SADECE _din_ profesörleri_ için geçerli olduğunu _şaşkınlıkla_ öğreniyoruz; yani, bu, son günlerde toplumun (sözde) Hristiyan kesiminin karakteri olurdu. Şaşırtmayın, nazik okuyucu; bu uygulamayı _kesin_ bir kanıt olmadan yapmıyoruz, çünkü unutmayın, profesör olmayanlar
tanrısallığın _biçimine_ sahip değillerdir, ancak bahsedilen o tanrısız karakterler
tanrısallığın _biçimine_ sahip olacaklardı, _onun gücünü inkar edeceklerdi_. Ancak,
Pavlus'un bu konudaki tanıklığından şüphe ediyorsanız, etrafınıza bakın, kendiniz inceleyin. "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız." Yazarken kalbim
acı çekiyor. Ah, iş bu noktaya geldi; Hakikat Ruhu, karanlık perdeyi Son günler, sadece
düşmüş bir halkın vizyonunu bize sunmak için; mürted bir kilise,
her türlü iğrençlikle dolu ve hatta iyi olanları hor gören; kendilerinde ise dindarlığın biçiminden başka hiçbir şey kalmamışken, Tanrı'nın gücünü inkar eden; yani, Mesih Kilisesi'ni
niteleyen Ruh'un doğrudan ilhamını ve doğaüstü armağanlarını bir kenara bırakan? Kutsal Ruh'un kutsal adamların görüşüne doğmamış zamanın olaylarını açmasının tek nedeni bu muydu,
onların son günlerin açılış ihtişamlarına bakmalarını sağlamak için? Ey Peygamberler ve Havariler, ey eski zamanların kutsal adamları, eğer
burada durursanız; peygamberlik vizyonunuz sadece zaman akışından aşağıya,
şimdiki yıla kadar uzandıysa ne yaptınız? Ah! Zihinlerimizi üzüntü ve umutsuzlukla
doldurdunuz: Yahudileri, dünyada kalplerinin en çok değer verdiği şeylerden uzakta, üzüntü ve karanlık içinde dolaşırken bıraktınız; onların
ülkeleri ıssız, şehirleri ve tapınakları harabe halinde ve onlar, gerçek Mesih'in
bilgisinden yoksun. Milletler, evcil zeytin ağacının kökünden ve semizliğinden pay aldıktan sonra, inançsızlığın aynı
örneğinden sonra, düştükten sonra, meyvesiz, ölü, köklerinden koparılmış, sadece bir dindarlık biçimiyle kaldılar; eski kiliseyi
niteleyen güçler ise insanların arasından kaçtılar. Bütün emeklerinizin
tamamlanması bu mu? Bunun için mi aradınız, çalıştınız,
kanınızı akıttınız ve öldünüz? Bir cevap için duruyorum; eğer gelecekle ilgili olarak hala
sakladığınız bir teselli sözünüz varsa, hemen söyleyin ki ruhlarımız
üzüntü ve umutsuzluğun karanlık vadisinde kalmasın!

BÖLÜM II.

GELECEĞİN KEHANETİNİN GERÇEKLEŞMESİ ÜZERİNE.

Kehanet, tersine çevrilmiş Tarihten başka nedir?

Keşfi yapıp, bugüne kadarki kehanetlerin GERÇEKTEN yerine getirildiğine dair yeterli kanıt sunduktan sonra - harfi harfine - okuyucunun henüz gelecek olanlarla ilgili olarak aynı kuralı asla gözden kaçırmamasını umuyoruz. Ve geleceğin eşiğinde dururken, doğmamış zamanın harikaları görüş alanımıza girmek üzereyken, şaşkın görüşümüzün önüne en kudretli ve görkemli sahneleri, en şaşırtıcı devrimleri, en sıra dışı yıkımları ve Yehova'nın dünyanın dört bir yanına dağılmış antlaşma halkının büyük restorasyonundaki gücünün ve ihtişamının en mucizevi gösterilerini sunarken: Diyorum ki, bu sahneler görüş alanımıza girmek üzereyken, İsa adına büyük BEN'İM'in önünde eğilelim ve imanla Ruhu'nun kalplerimizi genişletmesi ve zihinlerimizi aydınlatması için dua edelim, böylece yazılan her şeyi, ne kadar mucizevi olursa olsun, anlayıp inanalım. Fakat, Ey nazik okuyucu, kim olursan ol, zulme hazır değilsen, adının kötü olarak anılmaya hazır değilsen, bir düzenbaz, bir sahtekâr, bir deli veya bir şeytana sahip biri olarak anılmaya dayanamıyorsan; ya da insanların inançları gereği sadece bu kadarına inanmaya bağlıysan ve daha fazlasına inanmıyorsan, burada durman daha iyi olur; çünkü İncil'de henüz gelmemiş olan şeylere inanırsan, mucizelere, işaretlere ve harikalara, vahiylere ve Tanrı'nın gücünün tezahürlerine, hatta önceki nesillerin tanık olduğu her şeyin ötesinde inanmak zorunda kalacaksın; evet, suların bölüneceğine ve İsrail'in kendi topraklarına doğru yolculuk ederken, Musa'nın günlerinde yaptıkları gibi, kuru ayakkabılarla yürüyeceğine inanacaksın; çünkü hiç kimse İncil'e inanmadan ve son günlerde böyle görkemli olaylara inanmadan ve beklemeden inanmamıştır. Ve şimdi şunu söylemeye cesaret edeceğim
İncil'e inanan biri, bu nesilde, tüm övünen diniyle, çok az insanın gördüğü bir şey olurdu: çünkü
kitabın kapalıyken doğru olduğuna inanmak ile
içinde yazılanlara inanmak arasında büyük bir fark vardır.
Hristiyan aleminde artık
İncil'e _kapalıyken_ inanmamak büyük bir utanç olarak kabul ediliyor: ama
deneyi deneyen kişi
içinde yazılanların kesinlikle gerçekleşeceğine inanmanın daha büyük bir utanç olduğunu görecektir.
Gerçekten de, İncil'de yazılanlara olan sarsılmaz inancımız ve bunları dikkatlice öğretmemiz,
çektiğimiz zulmün en büyük nedenlerinden biridir. Çünkü kehanetlerin halk tarafından anlaşılmasına ve
onların gerçekleşmesine izin verin, bu, Hıristiyanlıktaki her dini zanaatı dört rüzgara savuracak ve Mesih'in krallığının
onların yıkıntıları üzerine yükselmesine neden olacak, _hakikat_ hakkındaki gerçek _bilgi_ ise, suların denizi
kaplaması gibi yeryüzünü kaplayacaktır.

Bu kadarını uyarı amaçlı söyledikten sonra, okuyucularımdan herhangi biri benimle birlikte geleceğe bakmaya cesaret edecek kadar cesur ve sonuçları umursamazsa, Yeşaya xi, 11, 12, 15, 16 ile başlayacağız: "Ve o gün olacak ki, Rab elini tekrar uzatacak
ikinci kez halkının kalıntılarını kurtaracak, ki bunlar Asur'dan, Mısır'dan, Patros'tan, Kuş'tan, Elam'dan, Şinar'dan, Hamat'tan ve denizin adalarından kalacak. Ve milletler için bir sancak dikecek, İsrail'in sürgünlerini toplayacak ve Yahuda'nın dağılmışlarını dünyanın dört bir köşesinden bir araya getirecek. Ve RAB Mısır Denizi'nin dilini tamamen yok edecek; ve güçlü rüzgarıyla elini ırmağın üzerinden sallayacak ve onu yedi kola
vuracak ve Adamları kuru ayakkabılarla yürüt. Ve halkının geri kalanı için, Mısır diyarından çıktığı gün İsrail'e olduğu gibi, Asur'dan kalan bir yol olacak."

Burada, uluslar için dikilecek bir sancak görüyorsunuz; sadece Yahuda'nın dağılmışları için değil, İsrail'in dışlanmışları için de. Yahudilere dağılmış denir, çünkü uluslar arasında dağılmışlardır; ama on kabile dışlanmış olarak adlandırılır, çünkü ulusların bilgisinden
kovulmuşlardır, kendi başlarına bir ülkeye. Şimdi, okuyucu, on kabilenin Asur kralı Salmanaser tarafından esir alındıkları günden beri Kenan diyarında yaşamadıklarını
aklında tutacaktır.
Ayrıca, on beşinci ayette, Mısır Denizi'nin dili olarak adlandırılan Kızıldeniz'in küçük bir kolunun
yıkımında gösterilecek olan Tanrı'nın harikulade gücünü de önümüze sunduk;
ve ayrıca bir nehrin yedi kolunun bölünmesi ve insanların kuru ayakkabılarla geçmeye zorlanması; ve, hiç kimse bunu
_kelimenin tam anlamıyla_ anlamasın diye, on beşinci ayet şöyle der: "Halkının geri kalanı için, Asur'dan kalan bir yol olacak, tıpkı
Mısır diyarından çıktığında İsrail'e olduğu gibi_. "Şimdi, sadece şunu sormamız gerekiyor, Musa'nın günlerinde Kızıldeniz _kelimenin tam anlamıyla_ bölünmüş müydü yoksa sadece bir figür müydü? Çünkü olduğu gibi, o zaman da öyle olacak. Ve yine de modern ilahiyatçılar tarafından bize mucizelerin günlerinin sonsuza dek geçtiği söyleniyor; ve günümüzde mucizelere inananlar sahtekârlar veya en azından zavallı cahil fanatikler olarak sayılıyor ve halk, mümkünse seçilmişleri bile aldatacak sahte öğretmenler olarak onlara karşı uyarılıyor. Bu restorasyon konusu hakkında Peygamberler o kadar ayrıntılı ve tekrar tekrar konuştular ki, sadece en çarpıcı örneklerden birkaçını fark edebiliyoruz, ki bunlar ona eşlik eden özel koşulları ve olayları ve bunun gerçekleşme biçimini ve araçlarını gösterecek. Yeremya'nın on altıncı bölümünün on dördüncü, on beşinci ve on altıncı ayetleri şöyle diyor: "Bu nedenle, işte, günler geliyor, diyor Rab, artık İsrailoğullarını Mısır diyarından çıkaran Rab yaşıyor denmeyecek; fakat, İsrailoğullarını kuzey diyarından ve onları sürdüğü bütün diyarlardan çıkaran Rab yaşıyor: ve onları atalarına verdiğim diyarlarına geri getireceğim. İşte, birçok balıkçı göndereceğim, diyor Rab, ve onları
balık tutacaklar; ve sonra birçok avcı göndereceğim ve onlar her dağdan, her tepeden ve kayaların oyuklarından
onları avlayacaklar." Şimdi İsrailliler için her zaman böyle olmuştur, Tanrılarının büyüklüğünü ifade etmek istediklerinde, Rab yaşıyor, ki atalarımızı Mısır diyarından
çıkardı. Bu söz, o unutulmaz olayın
gücünü ve mucizelerini hemen akla getirdi ve onunla birlikte büyük ve görkemli olan her şeyi ve İsrail'in Tanrısının gücünün canlı bir hissi altında zihni korkuyla
çarpmak için hesaplanmış her şeyi birleştirdi. Fakat, şaşkınlığımıza göre, o günün tüm büyük olaylarını
anlık bir unutkanlığa sürükleyecek bir şey henüz gerçekleşmek üzere ve İsrail çocukları, yakın tarihte gerçekleşmiş, Mısır'dan çıkışlarından daha görkemli ve harika olacak olaylara zihinlerini vererek Tanrılarının
yaşadığını bilecekler. Rab yaşıyor, ki yakın zamanda çocukları
çıkardı diye haykıracaklar İsrail'in kuzeyden ve onları sürdüğü ve atalarımıza verdiği Kenan diyarına yerleştirdiği tüm ülkelerden. Bu fikirle birlikte her türlü ihtişam ve yücelik, hayret ve şaşkınlık gösterisi ilişkilendirilecektir;
bu büyük olayı meydana getirirken, tüm ulusların gözünde
gösterilen vahiyleri, tezahürleri, mucizeleri ve merhametleri hatırlatır. Bunu göz önünde bulundurarak, Yeremya bu bölümün son ayetinde şöyle haykırır: "Bu yüzden, işte, _bu kez_ onlara bildireceğim, onlara elimi ve kudretimi bildireceğim; ve adımın Rab olduğunu
öğrenecekler."

Ancak bu görkemli olayı gerçekleştirmek için kullanılan araçlar, yalnızca bir bayrağın dikilmesi, bir sancağın kaldırılması değil, böylece zamanın ne zaman dolacağını bilebiliriz, balıkçılar ve avcılar her dağdan, her tepeden ve kayaların deliklerinden balık tutmak ve avlamak için görevlendirilmelidir. Okuyucunun burada şunu işaretlemesine izin verin: İnsanlar, ilham almamış misyonerleri İsrail'e gidip yüzlerce farklı doktrin ve insan görüşü öğretmeleri ve onlara toplanma zamanının geldiğini düşündüklerini söylemeleri için göndermeyeceklerdi; ancak göklerin Tanrısı, insanları gerçek bir vahiy yoluyla, doğrudan gökten çağıracak ve onlara İsrail'in kim olduğunu; eğer İsrail'dense Amerika'nın Kızılderililerinin kim olduğunu; ayrıca on kabilenin ve o uzun zamandır kayıp olan halkın tüm dağılmış kalıntılarının nerede olduğunu söyleyecektir. Onlara görevlerini ve misyonlarını verecek ve onlara, karşıt unsurlara ve yeryüzü ile cehennemin tüm muhalefetine meydan okuyarak, büyük işi yerine getirmeleri için yukarıdan bir güç verecek olan O'dur. Ama şunu mu soruyorsun: "Rab neden insanları gerçek vahiy yoluyla görevlendiriyor?" Ben cevap veriyorum, çünkü O'nun insanları hiçbir çağda göndermenin başka bir yolu yoktur. "Hiçbir adam," der Havari, "bu onuru kendi üzerine almaz, ancak Harun gibi Tanrı tarafından çağrılan kişi." Şimdi, hepimiz Harun'un vahiy yoluyla çağrıldığını kabul ediyoruz.

Şimdi, büyük Yehova, vahiy yoluyla çağrılmamış ve eskiden olduğu gibi ilham almamış herhangi bir adamın rahipliğini veya hizmetini asla kabul etmedi ve etmeyecektir. Ama, "Ah!" der okuyucu, "beni şaşırtıyorsun, çünkü modern ilahiyatçıların tamamı İncil'den sonra hiçbir vahiy, doğrudan bir ilham veya Ruh'un doğaüstü bir armağanı olduğunu iddia etmiyor. Hepsini reddedip, hiçbir yetkileri olmadığını mı söylüyorsun?" Ben, Hayır, çünkü İncil bunu yapar ve ben sadece alçakgönüllülükle bu karara razı oluyorum, çünkü Kutsal Yazılarda hiçbir yerde, insanların kendilerine yığdığı öğretmenler dışında, bilinmiyorlar (yığın kelimesi birkaç değil, çok anlamına gelir). Ancak Tanrı'nın bu görkemli işi gerçekleştirmek için vahiyler vereceğini daha eksiksiz bir şekilde kanıtlamak için, sizi Hezekiel xx, 33-38'e yönlendireceğiz. Şöyle yazıyor: "Yaşadığım sürece, diyor Rab Tanrı, kesinlikle güçlü bir elle, uzanmış bir kolla ve
aşırı öfkeyle üzerinize hükmedeceğim; sizi halkların arasından çıkaracağım ve dağılmış olduğunuz ülkelerden, güçlü bir elle, uzanmış bir kolla ve
aşırı öfkeyle sizi toplayacağım. Sizi halkın çölüne getireceğim ve orada sizinle yüz yüze dava edeceğim. Mısır diyarının çölünde atalarınızla dava ettiğim gibi, sizinle de dava edeceğim, diyor Rab Tanrı, Ve sizi değneğin altından geçireceğim ve sizi antlaşmanın bağına getireceğim ve isyan edenleri ve bana karşı gelenleri aranızdan temizleyeceğim; onları ikamet ettikleri ülkeden çıkaracağım ve İsrail topraklarına girmeyecekler; ve benim Rab olduğumu bileceksiniz."

Bu vaadin çifte bir güvenceyle başladığını keşfedersiniz: birincisi,
bir yeminle, _yaşadığım gibi_; ikincisi, bir güvenceyle, _kesinlikle,
kudretli bir elle_, vb. Ve aynı bölümün sonunda, halkın onu yanlış anlamaması için, şöyle haykırır: "Ey Rab,
benim için diyorlar, o benzetmelerle konuşmuyor mu?" Burada, İsrail çocuklarının tüm ulusların arasından, kudretli bir elle ve uzanmış bir kolla ve öfke saçılarak getirildiğini görüyoruz (Ey bu şeylere karşı çıkan uluslar, dikkat edin, Firavunu hatırlayın ve bilgelik öğrenin), onları halkın çölüne getirildiğini görüyoruz; ve orada Rab, tıpkı Mısır çölünde babalarına yaptığı gibi, onlarla yüz yüze yalvaracaktır. Bu yüz yüze yalvarma, eski zamanlarda olduğu gibi, asla vahiy ve kişisel bir tezahür olmadan yapılamaz. Şimdi soruyorum, İsrail'e çölde yaptığı tüm tezahürler, kelimenin tam anlamıyla anlaşılmaması gereken masallar mıydı? Eğer öyleyse, bu da öyle olacaktır; çünkü biri diğerine tıpatıp benzeyecek, benzetme değil, görkemli bir gerçeklik olacak. Onları çubuğun altından geçirecek ve onları antlaşmanın bağına getirecek.

Bu, Kutsal Yazılar'da sıkça vaat edilen, İsrail halkıyla ve Yahuda halkıyla, onları uzun süreli dağılmışlıklarından tam zamanında toplamak için yapılacak yeni antlaşmayı akla getiriyor. Bazıları, İsrail'i toplayacak olan yeni antlaşmanın Mesih ve Havarilerinin günlerinde ortaya çıktığını varsayabilir. Ancak Pavlus bize bunun kendi zamanında henüz gerçekleşmediğini söyler. Bu yüzden, Romalılara yazdığı on birinci bölümde, "İsrail'in bir kısmında körlük olacak, ta ki Milletlerin doluluğu içeri girinceye kadar ve böylece bütün İsrail kurtulacak; yazıldığı gibi, Kurtarıcı Sion'dan çıkacak ve Yakup'tan tanrısızlığı uzaklaştıracak, çünkü bu benim onlarla olan antlaşmamdır, günahlarını kaldıracağım zaman." diyor. "Bundan öğreniyoruz ki
Pavlus bu antlaşmayı geleceğe, hatta İsrail'in restorasyonuna kadar, son günlere, Milletlerin zamanlarının tamamlanacağı zamana yerleştirdi. O zaman İsrail için bir Kurtarıcı gelecekti, hem de daha önce değil, çünkü onlar o Kurtarıcının ilk gelişini
reddetmişlerdi. Ve kendisi Yahudilere şöyle dedi: "İşte, eviniz size ıssız bırakıldı; Çünkü size diyorum ki, bundan sonra, "Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır" diyene kadar beni
göremeyeceksiniz." O zaman, ancak o zaman, İsrail ile olan antlaşma yenilenmelidir. Ve hatta Havariler, "Bu zamanda İsrail'e krallığı geri mi vereceksin?" diye sorduklarında bile Kurtarıcı, Baba'nın kendi gücüne verdiği zamanları ve mevsimleri bilmelerinin onlara ait olmadığını, ancak güç almaları,
ve O'na tanıklık etmeleri gerektiğini, vb. söyledi; hatta, bu işin sizin Havariler için tamamlanmasının bir iş olmadığını, ancak Rab'bin kendi zamanında, O'nun dilediği kişi tarafından yapılacağını, ancak gidip size emrettiğim işi yapmanız gerektiğini söyledi.

Yine, İşaya, lxi, 8, 9, bu antlaşmadan bahsederken bize şunu söyler:
Bu, onların tohumlarını Milletler arasında ve onların çocuklarını halk arasında duyurmalıdır; ve onları gören herkesin onları Rab'bin kutsadığı tohum olduklarını kabul etmelerini sağlar. Şimdi, Amerika yerlilerinin Yakup'un tohumu olup olmadığının ancak vahiy yoluyla kararlaştırılabileceğini biliyoruz. Tekrar ediyorum, on kabilenin nerede olduğu veya kim oldukları belirsizdir; ancak yeni antlaşma, ne zaman ortaya çıkarsa çıksın, bunları
açıklayacak ve konuyu artık
askıda bırakmayacaktır; o zaman onların tohumlarını Yahudi olmayanlar arasında ve onların çocuklarını halk arasında bileceğiz. Ancak, ahdin İsrail üzerindeki etkisi, bin sekiz yüz yıl önce yapılmış olan antlaşmadan ne kadar da farklıydı; onları inançsızlıkla
sevdi ve o zamandan beri onları
görmüş veya duymuş olan herkesin, Rab'bin _lanetlediği_ tohum olduklarını kabul etmelerine neden oldu. Ahit son günlerde yenilendiğinde, Rab onları ahit bağına getirecek, Kendisini onlara yüz yüze göstererek. Şunu sorayım, Tanrı herhangi bir çağda insanlarla nasıl bir ahit yapar? Cevap şudur: Onlara iradesini gerçek bir vahiy yoluyla ileterek; çünkü bu olmadan, iki taraf arasında bir ahit yapmak imkansız olurdu. Bu konuyu açıklamak için bir örnek verelim. Birbirimizle nasıl ahit yaptığımızı görüyoruz. Örneğin, genç bir adam genç bir hanımla evlilik ahdini yapmak ister; ancak ona zihnini açma ayrıcalığından mahrum bırakılır, aralarındaki tüm doğrudan iletişim kesilir ve bir ahit asla yapılamaz; ve Yüce Tanrı için de durum aynıdır. Vahiyler olmadan yaratıklarıyla asla bir ahit yapmadı; ve bunu asla yapamaz. Kısaca, O, insanlarla bir antlaşma yaptığında, tüm bir 
halkı ilgilendirdiğinde, antlaşmaya rahipliği,
görevleri ve yetkileri, antlaşmasına ait olan törenler ve kutsamalarla birlikte dahil etti; ve bu zamanda da bunu yapacaktır.
Ne zaman yeni antlaşma kurulursa, Tanrı'nın krallığını eski günlerdeki gibi tüm
görevleri, törenleri, armağanları ve kutsamalarıyla birlikte düzenleyecektir; ancak Tanrı'nın krallığından söz ettiğimizde buna daha da fazla değineceğiz.

"Ama," diyor soru soran, "hiç bozulmamış bir antlaşmanın yenilenmesine ne ihtiyacımız var? Eğer Rab, Havarilerin günlerinde yeni bir antlaşma adı verilen bir antlaşma yaptıysa, neden bu antlaşma tam olarak yürürlükte olduğu için, bir tarafça bozulana kadar tekrar yenilensin?" Bu, kararında tüm Hıristiyanlığın kaderini içeren önemli bir soruşturmadır; bu nedenle
kararı tamamen açık ve
kanıtı anlaşılır kılmak için çok dikkatli olmalıyız. Mesih ve Havarilerinin günlerinde Tanrı ile halk arasında bir antlaşma yapıldığını kimse inkar etmeye çalışmayacaktır ve eğer bu antlaşma hiç bozulmadıysa,
bugüne kadar yürürlükte olmalıdır ve dolayısıyla yeni bir antlaşmaya gerek yoktur. Bu nedenle, bize kalan, bu antlaşmanın bozulduğunu, tamamen bozulduğunu, böylece Yahudiler veya Yahudi olmayanlar arasında yürürlükte olmadığını, makamlarını, yetkilerini, güçlerini ve bereketlerini kaybettiğini, öyle ki bunlar insanlar arasında
hiçbir yerde
bulunmamaktadır. Bunu yapmak için, makamlarının, yetkilerinin, güçlerinin ve bereketlerinin ne olduğunu incelemeli ve sonra bunların insanlar arasında
hala bilinip bilinmediğine bakmalıyız.

Görevlerinin Havariler, Peygamberler, Evanjelistler,
Çoban ve Öğretmenlerden oluştuğunu, hepsinin Rab tarafından ilham edildiğini ve Kilise'de görevlendirildiğini, azizlerin eğitimi, hizmet işi vb. için görevlendirilmiş olduğunu okuduk. Ve onlar, Kilise'nin bulunduğu her yerde,
hepsi iman birliğine ve Mesih'teki bir adamın boy ölçüsüne gelene kadar orada kalacaklardı.

İkincisi, bazılarının doğaüstü olarak adlandırdığı Ruh'un armağanları,
bu antlaşmaya ait güçler ve bereketlerdi, Yahudiler veya Yahudi olmayanlar arasında, antlaşma güçlü olduğu sürece, nerede olursa olsun. Şimdi, Hristiyanlık dünyasına veya onun mezheplerinden veya partilerinden herhangi birine, yukarıdan ilham alan Havarileri, Peygamberleri, Evanjelistleri, Pastörleri ve Öğretmenleri ile birlikte İncil antlaşmasına ait olan Kutsal Ruh'un tüm armağanları ve kutsamalarının olup olmadığını sormak istiyorum. Eğer yoksa, o antlaşmanın görevleri ve yetkileri
kaybedilmiştir. Ve bu antlaşmanın bozulmasıyla
kaybedilmiş olmalılar, çünkü Yahudiler bu ayrıcalıkları, Yahudi olmayanlara verildiğinde bu şekilde kaybetmişlerdir. Ve Pavlus, Romalılara yazdığı on birinci bölümde Yahudi olmayanlara, Tanrı'nın iyiliğinde kalmazlarsa, Yahudilerin kendilerinden önce yaptığı gibi, düşeceklerini söyledi.

Ancak İncil antlaşmasının Yahudiler ve Yahudi olmayanlar ve tüm insanlar tarafından bozulduğunu ve artık yürürlükte olmadığını daha fazla kanıtla kanıtlamak için, Yeşaya, xxiv, 1-6'dan alıntı yapacağım: "İşte, Rab yeryüzünü boşaltıyor, harap ediyor, altını üstüne getiriyor ve sakinlerini dağıtıyor. Ve halkla birlikte rahip de aynı olacak; hizmetçiyle birlikte efendisiyle aynı olacak; hizmetçiyle birlikte hanımıyla aynı olacak; alıcıyla birlikte satıcıyla aynı olacak; borç verenle birlikte borç alanla aynı olacak; faiz alanla birlikte faiz verenle aynı olacak. Ülke tamamen boşalacak ve tamamen yağmalanacak: çünkü Rab bu sözü söyledi. Yeryüzü yas tutuyor ve soluyor, dünya zayıflıyor ve soluyor, yeryüzü çürüyor. Yeryüzü ayrıca sakinleri altında kirletildi; ÇÜNKÜ YASALARI ÇİĞNEDİLER, AYETLERİ DEĞİŞTİRDİLER, EBEDİ AHİT'İ BOZDULAR. Bu yüzden lanet yeryüzünü yuttu,
ve orada oturanlar ıssız kaldı: bu yüzden yeryüzünün sakinleri
yandı ve çok az kişi kaldı." Bu birkaç ayette, rahipleri ve insanları, zengin ve fakir, köle ve özgür, öyle ki hepsi sadece birkaçı yakılacak olan benzer bir felaketin beklediğini keşfediyoruz;
ve şikayet, yeryüzünün sakinleri altında kirletildiğidir, çünkü yasaları çiğnediler, AYETLERİ değiştirdiler ve ebedi antlaşmayı bozdular. Şimdi bu, Havarilerin günlerinde insanlarla yapılan İncil'in antlaşmasından, tüzüğünden ve yasalarından başka bir şeyden söz ediyor olamazdı; çünkü,
önceki herhangi bir antlaşma bozulmuş olsa da, yeryüzünün sakinleri
birkaç tanesi hariç,
önceki herhangi bir antlaşmayı bozdukları için asla ateşle yok edilmediler. Fakat bu yıkım, Nuh'un günlerindeki tufan gibi, kelimenin tam anlamıyla ateşle gelecektir; ve hem rahipleri hem de yeryüzündeki insanları tüketecektir, hem de İncil'in antlaşmasını, yasalarını ve tüzüklerini
bozdukları için; ya da İncil'in yeni bir baskısını edinmeliyiz, Yeşaya'nın
yirmi dördüncü bölümünü dışarıda bırakmalıyız.

Şimdi, bu soruyu çözdükten sonra, okuyucunun yakılmayacak olan az sayıda kişiyi kurtarmak için yeni bir antlaşmaya ihtiyaç olduğunu göreceğini umuyorum. Bu nedenle, şimdilik bu konuyu bırakacağız ve
tekrar İsrail'in toplanması konusuna döneceğiz. Lütfen Hezekiel'in otuz altıncı, otuz yedinci, otuz sekizinci ve otuz dokuzuncu bölümlerini çevirin ve okuyun. Otuz altıncı bölümde, İsrail'in dağıldıkları tüm uluslardan geri döneceğine ve Tanrı'nın atalarına verdiği topraklara geri getirileceğine dair bir vaat keşfedeceksiniz; Kudüs insan sürüleriyle dolacak ve Yahudiye'nin tüm ıssız kentleri yeniden inşa edilecek, çitle çevrilecek ve yerleşilecek; toprak çitle çevrilecek, sürülecek ve ekilecek, öyle ki: "Bu ıssız topraklar Aden bahçesi gibi oldu." diyecekler. "Ben, Rab, söyledim ve yapacağım; ve uluslar, harap olmuş yerleri inşa eden ve ıssız olanı dikenin ben Rab olduğunu anlayacaklar." "Böylece harap kentler insan sürüleriyle dolacak ve benim Rab olduğumu anlayacaklar." Otuz yedinci bölümde, ölülerin dirilişinin vizyonundan sonra, Peygamber'in iki ulusun İsrail dağlarında tek bir ulus haline gelmesinden ve tek bir kralın hepsinin kralı olmasından bahsetmeye devam ettiğini göreceksiniz; ve bu gerçekleştiğinde, artık iki krallığa bölünmeyecekler. Dahası, Rab'bin çadırı onlarla birlikte olacak ve kutsal yeri sonsuza dek onların ortasında olacak. O sonsuza dek onların Tanrısı olacak ve onlar da O'nun halkı olacaklar. "Ve putperestler, kutsal yerim sonsuza dek onların ortasında olduğunda, İsrail'i kutsayan ben Rab olduğumu bilecekler." Şimdi, iyi bilinen bir gerçektir ki, Yahuda ve on kabile, ilk kez iki ulusa bölündükleri günden beri, İsrail dağlarında asla tek bir ulus olmadılar.

Fakat, bu gerçekleştiğinde, putperestler bile bunu bilmeli ve Cyrus gibi gerçek Tanrı'ya ikna olmalılar. Şimdi, eğer misyonerler, Rab bu büyük işi yapmadan önce dünyayı dönüştürürlerse, bu Rab'bi kendi yolunda yapma zahmetinden kurtaracak ve Peygamberleri yerine getirme zahmetinden kurtaracak ve Rab'bin sözü başarısız olacak ve tüm dünya sadakatsizliğin pençesine düşecek. Rab iyi demiş: "Benim yollarım sizin yollarınız gibi değil, düşüncelerim de sizin düşünceleriniz gibi değil." xxxviii ve xxxix. bölümler bize, Rab'bin Gog diye adlandırmaktan hoşlandığı, tek bir büyük baş altında birleşmiş birçok ulusun görünümünü sunuyor; ve at sırtında ve her çeşit zırhla silahlanmış olarak, İsrail dağlarına, ülkeyi örtmek için bir bulut gibi geliyorlar; amaçları bir av almak, gümüşü, altını, sığırları ve bol miktarda malı götürmek.

Bu, Yahudilerin dönüşünden ve Kudüs'ün yeniden inşasından sonra gerçekleşecek bir olaydır; Yahudiye'nin kentleri ve toprakları
duvarsız, ne sürgüleri ne de kapıları varken. Fakat Yahudileri yutmak ve ülkelerini harap etmek üzereyken,
işte Rab'bin öfkesi yüzünde beliriyor, sonuç olarak büyük bir deprem oluyor, öyle ki denizdeki balıklar, havadaki kuşlar, sürüngenler ve yeryüzündeki tüm insanlar O'nun huzurunda sarsılacak ve her duvar
yerle bir olacak ve her adamın kılıcı bu ordudaki komşusuna çevrilecek ve Rab Gog'un, birliklerinin ve onunla birlikte olan birçok insanın üzerine taşan bir yağmur, büyük dolu taneleri, ateş ve kükürt yağdıracak. Ve böylece Kendisini yüceltecek ve birçok ulusun gözünde
Kendini kutsallaştıracak ve onlar
Onun Rab olduğunu bilecekler; böylece açık alana, İsrail dağlarına, Gog ve tüm ordusu, atlar ve atlılar üzerine düşecekler; ve Yahudiler dışarı çıkıp savaş silahlarını toplayacaklar,
örneğin el sopaları, mızraklar, kalkanlar, yaylar ve oklar; ve bu
silahlar İsrail kentlerine yakıt olarak yedi yıl yetecek, böylece
ormandan odun kesmeyecekler, çünkü silahları
ateşle yakacaklar; ve kendilerini
sömürenleri yağmalayacaklar,
kendilerini soyanları yağmalayacaklar, ve büyük miktarda altın, gümüş ve
giysi toplayacaklar.

Bu zamanda gökteki kuşlar ve kırdaki hayvanlar
büyük bir şölen yapacaklar; evet, doyuncaya kadar yağ yiyecekler ve
sarhoş oluncaya kadar kan içecekler. Onlar, kaptanların, kralların, güçlü adamların ve tüm savaş adamlarının etini yiyecekler. Fakat Yahudilerin, en az yedi ay sürecek çok ciddi bir görevi olacak; yani düşmanlarını gömmek. Denizin doğu tarafında, Yolcular Vadisi denen bir yer seçecekler ve Gog'u ve tüm kalabalığını oraya gömecekler ve oraya Hamon Gog Vadisi diyecekler. Ve koku yayılacak, öyle ki yolcuların burunlarını tıkayacak; böylece ülkeyi temizleyecekler. "Ve şanımı ulusların arasına koyacağım ve tüm uluslar benim uyguladığım yargıyı ve üzerlerine koyduğum elimi görecekler: böylece İsrail halkı o günden itibaren ve bundan sonra Tanrıları Rab olduğumu bilecek. Ve uluslar İsrail halkının kötülükleri yüzünden esarete gittiğini bilecek; çünkü bana karşı suç işlediler, bu yüzden yüzümü onlardan sakladım ve onları düşmanlarının eline verdim; böylece hepsi kılıçtan geçirildi. Kirliliklerine ve suçlarına göre onlara yaptım ve kendimi onlardan sakladım. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Şimdi Yakup'un esaretini geri getireceğim ve İsrail halkının tamamına merhamet edeceğim ve kutsal adım için kıskançlık duyacağım: sonra utançlarını ve bana karşı işledikleri tüm suçları, güvenle kendi topraklarında oturdukları zaman, kendi topraklarından ve kimse onları korkutmadığında. Onları halktan geri getirdiğimde ve düşmanlarının topraklarından topladığımda ve birçok ulusun gözünde onlarda
kutsandığımda; o zaman, onları ulusların arasında
esarete sürükleyen Tanrıları Rab olduğumu bilecekler; ama onları kendi topraklarında topladım ve artık hiçbirini orada bırakmadım. Yüzümü artık onlardan gizlemeyeceğim; Çünkü Ruhumu İsrail evinin üzerine döktüm, diyor Rab Tanrı."

Yukarıda, putperestlerin İsrail evinin kötülükleri yüzünden esarete gittiğini ve tüm suçlarının utancını taşıdıktan sonra Tanrı'nın eliyle tekrar toplandığını bilmeleri gerektiğini keşfediyoruz: ve İsrail evi, onları putperestler arasında esarete götürenin Tanrıları Rab olduğunu ve onları toplayıp savunanın O olduğunu ve yüzünü artık onlardan saklamayacağını, Ruhunu üzerlerine dökeceğini
bilecektir.

Ey körler, ey dik kafalılar, ey katı yürekli nesil, İncil tüm uluslar arasında dolaşırken, bütün uluslar bu kehaneti yerine getirecek kadar kör olacak ve kendi başlarına yıkım getirene kadar bunu bilmeyecekler mi? Bütün bu körlük neden? Ne yazık ki! Bunun nedeni, İncil'in ruhsallaştırılması gerektiğini söyleyecek olan sahte öğretmenlerdir. Diğerleri
bu kehanetlerin yerine getirilene kadar asla anlaşılamayacağını
söylerler. Eğer durum buysa, o zaman bu kehanetlerde öngörülen yargılardan asla kaçamayız, ancak karanlığın çocuklarını,
farkında olmadan üzerimize gelip bizi yeryüzünden süpürene kadar devam ettirmeliyiz. O zaman, geriye dönüp bakmanın ve bunların gerçekleştiğini görmenin tesellisi nerede olacak? Fakat Tanrı kutsansın, Daniel'in ağzından bize birçok kişinin oradan oraya koşturacağını ve bilginin artacağını ve bilgelerin anlayacağını, ancak kötülerin hiçbirinin anlamayacağını söyledi. Ve şimdi, sormak istiyorum, bize Kutsal Yazıları anlayamadığımızı söyleyen körlerin bilerek kör liderlerinden daha kötü kim olabilir?

Zekeriya, on dördüncü bölümünde, Kudüs'e karşı savaşan ulusların büyük savaşı ve yıkılışı hakkında bize çok şey anlattı;
ve açıkça, Rab'bin o ordunun yıkılışı sırasında geleceğini söyledi; evet, aslında, Kudüs'ü alma eyleminde oldukları ve şehrin yarısını almayı, evlerini yağmalamayı ve kadınlarını tecavüz etmeyi çoktan başardıkları sırada. Sonra, işte uzun zamandır bekledikleri Mesih, aniden belirecek,
Yeruşalim'in biraz doğusundaki Zeytin Dağı'nda duracak,
bu uluslara karşı savaşacak ve Yahudileri kurtaracak. Zekeriya şöyle der,
Zeytin Dağı doğudan batıya ikiye ayrılacak ve dağın bir yarısı kuzeye doğru hareket edecek, diğer yarısı ise güneye doğru düşecek, aniden çok büyük bir vadi oluşacak,
Yahudiler, tıpkı Yahuda kralı Uzziya'nın günlerindeki depremden kaçtıkları gibi, düşmanlarından korunmak için oraya kaçacaklar; Rab ve bütün azizler onunla birlikte gelecek. Sonra Yahudiler, uzun zamandır bekledikleri Mesih'in, her zaman bekledikleri gibi, kurtuluşları için güçle geldiğini görecekler. O, düşmanlarını yok edecek ve onları tam da en büyük dehşet içinde oldukları ve düşmanları tarafından yutulmak üzere oldukları anda, sıkıntıdan kurtaracak.

Fakat Kurtarıcılarının ayaklarına kapanıp, onu Mesihleri ​​olarak kabul etmek üzereyken, ne kadar şaşıracaklar! Bir zamanlar ellerinde, ayaklarında ve yanlarında açılmış yaraları keşfedecekler; ve sorduklarında, Yahudilerin kralı, uzun zamandır reddedilen Nasıralı İsa'yı hemen tanıyacaklar. Peygamber iyi demiş, her aile ayrı ayrı ve eşleri ayrı ayrı yas tutmalı ve ağlamalılar. Fakat şükürler olsun ki, yaslarının bir sonu olacak; çünkü O, suçlarını bağışlayacak ve onları her türlü kirlilikten temizleyecek. O zamandan itibaren Kudüs kutsal bir şehir olacak ve tüm topraklar Geba'dan Rimmon'a kadar bir ovaya dönüşecek ve yükseltilecek ve yerinde
oturacak ve insanlar orada yaşayacak ve Kudüs'ün artık tamamen yıkılması
olmayacak; "ve o gün tek bir Rab olacak ve O'nun adı tek olacak ve O tüm dünyanın
Kralı olacak." Yuhanna, Vahiy kitabının on birinci bölümünde, bu aynı olayla ilgili daha birçok ayrıntı verir. Yahudiler tarafından şehir ve tapınak yeniden inşa edildikten sonra, Yahudi olmayanların onu kırk iki ay boyunca ayaklar altına alacağını ve bu süre zarfında iki
Peygamberin sürekli olarak peygamberlik edip kudretli mucizeler gerçekleştireceğini bildirir. Ve Yahudi olmayan ordunun, bu iki Peygamber devam ederken şehri tamamen yok etmesi ve devirmesi engellenecek gibi görünüyor. Ancak, üç buçuk yıllık bir mücadeleden sonra, sonunda bu iki Peygamberi yok etmeyi ve ardından şehrin çoğunu ele geçirmeyi başarırlar;
İki Peygamberin ölümü nedeniyle birbirlerine hediyeler gönderirler ve bu arada cesetlerinin mezarlara konmasına izin vermezler, ancak üç buçuk gün boyunca Kudüs sokaklarında yatmalarına izin verirler; Bu esnada, birçok soydan, dilden ve milletten oluşan Yahudi olmayanların orduları, şehirden geçerek Yahudileri yağmalarken, onların ölü bedenlerini sokakta yatarken görürler.
Fakat, üç buçuk gün sonra, aniden, Tanrı'dan gelen yaşam ruhu onlara
girer ve ayağa kalkıp ayağa kalkacaklar ve
onları görenlerin üzerine büyük bir korku düşecektir. Ve sonra gökten bir ses duyacaklar, "Buraya çık" diyecekler ve düşmanları onları
görerek bir bulut içinde göğe yükselecekler. Ve, tüm bunları
tarif ettikten sonra, Hezekiel'in
bahsettiği sarsıntı ve Zekeriya'nın
bahsettiği Zeytin Dağı'nın parçalanması gelir. Yuhanna şöyle der: "Aynı saatte büyük bir deprem oldu ve
şehrin onda biri düştü; ve depremde yedi bin kişi öldü." Ve ardından gelen sahnelerden biri, seslerin şu şekilde söylediğidir: "Bu dünyanın krallıkları, Rabbimiz'in ve Mesih'inin krallıkları oldu ve O sonsuza dek hüküm sürecektir."

Şimdi, bu Peygamberler tarafından
bahsedilen bu büyük olayların tasvirini özetledikten sonra, sadece şunu belirtmek isterim ki, bunların hepsinin mükemmel bir şekilde açık ve tam olarak gerçekleştiğini anlamakta hiçbir zorluk yoktur.

Yahudiler evlerine toplanır ve Kudüs'ü yeniden inşa eder.
Milletler onlara karşı savaşmak için toplanır. Orduları şehri kuşatır ve üç buçuk yıl boyunca üzerinde az çok güç sahibi olur. Birkaç Yahudi Peygamber, kudretli mucizeleriyle, Yahudileri tamamen yenmelerini engeller; ta ki sonunda öldürülene ve şehir büyük ölçüde üç buçuk gün boyunca düşmanlarının merhametine bırakılana kadar; iki Peygamber ölülerden dirilir ve göğe yükselir. Mesih gelir, dünyayı sarsar, Yahudi olmayanların ordusunu devirir, Yahudileri kurtarır, Kudüs'ü temizler, yeryüzünden tüm kötülüğü keser, azizleri ölülerden diriltir, onları kendisiyle birlikte getirir ve bin yıl sürecek saltanatını başlatır; bu süre zarfında Ruhu tüm ete dökülecektir; insanlar ve hayvanlar, kuşlar ve yılanlar tamamen zararsız olacak ve barış, Tanrı'nın bilgisi ve görkemi, suların denizi örttüğü gibi dünyayı kaplayacak; krallık ve tüm göğün altındaki krallığın büyüklüğü, En Yüce'nin azizlerine verilecektir. Bu bin yıl boyunca Şeytan bağlanacak ve insan çocuklarını ayartma
gücü olmayacak. Ve yeryüzünün kendisi, Düşüş nedeniyle gelen
lanetten kurtarılacak. Engebeli yerler
düzleşecek, çorak çöller meyve verecek; dağlar düzleştirilecek; vadiler
yüceltilecek; diken ve çalı artık bulunmayacak, fakat tüm
dünya Tanrı'nın azizlerine bollukla ürününü verecek.
Fakat, bin yıl sona erdikten sonra, Şeytan serbest bırakılacak ve
dünyanın dört bir yanında yaşayan ulusları aldatmak, onları savaşa
toplamak ve azizlerin kampına karşı savaşa
çıkmak için dışarı çıkacak. Sonra Tanrı ile Şeytan arasında, yeryüzünün imparatorluğu için büyük ve son mücadele gerçekleşecek. Şeytan ve ordusu devrilecek. Ve bu büyük şeylerden sonra, dünyanın sonu, kötülerin dirilişi ve
son yargı gelecek. Ve yeni bir dünya ve yeni bir gök olacak,
çünkü eski dünya ve eski gök geçmiş olacak,
yani, geçici olandan ebedi olana dönüştürülecek ve ölümsüzlerin meskeni için uygun hale getirilecekler. Sonra Kudüs Tanrı'dan, gökten, gökler ve yer gibi yenilenmiş olarak inecek.
"Çünkü," diyor O, "işte, her şeyi yeniliyorum."

Yeni dünyaya yerleştirilen bu yeni şehir, Rab Tanrı ve Kuzu'nun ortasında, insanın ebedi meskeni gibi görünüyor, öyle ki,
şairin dediği gibi,
zaman ve mekanın sınırlarının ötesinde bir yer için duyduğumuz tüm özlemlerden sonra, sonunda kendimize geliyoruz ve
insanın sonsuza dek bu gezegeni miras almaya mahkûm olduğunu anlıyoruz, ilk yaratıldığı yer, kurtarılacak, kutsanacak, yenilenecek, arındırılacak ve ölümsüzlük ve ebedi yaşam için ebedi bir miras olarak hazırlanacak; başkenti kutsal şehir, ortasında Tanrı'nın tahtı, hükümet merkezi; ve Yehova'nın tahtından çıkan, kristal kadar berrak bir dereyle sulanan, Hayat Suları; her iki tarafı da hiç solmayan güzellikteki ağaçlarla süslenmiştir. "Ne mutlu emirlerini yerine getirenlere, hayat ağacına hak kazanıp, kapılardan şehre girebilenlere." Bu zamana kadar Kurtarıcı'nın şu sözlerini anlamaya başlıyoruz: "Ne mutlu yumuşak huylu olanlara, çünkü onlar yeryüzünü miras alacaklar." Ve ayrıca Yuhanna'nın cennette duyduğu ve şu şekilde sona eren şarkı: "YER YÜZÜNDE hüküm süreceğiz."

Okuyucu, şaşırmayın; Diyelim ki
cennete
alınıp orada her milletten, soydan, dilden ve halktan kurtarılmışlarla birlikte durup onlara şarkı söylerken katılıyorsun ve
şaşkınlığına, tüm cennet sevinçle doluyor, onlar ise ölümsüz liri akort ederken, bir gün yeryüzünde hüküm sürmenin sevinçli beklentisiyle - artık Şeytan'ın egemenliği altında olan, sefalet ve sefaletin meskeni olan, senin sevinçli ruhunun kaçtığı ve sandığın gibi, sonsuz bir vedanın olduğu bir gezegen. Belki
bir an
şaşırıp kendi kendine sorabilirsin: "Neden
bu temanın yeryüzündeki kiliseler arasında hiç söylendiğini duymadım?" Pekala,
dostum, cevap şu olurdu--"Çünkü sen, insanların Kutsal Yazıları anlamadığı
bir günde yaşıyordun."

İbrahim size, Tanrı'nın ona verdiği vaadi okumanız gerektiğini söylerdi, Yaratılış xvii, 8, Tanrı sadece Kenan topraklarını onun soyuna sonsuz bir mülk olarak değil, aynı zamanda ona da vaat etmiştir. Sonra Stephen'ın tanıklığını, Elçilerin İşleri, vii, 5, okumanız gerekirdi, bu tanıklıktan İbrahim'in vaat edilen şeyleri asla miras almadığını, ancak hala ölümden dirilip Kenan topraklarına getirilmeyi, bunları miras almayı beklediğini anlardınız. "Evet," diyor Hezekiel, "eğer
kehanetlerimin otuz yedinci bölümünü okumuş olsaydınız,
Tanrı'nın ölmüş olan tüm İsrail halkının mezarlarını açacağına, kuru kemiklerini toplayacağına ve onları
her birini kendi uygun yerlerine koyacağına, hatta onları
tekrar et, sinir ve deriyle giydireceğine ve Ruhunu içlerine koyacağına ve
yaşayacaklarına dair olumlu bir vaat bulurdunuz; ve sonra, göğe alınmak yerine,
Rabbin onlara verdiği Kenan diyarına götürüleceklerdi ve onu miras alacaklardı."

Ama yine de şaşkın bir şekilde, Eyüp'e dönebilirsiniz; ve o, bu kadar basit bir konuya aşina olmayan birini bulduğunda şaşırarak şöyle haykırırdı: "Keşke sözlerim bir kitaba yazılmış olsaydı, Kurtarıcım son günlerde yeryüzünde dursa ve ben O'nu kendim için, başkası için değil, etten kemikten görsem; solucanlar bu bedeni yok etse bile, diye ilan ettiğim on dokuzuncu bölümü, yirmi üçüncüden yirmi yedinci ayete kadar hiç okumadın mı?" İsrail'in tatlı şarkıcısı Davut bile, kötüler yeryüzünden silindikten sonra, yumuşak başlıların yeryüzünü sonsuza dek miras alacağını tekrar tekrar ilan ettiği otuz yedinci Mezmur'u aklınıza getirirdi.

Ve en sonunda, meseleyi sonsuza dek yatıştırmak için, Kurtarıcı'nın sesi dağdaki vaazında hafifçe kulağınıza gelirdi ve vurgulayarak şöyle derdi: "Yumuşak başlılar ne mutludur, çünkü onlar yeryüzünü miras alacaklardır." Bunlara şöyle cevap verirdiniz: "Bu pasajları okudum, elbette, ama bunların öyle demek istemediğine inanmam öğretildi, bu yüzden şimdiye kadar onları hiç anlamadım. Bırakın gideyim ve insanlara cennete geldiğimden beri, sadece kısa bir şarkı duyduğumdan beri, hangi harikaların
görünümü açtığını anlatayım. Doğrudur, yeryüzündeyken cennetin ihtişamlarının çoğunu duydum, ama hiçbir zaman yeryüzüne dönme beklentisiyle
sevindiklerini düşünmedim." Kurtarıcı şöyle der: "Musa ve
Peygamberler var; eğer onlara inanmayacaklarsa, biri ölülerden
dirilse bile inanmazlar."

Şimdi Mesih'in gelişi ve Milenyum veya bin yılın geri kalanı olarak adlandırılan o görkemli günün başlangıcı konusuna geri döneceğiz. Kehanet alanından, içinden geçtiğimizi öğreniyoruz: birincisi, o görkemli gün Mesih'in kişisel gelişi ve tüm azizlerin dirilişiyle gelecektir; ikincisi, tüm kötüler, Tanrı'nın ezici yargılarıyla ve O'nun gelişi sırasında ateşle yeryüzünden yok edilecektir, öyle ki yeryüzü, bir zamanlar suyla olduğu gibi, ateşle kötü sakinlerinden temizlenecektir; ve bu yakma, rahipleri ve insanları da kapsayacaktır: birkaç kişi hariç hepsi yakılacaktır. Bu yakma, özellikle düşmüş kilise için geçerlidir, şimdi dönüştürmeye çalıştıkları putperestler veya Yahudiler için değil. Vay halinize, Yahudi olmayanlar, kendinize Rab'bin halkı diyen, ama geleneklerinizle Tanrı'nın yasasını geçersiz kılanlar; çünkü boşuna Rab, Rab diyorsunuz ve İsa'nın emrettiği şeyleri yapmıyorsunuz; Boşuna O'na tapıyorsunuz, doktrinler için insanların emirlerini öğretiyorsunuz. İşte, intikam kılıcı üzerinizde asılı duruyor ve tövbe etmezseniz, yakında üzerinize düşecek; ve o gün Yahudiler ve putperestler için sizden daha katlanılabilir olacak. İşte, Peygamberlerin bahsettiği görkemli günün, Yahudileri ve putperestleri şu anda aranızda var olan çeşitli mezhepsel ilkelere döndürmek için ortaya atılan modern icatlarınız ve paralı planlarınızla geleceğine kendinizi inandırıyorsunuz; ve bu yapıldığında, kendi kalbinizden sonraki bin yılı görmeyi bekliyorsunuz. Fakat Yahudiler ve putperestler, bir halk olarak, İsrail'in büyük restorasyonu için İncil'de belirtilenden başka hiçbir plana asla dönmeyecekler. Ve _sizler_, bozulmuş bir antlaşma altında çalışıyorsunuz ve mümkün olan en kısa sürede ateşe
hazırlanıyorsunuz. Ama gerçeği söylediğim için beni düşmanınız saymayın, çünkü Tanrı şahidimdir ki, ruhlarınızı sizden hiçbir gerçeği saklamayacak kadar çok seviyorum, ne kadar şiddetli görünürse görünsün. Bir dostun yaraları, bir düşmanın öpücüklerinden daha iyidir. Şimdi, zamanın işaretleri hakkında, sıklıkla şu soru ortaya çıkar: "Bu şeyler ne zaman olacak ve bunlar gerçekleştiğinde hangi işaretler olacak?" Bana sıklıkla şu soru sorulur: Yakın mı? Bu nedenle, size her şeyi anlatacağım, böylece kapıda bile olsa, yaklaştığını kendiniz bileceksiniz ve başkalarının bilgisine bağımlı olmayacaksınız. Şimdi, elma ağacına ve tüm ağaçlara bakın, yapraklarını
sürmeye başladıklarında, yazın yaklaştığını kendiniz bilirsiniz; ve aynı şekilde büyük depremler, kıtlıklar, salgın hastalıklar ve her türden salgın hastalık gördüğünüzde; deniz sınırlarının ötesinde
kırıldı ve her şey çalkantıda; milletler şaşkınlıkla
sıkıntıya girdi; insanların yürekleri korkudan ve
yeryüzüne gelecek şeyleri beklemekten
vazgeçti; yukarıdaki
göklerde ve aşağıdaki
yeryüzünde işaretler gördüğünüzde, kan ve ateş ve duman
buharı, güneş karanlığa döndü, ay kana döndü ve yıldızlar
yollarından fırlatıldı; Yahudilerin
Kudüs'e toplandığını ve milletlerin ordularının onlara karşı savaşmak için
bir araya geldiğini gördüğünüzde, Mesih'in gelişinin
yakın olduğunu, hatta kapılarda olduğunu mükemmel bir bilgiyle bilebilirsiniz. "_Gerçekten, size_ diyorum ki, _bu_
nesil, bütün bunlar yerine gelene kadar geçmeyecek." Gök ve yer geçecek, ancak Rab'bin kutsal Peygamberleri ve Havarilerinin ağzından
söylediği hiçbir söz boşa çıkmayacak.

Peygamberlerin sözlerine ve İsa Mesih'in bu konudaki sözlerine bakan kişi, bahsettiğim tüm
işaretlerin, O'nun gelişinin işaretleri olarak açıkça işaret edildiğine ikna olacaktır. Fakat, tüm bu şeyler yazılmış olmasına rağmen, O'nun
gelişi, Nuh'un günlerinde tufanın insanları
yaptığı gibi, dünyayı habersizce yakalayacaktır. Bunun nedeni, Peygamberleri
anlamayacak olmalarıdır. Sağlam öğretiye tahammül etmeyecekler; kulakları gerçeklerden
uzaklaştı ve sahte öğretmenler ve insanların emirleri yüzünden masallara yöneldi; ve daha da kötüsü, Tanrı insanları
Yeni ve Ebedi Antlaşma ile gönderdiğinde ve onları gerçeğe tanıklık etmeleri için cesaretle giydirdiğinde, düşmüş kiliseler tarafından Tanrı'nın hizmetkarları olarak
onlara davranıldığı gibi davranılacaklar; her kilise kendi yoluna
sahip olacak ve "Bu yeni şeylere gerek yok, eski güzel yol doğrudur" diyerek birleşecekler; aynı zamanda mezhepler kadar farklı yollarda yürüyorlar ve sadece Tanrı'nın göndereceği balıkçılara ve avcılara
zulmetmekte ve onlara karşı her türlü kötülüğü söylemekte hemfikir oluyorlar. Fakat, şükürler olsun ki, her mezhepte alçakgönüllülükle gerçeği arayan ve gerçeğin sesini
bilecek, toplanacak ve Yeni ve Ebedi Antlaşma'ya
ekilecek bireyler var; ve İsrail ailesine kabul edilecekler ve onlarla birlikte toplanacaklar ve aynı vaat antlaşmasının ortakları olacaklar. Evet, Yeremya'nın Kehanetlerinin on altıncı bölümünde söylediği gibi: "Milletler dünyanın dört bir yanından sana gelecekler ve diyecekler ki, atalarımız yalanları, boş şeyleri ve hiçbir yararı olmayan şeyleri miras aldılar." Fakat Yahudiler, Peygamberleri anlamayarak Mesih'in ilk gelişini göz ardı ettikleri ve tüm beklentilerini son günlerde İsrail'e krallığı geri vermek ve düşmanlarından intikam almak için O'nun görkemli gelişine bağladıkları gibi, bu hatayla kırılıp dağıldılar; Milletler de ikinci gelişine ilişkin kehanetleri göz ardı edecekler ve bunları bin yıldan fazla bir süre sonra gerçekleşecek olan son yargıyla karıştıracaklar. Fakat bu ölümcül
hata, Yahudi olmayanların parçalanıp dağılmasına sebep olmak yerine,
onların toz haline getirilmesine sebep olacaktır. Ey kardeşlerim, bedene göre, ruhum sizin için yas tutuyor ve
boru gibi bir sesim olsaydı, haykırırdım, Uyan, uyan ve
uykundan uyan, çünkü zaman doldu, yıkımın
kapıda, "Çünkü Her Şeye Egemen Rab Tanrı'dan duydum, bir verem, hatta tüm dünyaya karar verildi!" Tanrınızla buluşmaya hazır olun I Ve
yine, Uyanın, ey İsrail halkı, ve başlarınızı kaldırın, çünkü
kurtuluşunuz yaklaşıyor: evet, ayrılın, ayrılın, buradan çıkın, uzun dağılmışlığınızdan evinizi toplayın, şehirlerinizi yeniden kurun; evet, milletlerden çıkın, göğün bir ucundan öbür ucuna;
ama kaçışınız aceleci olmasın, çünkü Rab önünüzden gidecek,
İsrail'in Tanrısı arkanızda olacak! Ve son olarak, hem Yahudi hem de Yahudi olmayan herkese şunu söylemek istiyorum: Tövbe edin, tövbe edin, çünkü Rabbin büyük günü yakındır; çünkü ben, bir insan olarak, sesimi yükseltirsem,
ve sizi tövbeye çağırırsam ve siz benden nefret ederseniz, o gün geldiğinde ne diyeceksiniz, gök gürültüsü seslerini dünyanın uçlarına duyuracak, yaşayan herkesin kulağına şöyle diyecek: "Tövbe edin ve Rabbin büyük gününe
hazırlanın?" Evet, yine, şimşekler doğudan batıya doğru çakacak ve yaşayan herkesin kulağına şu sözleri söyleyecek: "Tövbe edin, çünkü Rabbin büyük günü geldi?" Ve yine, Rab sesini göklerden haykırarak şöyle diyecek: "Ey yeryüzünün milletleri, dinleyin ve sizi yaratan Tanrı'nın sözlerini işitin: Ey yeryüzünün milletleri, sizi kaç kez bir tavuğun civcivlerini kanatları altına topladığı gibi toplamak istedim, ama istemediniz! Kaç kez sizi hizmetkarlarımın ağzıyla, meleklerin hizmetiyle, kendi sesimle, gök gürültüsünün sesiyle, şimşeklerin sesiyle, fırtınaların sesiyle, depremlerin ve büyük dolu fırtınalarının sesiyle, kıtlığın ve her türden salgının sesiyle, büyük bir trompetin sesiyle, yargıların sesiyle, merhametin sesiyle, bütün gün boyunca, şan ve şerefin sesiyle ve sonsuz yaşamın zenginlikleriyle çağırdım, ve sizi sonsuz bir kurtuluşla kurtarmak istedim, ama siz olmazdı! İşte, öfkemin
kasesinin dolacağı gün geldi."

BÖLÜM III.

TANRI'NIN KRALLIĞI.

"Önce Tanrı'nın Krallığını arayın."

Bu, Kurtarıcı'nın yeryüzündeyken, insan çocuklarına
öğretirken verdiği emirdi.

Geçmiş ve gelecekteki kehanetlere genel bir bakış attıktan sonra, şimdi bu emri yerine getirmeye ve Tanrı'nın krallığını
araştırmaya devam edeceğiz. Ancak, ilerlemeden önce, okuyucuyu bu araştırmada bana eşlik etmemesi konusunda tekrar uyarmak isterim, ta ki hakikat uğruna her şeyi, hatta iyi adını ve gerekirse hayatını bile feda etmeye hazır olana kadar; çünkü Tanrı'nın krallığını bir kez görse, o kadar memnun olur ki, aynı krallığın bir öznesi olmaktan başka asla tatmin olmaz. Ve yine de bu, şu anda yeryüzünde bulunan diğer tüm din sistemlerinden o kadar farklı olacak ki, elinde İncil olan herhangi bir kişinin, insanların sistemlerinden herhangi birini Tanrı'nın krallığıyla karıştırmış olmasına şaşıracak. Tanrı'nın krallığına ait, başka hiçbir krallıkta bulunmayan veya başka hiçbir halk tarafından kullanılmayan belirli güçler, ayrıcalıklar ve nimetler vardır. Bunlarla diğer tüm krallıklardan ve sistemlerden o kadar belirgindi ki, Tanrı'nın krallığını arayan ve bu krallıkla ilgili bu özelliklerle bir kez tanışan meraklı zihin, onu asla karıştırmak veya bulduğunda ne zaman bulduğunu bilmekte zorluk çekmek zorunda kalmaz. Ancak, araştırmamızda daha fazla ilerlemeden önce, terimin anlamı, Tanrı'nın Krallığı veya onu hangi anlamda kullanacağımız konusunda anlaşalım; çünkü bazıları bu terimi yukarıdaki ihtişam krallığına, bazıları da kendi ruhlarının bireysel zevkine uygularken, diğerleri ise onu yeryüzündeki O'nun organize yönetimine uygular. Şimdi, Tanrı'nın krallığından bahsettiğimizde, bunun yeryüzündeki
düzenli hükümetini kastettiğimizin anlaşılmasını istiyoruz.

Şimdi, okuyucu, önümüzdeki geniş alana bir krallık arayışıyla
başlıyoruz. Ama durun, bir düşünelim - krallık nedir? Cevap veriyorum ki,
cennette veya yeryüzünde herhangi bir krallığı oluşturmak için dört şeye ihtiyaç vardır; yani, birincisi, bir kral; ikincisi, onun emirlerini ve yasalarını yürütmek için uygun şekilde yetkilendirilmiş görevliler; üçüncüsü, tebaanın yönetildiği bir yasalar kodu; ve dördüncüsü, yönetilen tebaa. Bunlar uygun düzenlerinde ve düzenli yetkilerinde mevcut olduğunda, bir krallık vardır, ancak bunlardan herhangi biri
yok olduğunda, krallığın bir düzensizliği vardır;
sonuç olarak, daha öncekiyle aynı şekilde yeniden düzenlenene kadar krallığın bir sonu olur. Bu bakımdan Tanrı'nın krallığı diğer tüm krallıklar gibidir;
Rab İsa tarafından usulüne uygun olarak görevlendirilen ve yetkilendirilen memurları, O'nun emirleri ve yasalarıyla birlikte, saf bir şekilde, insanların herhangi bir kuralı veya emriyle karışmamış olarak bulduğumuz her yerde, orada Tanrı'nın krallığı vardır ve orada O'nun gücü belirgindir ve bereketleri eski günlerdeki gibi yaşanır. Şimdi, Havarilerin günlerinde Tanrı'nın krallığının kurulmasına bir göz atacağız. Yaklaştığına dair ilk uyarı, bir melek tarafından Zekeriya'ya, Kral'ın önüne çıkıp yolunu
hazırlayacak bir oğul vaat etmesiyle geldi. Sonraki tezahür, Meryem'e ve son olarak Yusuf'a, Mesih'in doğumunu vaat eden kutsal bir melek tarafından oldu: aynı zamanda, Kutsal Ruh, tapınakta Simeon'a, Kurtarıcı'yı
görmeden ölmemesi gerektiğini
gösterdi. Böylece, çobanlar ve doğudan gelen bilge adamlarla birlikte, çevrelerindeki dünya sevinçlerinin nedenini bilmezken, anlatılamaz ve ihtişam dolu bir sevinçle sevinmeye başladılar. Bu şeylerden sonra, hepsi sessiz bir beklenti içinde dinleniyordu, ta ki Yahya yetişkinliğe erişene kadar, Yahudiye çölünden sıçrayarak, garip ve yeni bir bildiriyle, "Tövbe edin, çünkü
göklerin krallığı yakındır" diye haykırarak, tövbeye vaftiz ederek, onlara Krallarının zaten aralarında durduğunu, krallığını kurmak üzere olduğunu açıkça söyledi. Ve o hala hizmet ederken, Mesih geldi, vaftiz edildi ve Tanrı'nın Ruhu ile mühürlendi, bu Ruh bir güvercin şeklinde üzerine kondu; ve kısa bir süre sonra Yahya ile aynı bildiriyi yapmaya başladı: "Tövbe edin, çünkü
göklerin krallığı yakındır" dedi. Sonra, on iki öğrenci seçtikten sonra, onları Yahudiye'nin tüm şehirlerine aynı duyuruyla gönderdi: "Cennetin krallığı yakındır"; ve onlardan sonra yetmiş kişi daha gönderdi, sonra da aynı haberle yetmiş kişi daha gönderdi, böylece herkes iyi uyarılmış ve aralarında yakında kurulacak bir krallık için hazırlanmış olsun. Ancak bu şeyler istenen etkiyi yarattığında, özellikle öğrencilerinin kalplerinde genel bir beklenti yarattı, onlar her gün bu görkemli şahsiyetin taç giymesiyle zulmedenlerin üstesinden gelmeyi beklerken, kendileri de O'nun uğruna tüm emeklerinin ve fedakarlıklarının karşılığını, O'nun yanında onurlandırılarak almayı umuyorlardı, Krallarının alınıp çarmıha gerildiğini, alay konusu edildiğini, aşağılandığını ve sonunda hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar tarafından yenildiğini ve zafer kazandığını gördüklerinde hayal kırıklığı ne olmuştur? Savaşta ölmeyi, O'nu tahta oturtmak için memnuniyetle kabul ederlerdi; ama mücadele etmeden, uysalca boyun eğmek, tüm beklentilerinden vazgeçmek ve en yüksek coşku seviyesinden en düşük aşağılanmaya kadar umutsuzluğa kapılmak, dayanabileceklerinden fazlaydı. Kederle geri çekildiler ve her adam kendi ağına veya çeşitli işlerine geri döndüler, her şeyin bittiğini varsayarak; muhtemelen şu düşüncelerle: "Bütün emeklerimizin sonucu bu muydu? Bunun için mi bütün dünyevi nesnelerden, dostlarımızdan, evlerimizden ve topraklarımızdan vazgeçtik, zulüm, açlık, yorgunluk ve utanç çektik? Ve İsrail'i kurtaracak olanın O olması gerektiğine inanıyoruz; ama ne yazık ki, O'nu öldürdüler ve her şey bitti. Üç yıldır, tüm Yahudiye'de genel bir beklenti uyandırdık, onlara cennetin krallığının yakın olduğunu söyleyerek, ama şimdi Kralımız öldü, halkın yüzüne nasıl bakacağız?"

Bu düşüncelerle, her biri kendi yolunu izlerken, her şey tekrar sessizliğe büründü ve Yahudiye'de "Tövbe edin, çünkü cennetin krallığı yakındır" diye haykıran ses duyulmaz oldu. İsa ölümün kollarında uyuyordu; Devlet mührü olan büyük bir taş, yattığı mezarı güvence altına aldı, Roma muhafızları ise her şeyin güvende olduğundan emin olmak için dikkatli bir sessizlik içinde durdular; aniden, ihtişam bölgelerinden, güçlü bir melek indi, onun huzurunda askerler ölü adamlar gibi geri düştüler, o ise mezarın kapısından taşı yuvarladı ve Tanrı'nın Oğlu uykularından uyandı, ölüm bağlarını kopardı ve Meryem'e göründükten kısa bir süre sonra, onu dirilişinin sevinçli haberiyle öğrencilerine gönderdi ve onlarla buluşmak için bir yer belirledi. Onu gördükten sonra, tüm üzüntüleri sevince dönüştü ve tüm eski umutları aniden canlandı, artık "Cennetin krallığı yakındır" diye bağırmak zorunda kalmadılar, krallık kurulana kadar Kudüs'te kalacaklardı; ve krallığın kapısını açmaya ve yabancıları ve göçmenleri yasal vatandaşlar olarak kabul etmeye, değişmez bir şekilde evlat edinme yasaları olan ve onlarsız hiçbir insanın vatandaş olamayacağı bazı yasaları ve düzenlemeleri uygulayarak hazırlandı.

Yücelere yükselip, gökte ve yeryüzünde tüm güçle taçlandırıldıktan sonra, tekrar öğrencilerine gelir ve onlara yetkilerini vererek şöyle der: "Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa müjdeyi duyurun. İnanan ve vaftiz olan kurtulacaktır; ama inanmayan mahkûm edilecektir.
İnananları şu işaretler izleyecektir: Benim adımla cinleri kovacaklar; yeni dillerle konuşacaklar; yılanları tutacaklar; ölümcül bir şey içerlerse bile kendilerine zarar vermeyecek; hastaların üzerine ellerini koyacaklar ve iyileşecekler." Markos, xvi,
15-18. Şimdi okuyucunun bu komisyonu anlamadan geçmemesini istiyorum, çünkü bir kez anladığında, Tanrı'nın krallığını asla yanlış anlamaz, fakat onu yeryüzündeki diğer tüm krallıklardan veya dinsel sistemlerden sonsuza dek ayıran o özellikleri hemen keşfeder. Yanlış anlamaması için, onu analiz edeceğiz ve her bir parçayı kendi uygun ışığında dikkatlice inceleyeceğiz;
ilk olarak, İncil'i veya başka bir deyişle, çarmıha gerilmiş ve dirilmiş bir Kurtarıcının müjdesini tüm dünyaya vaaz edeceklerdi; ikinci olarak,
inanıp vaftiz olan kurtulacaktı; üçüncü olarak, vaaz ettiklerine inanmayan lanetlenecekti; ve dördüncü olarak,
inananları şu işaretler izleyecekti: birinci olarak, cinleri kovacaklardı; ikinci olarak, yeni dillerle konuşacaklardı; üçüncü olarak, yılanları tutacaklardı; dördüncü olarak, eğer ölümcül bir şey içseler bile, bu onlara zarar vermeyecekti; beşincisi, hastalara ellerini koymaları ve iyileşmeleri gerekiyordu.

Şimdi, burada herhangi bir yanlış anlamaya neden olan şey, kasıtlı körlük veya İngilizce dilinin cehaletidir. Çünkü bazıları bize,
bu işaretlerin yalnızca Havarileri takip etmek için olduğunu; ve diğerleri,
sadece o çağdaki inananları takip etmek için olduğunu söyler. Fakat Mesih,
vaaz etmeyi, inanmayı, kurtuluşu ve takip edecek işaretleri,
hepsini eşit bir zemine koyar; birinin sınırlı olduğu yerde, diğeri de sınırlı olmalıdır;
birinin sona erdiği yerde, diğeri sona ermiştir. Eğer dil bu işaretleri Havarilerle sınırlıyorsa, imanı ve kurtuluşu da onlarla sınırlıyor. Eğer başkaları bu işaretleri
takip etmeyecekse, o zaman başkaları da inanmayacak ve
başkaları da kurtulmayacak. Tekrar, eğer dil bu işaretleri
Hristiyanlığın ilk çağı veya çağlarıyla sınırlıyorsa, o zaman kurtuluşu
Hristiyanlığın ilk çağlarıyla sınırlıyor, çünkü biri tam olarak diğeri kadar sınırlıdır; ve biri yürürlükteyse, diğeri de yürürlüktedir;
ve biri sona erdiğinde, diğeri durmalıdır. Ve şunu da söyleyebiliriz ki,
İncil'in vaaz edilmesine artık gerek yok; ne iman ne de kurtuluş; bunlar başlangıçta sadece İncil'i tesis etmek için verilmişti; yani, işaretler artık gerekli değil, başlangıçta sadece İncil'i tesis etmek için verilmişti. Fakat, şaşkın okuyucu şöyle der: "Bu işaretler
insanlar arasında sona ermedi mi?" Cevap veriyorum, onların
durduklarını kanıtlayın ve bu, İncil'in vaaz edilmekten
durduğunu, insanların inanmaktan ve kurtulmaktan
durduklarını ve dünyanın
Tanrı'nın krallığından yoksun olduğunu kanıtlayacaktır; aksi takdirde İsa Mesih'in
bir sahtekâr olduğunu ve vaatlerinin hiçbir etkisinin olmadığını kanıtlayacaktır.

Şimdi, bu komisyonu analiz edip anladıktan sonra,
Havarilerin günlerinde Tanrı'nın krallığının örgütlenmesi konusunu
izleyelim. Kurtarıcı, onlara yetkilerini verdikten sonra,
yukarıdan gelen güçle donatılana kadar beklemelerini ve görevlerini üstlenmemelerini emreder. Ama bu gecikme neden? Çünkü hiç kimse
Kutsal Ruh olmadan İncil'i vaaz etmeye ve
İsa'nın kendisine emrettiği her şeyi öğretmeye asla yeterli olmadı ve olmayacak; ve ilham almamış insanların sahip olduğundan çok farklı bir Kutsal Ruh, çünkü İsa'nın bahsettiği Kutsal Ruh, tüm gerçeğe rehberlik edecek, her şeyi hatırlatacak, onlara
ne söylediyse, ve onlara gelecek şeyleri gösterecekti - ayrıca
dünyanın tüm dillerinde konuşmalarını sağlayacaktı. Şimdi, vaaz eden bir adamın o Kutsal Ruh'a çok ihtiyacı vardır; birincisi,
tüm gerçeğe rehberlik etmek için, ne öğreteceğini bilmek için; ikincisi, kendisine emredilen şeylerden bazılarını öğretmeyi ihmal etmemek için hafızasını güçlendirmek için; ve üçüncüsü, yaklaşan tehlike konusunda dinleyicilerini önceden uyarmak için,
gelecek şeyleri bilmesi gerekir ve bu onu bir peygamber yapar. Okuyucu bundan, İsa'nın Kutsal Ruh olmadan hiç kimsenin İncil'ini vaaz etmemesi konusunda ne kadar dikkatli olduğunu görebilir. Ayrıca, Hakikat Ruhu'nun, Kutsal Ruh adı altında dünyayı aldatan, şu anda yeryüzünde dolaşan ruhtan ne kadar farklı olduğunu da öğrenebilir. Günümüz kiliseleri Kutsal Ruh'a sahipse, neden gerçeği anlamakta bu kadar zorluk çekiyorlar? Neden bu kadar farklı yollarda ve doktrinlerde yürüyorlar? Neden insanların bilgeliğiyle yazılmış, hatta ilham aldıklarını bile iddia etmeden, vaazlar, risaleler, ilahiyatlar, tartışmalar, argümanlar ve görüşlerden oluşan kütüphanelere ihtiyaç duyuyorlar? Rab, "Bana karşı korkuları insanların emirleriyle öğretiliyor." diyerek şikayet ediyor. Ama geri dönecek olursak; Havariler, güçle donatılana kadar Kudüs'te kaldılar ve sonra İncil'i duyurmaya başladılar. Burada bir krallığa doğru birkaç şey keşfettik: ilk olarak, Tanrı'nın sağında taç giymiş, gökte ve yeryüzünde tüm gücün kendisine verildiği bir Kral bulduk; ikinci olarak, hükümet işlerini yönetmek için usulüne uygun olarak atanan görevliler; üçüncü olarak, yönetilecekleri yasalar, İSA'NIN MÜRİTLERİNE ÖĞRETMELERİNİ EMRETTİĞİ HER ŞEYDİ.

Ve şimdi, insanların o krallığın vatandaşı olmalarını nasıl bulduklarını, yani evlat edinme kurallarını, o zaman o çağda Tanrı'nın krallığını
bulduk ve kendi çağımızda Tanrı'nın krallığı olduğunu iddia ederek, örüntüye göre olmayan her şeyden
çok hoşnutsuz olacağız.

O krallığın doğuştan hiçbir tebaası olmadı,
çünkü hem Yahudi hem de Yahudi olmayanlar günah ve inançsızlığa dahil edildi; ve hiç kimse evlat edinme yasası olmadan vatandaş olamazdı. Kralın adına inanan herkesin evlat edinilme yetkisi vardı, ancak evlat edinilmeleri için tek bir değişmez kural veya plan vardı; ve vatandaşlık iddiasında bulunan herkes, başka bir şekilde, hırsız ve haydut olarak kabul edildi ve asla evlat edinilme
mührünü elde edemedi. Bu kural, Kurtarıcı'nın Nikodemus'a öğretisinde şöyle belirtilmişti: "Bir adam sudan (yani suda vaftiz edilmedikçe) ve Ruh'tan (yani Ruh'la vaftiz edilmedikçe) Tanrı'nın krallığına giremez."

Şimdi, krallığın anahtarları Petrus'a verildi; bu nedenle krallığı Yahudilere ve ayrıca Yahudi olmayanlara açmak onun göreviydi. Bu nedenle, Pentekost gününde Yahudileri krallığa kabul etme biçimini dikkatlice inceleyeceğiz.

Şimdi, kalabalık Pentekost günü koşarak geldiğinde,
Havari Petrus, on bir kişiyle birlikte ayağa kalktı, sesini yükseltti
ve Kutsal Yazılar'dan onlarla akıl yürüttü, İsa Mesih'e ve O'nun dirilişine ve yücelere yükselişine tanıklık etti - öyle ki birçok kişi gerçeğe ikna oldu ve ne yapmaları gerektiğini sordu. Bunlar
Hristiyan değildi, ancak o anda İsa'nın Mesih olduğuna ikna olmuş kişilerdi; ve bu gerçeğe ikna oldukları için, "Ne yapacağız?" diye sordular. Sonra Petrus onlara dedi ki: "Tövbe edin ve her biriniz, günahların bağışlanması için İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun; o zaman Kutsal Ruh armağanını alacaksınız: çünkü vaat size, çocuklarınıza ve uzaktakilere, hatta Tanrımız Rab'bin çağıracağı herkesedir." Okuyucum, bu duyuruyu anlıyor musun? Eğer yaparsanız, bu İncil'in modern zamanlarda genel olarak vaaz edilmediğini göreceksiniz. Bu nedenle, onu cümle cümle analiz edip inceleyelim. Hatırlarsınız
zaten inanmışlardı ve bir sonraki şey tövbe etmeleriydi;
ilk olarak, iman; ikinci olarak, tövbe; üçüncü olarak, vaftiz; dördüncü olarak, günahların bağışlanması; ve beşinci olarak, Kutsal Ruh. İncil'in düzeni buydu.
İnanç, oğullar veya vatandaş olma gücünü verdi; tövbe ve
O'nun adına vaftiz, evlat edinilmelerinin itaatiydi; ve vaat edilen Kutsal Ruh, evlat edinilmelerinin mührüydü ve itaat ederlerse bunu alacaklarından emindiler.

Şimdi, okuyucu, günümüzde böyle bir vaazı nerede duyuyorsunuz?
İnanıp tövbe edenlerin vaftiz edilmesi gerektiğini ve başka hiç kimsenin vaftiz edilmemesi gerektiğini kim öğretiyor? Belki okuyucu, Baptistlerin bunu yaptığını söyleyebilir; ancak
insanları inanıp tövbe ettikleri anda vaftiz olmaya çağırıyorlar mı? Ve
dahası, Kutsal Ruh armağanıyla günahların bağışlanmasını mı vaat ediyorlar? Şimdi, Kutsal Ruh'un onu alan insanlar üzerinde
ne gibi bir etkisi olduğunu hatırlayın. Onları tüm gerçeğe yönlendirecek, hafızayı
güçlendirecek ve onlara gelecek şeyleri gösterecektir. Ve Joel, bunun
onların rüyalar görmelerine, vizyonlar görmelerine ve peygamberlik etmelerine neden olacağını söylemiştir. Ey
okurum, insanlar arasında vaaz edilen böyle bir İncil'i nerede buluyorsun? Petrus aramızda durup böylesi
kutsamaların nasıl elde edileceğini tam olarak söyleseydi, insanlar haftalarca, günahların bağışlanması veya Kutsal Ruh'un tesellisi olmadan yas tutar mıydı? Şimdi, üç bin kişinin dua edilmek üzere öne çıktığı ve papazlardan birinin (Petrus gibi) onlara tövbe etmelerini ve günahların bağışlanması için vaftiz olmalarını emrettiği, itaat eden herkesin günahların bağışlanmasını ve Kutsal Ruh armağanını alacağına dair söz verdiği bir kamp toplantısı hakkında ne düşünürdünüz? Bu armağan, onların rüyalar görmelerine ve peygamberlik etmelerine neden olacak; sonra aynı çağrıdan kardeşleriyle birlikte kalkıp aynı saatte vaftiz etmeye başlayacak ve hepsini vaftiz edene kadar devam edecek; Kutsal Ruh üzerlerine inecek ve onlar vizyonlar görmeye, başka dillerde konuşmaya ve peygamberlik etmeye başlayacaklar? Haber, uzaklara ve genişlere, insanların arasında şu anda uygulanan her şeyden oldukça farklı, yeni bir doktrinin ortaya çıktığına dair yayılmaz mıydı? Evet, diyor okuyucu, bu, şüphesiz, hepimiz için yeni ve çok garip bir şey olurdu. Peki, ne kadar garip görünse de, bu
Petrus'un Pentekost gününde vaaz ettiği İncil'dir; ve Pavlus
Petrus'un yaptığı İncil'i vaaz ettiğini ilan eder; ve ayrıca şöyle demiştir: "Biz veya gökten bir melek başka bir
İncil vaaz etse bile, lanetlensin." Şimdi, okuyucunun bu işaretlerin, Havariler tarafından vaaz edilenden farklı
başka bir İncil'e veya doktrine inananları takip etmediğini görmek için artık şaşırmasına gerek yok.

Ama şimdi Havariler döneminde düzenlenen Tanrı'nın krallığına geri dönelim; kapının açıldığı ilk gün üç bin kişinin krallığa kabul edildiğini
görüyorsunuz. Bunlar, daha sonra yapılan sayısız eklemeyle birlikte, bu krallığın tebaasıydı; uygun şekilde bir araya getirilerek, Rab'de kutsal bir tapınağa dönüştüler. Böylece, etrafımızda yığınlar halinde ortaya çıkan mezhepsel gelenek ve batıl inanç çöplerini temizledik; ve dikkatlice araştırdıktan sonra, sonunda Havarilerin günlerinde ilk örgütlenmesinde var olan Tanrı'nın krallığını keşfettik; ve hem görevlerinde, hem de tüzüklerinde, yetkilerinde ve ayrıcalıklarında tüm modern din sistemlerinden çok farklı olduğunu gördük, öyle ki hiç kimse birini diğeriyle karıştırmak zorunda değil.

Bu keşfi yaptıktan sonra, krallığın Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasındaki ilerleyişini incelemeye devam edeceğiz; ve vatandaşlarının yararlandığı meyveleri, armağanları ve bereketleri nelerdi.

Kudüs'te Tanrı'nın krallığının örgütlenmesinden kısa bir süre sonra, Filipus Samiriye'ye geldi ve orada İncil'i vaaz etti: ve Filipus'a inandıklarında, hem erkekler hem de kadınlar vaftiz edildiler ve büyük sevinç yaşadılar. Ve
sonra, Petrus ve Yuhanna Yeruşalim'den geldiler, dua ettiler ve
onların üzerine ellerini koydular ve onlar da Kutsal Ruh'u aldılar. Burada dikkat edin, onlar
önce inandılar ve sonra vaftiz oldular, büyük bir sevinç yaşadılar ve yine de
Kutsal Ruh'u almamışlardı. Fakat bu daha sonra, ellerin koyulması ve dua ile, İsa adına verildi. Ah, insanların sistemlerinden ne kadar da farklı!

Pavlus'un Şam'a yaptığı yolculuk sırasında dönüşümüne tanık olun: Rab
İsa ona yolda göründü; fakat ona günahlarının bağışlandığını söylemek ve
üzerine Kutsal Ruh'u dökmek yerine, onu Şam'a gönderdi ve orada ne yapması gerektiğinin söylenmesi gerektiğini söyledi. Ve Şam'a geldiğinde, Hananya gönderildi ve ona gecikmemesini, fakat "kalkıp vaftiz olmasını ve günahlarını yıkamasını, Rab'bin adını anmasını" emretti; sonra ayağa kalktı ve vaftiz oldu ve hatta
Kutsal Ruh'la doldu ve hemen İsa'nın
Mesih olduğunu vaaz etti.

Yine Petrus'un, büyük dindar bir Yahudi olmayan,
duaları duyulan, sadakaları hatırlanan ve hatta bir meleğin hizmetine erişmiş olan Kornelius'a gidişine tanık olun; ancak tüm dindarlığına rağmen,
ve Kutsal Ruh onun ve arkadaşlarının üzerine döküldü, vaftiz edilmeden önce, vaftiz edilmeleri gerekiyordu, yoksa kurtulamazlardı. Neden?
Çünkü Rab, Havarilere her yaratığa vaaz etmelerini emretti ve inanmayan ve vaftiz edilmeyen her yaratık, tek bir istisna olmaksızın lanetlenmeliydi. Meleğin Kornelius'a söylediği sözlere tanık olun: "O (Petrus) sana, senin ve
tüm evinin kurtulacağı sözleri söyleyecek." Şimdi, soru şu, Kornelius, Petrus'un sözlerine itaat etmeden kurtulabilir miydi? Eğer öyleyse, meleğin görevi
boşa gitmiştir.

Şimdi, belki de Kornelius kadar iyi bir adam bulan bir rahip ona şöyle diyebilirdi: "Hadi, kardeş, kurtulabilirsin, dini deneyimledin, eğer bunu bir görev olarak görüyorsan, iyi bir vicdana cevap vermek için vaftiz olabilirsin; ya da, eğer hissetmiyorsan, önemli değil, kurtuluş için gerçekten gerekli olan tek şey yeni bir kalptir," vb.; hatta İsa'nın emirlerinin kurtuluş için kesinlikle gerekli olmadığını; bir adamın ona Rab, Rab diyebileceğini ve tıpkı O'nun emirlerini tutarak olduğu gibi kurtulabileceğini söylerdi. Ey boş ve aptalca öğreti! Ey
insan çocukları, İncil'i nasıl çarpıttınız! Boşuna
O'na Rab, Rab diyorsunuz ve emirlerine itaat etmiyorsunuz.

Sonra, inandıkları
saatte vaftiz edilen, günü beklemeyen zindancı ve ev halkını; ve konuyla ilgili ilk vaazı
duydukları törene katılan Lidya ve ev halkını anıyoruz. Ayrıca, İsa'yı ilk kez, sadece birkaç dakika önce duymuş olmasına rağmen, törene katılmak için geldikleri ilk suda arabayı durduran Filip ve hadım. Şimdi, tüm bu eski günlerden örneklerden ve bu örneklerde koyulan kurallardan, vaftizin, inanan ve tövbe eden herkesin Tanrı'nın kilisesine veya krallığına kabul edildiği ve evlat edinildiği, böylece günahların bağışlanmasına ve Kutsal Ruh'un kutsamasına hak kazandığı başlatma töreni olduğunu anlıyorum; aslında, bu, onların oğullar ve kızlar olduğu törendi; ve oğul oldukları için, Rab, Oğlu'nun Ruhunu onların kalplerine döktü ve, Abba, Baba diye haykırdı. Doğrudur, Rab, Kornelius ve arkadaşlarının üzerine, vaftiz edilmelerinden önce Kutsal Ruh'u döktü; ancak, inanan Yahudileri, Yahudi olmayanların da bu kurtuluşta bir payı olduğuna ikna etmek için gerekli görünüyordu. Ve bunun, tüm kayıtlarda, insanların önce evlat edinme yasalarına uymadan Kutsal Ruh'u aldıkları tek örnek olduğuna inanıyorum. Ama dikkat edin! Evlat edinme yasalarına uymak, bir insanı krallığın varisi, Ruh'un bereketlerine ve armağanlarına hak kazanan bir vatandaş yapmaz, ancak bu yasalar ve düzenlemeler uygun yetkiye sahip ve Kral tarafından usulüne uygun şekilde görevlendirilen biri tarafından yönetilirse; ve bir kişiye verilen bir görev, başka birinin onun yerine hareket etmesini asla yetkilendiremez. Bu, anlaşılması gereken en önemli noktalardan biridir, çünkü Hristiyanlıktaki her
rahip için bir sınava tabi tutar; ve yeryüzündeki her kilisenin ve doğrudan ilhamın sona ermesinden bu yana var olan her şeyin örgütlenmesini sorgular.

Şimdi, bu konuya açıkça yaklaşmak için, evlat edinme yetkisi ve yasaları açısından dünyevi hükümetlerin anayasasını inceleyelim. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın A.B.'ye hükümette bir görevde bulunması için yetki veren bir komisyon yazdığını ve yönetimi sırasında Avrupa'dan iki beyefendinin bu ülkeye yerleştiğini ve yabancı ve vatandaş olmak isteyen yabancılar olarak A.B.'nin önüne çıktıklarını ve A.B.'nin usulüne uygun olarak sadakat yemini ettiğini ve bunu onayladığını ve bunun onları yasal vatandaşlar haline getirdiğini ve doğuştan vatandaş veya tebaa olanların tüm ayrıcalıklarına sahip olduklarını varsayalım.
Bunlardan sonra A.B. ölümle götürülür ve C.D. evraklarını incelerken A.B.'ye verilen komisyonu bulur ve bunu kendi kullanımına uygulayarak boştaki görevi üstlenir;
Bu arada, iki yabancı gelir ve vatandaşlık için başvurur ve hükümet işlerinden habersiz kişiler tarafından C. D.'nin evlat edinme yasalarını yönetebileceği söylenince, yetkisini bir kez bile incelemeden C. D. tarafından yönetilmeyi kabul ederler; C. D. vatandaşlıklarını onaylar ve yasal olarak evlat edinildiklerini, diğerleriyle aynı şekilde, ve vatandaşlığın tüm ayrıcalıklarına hak kazandıklarını varsayarlar. Ancak, zamanla vatandaşlıkları sorgulanır ve C. D.'nin sertifikasını sunarlar; Başkan sorar-- "C. D. kimdir? Ona hiçbir görevde bulunması için komisyon vermedim, onu tanımıyorum ve siz, A. B.'nin yasal olarak atanmış halefinin veya doğrudan kendi adına Başkan'dan komisyon almış benzer yetkiye sahip başka birinin önüne çıkana kadar, devlete yabancı ve yabancısınız." Bu arada, C. D., kendisine asla verilmeyen
otoriteyi zorlamak ve gasp etmek suçundan yakalanıp yasaya göre cezalandırılır. Ve Tanrı'nın krallığı da böyledir. Rab, Havarilere ve diğerlerine doğrudan vahiy yoluyla ve peygamberlik ruhuyla, kilisesini ve krallığını vaaz etme, vaftiz etme ve inşa etme yetkisi verdi; ancak bir süre sonra öldüler ve uzun bir zaman geçti ve insanlar, on bir Havariye "Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa Müjde'yi vaaz edin" vb. diyen emirlerini okurken, bu sözleri yetkileri olarak uygulama cüretini gösterdiler ve başka bir emir olmadan, Müjde'yi vaaz etme, vaftiz etme ve kiliseyi ve Tanrı'nın krallığını inşa etme iddiasında bulundular; ancak vaftiz ettikleri kişiler, Havarilerin günlerinde bir azizi veya krallığın vatandaşını karakterize eden aynı bereketleri ve armağanları asla almadılar. Neden? Çünkü onlar hala yabancı ve gariptirler, çünkü Havarilere verilen görev başka hiçbir adamı onların yerine hareket etmesi için görevlendirmemiştir. Bu, Rab'bin kendisine sakladığı bir ayrıcalıktı. Hiçbir insan bu görevi kendi üzerine alma hakkına sahip değildir, ancak vahiy tarafından çağrılan ve Kutsal Ruh tarafından görevinde hareket etmeye uygun şekilde
yetkilendirilen kişi hariç.

Fakat okuyucu şaşkınlıkla sorar, "Ne! Günümüzün tüm
hizmetçilerinin hiçbiri göreve çağrılmadı mı ve yasal olarak
görevlendirilmedi mi?" Peki, okuyucum, kendi ağızlarından nasıl öğrenebileceğini sana söyleyeceğim ve bu benden bir cevaptan çok daha iyi olacaktır; din adamlarına git ve onlara Yeni Ahit tamamlandığından beri Tanrı'nın onlara herhangi bir doğrudan vahiy verip vermediğini sor; onlara peygamberlik armağanının kilisenin erken yaşlarında sona erip ermediğini sor; ve kısaca, onlara vahiylerin, peygamberlerin, meleklerin hizmetkarlığının vb. bu günlerde gerekli olup olmadığını veya beklenip beklenmediğini veya bunların
bittiğine, artık dünyaya
dönmeyeceğine inanıp inanmadıklarını sorun; ve onların cevabı, İncil'in yeterli
şeyler içerdiği ve Kutsal Yazılar kanonu dolduğundan beri vahiy, peygamberlik ruhu ve meleklerin hizmetkarlığının sona erdiği, çünkü artık
ihtiyaç kalmadığı olacaktır. Kısacası, böyle bir şeye
davranan her insanı bir sahtekâr olarak kınayacaklardır. Ve bu cevabı aldığınızda, onlara kendilerinin İncil'i vaaz etmek için nasıl çağrıldıklarını ve görevlendirildiklerini sorun, size cevap vermekte zorlanacaklar ve sonunda size İncil'in onları görevlendirdiğini, "Bütün dünyaya gidin," vb. söyleyeceklerdir. Böylece, görüyorsunuz ki, cennetin Kralı'ndan doğrudan kişisel bir vahiy almayan herkes, melekler, Tanrı'nın sesi veya peygamberlik ruhu aracılığıyla, başkalarına verilen ve görevleri çalınan ve yetkileri gasp edilen otorite altında hareket ediyor; ve Kral diyecek ki--"Petrus'u tanıyorum ve Pavlus'u tanıyorum, onları ben görevlendirdim, ama sen kimsin? Seni tanımıyorum, hayatımda hiç seninle konuşmadım; aslında senin gününde konuşmamın
gerekli olmadığına inanıyordun. Bu yüzden hiçbir zaman imanla hiçbir vahiy aramadın ve ben de sana hiçbir şey vermedim; hatta başkalarıyla konuştuğumda bile onlarla alay ettin, onları sahtekârlar olarak adlandırdın ve onları zulüm ettin, çünkü onlara söylediğim şeylere tanıklık ettiler, bu yüzden benden uzaklaşın, lanetliler, sonsuz ateşe, İblis ve melekleri için hazırlanmış: çünkü açtım ve beni doyurmadınız; çıplaktım ve beni giydirmediniz; yabancıydım ve beni içeri almadınız; hasta ve hapisteydim ve beni ziyaret etmediniz." "Ah! Rab, bu şeylerden herhangi birinde ne zaman başarısız olduk?" "Bu kardeşlerimin en önemsizlerine yapmadığınız için (onları sahtekâr olarak kabul ederek, çünkü onlara
vahyettiğim şeyleri
tanıklık ettiler), bana da yapmadınız." Fakat geri dönecek olursak: Tanrı'nın krallığını, onun görevleri ve kuralları açısından inceledikten ve ona kabul edilmenin
tek yolunu keşfettikten sonra, vatandaşlarının
ne gibi nimetler, ayrıcalıklar ve zevkler olduğunu daha ayrıntılı olarak inceleyelim. Zaten gördünüz ki, cinleri kovacaklar, yeni dillerle konuşacaklar, İsa adına el koyarak hastaları iyileştirecekler, ayrıca vizyonlar, düşler görecekler, peygamberlik edecekler, vb.

Fakat krallığa örgütlenmiş haliyle bakalım ve bu vaatlerin, Tanrı'nın krallığı dünyanın her yerinde
bulunmuş olan Yahudiler ve Yahudi olmayanlar için doğrulanıp doğrulanmadığına bakalım.

Pavlus, ilk olarak, "Korint'teki Tanrı kilisesine"; ikinci olarak, "Mesih İsa'da kutsallaştırılmış olanlara"; üçüncü olarak, "Aziz olmaya çağrılanlara"; ve dördüncü olarak, "Her yerde Rabbimiz İsa Mesih'in adını
anan herkese" diye yazarken, 1. Korintliler,
xii, 1'de hepsine şöyle der: "Kardeşler, ruhsal armağanlar konusunda, sizi cahil bırakmak istemem." Ve sonra, talimatlarını sürdürerek, birkaç ayet daha sonra şöyle der: "Ama Ruh'un tezahürü, her insana
faydalanmak üzere verilmiştir; çünkü birine, Ruh aracılığıyla,
bilgelik sözü; bir başkasına, aynı Ruh aracılığıyla bilgi sözü; bir başkasına, aynı Ruh aracılığıyla iman; bir başkasına, aynı Ruh aracılığıyla şifa verme armağanları; bir başkasına, mucizeler yaratma; bir başkasına,
peygamberlik; bir başkasına, ruhları ayırt etme; bir başkasına, çeşitli diller; bir başkasına, dillerin yorumlanması; ama bunların hepsini, o bir ve aynı Ruh işler ve her insana, O'nun (Mesih'in) istediği gibi, birkaç kez böler. Çünkü beden birdir ve birçok üyesi vardır ve o bir bedenin tüm üyeleri, çok oldukları halde, tek bir bedendir; Mesih de öyledir. Çünkü hepimiz tek bir Ruh aracılığıyla, ister Yahudi ister Yahudi olmayan, ister köle ister özgür olalım, tek bir bedene vaftiz edildik;
ve hepimiz tek Ruh. Çünkü beden tek bir üye değil, birçok üyedir. Ayak, "Ben el olmadığım için bedenden değilim" derse; o halde bedenden değil midir? Ve eğer kulak, "Ben göz olmadığım için bedenden değilim" derse; o halde bedenden değil midir? Eğer bütün beden bir göz olsaydı, işitme neredeydi? Eğer bütün işitme neredeydi, koklama neredeydi?
Ama şimdi üyeleri, her biri bedene, istediği gibi yerleştirdi. Ve hepsi bir üye olsaydı, beden neredeydi?" Ben de, var olmazdı, diye cevap veriyorum. "Ama şimdi çok sayıda üyedirler,
ama tek bir bedendirler. Ve göz ele, Sana ihtiyacım yok diyemez; ne de baş ayaklara, Sana ihtiyacım yok diyemez. Hayır,
çok daha fazla, bedenin daha zayıf görünen üyeleri gereklidir; ve bedenin daha az onurlu olduğunu düşündüğümüz üyelerine daha bol onur veririz: ve çirkin
uzuvlarımız daha bol güzelliğe sahiptir. Çünkü güzel uzuvlarımızın hiçbir ihtiyacı yoktur: ama Tanrı bedeni bir araya getirmiştir, eksik olana daha bol onur vermiştir: böylece bedende bölünme olmasın; ama üyeler birbirlerine aynı özeni göstersinler. Ve bir üye acı çekerse, tüm üyeler onunla birlikte acı çeker; ya da bir üye onurlandırılırsa, tüm üyeler onunla birlikte sevinir. Şimdi, sizler Mesih'in bedeni ve özellikle üyelerisiniz. Ve Tanrı kiliseye bazılarını yerleştirmiştir, önce elçiler; ikinci olarak peygamberler; üçüncü olarak öğretmenler; ondan sonra mucizeler, sonra şifa armağanları, yardımlar, hükümetler, çeşitli diller. Hepsi elçi mi? hepsi peygamber mi? hepsi öğretmen mi? hepsi mucize işçisi mi? Hepsi şifa armağanlarına sahip mi? hepsi dillerle mi konuşuyor? hepsi yorumluyor mu? Ama
en iyi armağanları içtenlikle arzulayın: ve yine de size daha mükemmel bir
yol göstereceğim. "Yukarıdaki bölümün on üçüncü ayetinden, Havarinin hala tüm kiliseye, Yahudi veya Yahudi olmayan, köle veya özgür, hatta Mesih'in bedenini oluşturacak olan herkese
konuştuğunu ve Mesih'in bedeninin birçok üyeden oluştuğunu, tek bir ruh tarafından tek bir bedene vaftiz edildiğini, tüm bu farklı armağanlara sahip olduğunu, bazılarının bir armağan, bazılarının başka bir armağana sahip olduğunu ve sonra açıkça şunu söylediğini öğreniyoruz: bir armağana sahip olan bir üye, başka bir armağana sahip olan başka bir üyeye, sana ihtiyacımız yok dememeli.

Ve kiliseyi veya Mesih'in bedenini oluşturmak için, Yahudi veya Yahudi olmayan, köle veya özgür, her çağda, elçilere, peygamberlere, müjdecilere, papazlara ve öğretmenlere; peygamberlik, mucizeler, şifa verme ve diğer tüm armağanlara ihtiyaç duyulduğunu gösterdikten sonra; ve üyelerden herhangi birinin bu armağanlardan herhangi biri hakkında "Bizim sana ihtiyacımız yok" demesini tamamen yasakladı. "Seni," diye ilan ediyor, bedenin hepsi olmadan asla mükemmelleştirilemeyeceğini ve eğer bunlar ortadan kaldırılırsa, var olan hiçbir bedenin, yani Mesih'in hiçbir kilisesinin olmayacağını söylüyor. Tüm bunları açıkça gösterdikten sonra, onları en iyi armağanları içtenlikle arzulamaya teşvik ediyor. Ve on üçüncü bölümde, onları imana, umuda ve hayırseverliğe teşvik ediyor, bunlar olmadan tüm bu armağanlar onlara hiçbir şey kazandırmaz: ve on dördüncü bölümde öğüdü tekrarlıyor: "Hayırseverliğin peşinden gidin ve ruhsal armağanları arzulayın, ama daha çok peygamberlik edin." Yine, Efesliler, 1, 17'de, Pavlus, Rab'bin kiliseye Tanrı'nın BİLGİSİ'nde HİKMET ve VAHY Ruhu'nu vermesini dua ediyor. Yine, Efesliler, iv'de, onlara tek bir beden ve tek bir Rab, tek bir Ruh, tek bir iman ve tek bir vaftiz olduğunu söylüyor; ve
Mesih'in yükseğe çıktığını, esareti esir aldığını ve
insanlara armağanlar verdiğini. Ve bazı elçiler verdi; ve bazılarını peygamberler; ve bazılarını müjdeciler; ve bazılarını papazlar ve öğretmenler. Ve eğer okuyucu bu armağanların veya görevlerin ne için olduğunu sorarsa, on ikinci ayeti okusun:
"Azizlerin mükemmelleştirilmesi, hizmetin işi,
Mesih'in bedeninin inşası için." Ve eğer bunların ne kadar süreceğini sorarsa, on üçüncü ayet şöyle der: "Hepimiz iman birliğinde ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisinde,
mükemmel bir insana, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne varıncaya kadar." Ve eğer Mesih'in bu armağanları vermesindeki başka ne amacı olduğunu hâlâ sorarsa, on dördüncü ayeti okumasına izin verin: "Artık çocuk olmayalım, insanların hileleri ve aldatmacaları ile her öğreti rüzgarıyla savrulup sürüklenmeyelim."

Şimdi, bu armağanlar ve görevler olmadan, birincisi, azizler mükemmelleştirilemez; ikincisi, hizmet işi ilerleyemez; üçüncüsü, Mesih'in bedeni eğitilemez; dördüncüsü, onları her öğreti rüzgarıyla sürüklenmekten alıkoyacak hiçbir şey yoktur.
Şimdi, tüm bölünmelerin, karışıklıkların, kavgaların, anlaşmazlıkların ve düşmanlıkların sebebinin; ve bu kadar çok inancın, efendinin, vaftizin ve ruhun; ve anlayışın kararmasının verimli kaynağının, ve insanların, içlerindeki
cehalet nedeniyle, kalplerinin körlüğü yüzünden Tanrı'nın yaşamından yabancılaşmış olmaları,
ne elçileri, ne peygamberleri ne de yukarıdan esinlenmiş armağanları olmamasındandır; onlara kulak verirler; çünkü eğer böyle armağanlara sahip olsalardı ve onlara kulak verselerdi, tek bir bedende, Mesih'in
saf öğretisinde, tek bir Rab, tek bir iman, tek bir vaftiz ve çağrılarının tek bir umuduyla inşa edilirlerdi; evet, onlar eğitilir, her şeyde Mesih'e inşa edilirlerdi, O'nda bütün beden, uygun şekilde birleşerek,
Rab'de kutsal bir tapınak haline gelirdi.

Fakat insanların kurnazca hileleri onları
bunlara ihtiyaçları olmadığına ikna edebildiği sürece,
istedikleri gibi, her öğreti rüzgarıyla onları savurabilirler. Şimdi, okuyucu, Tanrı'nın krallığını, Havarilerin günlerinde var olduğu şekliyle inceledim; ve son günlerde tekrar yenilenene kadar başka hiçbir çağda ona bakamayız, çünkü havariler ve peygamberler ve Ruh'un diğer tüm armağanları olmadan asla var olmadı ve olmayacak. 

İlhamın kesildiği günlerden bugüne kadar kiliselere bir bakış atacak olsaydık, bu kadar hayranlık ve zevkle gördüğümüz krallığa benzer hiçbir şey görmezdik. Fakat havariler ve peygamberler yerine, insanların kendilerine yığdığı sahte öğretmenler görürdük; ve Ruh'un armağanları yerine, insanların bilgeliğini; ve Kutsal Ruh yerine, birçok sahte ruhu; Tanrı'nın emirleri yerine, insanların emirlerini; bilgi, görüş yerine; tahmin, vahiy yerine; bölünme, birlik yerine; şüphe, inanç yerine; umutsuzluk, umut yerine; nefret, sadaka yerine; bir hekim, hastaları iyileştirmek için el koyma yerine; masallar, gerçek yerine, kötülük yerine
iyilik, iyilik yerine kötülük; karanlık yerine ışık, ışık yerine karanlık ve tek kelimeyle, Mesih yerine Deccal; yeryüzünün güçleri azizlerle savaş açtı ve onları yendi, ta ki Tanrı'nın sözleri yerine gelene kadar.

Aman Tanrım, vizyonu kapat! Çünkü bakarken yüreğim bulanıyor; ve
dünyanın bu korkunç kirliliklerden ateşle
arınacağı gün hızla gelsin; ama önce, kulun Yuhanna'nın ağzından verdiğin, halkını oradan çağırıp şöyle dediğin vaadin yerine gelsin: "Halkım, oradan çıkın ki, onun günahlarına ortak olmayın ve onun belalarından pay almayın." ve sonra, ey Rab, halkını onun ortasından çağırdığında, İsrail'i toplamak için son günlerde göndermeyi vaat ettiğin balıkçılar ve avcılar aracılığıyla; evet, senin sonsuz
antlaşman yenilendiğinde ve halkın bununla kurulduğunda; o zaman onun belaları bir gün gelsin, ölüm, yas ve kıtlık; onu
ateşle yak; kutsal Havariler ve Peygamberler ve senin adından korkan herkes, küçük ve büyük, sevinsin, çünkü sen onun üzerinden azizlerinin kanının öcünü aldın. Bunları İsa Mesih adına istiyorum. Amin.

BÖLÜM IV.

MORMON KİTABI - AMERİKAN KIZILDERİLİLERİNİN KÖKENİ, VB.

Siz kasvetli sahneler, çok uzakta, artık araya girmeyin!
Daha yüce temalar ilham perisini yükselmeye davet ediyor
Daha yüce ezgilerde, hem garip hem de yeni sahneler
Görüntüde patlıyor ve görüşe açılıyor.

Bak! Açılan göklerden, parlak bir dizi halinde
Bir melek geliyor - yeryüzüne doğru eğiliyor:
İnsana, ilk başta olduğu gibi, güçle,
Uzun zamandır kaybolmuş İncil'in doluluğunu gösteriyor.

Bakın, itaatkar yeryüzü, koynundan
Sadakatle gizlediği kutsal gerçeği teslim ediyor.
Bilgeler, şaşkın, görüntü karşısında ürküyor,
Gururlu ve kibirli olanlar korkuyla titriyor.

Paralı rahipler gerçeğe karşı mücadele ediyor,
Cehennem aşağıda titrerken, öfkeyle dolu;
Umutları sahte ve tüm mücadeleleri boşuna;
Kurnazlıkları düşmeli ve onunla birlikte tüm kazançları da;
Sağırlar duymalı, uysallar neşelerini artırmalı;
Yoksullar sevinmeli ve baskıları sona ermeli. Karanlık yeryüzünü kaplarken ve insanlar koyu karanlık içindeyken, her adam kendi yolunda yürürken ve kendi mahallesinden kazanç beklerken, Rab uzun zamandır sessizliğini korumuşken ve insanlar ilham sesinin bir daha asla ölümlülerin kulaklarına gelmeyeceğine, onları günahkâr kariyerlerinde rahatsız etmeyeceğine veya rahatsız etmeyeceğine dair kendilerine sevgiyle yaltaklanırken; birkaç kişi İsrail'in tesellisini beklerken ve uzun zamandır beklenen o günün gelmesi için Tanrı'ya yalvarırken, bir melek cennetin ortasından uçup, yeryüzünde yaşayanlara vaaz etmek için sonsuz İncil'i getirecekken - aniden çölden bir ses duyulur, bir haykırış ölümlülerin kulaklarını selamlar, aralarında bir tanıklık duyulur, kalplerinin en derinlerine işler, tam o sırada putperestler öfkelenmeye başlar ve insanlar boş bir şey hayal etmeye başlar; din adamları bir uyarı sesi yükseltir, sahtekâr, sahte peygamberler, aldanıştan sakının, vb. diye bağırır;
din profesörü, ayyaş, küfürbaz, bilgili ve cahil kişi ise sesi hemen yakalar ve tekrar tekrar söyler. Böylece ülkemizin bir ucundan diğer ucuna uzun süre yankılanır ve eğer biri ayıklığını koruyabilecek kadar şanslıysa, samimi bir şekilde "Sorun nedir?" diye sorar. Cevap şudur: "Bunun hakkında pek bir şey bilmiyoruz, ancak şunu söylemek yeterlidir, Pavlus gibi bazı kişiler ortaya çıktı ve meleklerin hizmeti veya bir vahiy veya ilham hakkında bir şeyler
tanıklık ettiler, sanki eski günlerin dini ve bir zamanlar azizlere teslim edilen inanç, bu aydınlanmış çağda
dünyaya geri dönüyormuş gibi; böylece sadece bu zanaatımız tehlikede değil, aynı zamanda doğrudan ilham olmadan insanların bilgeliği ve öğrenimi üzerine kurulu modern din sistemlerimiz de aleyhinde konuşulacak ve
bütün dünya tarafından tapınılmasına rağmen büyük ihtişamları hor görülecek." Ve sonra herkes yüksek sesle haykırarak şöyle der: "İnsanın bilgeliği büyüktür; modern ilahiyatın sistemleri büyüktür; ilham almamış rahiplerin bilgeliği büyüktür, bize mükemmel konuşma yeteneğiyle ve insan bilgeliğiyle gelirler, aramızda kendi görüşleri ve inançları dışında hiçbir şey bilmemeye kararlıdırlar; ve konuşmaları ve vaazları, insan bilgeliğinin baştan çıkarıcı sözleriyledir, Ruhun ve gücün gösterisinde değil, çünkü inancımızın Tanrı'nın gücünde değil, insan bilgeliğinde durması için ortadan kaldırılmıştır."

Karşıt bir dünyanın gürültüsü, yaygarası ve önyargısı ortasında, insanların insanlığın dikkatine sunulan en önemli konulardan biriyle ilgili olarak davanın gerçeklerini anlamalarını sağlamak zordur.

Mormon Kitabı, belki de dünyanın geri kalanı tarafından, şimdiye kadar yayınlanmış diğer tüm yayınlardan daha az anlaşılmış ve daha yanlış tanıtılmıştır.

Amerika ve İngiltere, söz konusu kitaba karşı yayınlarla
dolmuş gibidir; ve bunların çoğu, kitabı hiç görmemiş olanlar veya sadece bir veya iki sayfasını okumuş olanlar veya önyargılı bir zihinle ve kusur bulma kararlılığıyla hafifçe incelemiş olanlar tarafından yazılmıştır. Bunlardan bazılarında bir aşk romanı olarak;
diğerlerinde ise İncil'in yerini alacak veya onu ortadan kaldıracak yeni bir İncil olarak gösterilmiştir. Bazıları onu, okumaya değmeyen "aptalca bir karmaşa" olarak ilan etmiştir; ve diğerleri, şimdiye kadar bir araya getirilmiş en yaratıcı edebi eser olarak nitelendirmiştir. Bazıları, İncil'e çok benzediği ve onunla aynı fikirde olduğu için kusur bulmuştur; ve diğerleri, İncil'e yeterince benzemediği ve onunla aynı fikirde olmadığı için kınamıştır. Bazıları, onu, ilkeleri bakımından kötü şöhretli, ahlaksız ve küfürlü olarak kınamıştır; ve diğerleri onu, ilkelerinde aşırı derecede saf ve ahlaki olduğu için kınadılar, bu yüzden aldatmaya müsaitti. Özellikle bir din adamı, bu kitap hakkında yazdığı altmış sayfalık bir yazıda, kitabı "inanç ve işlerin, Tanrı'nın merhameti ve yaratığın itaatinin garip bir karışımı" olduğu gerekçesiyle kınamaktadır. Bazı edebiyatçılar, kitabın _üslubu_, dili ve konuları bakımından tamamen _antik_ olduğunu ve kendi antikliğine dair büyük içsel kanıtlar taşıdığını söylemişlerdir; diğerleri ise kitabı, modern bir üretim olduğu yönünde her türlü işareti taşıdığı için kınamışlardır. Bazıları, kitabın içinde geleceğe dair kesin öngörüler olmadığını, bunların gerçekleşmesi veya başarısız olmasıyla kehanet değerlerinin sınanabileceğini söylemişlerdir; diğerleri ise kitabın gerçekleşmek üzere olan koşullarla ilgili en açık ve en vurucu öngörülerinden alıntılar yapmış ve kitabı açıklığı nedeniyle kınamışlardır. Tüm bu sarsıcı ifadelerin ortasında, artık görevimiz mümkün olduğunca Mormon Kitabı'nın gerçekte ne olduğunu göstermektir.

Rab, Babil'de dilleri karıştırdığında, oradan Batı Kıtası'na, yani şu anda Amerika olarak adlandırılan yere bir koloni götürdü.
Bu koloni, sekiz gemiyle okyanusu geçip o ülkeye vardıktan sonra, zamanla büyük bir ulus oldu - yaklaşık bin beş yüz yıl boyunca Amerika'da yaşadılar.
Sonunda, İsa'dan yaklaşık altı yüz yıl önce, kötülükleri yüzünden yok edildiler.
Ether adında bir peygamber, onların tarihini ve yıkımlarının bir hesabını yazdı.

Ether, onların tüm yıkımlarına tanıklık etti ve kaydını, İsa'dan altı yüz yıl önce Kudüs'ten gelen ve Amerika'yı yeniden
insanlandıran bir İsrailli kolonisi tarafından daha sonra bulunduğu yere bıraktı. Bu son koloni, Joseph kabilesinin torunlarıydı;
büyüdüler ve çoğaldılar ve sonunda iki güçlü ulus ortaya çıktı. Bu uluslardan biri Nefililer olarak adlandırıldı - bir Nefi onların kurucusuydu; diğeri ise Laman adında bir liderin ardından Lamanitler olarak adlandırıldı.

Lamanitler karanlık ve karanlık bir halk oldu, Amerikan Kızılderilileri hala onlardan kalan bir kalıntıdır. Nefililer aydınlanmış ve medeni bir halktı, Rab tarafından çok beğenilen bir halktı, vizyonları, melekleri ve çağlar boyunca aralarında peygamberlik armağanı vardı; ve sonunda, dirilişinden sonra İsa Mesih'in kişisel olarak görünmesiyle kutsandılar, onun ağzından İncil'in doktrinini ve tüm sonraki çağlar boyunca geleceğe dair bir bilgiyi aldılar. Ancak kendilerine bahşedilen tüm nimetler ve ayrıcalıklardan sonra, Hristiyan döneminin üçüncü ve dördüncü yüzyıllarında büyük bir kötülüğe düştüler ve sonunda Lamanitlerin elleriyle yok edildiler. Bu yıkım, Mesih'ten yaklaşık dört yüz yıl sonra gerçekleşti.

Mormon dünyanın o çağında yaşadı ve bir Nefili ve Rab'bin bir
Peygamberiydi. Rab'bin emriyle, atalarının tarihini ve aralarında vahyedilen Kehanetleri ve İncil'i içeren kutsal kayıtların bir özetini yaptı; buna kendi zamanının tarihinin bir taslağını ve ulusunun yıkımını ekledi. Ölümünden önce, özetlenmiş
kayıtlar oğlu Moroni'nin eline geçti ve bunları MS 420'ye kadar sürdürdü; o zaman onları dikkatlice toprağa, o zamanlar Cumorah olarak adlandırılan, ancak Ontario İlçesi, Manchester kasabası ve Kuzey Amerika'nın New York Eyaleti'nde bulunan bir tepeye bıraktı. Bunu, ülkeyi istila eden ve onları ve Nefililere ait tüm kayıtları yok etmeye çalışan Lamanitlerden korumak için yaptı. Bu kayıt, M.S. 420'den 22 Eylül 1827'ye kadar gizli veya mühürlü olarak saklandı, bu tarihte Bay Joseph Smith, jun. tarafından bulundu, Rab'bin bir meleği tarafından oraya yönlendirildi.

Bu kaydın keşfi ve tercümesine ilişkin aşağıdaki açıklama, Yaşlı Orson Pratt'ın 1840'ta Edinburgh'da yayınlanan "Dikkat Çekici Vizyonlar" başlıklı bir risalesinden alınmıştır. , okuyucularımızın daha fazla ayrıntı için yönlendirildiği:--

"'Bu kayıtların Moroni tarafından yüzeyin ne kadar altına yerleştirildiğini söyleyemem; ancak yaklaşık bin dört yüz yıl gömülü oldukları ve üstelik çok dik bir tepenin yamacında oldukları gerçeğinden, bunların birkaç ayak aşağıda oldukları sonucuna varılabilir, çünkü toprak bu süre zarfında az çok aşınacaktır; ancak bunlar tepenin tepesine doğru yerleştirildiğinden, toprak belki üçte iki kadarını kaldırmayacaktır. Başka bir durum toprağın aşınmasını önleyecektir; büyük olasılıkla, kereste büyümek için zaman bulur bulmaz, Nefililer yok edildikten sonra tepe örtülmüştür ve aynı şeyin kökleri yüzeye tutunmuştur: ancak bu noktada, her insanın kendi sonucunu çıkarmasını ve kendi spekülasyonlarını oluşturmasını bırakacağım.' Ancak şunu söylemek yeterlidir ki, 'yeterli derinlikte bir çukur kazıldı; bunun dibine uygun büyüklükte bir taş yerleştirildi, üst yüzeyi pürüzsüzdü; her kenara büyük miktarda çimento yerleştirildi ve bu çimentonun içine, bu taşın dört kenarına, dört tane daha dik yerleştirildi; alt kenarları çimentonun içinde, ilk taşın dış kenarlarında duruyordu. Son dört isim, dik olarak yerleştirildiğinde bir kutu oluşturuyordu; köşeler veya dördünün kenarlarının temas ettiği yerler de o kadar sıkı bir şekilde çimentolanmıştı ki, dışarıdan gelen
nemin içeri girmesi engelleniyordu. Ayrıca, dört dik veya yan taşın iç yüzeyinin pürüzsüz olduğu da gözlemlenmelidir. Bu kutu, eskilerin düşmanlarının oklarından ve silahlarından göğsü vb. korumak için kullandıkları türden bir göğüs zırhını kabul edecek kadar büyüktü. Kutunun dibinden veya göğüs zırhından, kenarlarda kullanılanla aynı çimentodan yapılmış üç küçük sütun yükseliyordu; ve bu üç sütun üzerine kayıt yerleştirildi.
* * * Kaydı içeren bu kutu başka bir taşla kaplıydı,
alt yüzeyi düzdü ve üst kısmı taçlandırılmıştı. Bay Smith tarafından ilk kez ziyaret edildiğinde, 22 Eylül 1823 sabahı, 'taçlandırma taşının bir kısmı yüzeyin üstünde görünürken,
kenarları toprak ve çimen tarafından gizlenmişti. Bu durumdan, Moroni'nin bu kutuyu ilk başta ne kadar derine yerleştirmiş olursa olsun,
zamanın toprağı aşındırmaya yettiği, böylece bir kez yönlendirildiğinde kolayca keşfedilebildiği,
ancak yoldan geçenler için fark edilebilir bir fark yaratmaya yetmediği görülebilir.
* * * Depoya vardıktan sonra, kutunun üst kısmının kenarlarındaki toprağı çıkarmak için biraz çaba sarf etmesi ve hafif bir kaldıraçla
içeriğini doğal görüşüne getirdi.'

"Bu kutsal hazineyi hayret ve şaşkınlıkla seyrederken, işte! Kendisini daha önce ziyaret etmiş olan Rab'bin meleği yine huzurunda durdu ve ruhu bir önceki akşam olduğu gibi yine aydınlandı ve Kutsal Ruh'la doldu ve gökler açıldı ve Rab'bin ihtişamı etrafını
parladı ve onun üzerinde durdu. 'O böyle dururken, hayranlıkla bakarken, melek dedi ki, Bak!' Ve böyle konuşurken, sayısız ortaklarıyla çevrili
Karanlık Prensi'ni gördü. Bütün bunlar onun önünden geçti ve göksel haberci şöyle dedi: 'Bütün bunlar gösterildi, iyi ve kötü, kutsal ve kirli,
Tanrı'nın ihtişamı ve karanlığın gücü, bundan sonra iki gücü bilmeniz ve asla o kötü olan tarafından etkilenmemeniz veya yenilmemeniz için. Bakın, iyiliğe ve iyi yapmaya
çeken ve yönlendiren her şey Tanrı'dandır ve yapmayan her şey o kötü olandandır. İnsanların kalplerini kötülükle dolduran ve karanlıkta yürümelerini ve Tanrı'ya küfür etmelerini sağlayan odur; ve bundan sonra onun yollarının yıkıma gittiğini öğrenebilirsiniz; ancak kutsallığın yolu barış ve dinlenmedir. Şimdi bu kaydı neden elde edemediğinizi görüyorsunuz, emrin katı olduğunu ve bu kutsal şeyler elde edilirse, bunların dua ve Rab'be itaat etmede sadakatle elde edilmesi gerektiğini. Bunlar, kazanç ve servet biriktirmek, bu dünyanın şanı için buraya bırakılmamıştır; iman duasıyla mühürlenmişlerdir ve içerdikleri bilgi nedeniyle, insan çocukları arasında hiçbir değerleri yoktur, sadece bilgileri nedeniyle. Üzerlerinde, İsa Mesih'in İncili'nin doluluğu, bu topraklarda halkına verildiği gibi yer almaktadır; ve Tanrı'nın gücüyle ortaya çıkarıldığında, birçokları onu kabul edecek olan Milletlere götürülecektir ve daha sonra, İsrail'in soyu da ona itaat ederek Kurtarıcılarının katına getirilecektir. Bu topraklarda Rab'bin emirlerini tutanlar, bunu O'nun elinden istediler ve iman duasıyla, eğer onların soyundan gelenler günah işler ve düşerse, bir kayıt tutulacak ve son günlerde çocuklarına gelecekleri vaadini elde ettiler. Bunlar kutsaldır ve öyle tutulmalıdır, çünkü Rab'bin onlar hakkındaki vaadi yerine getirilmelidir. Hiçbir adam kalbi kirliyse bunları elde edemez, çünkü bunlar kutsal olanı içerir. * * * Rab onlar aracılığıyla büyük ve harika bir iş yapacaktır; bilgelerin bilgeliği hiç olacak ve akıllıların anlayışı gizlenecek ve Tanrı'nın gücü
ortaya çıkacağı için, gerçeği bildiklerini iddia edenler, ancak aldatma içinde yürüyenler öfkeyle titreyecekler; ancak işaretlerle ve harikalarla, armağanlarla ve şifalarla, Tanrı'nın gücünün tezahürleriyle ve Kutsal Ruh'la, sadıkların kalpleri teselli edilecektir. Şimdi Tanrı'nın gücünün ve Şeytan'ın gücünün tezahür ettiğini gördünüz; karanlığın işlerinde arzu edilen hiçbir şey olmadığını; mutluluk getiremeyeceklerini; bununla yenilmiş olanların sefil olduğunu; diğer yandan, doğruların Tanrı'nın krallığında, onları tarifsiz bir sevincin çevrelediği bir yerle kutsandıklarını; orada dinlenirler
gerçeğin düşmanının gücünün ötesinde, hiçbir kötülüğün onları rahatsız edemeyeceği yerde: Tanrı'nın ihtişamı onları taçlandırır ve onlar sürekli olarak
O'nun iyiliğiyle ziyafet çekerler ve gülümsemelerinin tadını çıkarırlar. İşte,
kötü olanı her zaman tespit edebilmeniz için
bu büyük güç gösterisini görmüş olmanıza rağmen, yine de size başka bir işaret veriyorum ve
o gerçekleştiğinde, o zaman Rab'bin Tanrı olduğunu ve amaçlarını yerine getireceğini ve bu kaydın içerdiği bilginin
her millete, sülaleye, dile ve tüm göğün altındaki insanlara gideceğini bilin. Bu işaret şudur: bu şeyler bilinmeye başladığında, yani Rab'bin size bunları gösterdiği bilindiğinde,
kötülüğün işçileri sizi devirmeye çalışacaklar; itibarınızı
yok etmek için yalanlar yayacaklar; ve ayrıca canınızı almaya çalışacaklar! fakat şunu hatırlayın, eğer sadıksanız ve bundan sonra Rab'bin emirlerini tutmaya devam ederseniz, bu şeyleri ortaya çıkarmak için
korunacaksınız; çünkü zamanı gelince size tekrar gelip onları almanız için bir emir verecektir. Bunlar yorumlandığında, Rab
bazılarına Kutsal Rahiplik verecek ve onlar bu İncili duyurmaya ve suyla vaftiz etmeye başlayacaklar ve bundan sonra, ellerini koyarak Kutsal Ruh'u verme yetkisine sahip olacaklar.
O zaman zulüm giderek daha da artacak; çünkü insanların kötülükleri
ortaya çıkacak ve Kaya üzerine inşa edilmemiş olanlar bu Kiliseyi
yıkmaya çalışacaklar; fakat daha çok karşı çıkanlar çoğalacak ve
daha da uzağa yayılacak, bilgide artacak, ta ki onlar
kutsanana ve Tanrı'nın yüceliğinin üzerlerine konacağı bir miras alana kadar; ve bu gerçekleştiğinde ve her şey hazır olduğunda, İsrail'in on kabilesi uzun bir süredir bulundukları kuzey ülkesinde ortaya çıkacak; ve bu gerçekleştiğinde, Peygamberin şu sözü gerçekleşecek: 'Ve Kurtarıcı Siyon'a ve Yakup'taki suçtan dönenlere gelecek, diyor Rab. ' Fakat, kötülük yapanlar senin yıkımını arayacak olsalar da, Rab'bin kolu uzatılacak ve eğer bütün emirlerini tutarsan galip olarak alınacaksın. Adınız milletler arasında bilinecek, çünkü Rab'bin senin ellerinle yapacağı iş, doğruları sevindirecek ve kötüleri öfkelendirecek; birine şeref, öbürüne de hakaret olacak; yine de, İncil'in bu doluluğunun ortaya çıkmasının ardından gelecek olan büyük ve harikulade iş yüzünden, bunlar için bir dehşet olacak. Şimdi, Rab'bin senin için yaptıklarını hatırlayarak yoluna git ve emirlerini yerine getirmekte gayretli ol, o zaman seni ayartmalardan ve kötünün bütün hilelerinden ve düzenlerinden kurtaracaktır. Dua etmeyi unutma,
zihnin güçlensin, böylece sana
göründüğünde kötülükten kaçıp bu
değerli şeyleri elde edecek güce sahip olasın."

Burada, yukarıdaki alıntının, Yaşlı Oliver Cowdery tarafından yazılmış ve "Son Zaman Azizlerinin Elçisi ve Savunucusu"nun sayılarından birinde yayınlanmış bir mektuptan bir alıntı olduğunu belirtiyoruz.

Bay Smith'e meleğin ağzından daha birçok talimat verilmiş olmasına rağmen, ki bunları bu kitapta yazmıyoruz, yine de en önemli maddeler yukarıdaki ilişkide yer almaktadır. Sonraki dört yıl boyunca, sık sık göksel elçinin ağzından talimat aldı ve 22 Eylül 1827 sabahı, Rab'bin meleği
kayıtları onun eline teslim etti.

Bu kayıtlar, altın görünümündeki
plakalara kazınmıştı. Her plakanın genişliği, sekiz
inç uzunluğundaydı, sıradan teneke kadar kalın değildi. Her iki tarafı Mısır karakterleriyle kazınmış ve
bir kitap yaprağı gibi bir ciltte birleştirilmiş ve
bir kenarına üç halka geçirilerek tutturulmuştu. Bu cilt yaklaşık altı inç kalınlığındaydı ve bir kısmı mühürlenmişti.
Mühürlenmemiş kısımdaki harf karakterleri küçüktü ve
güzel bir şekilde kazınmıştı. Kitabın tamamı, yapımında birçok antik çağ işareti ve kazıma sanatında çok fazla beceri sergiliyordu.
Kayıtlarla birlikte, kadim insanlar tarafından Urim ve Tummim olarak adlandırılan, bir yayın iki kenarına yerleştirilmiş, kristal kadar berrak iki şeffaf taştan oluşan ilginç bir araç bulundu. Bu, kadim zamanlarda
Seers olarak adlandırılan kişiler tarafından kullanılıyordu. Bu,
uzaktaki şeylerin veya geçmiş veya gelecekteki şeylerin vahiylerini aldıkları bir araçtı.

Bu arada, o civardaki sakinler, Bay Smith'in göksel vizyonlar gördüğü ve kutsal kayıtları keşfettiği bilgisini aldıktan sonra, bu şeylerle alay etmeye ve onlarla dalga geçmeye başladılar. Ve bu kutsal şeyleri elde ettikten sonra, vahşi doğadan ve tarlalardan geçerek evine doğru ilerlerken, kayıtları çalmak amacıyla gizlenen iki haydut tarafından pusuya düşürüldü. Bunlardan biri, kayıtları fark etmeden önce ona bir sopayla vurdu; ancak güçlü ve iri yapılı bir adam olduğu için, büyük bir çabayla onlardan kurtuldu ve eve doğru koştu, babasının evine yaklaşana kadar yakından takip edildi, ardından takipçileri, fark edilmekten korktukları için dönüp diğer yöne kaçtılar. Kısa süre sonra keşiflerinin haberi tüm bu bölgelere yayıldı. Sahte raporlar, yanlış beyanlar ve aşağılık iftiralar sanki her yöne doğru rüzgarın kanatlarıyla uçuyordu. Ev, sık sık kalabalıklar ve kötü niyetli kişiler tarafından kuşatılıyordu. Birkaç kez vuruldu ve çok dar bir şekilde kurtuldu. Plakaları ondan almak için her türlü araç kullanıldı. Ve sürekli olarak hayatı tehlikede olduğundan, terk edilmiş bir
sefiller çetesi yüzünden, sonunda oradan ayrılmaya ve Pensilvanya'ya gitmeye karar verdi; ve buna göre eşyalarını toplayıp, plakaları bir fasulye fıçısına
koydu ve yolculuğuna devam etti. Çok uzağa gitmeden önce, arama emri olan bir memur tarafından yakalandı ve bu memur, plakaları kesinlikle alması gerektiği fikriyle kendini övdü; çok dikkatli bir şekilde aradıktan sonra, onları bulamadığı için çok
üzüldü. Bay Smith daha sonra yoluna devam etti;
ama yolculuğunun sonuna gelmeden önce, aynı işi yapan bir memur tarafından tekrar yakalandı ve arabayı çok
dikkatli bir şekilde yağmaladıktan sonra, araştırmasının nesnesini
bulamadığı için ilki kadar üzgün bir şekilde yoluna devam etti. Daha fazla
rahatsız edilmeden, kayınpederinin ikamet ettiği Susquehanna Nehri yakınlarındaki Pennsylvania'nın kuzey kısmına gelene kadar yolculuğuna devam etti.

Kendine bir ev ayarladıktan sonra, Tanrı'nın armağanı ve gücüyle, Urim ve Tummim aracılığıyla kaydı tercüme etmeye başladı; ve kötü bir yazar olduğundan, tercümeyi kendi ağzından olduğu gibi yazması için bir yazıcı çalıştırması gerekiyordu.

Bu arada, orijinal karakterlerden birkaçı Bay Smith tarafından doğru bir şekilde
yazılıp tercüme edildi ve tercümeyle birlikte
Martin Harris adında bir beyefendi tarafından New York şehrine götürüldü ve
Anthon adında bilgili bir beyefendiye sunuldu. Bu beyefendi hem eski hem de modern birçok dili çok iyi bildiğini iddia ediyordu. Bunları inceledi ancak doğru bir şekilde
deşifre edemedi; ancak orijinal kayıtlar
getirilebilirse tercümeye yardımcı olabileceğini varsaydı.

Ancak geri dönmek için. Bay Smith, kayıtların mühürlenmemiş kısmını bitirene kadar, maddi koşullarının izin verdiği ölçüde tercüme işini sürdürdü.
Çevrilen kısım, Eski Ahit kadar çok okuma içeren
"Mormon Kitabı" adını taşıyor.

"Pekala," diyor itiraz eden, "eğer harikulade olmasaydı, kitap dünyanın tanık olduğu en büyük keşiflerden biri olarak kabul edilirdi. Eğer saban sürüyor veya bir kuyu veya mahzen kazıyor olsaydınız ve yanlışlıkla Amerika kıtasının kadim tarihi ve orijinal sakinleri ile şu anda orada yaşayan Kızılderili kabilelerinin kökeni hakkında bir kayıt bulsaydınız; bu kaydın Tanrı, melekler veya ilhamla hiçbir ilgisi olmasaydı, Amerika ve Avrupa'nın tüm bilginleri tarafından modern zamanların en büyük ve en önemli keşiflerinden biri olarak selamlanırdı ve o zamana kadar bilginler dünyasının tüm araştırmalarına meydan okuyan bir gizemi açığa çıkarırdı. Her gazete sevinçli haberlerle dolup taşardı ve içerikleri dünyaya belirsizlik ve şüphe labirentinde daha önce gizlenmiş konular hakkında bir ışık seli dökerdi. Ama kim eğilebilir ve kendini bu kadar alçaltabilir Bu aydınlanmış çağda, dini ve öğrenimiyle ünlü, meleklerin hizmetinden ve ilhamdan bir şey almak mümkün müdür? Bu çok fazla: böyle şeylerden uzak durun,
o günün bilgeliği ve popülerliğiyle temasa geçer." Buna cevabım şudur: Rab, bunu ifşa etmeden önce bunu biliyordu; bu, aklında olan bir temel amaçtı; bu, O'nun insan çocuklarıyla olan ilişkisinin tarzıdır; O, dünyanın bilgeliği tarafından kendisine belirlenenden her zaman farklı bir yol izler, böylece "bilgeleri şaşırtmak ve akıllıların anlayışını yok etmek" için; O, işini yapmak ve amaçlarını gerçekleştirmek için düşük seviyedeki insanları, hatta basit ve cahil olanları ve hor görülenleri seçer, böylece hiçbir et O'nun huzurunda övünmesin. Ey bilge ve bilgili olanlar, yukarıdan gelen bilgeliği hor görenler!
Dünyanın bilgelikle Tanrı'yı ​​bulmasının imkansız olduğunu bilmiyor musunuz? Tüm bilgeliğinizin Tanrı'ya karşı delilik olduğunu bilmiyor musunuz?
Küçük bir çocuk gibi olmanız ve O'nun en küçük hizmetkarlarından bilgelik öğrenmeye istekli olmanız gerektiğini bilmiyor musunuz, yoksa cehaletinizde
yok olacaksınız?

Ama bu görkemli eserin ortaya çıkmasıyla ilgili olarak Kutsal Yazılardan topladığımız kanıtlar nelerdir?
İlk olarak, Amerika'nın Yusuf'un soyuna vaat edilmiş bir toprak olduğunu; ikinci olarak,
Rab'bin onlara gerçeğini Yahudilere olduğu kadar açıklayacağını;
ve üçüncü olarak, onların kayıtlarının ortaya çıkacağını ve tanıklıklarını Yahudilerin kaydıyla birleştireceğini, İsrail'in son günlerde yeniden kurulması için zamanında olacağını.

İlk olarak, Yaratılış, xlviii, Yakup, Yusuf'un iki oğlunu kutsarken şöyle der: "Yeryüzünün ortasında bir kalabalık olarak büyüsünler." Aynı
kutsamada, Efraim için şöyle denir: "Onun tohumu bir milletler topluluğu olacak." Şimdi bu sözlerin anlamını bir araya getirin,
ve Efraim'i yeryüzünün ortasında bir milletler topluluğu yapar.
Yaratılış, xlix'te, Yakup Yusuf'u kutsarken, onun "bir kuyunun başındaki verimli bir dal, dalları duvarın üzerinden akan: okçular onu çok üzdüler, ona ok attılar ve ondan nefret ettiler, ancak yayı güçlü kaldı." şeklinde kehanetlerde bulunulur. Tekrar, şunu da ekliyor: "Babanın bereketleri, atalarımın bereketlerinden üstündür, ebedî tepelerin en uç noktasına kadar; Yusuf'un başında ve kardeşlerinden ayrı olanın başının tepesinde olacaklar." Şimdi soruyorum, Yakup'un ataları kimlerdi ve ona verilen bereket neydi? İbrahim ve İshak onun atalarıydı ve Kenan diyarı, ona verdikleri bereketti veya Tanrı'nın onlara sahip olacağını vaat ettiği bereketti. Yakup'un Yusuf'a Kenan diyarından çok daha büyük bir diyar verdiğini hatırlayın; hatta atalarının ona verdiğinden bile daha büyük, çünkü Yusuf'un bereketi ebedî tepelerin en uç noktasına kadar uzanacaktı. Şimdi, okuyucu, Yakup'un o zamanlar durduğu Mısır'da dur ve ebedî tepelerin en uç noktasına kadar ölç, o zaman Amerika'nın orta kesiminde bir yere varacaksın. Yine, Peygamberlerden biri Efraim'den bahsederken şöyle der: "Rab kükrediğinde, Efraim'in çocukları batıdan titreyecek." Şimdi bu sözleri özetleyelim ve ne elde ettik? Birincisi, Efraim'in dünyanın ortasında çok sayıda ulusa dönüşmesi; ikincisi, Joseph'in Amerika kadar uzakta büyük bir mirasla büyük ölçüde kutsanması; üçüncüsü, bu Mısır'ın veya Kudüs'ün batısında olacaktı. Şimdi dünya kutuptan kutba arasa, Amerika'da bulmadıkları sürece, dünyanın ortasında Efraim'den türemiş olabilecek çok sayıda ulus bulamayacaklar; çünkü dünyanın diğer tüm bölgelerinin ortasında, çeşitli kaynaklardan türemiş karışık ırklar yaşıyor; burada neredeyse sınırsız bir ülke
dünyanın geri kalanından izole edilmişti ve aynı kökene sahip olduğu açıkça belli olan bir insan ırkı tarafından iskan edilmişti, ancak açıkça birçok ulusa
ayrılmıştı. Şimdi, Kutsal Yazılar bozulamaz; bu nedenle, bu Kutsal Yazılar en açık nedenlerden dolayı Amerika'ya uygulanmalıdır: başka hiçbir yere
uygulanamazlar.

Şimdi, ikinci olarak, Tanrı'nın kendisini Joseph veya Efraim'in tohumuna -yerlerini daha önce kanıtladık- Amerika'da
yaşadığını kanıtlamalıyız. Bunun için, Hoşea, viii, 12'yi alıntılıyoruz; Efraim'den bahsederken,
kehanet ruhuyla şöyle diyor: "Ona yasamın büyük şeylerini yazdım, ancak bunlar garip bir şey olarak sayıldı." Bu, Cennetin büyük gerçeklerinin Efraim'e
açıklandığının ve garip bir şey olarak sayıldığının kesin ve yorum gerektirmeyen bir kanıtıdır. Üçüncüsü: Bu yazılar İsrail'in toplanmasından hemen önce mi ortaya çıkacaktı? Cevap: Bunlar, Hezekiel'e göre, Tanrı'nın ona "Bir değnek al ve üzerine Yahuda ve arkadaşları İsrailoğulları için yaz; sonra başka bir değnek al ve üzerine Efraim'in değneği olan Yusuf için ve arkadaşları İsrail halkının tamamı için yaz; ve onları birbirine, tek bir değnek haline getir ve senin elinde bir olacaklar" diye emrettiği otuz yedinci bölümdü. Ve halkının çocukları sana, "Bunlarla ne demek istediğini bize göstermeyecek misin?" diye konuştuklarında, onlara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, Efraim'in elinde olan Yusuf'un değneğini ve arkadaşları İsrail kabilelerini alıp, onları Yahuda değneğiyle birlikte yanına koyacağım ve onları tek bir değnek yapacağım ve onlar benim elimde bir olacaklar; ve üzerine yazdığın değnekler Elini gözlerinin önünde tut.
Ve onlara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, İsrailoğullarını
gittikleri ulusların arasından alacağım ve
her yandan toplayıp kendi topraklarına getireceğim;
ve onları İsrail dağları üzerindeki topraklarda tek bir ulus yapacağım; ve hepsinin kralı bir kral olacak: ve artık iki ulus olmayacaklar, ve artık iki krallığa bölünmeyecekler."

Şimdi, yukarıdaki kehanetten daha açık bir şey olamaz; iki yazı sunulmuştur, biri Efraim'e, diğeri Yahuda'ya; Efraim'in yazısı Rab tarafından ortaya çıkarılacak ve Yahuda'nınkiyle birleştirilecek ve tanıklıklarında bir olacaklar ve bu şekilde birlikte büyüyecekler, böylece İsrail'in toplanması sağlanacak. Seksen beşinci Mezmur bu konuda çok açıktır: İsrail'in kendi topraklarına geri dönmesinden bahsederken şöyle der, "Merhamet ve Gerçek bir araya geldi; Doğruluk ve barış birbirini öptü. _Gerçek yeryüzünden fışkıracak:_ ve Doğruluk göklerden aşağı bakacak. Evet, Rab iyi olanı verecek;
ve toprağımız ürününü verecek. Doğruluk O'nun önünden gidecek ve bizi adımlarının yoluna koyacaktır." Şimdi Kurtarıcı, öğrencileri için dua ederken şöyle dedi: "Onları Senin _hakikatin_ aracılığıyla kutsallaştır - Senin _sözün_ _hakikattir_." Bu pasajlardan, _O'nun sözünün yeryüzünden fışkıracağını, Doğruluk ise
gökten aşağı bakacağını öğreniyoruz. Ve bundan sonraki şey, İsrail'in _O'nun adımlarının yoluna koyulması ve kendi topraklarının meyvesinden pay almasıdır. 
Yeremya, xxxiii, 6, hem Yahuda hem de İsrail'in esaretten nihai dönüşünden bahsederken şöyle der: "Onlara barış ve hakikatin bolluğunu göstereceğim." Ve İşaya, onları toplayacak olan sonsuz antlaşmadan bahsederken şu olağanüstü ve çok dikkat çekici ifadeyi kullanır: "Soyları Milletler arasında, zürriyetleri ise halk arasında bilinecek." Şimdi, okuyucu, sorayım, herhangi biri Amerika yerlilerinin İsrail'den olup olmadıklarını Tanrı'dan gelen bir vahiy
olmadığı sürece söyleyebilir misiniz? Bu nedenle bu, toplanmaları için zamanında ifşa edilmesi gereken gizli bir gizemdi.

O halde, Kutsal Yazılardan, Mormon kitabı gibi bir eserin kanıtı olarak, bu günlerde ortaya çıktığını kanıtlamak için çok şey ürettik; Yeşaya'dan bahsetmiyorum bile, xxix. Ama biri şöyle diyor, "Mormon Kitabı'nın ne faydası var, doğru olsa bile?" Cevap veriyorum: Birincisi, insan tarafından daha önce bilinmeyen önemli bir tarihi gün ışığına çıkarıyor. İkincisi, daha önce bir gizem olan Amerikan yerlilerinin kökenini ifşa ediyor. Üçüncüsü, henüz yerine getirilmesi gereken önemli kehanetler içeriyor ve bunlar şu anki nesli hemen ilgilendiriyor. Dördüncüsü, doktrin noktalarıyla ilgili olarak çok fazla açıklık içeriyor, öyle ki herkes okumaya zahmet ederse anlayabilir ve aynı fikirde olabilir. "Ama ilhamla tercümesine tanıklık eden seçilmiş tanıklar açısından kanıtları nelerdir?" Bu tanıklık için, okuyucuyu Mormon Kitabı'nın ilk sayfasındaki tanıkların tanıklığına yönlendiriyorum; orada Tanrı'nın şimdiye kadar vahyettiği herhangi bir gerçekle ilgili olarak diğer Kutsal Yazılarda bulunan en olumlu tanıklığı bulacaktır. Oradaki insanlar sadece levhaları görüp ellediklerini değil, Tanrı'nın bir meleğinin gökten indiğini ve levhaları önlerine koyduğunu, Tanrı'nın ihtişamı etraflarında parlarken Tanrı'nın sesinin gökten konuştuğunu ve onlara bu şeylerin doğru olduğunu ve Tanrı'nın armağanı ve gücüyle tercüme edildiğini ve tüm insanlara bunun tanıklığını yapmalarını emrettiğini ifade ediyorlar.

Atalarımızın Tanrısı Rab kutsansın! Halkını ziyaret etti ve
yukarıdan gelen gün ışığı karanlık dünyamıza bir kez daha doğdu; Çünkü Kitap tercüme edildikten ve insanlar buna tanıklık etmeye başladıktan hemen sonra, Rab'bin Meleği tekrar gökten indi ve insanlara İncil'i her yaratığa vaaz etmeleri ve günahların bağışlanması için suyla vaftiz etmeleri için görev verdi. İnsanlar tanıklıklarına inanmaya ve vaftiz olmaya başladıktan hemen sonra, İsa adına ellerin koyulmasıyla Kutsal Ruh üzerlerine indi; ve gökler açıldı: ve bazıları meleklerin hizmetinde bulunurken, diğerleri başka dillerde konuşmaya ve peygamberlik etmeye başladı. O zamandan sonra, birçoğu İsa adına ellerin koyulmasıyla iyileşti; ve böylece Tanrı'nın sözü güçlü bir şekilde büyüdü ve galip geldi. Ve böylece, binlerce kişi kendi başlarına bildiklerine ve herhangi bir insanın tanıklığına bağlı olmadıklarına tanıklık etmek için ayağa kaldırıldı, çünkü bu şeylerin gerçeği, çünkü bu işaretler inananları takip eder. Ve bir adam gerçeğe inandığında,
Tanrı'nın tanıklarının tanıklığıyla, ve sonra bu işaretler,
sadece onları değil, onu da takip eder; eğer meleklerin hizmetine sahipse,
iyileştirilmişse veya başkalarını, İsa adına el koyma yoluyla
iyileştiriyorsa veya başka dillerde konuşuyorsa veya peygamberlik ediyorsa,
bunu kendisi için bilir; ve böylece Kutsal Yazıların şu sözü yerine gelir:
"Herhangi bir adam benim isteğimi yaparsa, öğretiyi, Tanrı'dan olup olmadığını bilecektir." Böylece iman duymakla, bilgi itaat etmekle gelir; ama
duymak vaaz etmekle gelir ve vaaz etmek göndermekle gelir;
yazıldığı gibi--"Gönderilmedikçe nasıl vaaz verebilirler?"

Ama birçokları der ki--"Bize bir işaret göster, inanalım."
Unutmayın, iman işaretlerle gelmez, işaretler imanla gelir. Armağanlar
insanların inanması için verilmemiştir; ama Kutsal Yazılar ne diyor?

"Hediyeler Kilise'nin inşası içindir." Eğer aksi olsaydı, neden "İman mucizelerle gelir" yerine "İman duymakla gelir" yazılmamıştı? Ben her zaman, inanmalarını sağlamak için bir işaret talep eden bir erkek veya kadının, en azından kötü ve zina eden bir nesile ait olduğunu kabul ederim; çünkü, saf bir kalple, inançla dua ederek ve isteyerek İsa'ya giden, bu şeylerle ilgili gerçeği bilmek isteyen herhangi bir kişi, Rab bunu ona açıklayacak ve o da bilecek ve tanıklık edecektir, çünkü Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla gerçeği yanlıştan ayırt edeceklerdir: şöyle yazılmıştır: "Koyunlarım sesimi duyar." Ve imanla İsa'ya gelmeyen kişi, çok geç olana kadar, hasadın bittiğini, yazın bittiğini ve ruhunun kurtarılmadığını
öğrenene kadar gerçeği asla bilemeyecektir. Dolayısıyla İsa'nın dini, diğer tüm din sistemlerinden farklı olarak, kendi ağırlığını taşır, kesinlik ve bilgi getirir, dayatmaya yer bırakmaz. Ve şimdi tüm insanlara diyorum ki, İsa'nın adıyla Baba'ya gelin; şüphe etmeyin, eski günlerde olduğu gibi iman edin ve ihtiyacınız olan her şey için imanla isteyin; şehvetlerinizde tüketmek için istemeyin, sarsılmamak için kararlılıkla isteyin, hiçbir ayartmaya boyun eğmeyin, ama O'nun emirlerini, size açıkladığı kadar hızlı bir şekilde yerine getirin; ve eğer bunu yaparsanız ve O size yeni ve ebedi bir antlaşmayla bizi gönderdiğini ve bize eski günlerde olduğu gibi vaaz etmemizi, vaftiz etmemizi ve Kilisesini inşa etmemizi emrettiğini açıklarsa, o zaman öne çıkın ve gerçeğe itaat edin; ama bilmiyorsanız veya O'nun bizi gönderdiğinden memnun değilseniz, o zaman vaaz ettiğimiz öğretiyi benimsemeyin. Böylece kendi efendinize göre ayakta kalacak veya düşeceksiniz; ve bir gün bileceksin, evet, o büyük günde, her diz çöktüğünde, o zaman bileceksin ki
Tanrı bizi hakikatle gönderdi, bağını son kez, güçlü bir budamayla budamak için.

Şimdi Amerikan antikalarından ve yerlilerin geleneklerinden vb. birçok dolaylı kanıt sunacağız.

Bay Boudinot şöyle diyor: "Öncelikle, önde gelen veya sevgili
adamları arasında, atalarından kendilerine aktarılan, beyaz insanların sahip olduğu kitabın bir zamanlar kendilerine ait olduğu,
onlara sahip oldukları sürece
çok büyük refaha kavuştukları vb. söylenir. Ayrıca, babalarının
gelecekteki olayları önceden haber verdikleri ve doğanın genel gidişatını kontrol ettikleri olağanüstü bir İlahi Ruh'a sahip olduklarını;
ve bunu kutsal yasalara uymaları koşuluyla çocuklarına aktardıklarını; bu yollarla sevgili halklarına
kutsama yağmurları yağdırdıklarını; ancak bu gücün,
uzun bir süre önce, tamamen sona erdiğini söylerler." Albay James Smith, yerliler arasında tutukluyken günlüğünde şöyle diyor: "Bu kıtanın başlangıcında, meleklerin veya göksel sakinlerin, sık sık insanları ziyaret ettiği, atalarıyla konuştuğu ve nasıl dua edileceği konusunda talimatlar verdiği yönünde bir gelenekleri var."

Bay Boudinot, yetenekli eserinde, dilleriyle ilgili olarak şunları söylüyor:
"Dilleri, kökleri, deyimleri ve özel yapıları itibariyle, İbranice'nin _tüm dehasına_ sahip gibi görünüyor; ve çok dikkat çekici ve ciddi bir ilgiye değer olan şey, o dilin çoğu özelliğinin olmasıdır." Stockbridge kabilesinden yaşlı bir Kızılderilinin anlattığı bir gelenek vardır; babalarının bir zamanlar nesilden nesile aktarılan bir "Kutsal Kitap"a sahip oldukları; ve en sonunda toprağa saklandıkları ve o zamandan beri düşmanlarının ayakları altında oldukları. Fakat bu kehanetler onlara tekrar geri verilecekti; ve _o zaman_ düşmanlarına karşı zafer kazanacak ve haklarını ve ayrıcalıklarını yeniden kazanacaklardı. Bay Boudinot, yukarıdakine benzer birçok geleneği kaydettikten sonra, uzun uzadıya şu yorumu yapar:
"Hiç kimse, farklı ulusların kabilelerinden alınmış; batıdan doğuya ve güneyden kuzeye, birbirlerinden tamamen ayrı, hem bilgi hem de dürüstlük açısından en iyi karaktere sahip, en iyi bilgi araçlarına sahip, çeşitli ve uzak zamanlarda, birbirleriyle olası hiçbir iletişimleri olmadan yazılmış, Hint geleneklerinin bu kısa anlatımını okuyabilir mi; ve yine de tüm bunların şans, kaza veya tasarımın, harikalara duyulan sevginin veya önceden tasarlanmış bir aldatma ve böylece yerleşik itibarlarını mahvetme niyetinin sonucu olduğunu varsayabilir mi? Hiç kimse, bu gelenekleri ve ulusları, uzun süredir kayıp olan on İsrail kabilesinin konumu ve koşullarıyla dikkatlice ve derin bir düşünceyle ele alıp karşılaştırabilir ve en azından bu gezgin yerlilerin on İsrail kabilesinden geldiği yönünde bazı varsayımsal çıkarımlarda bulunabilir mi?"

"Joseph Merrick, Esq., Pitsfield, Mass.'de oldukça saygın bir karakter. , şu açıklamayı yaptı: 1815'te, _Indian Hill_'de bulunan bir yerinde duran eski bir odunluğun altında ve yakınında bir miktar
zemin düzleştirdiğini söyledi. Eski talaşları ve
toprağı sürdü ve bir miktar derinliğe taşıdı. İş bittikten sonra,
yerin üzerinden yürürken,
toprağın en derin kazıldığı yerin yakınında, yaklaşık altı inç uzunluğunda, bir buçuk inç genişliğinde ve bir koşum takımına giden deri bir ipin kalınlığında siyah bir kayış keşfetti.
Her iki ucunda, muhtemelen taşımak amacıyla sert bir maddeden yapılmış bir halka olduğunu fark etti.
Evine taşıdı ve
eski bir alet kutusuna attı. Daha sonra kapının önüne atılmış olduğunu gördü ve
tekrar kutuya taşıdı.

"Bir süre sonra, incelemeyi düşündü; ancak kesmeye çalışırken, kemik kadar sert olduğunu gördü; ancak, açmayı başardı ve iki parça kalın ham deriden oluştuğunu, dikildiğini, bir hayvanın sinirleriyle su geçirmez hale getirildiğini ve üzerinin zamkla kapatıldığını gördü; ve katlamada _dört_ katlanmış parşömen parçası vardı. Bunlar
koyu sarı renkteydi ve bir tür yazı içeriyordu. Garip keşfi görmeye gelen komşular, parçalardan birini gerçek Hun ve Vandal stilinde atomlarına ayırdılar. Diğer üç parçayı Bay Merrick kurtardı ve Cambridge'e gönderdi, burada incelendiler ve _İbranice_, sade ve okunaklı bir şekilde kalemle yazılmış oldukları keşfedildi. Kalan üç parşömen parçasındaki yazı, Eski Ahit'ten alıntılardı. Bkz. Tesniye, vi, 4-9'dan; ayrıca xi, 13--21; ve Exodus, xiii, 11--16, okuyucunun bu en ilginç keşfi okumaya merakı varsa başvurabileceği yerlerdir.

"Arkansas Bölgesi'ndeki White River kıyılarında, şüphesiz aydınlanmış bir halk tarafından inşa edilmiş, boyutları ve inşa edildikleri malzemeler nedeniyle en sıra dışı karakterde kalıntılar
bulunmuştur. Bu eserlerden biri, bir mil kareye eşit olan altı yüz kırk dönümlük bir alanı çevreleyen ve merkezinde büyük bir dairesel binanın veya tapınağın temeli bulunan bir toprak duvardır. Daha da garip ve daha kapsamlı olan bir diğeri, birbirini dik açılarla kesen sokakları
kudretli ormanın içinden kolayca izlenebilen büyük bir şehrin temellerinden oluşur. Ve bunların yanında, günümüzdeki tuğlalar gibi _yanmış_ tuğlalardan yapılmış
_evlerin_ temelleri bulunur. Bunlar bir mil kadar uzağa kadar izlendi."

Yukarıdakiler Priest's American Antiquities'den alınmıştır ve aynı eserden 246. sayfadan şunları çıkarıyoruz:

"_Kuzey Amerika'da Keşfedilen Otolum Şehri Harabeleri_.--Daha önce alıntıladığımız C. S. Rafinesque'in Avrupa'daki bir muhabire yazdığı bir mektupta şunları buluyoruz: 'Birkaç yıl önce, Paris'teki Coğrafya Derneği, Guatemala'ya bir seyahat ve Yucatan ve Chiapa'nın, özellikle Palenque'den on beş mil uzaklıktaki antik eserlerinin yeni bir araştırması için büyük bir prim teklif etti.'"

"Ben," diyor bu yazar, "onlara _Otolum_'un gerçek adını geri verdim, ki bu hala harabelerden geçen derenin adıdır. Bunlar, 1787'de Kaptan Del Rio tarafından incelendi ve 1822'de İngilizce olarak yayınlanan bir rapor. Bu rapor, kısmen, çevresi yetmiş beş milden az olmayan, otuz iki mil uzunluğunda ve on iki mil genişliğinde, saraylar, anıtlar, heykeller ve yazıtlarla dolu bir _taş_ şehrin kalıntılarını anlatıyor: Amerikan medeniyetinin en eski merkezlerinden biri; antik Mısır'ın Thebes'ine yaklaşık olarak eşit." 

1833 tarihli _Family Magazine_, No. 34, s. 266'da şöyle belirtiliyor: "Son zamanlarda, Guatemala'da bulunan antik bir şehrin kalıntılarına yönelik kamuoyunun ilgisi arttı. Bu kalıntıların şu anda araştırıldığı ve edebi ve tarihsel açıdan çok ilginç ve değerli bir
konu beklendiği anlaşılıyor. Konuya kamuoyunun dikkatinin çekilmesiyle birlikte, okuyucularımıza, şu anda devam eden araştırmalar sırasında gelecekteki keşiflere bir giriş olarak, içeriğini yaymak için bugünü çok hayırlı bir an olarak görüyoruz." 

Aşağıda, 1787'de yukarıda belirtildiği gibi kısmen inceleyen Kaptan Del Rio tarafından aktarılan bazı ayrıntılar yer almaktadır: "_Ciudad Real de Chiapa_ eyaletinin kuzeyine doğru son kasaba olan Palenque'den, güneybatıya doğru yönelerek ve Guatemala krallığını Yucatan'dan ayıran yüksek bir sırtı tırmanarak, altı mil uzaklıkta, suları batı yönünde akan ve büyük _Tulijah_ nehriyle birleşen ve _Tobasco_ eyaletine doğru yolunu tutan küçük _Micol_ nehri vardır. Micol'u geçtikten sonra tırmanış başlar ve yarım lig veya bir buçuk milde, gezgin Otolum adlı küçük bir dereyi geçer; bu noktadan taş kalıntıları yığınları keşfedilir, bu da yolları yarım lig daha zorlaştırır, taş evlerin bulunduğu yüksekliğe ulaştığınızda, hala bir yerde on dört tane, bazıları diğerlerinden daha harap, ancak yine de dairelerinin çoğu mükemmel bir şekilde ayırt edilebilir. Bunlar dikdörtgen bir alanda, üç yüz yarda genişliğinde ve dört yüz elli uzunluğunda, elli altı çubuğun bir kesri genişliğinde ve seksen dört çubuk uzunluğunda, tüm çevrede iki yüz seksen çubuk, üç çeyrek mil ve biraz fazla. Bu alan, sırtı oluşturan en yüksek dağın tabanında bir ova sunar. Bu ovanın ortasında, bu kalıntılar arasında şimdiye kadar keşfedilen yapıların en büyüğü yer almaktadır. Yirmi yarda yüksekliğinde, altmış fit veya yaklaşık dört çubuk yüksekliğinde bir höyük veya piramit üzerinde duruyor, bu da ona gökyüzünde asılı bir tapınakmış gibi yüce ve güzel bir ihtişam veriyor.
Bu, kuzeyde beş, güneyde dört, güneybatıda bir ve doğuda üç olmak üzere toplamda on dört tane olmak üzere diğer yapılarla çevrilidir.

"Her yönde, diğer yıkılmış binaların parçaları, bu binalardan her iki yönde de doğu ve batıya uzanan
dağ boyunca uzanıyor, sanki büyük ibadet tapınağı veya
şehrini inşa ettikleri ve
krallarının ve devlet memurlarının yaşadığı
hükümet eviymiş gibi. Bu yerde, büyük sağlamlık ve dayanıklılığa sahip,
en büyük binanın altından geçen
yeraltı taş su kemeri bulundu."

Anlaşılsın ki, kalıntıları bu kadar büyük olan bu Otolum şehri, Güney Amerika'da değil, Kuzey'de, Jamaika adasıyla aynı enlemdedir; Jamaika adası ekvatordan yaklaşık on sekiz derece kuzeydedir, Karayip Denizi'nin kuzey ucu ile Pasifik Okyanusu arasındaki en yüksek yerdedir, kıta Darien Kıstağı'na doğru daralır ve New Orleans'ın yaklaşık sekiz yüz mil güneyindedir. Bu kalıntıların ve aynı şekilde harika olan diğer birçok kalıntının aynı ülkede keşfedilmesi, Avrupa okullarının dikkatini çekmeye yeni başlıyor; bu okullar, Amerika'nın antik çağlarıyla övünebileceğini bugüne kadar inkar etmişlerdir. Ancak bu muazzam kalıntılar şu anda bilimsel kişilerin yönetimi altında araştırılıyor ve bunların ayrıntılı tarihi şüphesiz zamanı gelince ortaya çıkacaktır; iki cildi, el yazması olarak, bize bildirildiğine göre,
zaten yazılmış ve Amerikalılar tarafından coşkuyla karşılanmaktan başka bir şey
yapamaz.

1826'da Cincinnati kasabasının yakınlarında, üst katta yaşayan bir beyefendi, konaklamak için bir kuyu kazma fırsatı buldu;
80 fit derinliğe kadar kazmaya devam etti, ancak su bulamadı; ancak girişimde ısrar etmeye devam eden işçileri,
açıkça taş olmasa da, emeklerine direnen bir madde tarafından engellenmiş buldular. Etrafındaki toprağın yüzeyini ve yanlarını temizlediklerinde, üç ayak çapında ve iki ayak yüksekliğinde, bir baltayla kesilmiş bir ağaç kütüğü belirdi. Baltanın darbeleri hala görülebiliyordu. Neredeyse kömürün renginde ve belirgin özelliğindeydi, ancak o maddenin ufalanabilir ve eriyebilir niteliğine sahip değildi. On ayak aşağıda, su fışkırdı ve kuyu artık sürekli olarak tedarik ediliyor ve yüksek itibara sahip.

Morse'un Evrensel Coğrafyası'nın birinci cildinde, s. 142, kütüğün keşfi doğrulanmıştır: "Cincinnati'de bir kuyu kazarken, bir ağacın kütüğü
yüzeyin doksan fit altında sağlam bir durumda bulundu;
ve aynı yerde başka bir kuyu kazarken, yüzeyin doksan dört fit altında, baltanın belirgin izlerini taşıyan başka bir kütük
bulundu; ve tepesinde sanki paslanmış bir demir alet
tüketilmiş gibi görünüyordu."

Amerikan antikalarıyla ilgili bir cilt doldurabiliriz, hepsi bu ülkenin sanat ve bilim bilgisine sahip, şehirler inşa eden,
toprağı işleyen ve yazılı bir dile sahip bir halk tarafından
istihdam edildiğini gösterecektir. Ancak burada tanıttığımız şeyler amacımız için fazlasıyla yeterlidir. Eğer Amerika'daki topraklarda parşömen üzerine yazılmış birkaç İbranice karakter
bulunduysa, o zaman Amerika'daki topraklarda Mısır karakterleriyle yazılmış
tabaklara yazılmış
bir cilt kitabın bulunduğunu kabul etmek de aynı derecede kolaydır.
Cincinnati'de yerin seksen veya doksan fit altında bulunan kütüklerin
şaşırtıcı gerçekleri ve Kuzey ve Güney Amerika'nın birçok başka yerindeki gömülü şehirler ve diğer antik eserler gibi benzer keşifler, sadece ulusların değil, doğanın da
kudretli bir sarsıntı ve devrim yaşadığını kanıtlamaktadır; ve böyle bir sarsıntı, Mesih'in çarmıha gerilmesi sırasında bu ülkede gerçekleşen olayların şu olağanüstü ve harika anlatımında olduğu gibi başka hiçbir yerde bu kadar makul bir şekilde açıklanmamıştır, bunu Mormon Kitabı'ndan, Nefi, v, 2-11'den çıkarıyoruz:

"Ve oldu, otuz dördüncü yılda, birinci ayda, ayın dördüncü gününde, tüm ülkede daha önce hiç görülmemiş büyük bir fırtına çıktı; ve ayrıca büyük ve korkunç bir fırtına vardı; ve korkunç bir gök gürültüsü vardı, öyle ki tüm dünyayı sarstı, sanki ikiye bölünecekmiş gibi; ve tüm ülkede daha önce hiç görülmemiş çok keskin şimşekler vardı. Ve Zarahemla şehri alev aldı; ve Moroni şehri denizin derinliklerine battı ve sakinleri boğuldu; ve dünya şehrin üzerine sürüklendi Moronihah, şehrinin yerinde büyük bir dağ oldu; ve güneydeki ülkede büyük ve korkunç bir yıkım oldu. Fakat, işte, kuzeydeki ülkede daha büyük ve korkunç bir yıkım oldu; çünkü, işte, fırtına, kasırgalar, gök gürültüleri, şimşekler ve tüm dünyanın aşırı büyük sarsıntısı yüzünden ülkenin tüm yüzü değişti; ve ana yollar bozuldu ve düz yollar bozuldu ve birçok düz yer engebeli hale geldi ve birçok büyük ve önemli şehir battı ve birçoğu yandı ve birçoğu sarsıldı, ta ki binaları yere yıkılana kadar, ve sakinleri öldürülene ve yerler ıssız bırakıldı; ve bazı şehirler kaldı, fakat hasarları çok büyüktü ve içlerinde öldürülenler çoktu ve kasırgada sürüklenen bazıları vardı ve nereye gittiklerini kimse bilmiyor, sadece sürüklendiklerini biliyorlar; ve böylece tüm yeryüzünün yüzü, fırtınalar, gök gürültüleri, şimşekler ve yerin sarsılması yüzünden deforme oldu. Ve işte, kayalar ikiye yarıldı;
tüm yeryüzünde parçalandılar, öyle ki
kırık parçalar, dikişler ve çatlaklar halinde,
tüm yeryüzünde bulundular.

"Ve öyle oldu ki, gök gürültüsü, şimşekler,
fırtına, kasırga ve yeryüzünün sarsıntıları
durduğunda - çünkü işte, yaklaşık üç saat sürdüler:
ve bazıları tarafından zamanın daha uzun olduğu söylendi; yine de, tüm bu büyük ve korkunç şeyler yaklaşık üç saat içinde yapıldı; ve sonra, işte, yeryüzünde karanlık oldu.

"Ve öyle oldu ki, yeryüzünün tüm yüzeyinde yoğun bir karanlık oldu, öyle ki, düşmemiş olan sakinleri karanlığın buharını hissedebiliyorlardı; ve karanlıktan dolayı ne ışık, ne mum, ne de meşaleler vardı; ve
ince ve aşırı kuru odunlarıyla ateş yakılamazdı, böylece
hiç ışık olamazdı; ve hiçbir ışık
görülmedi, ne ateş, ne parıltı, ne güneş, ne ay, ne de
yıldızlar, çünkü toprağın yüzündeki karanlık sisler çok büyüktü.

"Ve öyle oldu ki, üç gün sürdü,
hiç ışık görülmedi; ve bütün halk arasında sürekli büyük bir yas,
uğultu ve ağlama vardı; evet, halkın inlemeleri büyüktü, çünkü üzerlerine gelen karanlık ve büyük yıkım vardı. Ve bir yerde, Ah keşke bu büyük ve korkunç günden önce tövbe etseydik, o zaman kardeşlerimiz bağışlanırdı ve o büyük Zarahemla şehrinde yakılmazlardı! diye haykırdıkları duyuldu. Ve başka bir yerde, Ah keşke bu büyük ve korkunç günden önce tövbe etseydik, peygamberleri öldürmeseydik ve taşlamasaydık ve onları kovmasaydık; o zaman annelerimiz, güzel kızlarımız ve çocuklarımız bağışlanırdı ve o büyük Moronihah şehrinde gömülmezlerdi; ve böylece halkın haykırışları büyüktü ve korkunç.

"Ve oldu ki, bu toprakların yüzündeki tüm
yeryüzünde yaşayanlar arasında bir ses duyuldu, Vay, vay, vay bu halka; vay tüm yeryüzünde yaşayanlara,
tövbe etmezlerse, çünkü şeytan gülüyor ve melekleri
seviniyor, halkımın güzel oğullarının ve kızlarının öldürülmesinden dolayı; ve onların suçları ve iğrençlikleri yüzünden düştüler. İşte, o büyük Zarahemla kentini ve sakinlerini
ateşle yaktım. Ve işte, o büyük Moroni kentini
denizin derinliklerine batırdım ve sakinlerini
boğdum. Ve işte, o büyük kent Moronihah'ı ve sakinlerini toprakla örttüm, onların kötülüklerini ve iğrençliklerini önümden gizlemek için, peygamberlerin ve azizlerin kanı bir daha bana, onlara karşı gelmesin. Ve işte Gilgal kentini batırdım ve sakinlerini yerin derinliklerine gömdüm: evet, Onihah kentini ve sakinlerini, Mocum kentini ve sakinlerini, Kudüs kentini ve sakinlerini ve onların yerine sular çıkardım, onların kötülüklerini ve iğrençliklerini önümden gizlemek için, peygamberlerin ve azizlerin kanı bir daha bana, onlara karşı gelmesin. Ve işte Gadiandi şehri, ve Gadiomnah şehri, ve Yakup şehri, ve Gimgimno şehri, bunların hepsini batırdım ve yerlerine tepeler ve vadiler yaptım; ve sakinlerini yeryüzünün derinliklerine gömdüm, kötülüklerini ve iğrençliklerini önümden gizlemek için, peygamberlerin ve azizlerin kanı artık onlara karşı bana ulaşmasın diye. Ve işte, Yakup kralının halkının yaşadığı o büyük Yakupugat şehrini, günahları ve kötülükleri yüzünden, ki bu kötülükler tüm dünyanın kötülüklerinden daha fazlaydı, gizli cinayetleri ve birleşmeleri yüzünden, ateşle yaktırdım; çünkü halkımın huzurunu ve ülkenin yönetimini bozanlar onlardı: bu yüzden onları yaktırdım, onları önümden yok ettim, böylece peygamberlerin ve azizlerin kanı bir daha bana gelmesin. Ve işte, Laman şehrini, Josh şehrini, Gad şehrini ve Kishkumen şehrini, peygamberleri kovma ve kötülükleri ve iğrençlikleri hakkında kendilerine bildirmeleri için gönderdiğim kişileri taşlama kötülükleri yüzünden ateşle yaktırdım; ve hepsini
kovdukları için, aralarında doğru kimse kalmadığı için, ateş gönderdim
ve onları yok ettim, böylece kötülükleri ve iğrençlikleri
önümden gizlensin, böylece aralarına gönderdiğim peygamberlerin ve azizlerin kanı
yerden bana karşı haykırmasın; ve bu ülkeye ve bu halka, kötülükleri ve iğrençlikleri yüzünden birçok büyük yıkım getirdim.

"Ey, siz bağışlananların hepsi, çünkü siz onlardan daha doğruydunuz,
şimdi bana dönüp günahlarınızdan tövbe edip
dönmeyecek misiniz ki sizi iyileştireyim? Evet, doğrusu size diyorum ki,
bana gelirseniz, sonsuz yaşama kavuşacaksınız. İşte, merhamet kolum size doğru uzanıyor ve kim gelirse onu kabul edeceğim; ve bana gelenler kutsanmıştır. İşte, ben İsa Mesih'im, Tanrı'nın oğlu. Gökleri ve yeri ve onlarda olan her şeyi ben yarattım. Başlangıçtan beri Baba ile birlikteydim. Ben
Baba'dayım ve Baba bende; ve bende Baba adını
yüceltti. Kendime geldim ve benimkiler beni kabul etmedi.
Ve benim gelişimle ilgili Kutsal Yazılar yerine getirildi. Ve beni kabul edenlerin hepsini Tanrı'nın oğulları olmaları için verdim; ve
bu da Adıma inanan herkes için; çünkü işte, kurtuluş
benim aracılığımla gelir ve Musa'nın yasası bende yerine getirilir. Ben
dünyanın ışığı ve yaşamıyım. Ben Alfa ve Omega'yım, başlangıç ​​ve sonum. Ve bana bir daha kan dökmeyeceksiniz: evet, kurbanlarınız ve yakmalık sunularınız
kaldırılacak, çünkü kurbanlarınızdan ve yakmalık sunularınızdan hiçbirini kabul etmeyeceğim; ve bana kurban olarak kırık bir
yüreği
ve pişman bir ruhu sunacaksınız. Ve bana kırık bir
yüreği
ve pişman bir ruhla geleni, tıpkı Lamanlıların, bana olan inançları nedeniyle, dönüşümleri sırasında ateşle ve Kutsal
Ruhla vaftiz edildikleri ve bunu bilmedikleri gibi, ateşle ve Kutsal
Ruhla vaftiz edeceğim. İşte, dünyaya kurtuluş getirmek, dünyayı günahtan kurtarmak için dünyaya geldim:
Bu nedenle, kim tövbe eder ve küçük bir çocuk gibi bana gelirse, onu kabul edeceğim; çünkü Tanrı'nın krallığı böylelerinindir. İşte, ben
canımı böyleleri için verdim ve tekrar aldım: bu nedenle, tövbe edin
ve bana gelin, ey yeryüzünün uçları, ve kurtulun.

"Ve şimdi, işte oldu ki, ülkenin bütün halkı bu sözleri duydu; ve buna tanıklık etti. Ve bu sözlerden sonra, ülkede uzun saatler sessizlik oldu: çünkü halkın şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, öldürülen akrabalarının kaybı için ağıt yakmayı ve feryat etmeyi bıraktılar;
bu nedenle, ülkenin tamamında uzun saatler sessizlik oldu. "Ve oldu ki, halka tekrar bir ses geldi
ve bütün halk duydu ve buna tanıklık etti, dedi ki, Ey düşmüş olan bu büyük kentlerin halkı, Yakup'un soyundan gelenler; evet, İsrail evinden olanlar, sizi kaç kez topladım
bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi ve sizi besledim. Ve yine, sizi kaç kez toplamak isterdim, bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi; evet, ey İsrail evinin halkı, düşmüş olanlar; evet, ey İsrail evinin halkı; Kudüs'te oturanlar, düşmüş olanlar gibi; evet, sizi kaç kez toplamak isterdim, bir tavuğun civcivlerini toplaması gibi ve siz istemediniz. Ey esirgediğim İsrail evi, sizi kaç kez toplayacağım, bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi, eğer siz
tövbe edip yüreğinin tüm amacı ile bana döneceksin. Ama eğer öyle olmazsa, ey
İsrail evi, meskenlerinizin yerleri ıssız kalacak,
atalarınıza yapılan antlaşmanın yerine getirilme zamanına kadar.

"Ve şimdi oldu ki, halk bu sözleri duyduktan sonra,
işte, akrabalarını ve arkadaşlarını kaybettikleri için tekrar ağlamaya ve feryat etmeye başladılar. Ve oldu ki, üç
gün geçti. Ve sabah oldu ve karanlık
yerin üzerinden dağıldı ve yer titremeyi bıraktı ve
kayalar çatlamayı bıraktı ve korkunç inlemeler durdu ve
tüm gürültülü sesler geçti ve yer tekrar bir araya
kaldı ve ayakta kaldı; ve sağ kurtulan halkın yası, ağlaması ve ağıtı durdu ve yasları sevince, ağıtları da Kurtarıcıları Rab İsa Mesih'e övgüye ve şükrana dönüştü. Ve böylece
peygamberler tarafından söylenmiş olan Kutsal Yazılar yerine getirildi."

İşte, Amerikan antik eserlerinin nasıl ve ne zaman gömüldüğünü; ağaç kütüklerinin nasıl
sekiz veya doksan fit yer altına yerleştirildiğini; şehirlerin nasıl batırıldığını ve
boğdurulduğunu; dağların nasıl yıkıldığını ve vadilerin nasıl yükseldiğini; kayaların nasıl
yarıldığını ve kıtanın tüm yüzünün nasıl değiştirildiğini ve
deforme edildiğini açık ve kesin bir şekilde gösteren bir hikaye. Şimdi bu konuyu tüm insanlara şunu söyleyerek kapatıyoruz:
Amerika'nın antik eserleri hakkında bilgi istiyorsanız;
en yüksek öneme sahip
tarihsel, peygamberlik veya doktrinel bilgi istiyorsanız, Mormon Kitabı'nı dikkatlice okuyun.

BÖLÜM V.

AZİZLERİN DİRİLİŞİ VE PEYGAMBERLER TARAFINDAN SÖYLENEN
TÜM ŞEYLERİN
GERİ DÖNÜŞÜ.

Bu, insan zihninin
üzerinde düşünebileceği en önemli konulardan biridir; ve belki de günümüzde, kehanetlerin ardında yatan diğer konular kadar az anlaşılan bir konudur. Fakat, şu anda ne kadar ihmal edilmiş olursa olsun, bir zamanlar Azizlerin inancının, umudunun ve sevincinin temeliydi. Bu konunun doğru anlaşılması ve buna olan sağlam inanç, tüm hareketlerini etkiledi. Zihinleri bir kez buna odaklandığında, amaçlarından
sarsılamazlardı; inançları sağlamdı, sevinçleri sürekliydi
ve umutları ruha bir çapa gibiydi, hem emin hem de kararlıydı,
perdenin içindekine ulaşıyordu. Bu, onların sıkıntı, zulüm, kılıç ve alev ortasında sevinmelerini sağladı;
ve bu nedenle, mallarının yağmalanmasını sevinçle karşıladılar
ve yeryüzünde yabancılar ve hacılar olarak memnuniyetle dolaştılar. Çünkü
hiçbir azizin
düşünmediği, anlamadığı veya hatta umut etmediği bir ülke, bir şehir ve bir miras aradılar. Şimdi, kaybedilen veya alınan şeyin ne olduğunu anlamadığımız sürece, restorasyonun tam olarak ne anlama geldiğini asla anlayamayız; örneğin, bir insana bir şeyi geri vermeyi teklif ettiğimizde, bu onun bir zamanlar sahip olduğu ama kaybettiği bir şeyi söylemekle eşdeğerdir ve biz de ona bir zamanlar sahip olduğu şeyi geri vermeyi veya ona sahip olmayı teklif ederiz; bu nedenle, bir Peygamber her şeyin geri verilmesinden bahsettiğinde, her şeyin bir değişime uğradığını ve ilk var oldukları gibi ilkel düzenlerine geri döndürülmesi gerektiğini kastediyor. İlk olarak, o zaman, yaratılışa, Yaratıcısının elinden saf bir şekilde yuvarlandığı şekliyle bir bakış açısıyla bakmak gerekir; ve eğer o zaman var olduğu gerçek durumu keşfedebilir ve o zamandan beri gerçekleşen değişiklikleri anlayabilirsek, o zaman neyin geri verileceğini anlayabiliriz; ve böylece, zihinlerimiz hazır olduğunda, gelecek olan şeyleri arayacağız ve cehalet içinde cılız kolumuzu kaldırıp Tanrı'nın işlerine karşı koyma tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacağız.
Öncelikle, yeryüzüne, yüzeyine, yerel durumuna ve ürünlerine bir göz atacağız.

Tanrı gökleri ve yeri yarattığında ve ışığı karanlıktan ayırdığında, bir sonraki büyük emri sularaydı,
Yaratılış, i, 9: "Ve Tanrı dedi ki, Göğün altındaki sular _bir yerde_ toplansın ve kuru toprak görünsün: ve
öyle oldu." Bundan, bu karanlık çağda çok az kişinin farkına vardığı veya inandığı
harika bir gerçeği öğreniyoruz; şimdi okyanuslara, denizlere ve göllere ayrılan suların o zamanlar
hepsinin bir araya toplandığını, _tek_ engin bir okyanusa dönüştüğünü öğreniyoruz; ve sonuç olarak, şimdi parçalanmış ve kıtalara ve neredeyse sayısız adalara bölünmüş olan topraklar o zamanlar _tek_ geniş bir kıta veya gövdeydi,
şimdi olduğu gibi
ayrı değildi.

İkincisi, Rab Tanrı'nın dünyayı ve diğer her şeyi
çok iyi ilan ettiğini duyuyoruz. Bundan öğreniyoruz ki, ne çöller, çorak yerler, durgun bataklıklar, engebeli, kırık, engebeli tepeler;
ne de sonsuz karla kaplı geniş dağlar; ve hiçbir kısmı
donuk bölgede yer almıyordu, böylece iklimi kasvetli ve
verimsiz, sonsuz dona veya sonsuz buz zincirlerine maruz kalıyordu--

Ne tatlı çiçekler kasvetli manzarayı neşelendiriyor,
Ne de bol hasatlar geçen yılı taçlandırıyor.

Ancak tüm dünya muhtemelen tek bir geniş ovaydı veya
hafifçe yükselen tepeler ve ekime
uygun şekilde hesaplanmış eğimli vadilerle serpiştirilmişti; iklimi, sıcak ve soğuk, ıslak ve kuru arasında ılımlı değişimlerle hoş bir şekilde çeşitlilik gösterirken, bu da sadece çeşitli
yılları daha fazla ürün çeşitliliğiyle taçlandırmaya meyilliydi, hepsi de
insan, hayvan, kümes hayvanı veya sürüngenin iyiliği içindi; çiçekli ovadan veya baharatlı korudan her esintide tatlı kokular yayılırdı;
ve tüm canlı yaratıklar
sağlık, huzur ve neşeden başka bir şey solumuyordu.

Daha sonra, Yaratılış 1, 29, 30'dan öğreniyoruz: "Ve Tanrı dedi ki, İşte, size
yeryüzünün _tüm_ yüzünde bulunan tohum
veren her otu ve içinde tohum veren bir ağacın meyvesi olan her ağacı verdim;
size yiyecek olacak. Ve yeryüzündeki her hayvana,
havadaki her kuşa ve yeryüzünde sürünen, içinde yaşam olan her şeye, yiyecek olarak her yeşil otu verdim: ve öyle oldu." Bu ayetlerden öğreniyoruz ki, yeryüzü ne
mide bulandırıcı otlar, ne zehirli bitkiler, ne de işe yaramaz dikenler ve çalılar üretmedi;
aslında yetişen her şey, insan, hayvan, kümes hayvanı ve sürüngenlerin yiyeceği için tam olarak hesaplanmıştı; ve onların yiyeceği tamamen bitkiseldi. Et ve kan asla ruhlarını doyurmak veya iştahlarını tatmin etmek için kurban edilmedi; yeryüzündeki hayvanlar birbirleriyle mükemmel bir uyum içindeydi; aslan öküz gibi saman yiyordu, kurt kuzuyla birlikte yaşıyordu, leopar oğlakla yatıyordu, inek ve ayı aynı merada birlikte otluyordu, yavruları ise aynı ağaçların gölgesinde, mükemmel bir güvenlik içinde dinleniyordu; her şey barış ve uyum içindeydi ve kutsal dağın tamamında hiçbir şey zarar vermiyor veya rahatsız etmiyordu.

Ve bütünü taçlandırmak için, Tanrı'nın suretinde yaratılmış, onur ve güç bakımından yüceltilmiş, yeryüzünde uçuşan tüm canlı yaratıklar üzerinde egemenlik kurmuş, aynı zamanda güzel ve iyi sulanmış bir bahçede, ortasında hayat ağacının durduğu ve serbestçe erişebildiği bir bahçede yaşıyor; Yaratıcısının huzurunda dururken, O'nunla yüz yüze sohbet ederken ve aralarında kararan bir
perde olmadan O'nun ihtişamına bakarken. Ey okuyucu, bir an için güzel yaratılışı, barış ve bollukla giyinmiş olarak tefekkür et; zararsız hayvanlarla
dolu yeryüzü, tüm ovada sevinçle coşuyor; hava, hiç durmayan notalarıyla havayı çeşitli melodilerle
dolduran hoş kuşlarla
dolu; ve hepsi haklı hükümdarlarına tabi, ki onlar
üzerinde sevinçle coşuyor; hoş bir bahçede - yaratılışın başkentinde, insan bu uçsuz bucaksız imparatorluğun tahtına oturmuş, tartışmasız bir hakla
asası tüm yeryüzünde sallanıyordu; melekler
lejyonları onun etrafında kamp kurmuş ve neşeli seslerini minnettar övgü şarkıları ve sevinç çığlıklarıyla birleştirmişti; uçsuz bucaksız alanda ne bir iç çekiş ne de inleme duyuluyordu; ne üzüntü,
gözyaşı, acı, ağlama, hastalık ne de ölüm vardı; ne çekişmeler, savaşlar,
ne de kan döküldü; ama mevsimler geçerken barış taçlandı ve hayat,
sevinç ve sevgi Tanrı'nın tüm eserlerine hükmetti. Ama, ah, sahne ne kadar da değişti!

Şimdi, meydana gelen önemli değişikliklerden bazılarını ve dünyayı ve sakinlerini şu anki durumlarına
indirmek için bir araya gelen nedenleri izlemek benim acı dolu görevim haline geliyor.

İlk olarak, insan ayartmaya dikkat ederek Tanrı'nın önündeki duruşundan düştü; ve bu düşüş tüm yaratılışı ve insanı etkiledi ve çeşitli değişikliklerin gerçekleşmesine neden oldu; Yaratıcısının huzurundan kovuldu ve aralarına bir perde çekildi ve insan
kendisi için lanetlenen ve dikenler ve çalılar üretmeye başlayacak olan toprağı işlemek üzere Aden bahçesinden kovuldu; ve yüzünün teriyle ekmeğini kazanmalı ve
üzüntü içinde ondan yemeliydi, hayatının bütün günleri boyunca ve sonunda
toza dönmeliydi. Fakat Havva'ya gelince, onun laneti büyük bir üzüntü ve
gebelik çokluğuydu; ve onun tohumu ile yılanın tohumu arasında sürekli bir düşmanlık olacaktı; yılanın başını ezecekti ve yılan da onun topuğunu ezecekti.

Şimdi, okuyucu, değişimi düşün. Biraz önce çok
güzel olan bu sahne şimdi üzüntü ve zahmetin, ölüm ve yasın meskeni olmuştu: toprak lanetli dikenler ve çalılıklar üreterek inliyordu; insan ve hayvan düşmancaydı; yılan
sinsice sürünerek uzaklaşıyordu, başının ölümcül bir
ezilme almasından korkuyordu; ve insan dikenli patikada, yılanın dişlerinin topuğunu delmesinden korkarak irkildi; Kuzu, dumanlı sunağın üzerine
kanını dökerken. Kısa süre sonra insan,
diğerini zulmetmeye, nefret etmeye ve öldürmeye başlar, ta ki sonunda dünya şiddetle dolana kadar,
bütün et bozulur, karanlığın güçleri galip gelir ve Nuh, Tanrı'nın insanı yarattığına pişman oldu ve yüreğinde kederlendi,
çünkü Rab intikam almak için çıkıp
dünyayı suyla
temizleyecekti.

Tufanın, dünyanın parçalanmış parçalara, adalara ve
kıtalara, dağlara ve
vadilere bölünmesi gibi çeşitli değişiklikleri üretmeye ne kadar katkıda bulunmuş olabileceği konusunda bilgilendirilmedik;
değişim önemli olmalı. Fakat tufandan sonra, Peleg günlerinde, dünya ikiye bölündü. Bkz. Yaratılış, x, 25. Böylesine büyük bir olayın kısa bir tarihi, şüphesiz; fakat yine de denizi kuzeydeki yerinden yuvarlayan ve onu dünyanın farklı kısımları arasına
yerleştiren ve böylece birbirinden ayrılan ve şimdiki şekillerine yakın bir şeye
hareket ettiren kudretli devrimi açıklayacaktır; bu, o zamandan beri gerçekleşen depremler, devrimler ve karışıklıklarla birlikte, dünyanın yüzünün şimdiki haline
dönüşmesine katkıda bulunmuştur; insanların kötülüğü yüzünden farklı kısımlara düşen büyük lanetler ise durgun bataklıkları, batık gölleri, ölü denizleri, büyük çölleri açıklayacaktır; Örneğin, Peygamberlerin Babil'e yönelik
kınamaları, oranın nasıl
ebedi ıssızlıklar, vahşi hayvanların ini, kirli ve
nefret dolu kuşların meskeni, baykuşlar için bir yer haline geleceğine tanık olun; ve asla
yerleşilmeyecek, fakat
nesilden nesile ıssız kalacak. Ayrıca, kasabalar, şehirler ve gelişen bahçelerle dolu,
iyi sulanmış Sodom ovalarına da tanık olun; ama ah, ne kadar da değişmiş! Tek başına durgun sudan oluşan uçsuz bucaksız bir deniz
oranı işaret ediyor. Filistin topraklarına tanık olun; Süleyman zamanında, milyonlarca insanı geçindirebilecek kapasitedeydi, ayrıca
komşu uluslarla takas edilen fazladan buğday ve diğer ürünler
üretiyordu; oysa şimdi ıssız ve
birkaç sefil sakini geçindirebilecek kapasitede değil. Ve
gözlerimi kendi topraklarımıza çevirdiğimde ve durgun suların sayısız bataklıklarını, göllerini ve göletlerini, uçsuz bucaksız dağları,
ve sayısız engebeli yeri, kayaların merkezden çevreye kadar yırtılıp
parçalandığını gördüğümde, haykırıyorum: Bütün bunlar nereden?

Mormon Kitabı'nı okuduğumda, bana Mesih Yahudiler arasında çarmıha gerildiğinde, bu tüm Amerikan kıtasının temellerinden sarsıldığını, birçok şehrin battığını ve yerlerinden suların
çıktığını; kayaların ikiye ayrıldığını; dağların aşırı yüksekliğe
fırladığını; diğer dağların vadiler haline geldiğini; düz yolların bozulduğunu ve ülkenin tüm yüzünün
değiştiğini bildiriyor. O zaman haykırıyorum: Bunlar artık bir gizem değil; artık ülkemizin her yerinde gördüğüm birçok harikayı açıklamayı öğrendim. Kayalıkların bir çıkıntısının yanından geçerken hepsinin yırtılıp parçalandığını, bazılarının da toprağa derinden gömülü olduğunu, bazılarının da koptukları yerden çubuklar olduğunu gördüğümde, şaşkınlıkla haykırırım, Bunlar inlemelerdi! Acı çeken doğanın kasılmaları! Tanrı'nın Oğlu çarmıhta acı çekerken!

Ama insanlar yozlaştı ve dünya gibi büyük ölçüde değişti.
Son çağların günahları, iğrençlikleri ve birçok kötü alışkanlığı insan hayatının sefaletlerine, sıkıntılarına ve acılarına eklendi.
Son zamanların karakteristikleri olan tembellik, savurganlık, gurur, açgözlülük, sarhoşluk ve diğer iğrençlikler, insanlığı en düşük sefalet ve düşüş durumuna
götürmek için bir araya geldi; rahiplik ve sahte doktrinler insanlığı büyük ölçüde uyutmaya ve onları eskilerin sahip olduğu güç ve başarıların çok gerisinde, insan zihninin entelektüel güçlerini yüceltmek, asil ve cömert duygular oluşturmak, kalbi büyütmek ve ruhu kapasitesinin en üst noktasına kadar genişletmek için tek başına hesaplanmış olan güç ve başarıların çok gerisinde dinlenmeye yöneltmiştir. Eski insanların Büyük Yehova ile sohbet ettiğine, meleklerden dersler öğrendiğine ve Kutsal Ruh'tan talimat aldığına tanık olun,
gece rüyalarda ve gündüz vizyonlarda, ta ki sonunda perde kaldırılıncaya ve onlara, geçmiş ve gelecekteki her şeye hayret ve hayranlıkla bakmalarına izin verilinceye kadar; evet, hatta sayısız dünyalar arasında yükseklere uçmalarına, sonsuzluğun engin genişliği önlerinde açık dururken, ve Büyük BEN'İM'in kudretli işlerini tefekkür edinceye kadar, ta ki bilindikleri gibi bilene ve görüldükleri gibi görene kadar.

Bu zekayı, bizim neslimizdeki insanın dar zihnini tatmin ediyor gibi görünen eğitim ve dünyevi bilgeliğin düşük seviyeleriyle karşılaştırın; evet, işte on dokuzuncu yüzyılın dar görüşlü, hesapçı, ticaret yapan, aşırıya kaçan, cimri dalkavuğu, burada hiçbir şey hayal etmiyor, sadece malını artırmaktan veya komşusundan
faydalanmaktan başka; ve tek dini faaliyeti veya görevi
toplantıya gitmek, rahibe ücretini ödemek veya Tanrısına dua etmekten ibaret, duyulmayı veya cevaplanmayı beklemeden, Tanrı'nın yüzyıllardır sağır ve dilsiz olduğunu veya kendisi gibi tamamen aptal ve kayıtsız olduğunu varsayarak. Ve ikisini karşılaştırdığınızda, insanın
düştüğü engin yükseklik hakkında bir fikir edinebileceksiniz; ayrıca eski ihtişamının ve onurunun
ne kadar altında yaşadığını öğreneceksiniz ve kalbiniz yas tutacak ve onu düşük durumunda düşündüğünüzde - ve sonra onun sizin kardeşiniz olduğunu düşündüğünüzde - aşırı derecede kederli olacak; ve hayret ve şaşkınlıkla haykırmaya hazır olacaksın: "Ey insan! Nasıl da düştün! Bir zamanlar
cennetin gözdesiydin; Yaratıcın seninle sohbet etmekten hoşlanırdı ve
melekler ve mükemmelleştirilmiş doğru insanların ruhları senin yoldaşlarındı;
ama şimdi alçaltıldın ve hayvanlarla aynı seviyeye getirildin; evet, onlardan çok daha aşağı, çünkü onlar senin boş eğlencelerine, eğlencelerine ve sarhoşluğuna dehşet ve korkuyla bakıyorlar ve böylece
sık sık senin taklit etmeye değer bir örnek oluşturuyorlar. Havari Petrus senin hakkında, hiçbir şey bilmediğini, sadece doğal olarak bildiğin şeyleri bildiğini, alınıp yok edilmek üzere yaratılmış vahşi hayvanlar olduğunu iyi söylemiş. Ve böylece nesilden nesile yok oluyorsun, tüm yaratılış kirliliğinin altında inlerken; ve üzüntü ve ölüm, yas ve ağlama, insan günlerinin ölçüsünü dolduruyor!" Ama, ey ruhum, bu korkunç sahne üzerinde daha fazla durma! Kaybedilen şeyin bir dereceye kadar keşfedilmiş olması yeterli olsun. Dikkatimizi Peygamberlerin geri getirilmesi gerektiğini
söylediklerine çevirelim.

Havari Petrus, Yahudilere vaaz verirken şöyle der: "Ve size daha önce vaaz edilen İsa Mesih'i gönderecek, gökler onu, Tanrı'nın dünyanın başlangıcından beri bütün kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği her şeyin geri verilmesi (yeniden kurulması) zamanına kadar kabul edecektir." Yukarıdakilerden, Adem'den Mesih'e kadar bütün kutsal Peygamberlerin ve onları takip edenlerin, her şeyin ilkel güzelliğine ve mükemmelliğine geri döneceği belirli bir zamana gözlerini dikmiş oldukları anlaşılıyor. Ayrıca, geri verme zamanının Mesih'in ikinci gelişinde veya ona yakın bir zamanda olacağını öğreniyoruz; çünkü gökler geri verme zamanlarına kadar O'nu kabul edecek ve Baba O'nu tekrar yeryüzüne gönderecek.

Şimdi İşaya, xl, 1-5'e dikkat çekeceğiz. "Rahatlatın, rahatlatın
halkımı, diyor Tanrınız. Yeruşalim'e teselli verin ve ona haykırın ki,
savaşının
tamamlandığını, suçunun
bağışlandığını; çünkü Rab'bin elinden bütün günahlarının iki katını aldı. Çölde haykıranın sesi, Rab'bin yolunu hazırlayın, Tanrımız için çölde düz bir yol yapın.
Her vadi yükseltilecek ve her dağ ve tepe alçaltılacak; ve eğri olanlar düzleştirilecek ve engebeli yerler ovaya çevrilecek; ve Rab'bin görkemi ortaya çıkacak ve bütün insanlar
birlikte onu görecek; çünkü Rab'bin ağzı söyledi. "

Bu ayetlerden, ilk olarak, birinin sesinin, Rab'bin yolunu hazırlamak için çölde duyulacağını öğreniyoruz, tam da Kudüs'ün Yahudi olmayanlar tarafından yeterince uzun süre çiğnendiği, Rab'bin elinden bütün günahlarının iki katını aldığı, evet, Kudüs'ün savaşı tamamlandığı ve suçlarının affedildiği zaman. Sonra bu duyuru, daha önce Yuhanna tarafından yapıldığı gibi, evet, Rab'bin yolunu, ikinci gelişi için hazırlamak üzere ikinci bir duyuru olarak yapılacak; ve o zaman her vadi yükselecek, her dağ ve tepe alçaltılacak, eğri olanlar düzleştirilecek ve engebeli yerler düzleştirilecek ve sonra Rab'bin
görkeminin
ortaya çıkacağı ve bütün insanlar bunu birlikte görecek, çünkü Rab'bin
ağzı bunu söyledi.

Böylece görüyorsunuz, her dağ alçaltılacak ve her vadi yükseltilecek,
engebeli yerler düzleştirilecek ve eğri yerler
düz--bu kudretli devrimler yeryüzünün yüzünü eski güzelliğine kavuşturmaya başlayacak. Fakat bütün bunlar yapıldıktan sonra, henüz
yenilenmemizden geçmedik; her şeyi eski haline getirmek için
yapılması gereken daha birçok büyük şey var.

Bir sonraki, yine Rab'bin ikinci gelişini ve ona eşlik eden kudretli işleri okuduğumuz İşaya, yirmi beşinci bölüm.
Çorak çöl, diri su havuzları ve kaynaklarıyla
dolup taşmalı ve çimen üretmeli, gül gibi çiçek açan ve açan çiçeklerle ve ayrıca, Tanrılarının geliş zamanıyla ilgili olmalı, intikam ve mükafatla, ki bu O'nun ikinci gelişine işaret etmeli; ve
İsrail aynı zamanda Siyon'a gelecek, sonsuz sevinç şarkılarıyla, üzüntü ve iç çekişler kaçıp gidecek. İşte, çöllerden lanet kalktı ve onlar bereketli, sulak
ülkeler haline geldi.

Şimdi adaların ayrıldıkları kıtalara geri dönüp dönmediklerini soracağız. Bu konu için sizi Vahiyler, vi, 14'e yönlendiriyoruz. "Ve her dağ ve ada yerlerinden
çıkarıldı." Bundan bir yere taşındıklarını öğreniyoruz;
ve kaybedilenin geri getirilme zamanı olduğu için, buna göre geri dönerler ve geldikleri topraklara katılırlar.

Bir sonraki ayetimiz, "Yeryüzü yerinden
çıkarılacak ve hiç kimsenin kaldıramadığı
kovulmuş geyik gibi olacak." olan İşaya, xiii, 13, 14'tür.

Ayrıca İşaya, lxii, 4: "Artık terk edilmiş olarak adlandırılmayacaksın; ülken de artık ıssız olarak adlandırılmayacak; ama sana
Hephzibah, ülkene Beulah denecek; çünkü Rab senden hoşnut olacak ve ülken
evlenecek."

İlk olarak, kovalanmış bir ceylan gibi hareket eden bir yeryüzüne sahibiz;
ve ikinci olarak, onu evlendiriyoruz. Ve bütünden ve çeşitli Kutsal Yazılardan, kıtaların ve adaların yaratılışın sabahında olduğu gibi
birlikte birleşeceğini ve denizin
geri çekilip kendi yerinde, daha önce olduğu yerde toplanacağını; ve tüm bu sahnelerin
Rabbin geliş zamanı civarında, doğanın kudretli sarsıntısı sırasında gerçekleşeceğini öğreniyoruz.

İşte! Zeytin Dağı ikiye bölündü:
Tepesine tekrar ayak bastığında,
Adalar, sözüne itaat ederek, kaçarlar;
Kuzeye doğru kudretli denizi yuvarlarken;
Yeryüzüne ilk başta olduğu gibi,
Bütün bereketleriyle birlikte, ve laneti ortadan kaldırır.

Dünyayı ilk var olduğu zamanki görkemli haline geri döndürdükten sonra - dağları düzleştirip, vadileri yükselterek, engebeli yerleri düzelterek, çölleri bereketli hale getirerek ve tüm kıtaları ve adaları bir araya getirerek, zararlı otların, dikenlerin ve çalıların artık üretilmemesi için lanetin kaldırılmasını sağlayarak; bir sonraki şey, vahşi yaratılışın eski barış ve ihtişam haline getirilmesi ve tüm düşmanlığın yeryüzünden
sona ermesini sağlamak. Ancak bu, insan üzerine genel bir yıkım yağana kadar asla yapılmayacak, bu da dünyayı tamamen temizleyecek ve tüm kötülüğü yüzünden süpürecek. Bu,
Onun ağzının asasıyla ve dudaklarının nefesiyle; ya da başka bir deyişle,
sel kadar evrensel bir ateşle yapılacaktır. Yeşaya xi, 4, 6-9: "Fakat O, yoksulları adaletle yargılayacak ve yeryüzünün yumuşak huyluları için adaletle azarlayacak; ve ağzının değneğiyle yeryüzünü vuracak ve dudaklarının soluğuyla kötüleri öldürecek. Kurt kuzuyla birlikte oturacak ve leopar oğlakla birlikte yatacak; ve buzağı ve genç aslan ve düşen
bir arada; ve onları küçük bir çocuk güdecek. Ve inek ve ayı otlayacak; yavruları birlikte yatacak; ve aslan öküz gibi
saman yiyecek. Ve emzikteki çocuk engerek deliğinde oynayacak ve sütten kesilmiş çocuk elini
kokatrisin inine koyacak. Bütün kutsal
dağlarımda zarar vermeyecekler ve yok etmeyecekler; çünkü yeryüzü, suların denizi
kapladığı gibi, RAB'bin bilgisiyle dolu olacak."

Böylece, yeryüzünü temizleyip, suların denizi kaplaması gibi, Tanrı bilgisiyle yücelttikten ve Ruhunu tüm et üzerine döktükten sonra, hem insan hem de hayvan başlangıçta olduğu gibi tamamen zararsız hale geldiler ve sadece bitkisel yiyeceklerle beslendiler, tüm engin yaratılışta zarar verecek veya yok edecek hiçbir şey kalmadı, Peygamberler daha sonra bize sakinlerinin zevkleri hakkında birçok görkemli açıklama yapmaya devam ettiler. "Evler inşa edecekler ve
içlerinde oturacaklar; bağlar dikecekler ve meyvelerini yiyecekler;
İnşa edip başkası oturmayacak; dikip başkası
yemeyecek; çünkü bir ağacın günleri halkımın günleridir ve
seçtiklerim ellerinin işinden uzun süre zevk alacaklardır. Boşuna
çalışmayacaklar, ya da sıkıntıya yol açacak şekilde doğurmayacaklar; çünkü onlar Rab'bin
kutsadığı
kişilerin tohumudur ve onlarla birlikte onların neslidir; ve olacak ki, onlar çağırmadan önce ben cevap vereceğim ve onlar daha
konuşurken ben dinleyeceğim." Bu mutlu varoluş halinde,
tüm insanların bir ağacın olgunluğuna kadar yaşayacağı ve bunun da acı veya üzüntü duymadan,
ne isterlerse hemen cevaplanacağı ve
hatta tüm ihtiyaçları önceden tahmin edileceği anlaşılıyor. Elbette, o zaman, hiçbiri toz içinde
uyumayacak, çünkü ölümlüden ölümsüze, göz açıp kapayıncaya kadar çevrilmeyi,
yani, değiştirilmeyi tercih edecekler; Bundan sonra İsa ile birlikte yeryüzünde hüküm sürmeye devam edecekler.

Böylece Peygamberleri, yeryüzünü ve sakinlerini, ilk var oldukları ve yaratılışın büyük Şabatı sırasında var olacakları mükemmellik durumuna geri döndürmek için komplo kuran çeşitli sahneler boyunca izledik. Yaşayanların arasında her şeyin geri döndüğünü gördükten sonra, şimdi tozda uyuyanları araştıracağız; ancak, onların geri dönüşlerinin doğasını tam olarak anlamak için, İsa'nın dirilişiyle ilgili ayrıntıları belirlemeliyiz, çünkü O, tüm Azizlerinin diriltileceği kesin bir örnekti. İlk olarak, onun et, kan ve kemiklerle giyinmiş olduğunu, tıpkı başka bir insan gibi, her yönden açlığa, susuzluğa, acıya, yorgunluğa, hastalığa ve ölüme maruz kaldığını, ancak şu farkla ki, diğer herhangi bir insan bedeninden daha fazlasına dayanabilirdi. İkinci olarak, aynı beden çarmıha asıldı, çivilerle yırtıldı, çiviler ellerinden ve ayaklarından
geçirildi ve yanı bir mızrakla
deldi, bu mızraktan kan ve su
çıktı. Üçüncü olarak, aynı beden, diğer tüm cesetler gibi tamamen cansızdı, tek bir kemiği kırılmadan alındı ​​ve dikkatlice ketene sarıldı ve mezara yatırıldı, orada üçüncü güne kadar kaldı; sabahın erken saatlerinde kadınlar ve öğrencileri de mezara geldiler ve keten giysilerin işe yaramaz halde yattığını ve başının etrafındaki peçetenin dikkatlice katlanıp kendi kendine yatırıldığını gördüler, ancak orada yatan beden
yoktu. Tüm bu koşullardan, mezara konan aynı et ve kemiklerin aslında yeniden canlandırıldığını ve artık ihtiyaç duyulmayan keteni kaldırıp bir kenara koyduğunu keşfediyoruz. Ve İsa Mesih ölülerin konaklarından zaferle çıktı, bir kadından doğmuş ve çarmıha gerilmiş olan aynı bedene sahip olarak; ancak damarlarında kan akmıyordu, çünkü kan doğal yaşamdı, ölümlülüğün ilkeleri ondaydı ve ete ve kana geri döndürülen bir adam ölümlü olurdu ve sonuç olarak tekrar ölüme tabi olurdu, Kurtarıcımız için durum böyle değildi, dirildikten sonra et ve kemiklere sahip olmasına rağmen, çünkü öğrencilerine göründüğünde ve onlar sadece bir ruh olduğunu düşünerek korktuklarında, onlara hatalarını göstermek için şöyle dedi: "Bana dokunun ve görün, çünkü bir ruhun sizin gördüğünüz gibi eti ve kemiği yoktur." Ve yiyecek bir şey isterken,
Ona bir parça ızgara balık ve petek bal verildi ve o da
yedi. Ve daha sonra bile, Thomas parmağını
ellerindeki ve ayaklarındaki tırnak izlerine koymaya ve elini
yanına sokmaya davet edildi, ki bundan sadece aynı bedene sahip olmadığı, aynı yaraların da bir tanık olarak
kendilerini göstermeye devam ettiği ve Yahudilerin
deldikleri O'na bakıp, "Ellerindeki ve ayaklarındaki bu yaralar
nedir?" diye soracakları zamana kadar
devam edecekleri aşikardı.

Ey katı yürekliler, ey tanrısız insan çocukları! Gözleriniz çok
yakında günahlarınız için çarmıha gerilen O'nu görecek; o zaman
ölülerin dirilişinin bir gerçeklik olduğunu, elle tutulur bir şey olduğunu ve sonsuzluğun gölgeler diyarı veya hayaletler dünyası olmadığını, bazılarının
zannettiği gibi
göreceksiniz.

İsa'nın dirilişten sonra yaptığı diğer şeylerin yanı sıra, O'nu
balıkları ızgara yaparken ve öğrencilerini yemeğe
çağırırkenki mütevazı tavrında buluyoruz. Ah ne sadelik, ne sevgi, ne alçakgönüllülük!
Ey gökler, hayret edin! Şaşkına dönün, ey yeryüzü! Kurtarıcı'nın ölümsüzlükle
giysilenmiş, ve yine de açık havada, kardeşleriyle birlikte bir kömür ateşinin başında oturmuş, aslında kendi elleriyle
hazırladığı bir balık yemeğini alçakgönüllülükle yediğine bakın! Ey yeryüzünün büyük ve asilleri, lüks ve zarafet içinde yuvarlananlar! Ey dünyanın onurları, ünvanları, onurları, zenginlikleri ve ihtişamıyla
yüklenen rahipler, işte size utanmanıza neden olacak bir ders: artık uysal ve alçakgönüllü İsa'nın takipçileri olmakla
övünmeyin!

Ama diriliş konusuna geri dönelim. Kurtarıcımızın ölülerden dirildiğini, çarmıha gerilmiş olan aynı bedenle, et ve kemiklere sahip olduğunu, öğrencileriyle birlikte yiyip içtiğini bir gösteriyle kanıtladıktan sonra, Azizlerin dirilişiyle ilgili meseleyi sonsuza dek ortadan kaldırır. Ancak daha fazla kanıta ihtiyacımız varsa, bu eserin önceki bir bölümünde alıntılanan Eyüp'ün kehanetinde bulabiliriz. Burada, Kurtarıcısının son günlerde yeryüzünde duracağını ve O'nu etten kemikten göreceğini, ancak kurtların o zamanki bedenini yok edeceğini bildirir. Gerçek şu ki, Azizler tekrar bedenlerini alacaklar, her eklem kendi uygun ve mükemmel yapısında olacak ve tıpkı bizim şu anda olduğumuz gibi et, sinir ve deriyle giydirilecek; hepsi ölümsüz olacak, artık bozulma görmeyecek ve ölümsüzlük için giyilebilecek ince ketenden beyaz bir cübbe giydirilecek. Havari iyi demiş, Cennette daha kalıcı bir _öz_ (gölge değil) var.

Fakat bu konuyu daha da açıklamak için, daha önce değindiğimiz Hezekiel xxxvii'yi dikkatlice inceleyeceğiz.
Bu vizyonda, Peygamber Ruh'ta sürüklenir ve önünde kuru kemiklerden oluşan bir vadi sunulur ve bunlar çok
çoktur ve çok kurudur; ve o korkunç sahneyi düşünerek ve tefekkür ederek ayakta dururken, ona çok harika bir soru sorulur: "İnsan
oğlu, bu kuru kemikler yaşayabilir mi?" ve o cevap verir: "Ey Rab Tanrı, sen bilirsin. "Ve Rab dedi ki: "İnsanoğlu, bu kemikler üzerine peygamberlik et ve de ki, ey kuru kemikler, Rab'bin sözünü dinleyin." Böylece emredildiği gibi peygamberlik etti ve peygamberlik ederken bir ses oldu ve
işte, bir sarsıntı ve kemikler birbirine yaklaştı, kemik kemiğine yaklaştı ve
sinir ve et üzerlerine geldi ve deri onları örttü.
Ve tekrar rüzgarlara peygamberlik etti ve dedi ki: "Dört rüzgardan gel, ey nefes, ve bu öldürülmüşlerin üzerine üfle ki yaşasınlar;"
ve nefes onların içine girdi ve onlar yaşadılar ve ayakları üzerinde durdular, aşırı büyük bir ordu. Bu vizyon hakkında birçok yorum duyduk; bazıları bunu günahkarların dönüşmesine, bazıları ise Mesih'in bedeni olan Kilise'ye, ruhsal armağanlar açısından ölüyken benzetiyor; ancak Kilise ölünce artık Mesih'in bedeni olduğu söylenemez, çünkü gerçek asmada kaldığında yaşar ve meyve
verir ve ölmez ve O'nda kalmadığında, tekrar
dirilmek yerine, kurumuş bir dal gibi kesilir ve yakılır. Fakat
aynı
bölümde, Rab'bin bu vizyonun kendi açıklamasını hiç duydunuz mu? Şimdiye kadar diğer tüm yorumları aştı, buna inanmaya meyilliyim; bu nedenle bunu herhangi bir başkasına tercih ederek yazacağım ve bunu yaparak
popüler olmama riskini göze alacağım. Rab şöyle diyor: "İnsanoğlu, bu kemikler tüm İsrail evidir; işte, diyorlar ki, Kemiklerimiz kurudu ve umudumuz kayboldu: Parçalarımız için kesildik. Bu nedenle, peygamberlik et ve onlara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor,
İşte, ey ​​halkım, mezarlarınızı açacağım ve sizi mezarlarınızdan çıkaracağım ve sizi İsrail topraklarına getireceğim: ve mezarlarınızı açtığımda, ey halkım, sizi mezarlarınızdan çıkardığımda ve Ruhumu içinize koyduğumda ve yaşayacağınız zaman, ben Rab olduğumu bileceksiniz; ve sizi kendi topraklarınıza yerleştireceğim.
O zaman, ben Rab'bin söylediğimi ve yerine getirdiğimi bileceksiniz, diyor Rab." Böylece, Rab'bin yetkisine bir kez izin verilebilirse, ki bu, bu bilgelik ve öğrenme çağında nadiren olur, tüm vizyon açıkça ortaya çıkar. Gerçek şu ki, İsrail'in tüm tohumları ölülerden diriltilecek ve kendilerine ebedi bir miras olarak verilen İsrail topraklarına getirilecek. Ve bunu yapmak için, eski kuru kemikleri, kemikleri kemiklerine kadar bir araya getirilecek ve vücutlarının her parçası yeniden eski haline getirilecek; ve bir araya geldiklerinde büyük bir gürültü ve harikulade bir sarsıntı olacak; ve kesinlikle ayağa kalktıklarında aşırı büyük bir ordu oluşturacaklar.

Bu, Kutsal Yazılarda sık sık tekrarlanan vaadi açıklıyor: "Kulum Davut sonsuza dek onların prensi olacak." Aslında aynı bölüm onlara, kulu Davut'un diriltileceği ve aralarında bir prens olacağı, Rab'bin de onların Kralı olacağı vaadini veriyor; hem yaşayanlar hem de ölenler, geri getirilecek ve İsrail dağları üzerinde, ülkede tek bir ulus olacaklar; Davut gelip sonsuza dek onların üzerinde bir prens ve çoban olarak hüküm sürerken; ve Rab İsa, kralların Kralı ve efendilerin Efendisi olarak Siyon Dağı'nda ve Kudüs'te ve atalarının önünde görkemli bir şekilde hüküm sürerken.

Ey görkemli gün! Ey mübarek umut!
Ruhum bu düşünceyle öne doğru sıçrar;
O mutlu, mutlu ülkede,
Atalarımızı elimizden tutacağız;
Sevgi ve birlik içinde dostlarımızı selamlayacağız;
Ve Ölüm ve Keder sona erecek.

Artık İbrahim'in kendisini daha iyi bir ülke ve yapıcısı ve yaratıcısı Tanrı olan bir şehir arayan bir yabancı ve bir hacı olarak gördüğünü hatırladığımda şaşırmıyorum. Bu restorasyondan sonra, yeryüzünü insanın ebedi mirasına uydurmak için yalnızca bir değişiklik daha gerekecek gibi görünüyor; ve bu değişiklik, insan bin yıl huzur içinde yaşadıktan sonra, son günde gerçekleşecek. Artık, sadece Azizlerin anladığı (ama dünyanın her çağında onlar tarafından iyi anlaşılan) büyük sırrı keşfettik, bu sır şudur: İnsan, Mesih'le, İsrail'in bütün eviyle ve Yüce Tanrı'nın bütün Azizleriyle birlikte, yalnızca bin yıl değil, sonsuza dek, yeryüzünde bedende yaşayacaktır. Orada, saçları saf yün gibi beyaz olan babamız Adem, Günlerin Eskisi, büyük Patrik, kudretli Prens olarak onurla tahtta oturacak; binlerce bin kişi önünde duracak ve on binlerce kez on bin kişi ona hizmet edecek; orada Mesih'e olan inançta ölen tüm çocuklarını selamlayacak; Habil, Enok, Nuh, İbrahim, Eyüp ve Daniel, bütün Peygamberler ve Havarilerle ve bütün çağların Tanrı'nın bütün Azizleriyle birlikte bedende birbirlerini selamlayacaklar. Büyük Mesih İsa, ortada duracak ve
bütünü taçlandırmak için, kuşanacak ve tüm kalabalığa ekmek ve şarap verecek ve kendisi de onlarla birlikte yeryüzünde yiyecek, hepsi temiz ve beyaz ince ketene bürünmüş olacak. Bu, Kuzu'nun düğün yemeğidir, buna katılanlar kutsanmıştır.

Yeryüzünün ve sakinlerinin büyük restorasyonunu,
atalarına verilen vaatlerin tam olarak tadını çıkarırken bulana kadar izledikten sonra; ve gelecekteki bir durumun
gölgeler ve masallar durumu olmadığını, elle tutulur, hatta daha kalıcı bir şey olduğunu öğrendikten sonra, şimdi topraklarının bölünmesine ve
şehirlerinin, Tanrı'nın çadırının ve kutsal alanının sonsuza dek olacağı kutsal şehrin fırına yerleştirilmesine bir göz atacağız, çünkü tabii ki bu, İbrahim ve onu bulamayan diğerleri tarafından aranan şehirdi.

Bu görüş, Hezekiel'in son bölümünde verilmiştir, burada
toprağı kura ile on iki kabileye böler; ve şehri ve kutsal alanı, her iki tarafta üçer tane olmak üzere on iki kapısıyla birlikte ortaya koyar,
bütün dört köşe uzanır. Fakat kırk yedinci bölümde, tapınağın doğu cephesinden, kutsal alanın altından çıkıp Ölü Deniz'e doğru akacak, suları iyileştirecek ve çok büyük bir balık sürüsü yaratacak güzel bir nehrin
tanımını görüyoruz; böylece Engedi ve Eneglaim'den balıkçılar ağlarını
yayarlar; çamurlu yerler ise
iyileşmeyecek, tuza verilecek. Ve her iki tarafta da yaprakları solmayacak, meyveleri
tükenmeyecek, aylarına göre yeni meyveler verecek olan bütün ağaçlar yetişecek;
kutsal alandan çıkan sular sayesinde; ve meyveleri
et için, yaprakları ise ilaç için kullanılacak.

Ancak şehrin inşasını ve inşa edileceği malzemeleri daha ayrıntılı olarak ortaya koymak için, bölümün sonuna kadar İşaya, liv, 11'den alıntı yapıyoruz: "Ey sıkıntılı, fırtınada savrulan ve teselli edilmeyen, işte, taşlarını güzel renklerle döşeyeceğim ve temellerini safirlerle yapacağım. Ve pencerelerini akiklerden, kapılarını zifirlerden ve tüm sınırlarını hoş taşlardan yapacağım. Ve bütün çocukların Rab tarafından eğitilecek; ve çocuklarının esenliği büyük olacak. Doğrulukta yerleşeceksin;
zulümden uzak olacaksın; çünkü korkmayacaksın: ve dehşetten; çünkü sana yaklaşmayacak. İşte, kesinlikle
bir araya gelecekler, ama benim tarafımdan değil: sana karşı bir araya gelen
herkes senin uğruna düşecek. İşte, ben yarattım demirci
ateşte kömürleri üfleyen ve
işini yapmak için bir araç ortaya çıkaran; ve ben yok etmek için israfçıyı yarattım. Sana karşı
oluşturulan hiçbir silah başarılı olmayacak; ve yargıda
sana karşı yükselen her dili kınayacaksın. Bu, Rab'bin hizmetkarlarının mirasıdır ve onların doğruluğu
benimdir, diyor Rab."

Bu ayetlerden, şehirlerinin güzelliği ve
yapısının yapıldığı malzemeler hakkında bir şeyler öğreniyoruz. Güzel renkli taşları, safir temelleri, akik pencereleri, zift kapıları ve tüm bordürleri hoş taşlardan yapılmıştı, O'nun kutsal yerini güzelleştirmek, ayaklarının bastığı yeri görkemli kılmak ve tüm şehre parlaklık ve ihtişam kazandırmak için iyi hesaplanmıştı, ki Yahudi olmayanlar tüm övündükleri zenginlik ve ihtişamlarıyla ancak belirsiz bir fikir edinebilirler; ve sonra aynı tarifle tüm sakinlerin bilgisini, huzurunu ve güvenliğini belirtmek için; onlara karşı savaşmak için bir araya gelenler ise kesinlikle onlar uğruna düşeceklerdir: şüphesiz bu Rab'bin hizmetkarlarının mirasıdır, şüphesiz bu hoş bir şehirdir ve İbrahim'inki gibi bir hac yolculuğuna değer. Ancak Siyon ve Kudüs kentlerinin refahı, zenginliği, güzelliği ve ihtişamı hakkında daha da çarpıcı bir fikir oluşturmak için, Yeşaya lx'den alıntı yapacağız: "Kalk, parla; çünkü ışığın geldi ve Rab'bin
görkemi senin üzerine yükseldi. Çünkü, işte, karanlık
yeri ve koyu karanlık halkları kaplayacak: ama Rab senin üzerine
yükselecek ve görkemi senin üzerinde görülecek. Ve
Yahudiler senin ışığına gelecekler ve krallar senin yükselişinin
parlaklığına. Gözlerini kaldır, etrafta dolaş ve gör; hepsi bir araya
toplanıp sana geliyorlar: oğulların uzaklardan gelecek ve kızların senin yanında emzirilecek. Sen göreceksin ve
bir araya geleceksin ve yüreğin korkacak ve genişleyecek;
çünkü denizin bolluğu sana dönecek,
Yahudi olmayanların
güçleri sana gel. Develerin kalabalığı
seni örtecek, Midyan ve Efa'nın develeri; hepsi
Şeba'dan gelecek: altın ve tütsü getirecekler; ve
Rabbin övgülerini gösterecekler. Kedar'ın bütün sürüleri
senin için toplanacak, Nebayot'un koçları sana hizmet edecek: sunağımda kabulle gelecekler ve
ben
yüceltmem gereken evi yücelteceğim. Bulut gibi ve
pencerelerine uçan güvercinler gibi olanlar kimlerdir? Adalar kesinlikle beni bekleyecek ve
önce Tarşiş gemileri, oğullarını uzaklardan, gümüşlerini ve altınlarını yanlarında, Tanrın RAB'bin adına ve
İsrail'in Kutsalı'na getirmek için, çünkü O seni yüceltti. Ve yabancıların oğulları senin duvarlarını inşa edecekler ve kralları sana hizmet edecekler: çünkü öfkemle seni vurdum, ama lütfumla sana merhamet ettim. Bu yüzden kapıların sürekli açık olacak; gece gündüz kapalı olmayacaklar; böylece insanlar sana Milletlerin ordularını ve krallarını getirebilecekler. Çünkü sana hizmet etmeyen millet ve krallık yok olacak: evet, o milletler tamamen harap olacak. Lübnan'ın görkemi sana gelecek, köknar ağacı, çam ağacı ve şimşir birlikte, kutsal yerimi güzelleştirmek için; ve ayaklarımın yerini görkemli yapacağım. Seni ezenlerin oğulları da sana eğilerek gelecekler; ve seni hor görenlerin hepsi ayaklarının tabanlarına eğilecekler; ve sana, Rab'bin şehri, İsrail'in Kutsalı'nın Siyonu diyecekler.

"Sen terk edilmiş ve nefret edilmişken, hiç kimse senin yanından geçmemişken, seni ebedi bir övünç kaynağı, nesiller boyu bir sevinç
yaratacağım. Milletlerin sütünü de emeceksin, kralların memelerini de: ve ben Rab'bin senin Kurtarıcın ve Kurtarıcın, Yakup'un Güçlüsü olduğumu bileceksin. Tunç için altın, demir için gümüş, ağaç için tunç, taş için demir getireceğim: Ayrıca memurlarına barış, uygulayıcılarına doğruluk yapacağım. Ülkende şiddet, sınırlarında yıkım ve tahribat artık duyulmayacak; ama duvarlarına Kurtuluş, kapılarına Övgü diyeceksin. Güneş artık gündüz senin ışığın olmayacak; ay da sana ışık
vermeyecek: ama Rab senin için sonsuz bir ışık ve Tanrın senin şanın olacak. Güneşin artık batmayacak; ayın da geri çekilmeyecek: çünkü Rab senin sonsuz ışığın olacak ve yas günlerin sona erecek. Halkın da hepsi
doğru olacak: sonsuza dek toprağı miras alacaklar, diktiğim dal, ellerimin işi, böylece yüceltileceğim. Küçük biri bin kişi, küçük biri güçlü bir millet olacak: Ben, Rab, onu zamanında hızlandıracağım."

Bu bölümde öğreniyoruz ki--Birincisi, son günlerde inşa edilecek bir şehir var, sadece İsrail değil, aynı zamanda tüm ulusların akın edeceği; ve şehre hizmet etmeyen millet ve krallık yok olacak ve tamamen harap olacak. İkincisi, o şehrin adının Siyon, yani Rab'bin şehri olduğunu öğreniyoruz. Üçüncüsü, ona
Onun kutsal yerinin yeri ve ayaklarının yeri dendiğini öğreniyoruz.
Dördüncüsü, köknar, çam ve şimşirden oluşan en iyi kerestenin,
Onun kutsal yerini güzelleştirmek ve ayaklarının yerini görkemli kılmak için bol miktarda getirilmesi. Beşincisi, değerli metaller o kadar bol olacak ki,
altın tunç odasında, gümüş demir, tunç
odun odasında, demir taş odasında. Görevlileri barış görevlileri olacak ve zorbaları dürüst zorbalar olacak; ülkede şiddet
duyulamayacak; sınırları içinde yıkım ve yıkım. Duvarları Kurtuluş olacak ve kapıları Övgü: Tanrı'nın
şanı, şehrin ortasında, güneşi gölgede bırakacak. Yas
günleri sona erdi; halkları tamamen dürüst olacak ve sonsuza dek _toprağı_ miras alacak, Rab'bin diktiği dal olacak,
O yüceltilecek. Küçük bir çocuk güçlü bir ulus olacak ve Rab bunu zamanında hızlandıracak.

Mezmur yazarı Davut, bu şehrin inşa zamanıyla ilgili olarak, yüz ikinci Mezmurunda, on üçüncüden yirmi ikinci ayete kadar bize şunları söyledi: "Kalkıp Siyon'a merhamet edeceksin;
çünkü ona lütufta bulunma zamanı, evet, belirlenen zaman geldi. Çünkü
kulların onun taşlarından hoşlanır ve onun tozunu yeğler. Böylece
putperestler RAB'bin adından korkacaklar ve yeryüzünün bütün kralları Senin şanından. RAB Siyon'u yeniden inşa ettiğinde, O kendi şanıyla görünecek. Yoksulların duasına bakacak ve onların duasını hor görmeyecek. Bu, gelecek nesiller için yazılacak: ve
yaratılacak olan halklar RAB'bi övecekler. Çünkü
kutsal yerinin yüksekliğinden aşağı baktı; RAB gökten
yeri gördü; tutsakların iniltisini duymak için; ölüme mahkum olanları serbest bırakmak için; Siyon'da Rab,
ve Yeruşalim'de O'nun övgüsü; halk bir araya toplandığında,
ve krallıklar, Rab'be hizmet etmek için."

Bu kutsal yazıdan öğreniyoruz ki--Birincisi, Siyon'u veya İşaya'nın bahsettiği şehri inşa etmek için belirli bir zaman vardır, yani Mesih'in ikinci gelişinden hemen önce; ve bu şehir inşa edildiğinde, Rab
kendi ihtişamıyla görünecek, daha önce değil. Dolayısıyla bundan şunu teyit ediyoruz ki,
eğer böyle bir şehir asla inşa edilmezse, o zaman Rab asla gelmeyecektir. İkincisi,
halkın ve krallıkların, hem Siyon'da hem de Yeruşalim'de Rab'be hizmet etmek için bir araya toplanması gerektiğini öğreniyoruz; ve üçüncüsü, bu Mezmur'un özellikle gelecek nesil için yazıldığını ve yaratılacak olan insanların, onu okuyup yerine getirildiğini gördüklerinde Rab'bi öveceklerini öğreniyoruz. Şimdi okuyucunun dikkatini Mormon Kitabı'nda bulunan Ether Kaydı'nın altıncı bölümünün ilk paragrafına çekmek istiyorum: "Çünkü onlara gerçekten de
insanın başlangıcından beri her şeyi anlattı; ve sular bu toprakların (Amerika) üzerinden çekildikten sonra, diğer tüm toprakların üzerinde seçkin bir toprak, Rab'bin seçilmiş bir toprak haline geldiğini, bu nedenle Rab'bin tüm insanların üzerinde oturanlara hizmet etmesini istediğini; ve bunun gökten inecek olan Yeni Kudüs'ün yeri ve Rab'bin kutsal mabedi olduğunu söyledi. İşte, Ether Mesih'in günlerini gördü ve bu topraklarda Yeni Kudüs'ten bahsetti: ve ayrıca İsrail evinden ve Lehi'nin geleceği Kudüs'ten bahsetti; yıkıldıktan sonra, Rab için kutsal bir şehir olarak yeniden inşa edilecekti; bu nedenle, Yeni Kudüs olamazdı, çünkü eski; ama yeniden inşa edilmeli ve Rab'bin kutsal bir şehri olmalı ve İsrail evine inşa edilmeli; ve bu topraklarda, Yusuf'un soyundan kalanlar için Yeni bir Kudüs inşa edilmeli, ki bunun için
şeyler bir örnek olmuştur; çünkü Yusuf babasını Mısır diyarına
getirdiği gibi, orada da öldü; bu nedenle, Rab, Yusuf'un soyundan kalanları Kudüs diyarından çıkardı,
böylece Yusuf'un soyuna merhametli davranıp, onlar yok olmasınlar, tıpkı Yusuf'un babasına merhametli davranıp, onun da yok olmamasını sağladığı gibi; bu nedenle, Yusuf'un soyundan kalanlar
bu topraklarda inşa edilecek ve miras kalacakları bir toprak olacak; ve Rab için kutsal bir şehir inşa edecekler, eski Kudüs'e benzer şekilde, ve son gelene kadar, yeryüzü geçip gidene kadar, bir daha utanmayacaklar. Ve yeni bir gök ve yeni bir yeryüzü olacak ve eskisi gibi olacaklar, ta ki eskisi geçip gidene ve her şey yeni olana kadar. Ve sonra Yeni Kudüs gelecek: ve orada oturanlar kutsanmıştır, çünkü giysileri Kuzu'nun kanıyla beyaz olan onlardır; ve onlar İsrail evinden olan Yusuf'un soyunun kalıntıları arasında sayılanlardır. Ve sonra eski Kudüs ve sakinleri de gelecek; onlar kutsanmıştır, çünkü Kuzu'nun kanında yıkanmışlardır; ve onlar dünyanın dört bir yanından ve kuzey ülkelerinden dağılmış ve toplanmış olanlardır ve Tanrı'nın babaları İbrahim ile yaptığı antlaşmanın yerine getirilmesine ortak olanlardır. Ve bu şeyler geldiğinde, "İlk olanlar vardır, son olacaklar: ve son olanlar vardır, ilk olacaklar" diyen Kutsal Yazılar geçer.

Bu kehanetten öğreniyoruz ki--Birincisi, Amerika, diğer tüm ülkelerin üzerinde, Rab'bin seçtiği bir ülkedir. İkincisi, yenilendiğinde, Tanrı'dan, gökten, yeryüzüne inecek olan Yeni Kudüs'ün yeridir. Üçüncüsü, Amerika'da, Yusuf'un kalıntılarına, Kenan ülkesindeki eski Kudüs'e benzer bir şekilde veya benzer şekilde Yeni bir Kudüs inşa edilecektir; ve eski Kudüs aynı anda yeniden inşa edilecektir ve bu yapıldığında, her iki şehir de büyük ve son değişime, yani göklerin ve yerin yenileneceği zamana kadar yeryüzünde refah içinde kalacaktır. Dördüncüsü, bu değişim gerçekleştiğinde, iki şehrin, sakinleriyle birlikte, cennete alınacağını ve değiştirilip yenilenerek birinin Amerikan topraklarına, diğerinin de eskiden olduğu gibi kendi yerine ineceğini öğreniyoruz: ve beşincisi, bu iki şehrin sakinlerinin, onları bir araya getiren ve ilk inşa edenlerle aynı olduğunu öğreniyoruz. Yusuf'un kalıntısı ve onlarla birlikte toplananlar, Yeni Kudüs'ü miras alırlar. Ve İsrail kabileleri, kuzey ülkelerinden ve dünyanın dört bir yanından toplanarak diğerinde yaşarlar; ve böylece her şey yenilenirken, bir zamanlar DÜNYA'da yabancı ve hacı olanları, aradıkları daha iyi ülkeye ve şehre sahip olarak buluruz. Şimdi Yuhanna'nın Vahiy'ine dönüp, şehri yeniden yapıldıktan sonra inceleyeceğiz ve son değişiminden önce sergilediği örneğe benzer olup olmadığına bakacağız, Rev. xxi: "Ve yeni bir
gök ve yeni bir dünya gördüm: çünkü ilk gök ve ilk dünya
geçmişti; ve artık deniz yoktu. Ve ben, Yuhanna, kutsal şehri, Yeni Kudüs'ü, Tanrı'dan gökten inerken gördüm, kocası için süslenmiş bir gelin gibi hazırlanmıştı. Ve gökten büyük bir ses duydum, diyordu ki, İşte, Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir ve O onlarla birlikte oturacak ve onlar O'nun halkı olacaklar ve Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte olacak ve onların Tanrısı olacak. Ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; ve artık ölüm olmayacak, ne üzüntü ne de ağlama, ne de artık acı olmayacak: çünkü önceki şeyler
geçti. Ve tahtta oturan dedi ki, İşte, her şeyi ben yapıyorum yeni. Ve bana dedi ki, Yaz, çünkü bu sözler gerçektir
ve sadıktır. Ve bana dedi ki, Tamamdır. Ben Alfa ve Omega'yım,
başlangıç ​​ve son. Susayan kişiye, hayat suyunun
pınarından cömertçe vereceğim. Galip gelen
her şeyi miras alacak; ve ben onun Tanrısı olacağım ve o da benim oğlum olacak. Fakat
korkaklar, inanmayanlar, iğrenç olanlar, katiller,
fuhuş yapanlar, büyücüler, putperestler ve bütün yalancılar,
ateş ve kükürtle yanan gölde paylarını alacaklar: ki bu
ikinci ölümdür.

"Ve yedi son belayla dolu yedi
tablayı taşıyan yedi melekten biri yanıma geldi ve benimle konuşarak, Gel
buraya, sana gelini, Kuzu'nun karısını göstereceğim dedi. Ve beni
ruhta büyük ve yüksek bir dağa götürdü ve bana o büyük şehri, kutsal Yeruşalim'i gösterdi, Tanrı'dan gökten iniyordu,
Tanrı'nın görkemine sahipti: ve onun ışığı çok değerli bir taşa, hatta kristal kadar berrak bir yeşim taşına benziyordu; ve büyük ve yüksek bir duvarı vardı ve on iki kapısı vardı ve kapılarda on iki melek,
ve üzerlerine İsrailoğullarının on iki kabilesinin isimleri yazılmıştı. Doğuda üç kapı; kuzeyde üç kapı; güneyde üç kapı; batıda üç kapı. Ve şehrin
duvarının on iki temeli vardı ve bunların üzerinde Kuzu'nun on iki Havarisinin isimleri vardı. Ve benimle konuşan Şehri, kapılarını ve surlarını ölçmek için altın bir kamış vardı.
Ve şehir dört köşelidir ve uzunluğu enine eşittir. Ve şehri kamışla ölçtü, on iki bin fersah: uzunluğu, genişliği ve yüksekliği eşittir.
Ve duvarını ölçtü, yüz kırk dört arşın, bir adamın, yani meleğin ölçüsüne göre. Ve
duvarının yapısı yeşim taşındandı: ve şehir saf altındandı, berrak cam gibi. Ve şehrin surunun temelleri her türlü değerli taşla süslenmişti.
İlk temel yeşim taşıydı; ikincisi safir; üçüncüsü kalsedon;
dördüncüsü zümrüt; beşincisi sardoniks; altıncısı sardius;
yedinci krizolit; sekizincisi beril; dokuzuncusu topaz; onuncusu,
bir krizoprasus; on birincisi, bir sümbül; on ikincisi, bir ametist. Ve
on iki kapı on iki inciydi; her birkaç kapı bir
inciydi: ve şehrin sokağı saf altındandı, sanki
saydam cam. Ve orada bir tapınak görmedim: çünkü Rab Tanrı
Her Şeye Gücü Yeten ve Kuzu onun tapınağıdır. Ve şehrin
güneşe veya aya ihtiyacı yoktu, içinde parlaması için; çünkü Tanrı'nın
görkemi onu aydınlattı ve Kuzu onun ışığıdır. Ve kurtulanların milletleri onun ışığında yürüyecekler; ve yeryüzünün kralları onun içine şan ve şereflerini getirecekler. Ve onun kapıları
gündüz hiç kapanmayacak; çünkü orada gece olmayacak. Ve milletlerin şan ve şerefini oraya getirecekler. Ve
hiçbir şekilde oraya kirleten hiçbir şey, ne
iğrençlik yapan ne de yalan söyleyen hiçbir şey girmeyecek; ancak Kuzu'nun yaşam kitabında
yazılı olanlar girecek." Ayrıca, yirmi ikinci bölümde, şöyle diyor: "Ve bana Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından çıkan, kristal kadar berrak, saf bir yaşam suyu ırmağı gösterdi. Onun sokağının ortasında ve nehrin her iki tarafında, on iki çeşit meyve veren ve her ay meyvesini veren yaşam ağacı vardı: ve ağacın yaprakları milletlerin
şifası içindi. Ve artık lanet olmayacak: ama Tanrı'nın
ve Kuzu'nun tahtı orada olacak; ve hizmetkarları ona hizmet edecekler. Ve
yüzünü görecekler; ve onun adı alınlarında olacak. Ve
orada gece olmayacak; ve ne mum, ne de güneş ışığına ihtiyaçları olacak; çünkü Rab Tanrı onlara ışık verir: ve onlar
sonsuza dek ve daima hüküm sürecekler. Ve bana dedi ki, Bu sözler sadık ve
gerçektir: ve kutsal peygamberlerin Rab Tanrısı, meleğini göndererek hizmetkarlarına
yakında yapılması gereken şeyleri gösterdi. İşte, ben
çabuk geliyorum: Bu kitabın kehanetinin sözlerini tutan kişi kutsanmıştır."

Bu güzel betimlemeden şunu öğreniyoruz: Birincisi, yeni dünyanın
hiçbir denizle ayrılmayacağı, dolayısıyla, şimdi Doğu ve Batı Kıtaları olarak adlandırılan şeyin o zaman tek bir ülke olacağı. İkincisi,
Rabbin yalnızca gökleri ve yeri değil,
_her şeyi_ (elbette, çadırının bin yıldan fazla bir süredir bulunduğu Kudüs ve Siyon şehirleri de dahil) yenileyeceğini öğreniyoruz. Üçüncüsü, şehrin dört köşeli olacağını ve
her kapıda bir tane olmak üzere İsrail'in on iki kabilesinin isimlerinin yer aldığı on iki kapısı olacağını öğreniyoruz; kuzeyde üç, güneyde üç, doğuda üç ve batıda üç kapı; tam olarak bin yıl boyunca geçici olarak var olacağı şekilde, Hezekiel tarafından betimlendiği gibi. Dördüncüsü, şunlardan oluşacağını öğreniyoruz: değerli
taşlar ve altın, tıpkı geçici şehir gibi, İşaya tarafından
açıklandığı gibi. Beşincisi, kristal kadar berrak, hayat suyunun saf bir nehri, bu yenilenmiş şehrin içinden akacak, Tanrı'nın tahtından çıkacak, tıpkı Hezekiel tarafından
açıklandığı gibi, geçici şehirdeki kutsal alandan diri suların akması gibi. Altıncısı, hayat ağacı
nehrin her iki tarafında duracak, bir zamanlar on iki çeşit meyve vermiş ve her ay meyvesini vermiş olan ağaç, yaprakları ulusların iyileşmesi içindi. Ama şimdi, Yuhanna bunu gördüğünde, ulusların iyileşmeye ihtiyacı yok, çünkü artık ölüm yok, ne acı ne de keder, çünkü önceki şeyler geçti ve her şey yeni oldu, bu nedenle geçmiş zaman kipinde konuşuyor ve ulusların iyileşmesi için olduklarını söylüyor; Elbette, zamansal olarak var oldukları zamanlara atıfta bulunarak,
Hezekiel'e göre, nihai değişimlerinden önce.

Şimdi, konuştuğumuz şeylerin özeti şudur: Hezekiel ve
diğer Peygamberler, bize Siyon ve Kudüs şehirlerinin, Milenyum adı verilen bin yıllık dinlenme
sürecinde var olacakları şekildeki görünümünü sundular; ve Yuhanna bize aynı şehirlerin, nihai değişimlerinden sonra, Tanrı'dan inip
cennetten inip yeni yeryüzünde dinlendikleri zamanki görünümünü verdi. Fakat Ether bize bunların hem zamansal hem de ebedi hallerinde nasıl var olacaklarına dair bir taslak verdi: ve bize ilk ve son konumları hakkında açıkça bilgi verdi, yani Amerika'daki Yeni Kudüs, Yusuf'un kalıntıları ve onlarla birlikte toplananların yaşadığı, cübbelerini Kuzu'nun kanında yıkayıp beyazlaştırdıkları: ve eski yerindeki diğer Kudüs, kuzey ülkelerinden ve dağıldıkları tüm ülkelerden toplanan, cübbelerini Kuzu'nun kanında yıkayıp beyazlaştırdıkları İsrail evi tarafından
yaşatıldı. Ve işte meselenin sonu.

Sadece şunu eklemek isterim ki, Birleşik Devletler hükümeti dokuz yıldan fazla bir süredir, Joseph'in kalıntılarını, sonunda Yeni Kudüs'ü, bir Siyon şehrini inşa edecekleri yere, onları ülkenin her yerinden toplayacak olan Yahudi olmayanların yardımıyla toplamakla meşgul: ve bu toplanma, Mormon Kitabı'nda ve diğer vahiylerde ve daha önce belirlenen yerde ve yerine getirilmesi için belirlenen zamanda açıkça öngörülmüştür. Ve Yahudi olmayanlar tüm iğrençliklerinden tövbe edip aynı ahdi kabul etmezlerse, yakında bu ülkenin yüzünden tamamen yok edilecekler; İşaya'nın yazdığı gibi: "Sana hizmet etmeyen ulus ve krallık yok olacak. Evet, o uluslar tamamen
yok olacak." Ve Peygamber Nefi'nin Mormon Kitabı'nda (n. e.) yazdığı gibi, 3. Nefi, xxi:

"Ve doğrusu, size derim ki, size bir işaret veriyorum, böylece bu şeylerin gerçekleşmek üzere olduğu zamanı
bileceksiniz, ey İsrail halkı, halkımı uzun süreli dağılmışlıklarından
toplayacağım ve aralarında Siyon'umu yeniden kuracağım.

"Ve işte, size bir işaret olarak vereceğim şey budur,
çünkü doğrusu size derim ki, size bildirdiğim ve bundan sonra size bildireceğim bu şeyler, kendimden ve Baba'dan size verilecek olan Kutsal Ruh'un gücüyle, Milletlere bildirilecek, böylece Yakup evinin bir kalıntısı olan bu halk ve onlar tarafından
dağıtılacak olan bu halk hakkında bilgi sahibi olacaklar.

"Gerçek, gerçek, size derim ki, bu şeyler onlara Baba tarafından bildirildiğinde ve Baba'dan çıkıp onlardan size geldiğinde;

"Çünkü Baba'da bilgelik, onların bu topraklarda yerleşmeleri ve Baba'nın gücüyle özgür bir halk olarak kurulmaları,
ki bu şeyler onlardan çıkıp sizin soyunuzdan kalanlara gelsin,
Baba'nın halkıyla yaptığı antlaşma yerine gelsin, ey İsrail halkı;

"Bu nedenle, bu işler ve bundan sonra aranızda yapılacak işler, Milletlerden çıkıp, kötülük yüzünden inançsızlıkta azalan
soyunuza geldiğinde;

"Çünkü Baba'nın Milletlerden çıkıp, kudretini Milletlere göstermesi böyledir; bu nedenle Milletler, eğer yüreklerini katılaştırmazlarsa, tövbe edip bana gelip, benim adımla vaftiz olabilirler ve öğretilerimin gerçek noktalarını öğrenebilirler, böylece halkım arasında sayılabilirler, ey İsrail halkı;

"Ve bunlar gerçekleştiğinde, senin soyun bunları bilmeye başladığında, bu onlara bir işaret olacak, böylece
Babanın işinin, İsrail evinden olan insanlara yaptığı
antlaşmanın yerine getirilmesi için çoktan başladığını bilecekler.

"Ve o gün geldiğinde, krallar
ağızlarını kapatacaklar; çünkü kendilerine söylenmemiş olanı
görecekler; ve duymadıkları şeyi
düşünecekler.

"Çünkü o gün, Baba benim uğruma aralarında büyük ve harikulade bir iş yapacak; ve aralarında
inanmayacak olanlar olacak, ama bir adam onlara bunu
bildirse bile. "Fakat işte, kulumun hayatı benim elimde olacak; bu yüzden
onlar yüzünden zarar görse bile, ona zarar vermeyecekler.
Yine de onu iyileştireceğim, çünkü onlara bilgeliğimin
şeytanın kurnazlığından daha büyük olduğunu göstereceğim.

"Bu yüzden olacak ki,
benim sözlerime, yani Baba'nın kendisini Milletlere
getirmesini sağlayacağı İsa Mesih'e inanmayan ve
onları Milletlere
getirmesi için ona güç
vermeyen (Musa'nın söylediği gibi olacak)
ahitten olan halkımın arasından atılacak.

"Ve Yakup'un bir kalıntısı olan halkım, Milletler arasında, evet, onların arasında, ormanın hayvanları arasında bir aslan gibi, koyun sürüleri arasında genç bir aslan gibi olacak, eğer geçerse hem çiğner hem de parçalar ve kimse kurtaramaz.

"Elleri hasımlarının üzerine kaldırılacak ve bütün düşmanları kesilecek.

"Evet, Milletlere yazıklar olsun, eğer tövbe etmezlerse, çünkü o gün olacak, diyor Baba, atlarını senin arasından keseceğim ve arabalarını yok edeceğim,

"Ve ülkenin şehirlerini keseceğim ve bütün kalelerini yıkacağım;

"Ve büyücülükleri elinden keseceğim, ve artık
kâhinlerin olmayacak;

"Oyulmuş putlarını da keseceğim, ve dikili putlarını
aranızdan keseceğim, ve artık ellerinin işlerine tapmayacaksın;

"Ve senin korularını senin ortasından sökeceğim; böylece
şehirlerini yok edeceğim.

"Ve olacak ki bütün yalanlar, ve aldatmalar, ve
kıskançlıklar, ve çekişmeler, ve rahiplik hileleri ve fuhuşlar
ortadan kalkacak.

"Çünkü Baba diyor ki, o gün, tövbe edip sevgili Oğluma gelmeyenleri halkımın arasından kesip atacağım, ey İsrail halkı;

"Ve onlara, duymadıkları putperestlere olduğu gibi, intikam ve öfke uygulayacağım.

"Ama eğer tövbe ederlerse ve sözlerimi dinlerlerse ve kalplerini
sertleştirmezlerse, Kilisemi aralarında kuracağım ve onlar
antlaşmaya girecekler ve bu toprakları miras olarak verdiğim Yakup'un
kalıntısı arasında sayılacaklar,

"Ve Yakup'un kalıntısı olan halkıma ve ayrıca, İsrail evinden gelen herkes, Yeni Kudüs olarak adlandırılacak bir şehir inşa etsinler diye yardım edecekler;

"Ve sonra halkıma yardım edecekler ki,
toplansınlar,
ülkenin her tarafına dağılmış olanlar, Yeni Kudüs'e,

"Ve sonra göklerin gücü onların arasına inecek; ve ben de
ortalarında olacağım;

"Ve sonra Baba'nın işi o gün başlayacak,
bu İncil bu halkın geri kalanı arasında vaaz edildiğinde. Gerçekten
size söylüyorum, o gün Baba'nın işi başlayacak
halkımın dağılmış olanlarının arasında; evet, hatta Baba'nın Kudüs'ten
uzaklaştırdığı kaybolmuş kabilelerin arasında.

"Evet, iş başlayacak,
Baba ile birlikte,
Bana gelmeleri için yolu hazırlayacaklar,
Baba'yı benim adımla çağıracaklar;

"Evet, ve sonra Baba ile birlikte, bütün uluslar arasında, halkının miraslarının ülkesine toplanacağı yolu hazırlamak için iş başlayacaktır. 

"Ve onlar bütün uluslardan çıkacaklar; ve aceleyle çıkmayacaklar, ya da kaçarak gitmeyecekler, çünkü ben onların önünden gideceğim, diyor Baba,
ve ben onların arkasında olacağım. "

Ey Yusuf'un kalıntıları, sırrınız açığa çıktı, sizler ki
aşağılanmış, vurulmuş, dağılmış ve Yahudi olmayanlar tarafından bir yerden bir yere
sürülmektesiniz, ta ki az sayıda kalana kadar! "Ey sıkıntı çeken, fırtınayla savrulmuş ve teselli bulamayanlar," başlarınızı kaldırın ve sevinin, çünkü
kurtuluşunuz yaklaşıyor: evet, kaydınızı bulduk, Tanrı'nın atalarınıza bir zamanlar emanet ettiği, inançsızlık yüzünden uzun zamandır sizden gizlenmiş olan kehanetleri. İşte! Bunlar size tekrar geri verilecek; o zaman sevineceksiniz; çünkü bunun Tanrı'nın elinden bir
lütuf olduğunu bileceksiniz; ve karanlığın
terazileri gözlerinizden düşmeye başlayacak; ve Yahudi olmayanlar artık sizin üzerinizde güç sahibi olmayacak; fakat siz onlar tarafından toplanacak,
inşa edilecek ve tekrar hoş bir halk olacaksınız; ve zaman
geldi; evet, iş çoktan başladı; çünkü sizi
toplanmış olarak gördük, ülkenin her yerinden, Tanrı'nın sizi toplamak için
Gentiller için belirlediği yere; bu nedenle
savaş silahlarınızı bırakın, çeşitli kabilelerinizin toplanmasında
Gentiller'e karşı koymayı bırakın, çünkü büyük Tanrınızın eli bütün bunların içindedir,
ve bunların hepsi atalarınız tarafından on bin ay önce önceden haber verilmişti.
Bu nedenle, onların bu son nezaket eylemini huzur içinde yerine getirmelerine izin verin,
onlardan aldığınız yaraların nazik bir ödülü olarak.

Bu şeyleri düşündüğümde karışık sevinç ve üzüntü duygularıyla düşünüyorum. Nasıl vurulduğunuzu düşündüğümde üzüntü;
şimdi sizi bekleyen mutlu değişimi düşündüğümde sevinç; ve
Gentiller'i bekleyen korkunç yıkıma
döndüğümde yine üzüntü, eğer tövbe etmezlerse. Fakat Yehova'nın ebedi amaçları
tüm vaatleri yerine getirilene kadar devam etmeli ve hiç kimse
engel olamaz; bu nedenle, Tanrım, Senin isteğin olsun! Fakat ben hala bu konu üzerinde dururken,
hissetmek tarif etmekten daha kolay olan duygularla,
sanırım Kızılderilinin kederli ilahisini
doğal ormanlarında yankılanırken duyuyorum. Şöyle fısıldıyor:

Atalarımızın Yüce Ruhu, kulak ver;
Kızılderiliye acı, onun haykırışlarına kulak ver;
Uzun zamandır onu terbiye edici yaranla kırbaçlıyorsun;
Ne zaman intikamın sona erecek, gazabın bitecek?

Beyaz adamın korkunç hırsı ne zaman sona erecek,
Ve dağılmış kalıntılarımız huzur içinde yaşasın?
Yoksa batı kıyısına sürülen biz,
Yok olup düşüp bir daha ayağa kalkamayacak mıyız?

Yasakla, yüce Ruh! Merhametini duyur;
Hakikatini ortaya koy; Senin gezgin esirlerin;
Kuvvet kolunu aç, bizim kurtuluşumuz için,
Ve yeryüzüne barışın saltanatını uzat.

BÖLÜM VI.

TANRI'NIN TÜM MİLLETLERLE, VAHİYLE İLGİLİ OLARAK İŞLERİ.

"Ve bütün milletleri tek kandan yarattı ki, yeryüzünün her yerinde otursunlar ve daha önce belirlenmiş zamanları ve ikametlerinin sınırlarını belirledi; böylece Rab'bi arasınlar, belki de O'nu yoklayıp bulabilirler,
O her birimizden uzak olmasa da; çünkü O'nda yaşarız, hareket ederiz ve varlığımızı sürdürürüz."--Elçilerin İşleri, xvii, 26-28.

Bu metinde öğreniyoruz ki--Birincisi, bütün milletler tek kandan yaratılmıştır.
İkincisi, yeryüzünün her yerinde oturmak üzere tasarlanmışlardır
(Amerika hariç). Üçüncüsü, Rab onların meskenlerinin sınırlarını belirlemiştir, yani yeryüzünü çocukları arasında bölmüştür ve her millete kendisine iyi görünen payı vermiştir - örneğin Kenan diyarı İsrail'e; Seir Dağı Esav'a; Arabistan İsmail'e; Amerika Yusuf'un kalıntılarına, vb., tıpkı bir babanın birkaç çocuğuna büyük bir araziyi parsellemesi gibi. Ve dördüncüsü, yeryüzündeki tüm milletlere O'nu hissetme ve bulma ayrıcalığını vermiştir; çünkü O, Asya'da, Afrika'da, Avrupa'da, Amerika'da veya hatta deniz adalarında olsun, her birinden çok da uzakta değildir. Şimdi, dünyanın herhangi bir çağında veya dünyanın herhangi bir yerinde herhangi bir ulus, ayrıcalıklarına uygun yaşarsa, ne elde ederler? Ben, en iyi sebeplerden dolayı, vahiy, diye cevap veriyorum, çünkü hiçbir halk Tanrı'yı ​​başka bir şekilde
bulmamıştır ve bulamayacaktır. Bu nedenle, eğer Tanrı'yı
buldularsa, O'nu vahiy yoluyla, doğrudan Kendisinden, O'nun iradesini onlara
açığa vurarak buldular; ve eğer O'nu bu şekilde
bulmadılarsa, O'nu
asla
tanımadılar. Ve eğer vahiy elde ettilerse, onu yazmak, bunun bir kaydını yapmak ve bunu çocuklarına
öğretmek onların ayrıcalığıydı; ve bu kayıt kutsal olacaktı, çünkü Tanrı'nın sözünü içerecekti; ve böylece Yahudiler, On Kabile, Nefililer veya
Gentiller tarafından
yazılmış olması fark etmeksizin, KUTSAL BİR İNCİL olacaktı. İncil'in Nefi, Mormon, Moroni veya Alma tarafından yazılmasını, Matta, Markos, Luka veya Yuhanna tarafından yazılmasını tercih ederim. Tekrar ediyorum, Amerika'da verilen bir vahye inanmayı, Asya'da verilen bir vahye inanmayı tercih ederim; çünkü eğer bir millet vahiy almayı başaramamışsa, bunun sebebi ayrıcalıkları olan şeye
erişmemiş olmalarıdır. Peki, o zaman neden herhangi bir millet, onları yönlendirecek vahiy ışığından mahrum, çağlar boyunca karanlıkta bırakıldı? Cevap veriyorum, çünkü ataları, dünyanın bir döneminde, vahyi reddettiler, Peygamberleri kovdular ve öldürdüler ve Tanrı'nın işlerine sağır kulak verdiler, ta ki Tanrı onların sahip olduğu şeyleri ellerinden alıp başka insanlara emanet edene ve onları nesilden nesile cahilce büyümeye bırakana kadar, ta ki ışığını ve gerçeğini o millete tekrar göndermeyi uygun görene kadar; Ancak ışığı
reddetmeyenler hiçbir kınama altında değildir ve Tanrı'nın merhameti, dünyanın günahlarına kefaret eden Mesih'in
kanı aracılığıyla onlar üzerinde hak iddia eder. Vahiy ışığına hiç sahip olmamış olan putperestler Mesih'in
kanı aracılığıyla kurtarılacaklardır; ışığı
reddetmiş olan ataları ise kınanmışlardır, çünkü bu onların kınamasıdır,
ışık geldiğinde onu reddetmişlerdir.

Şimdi bu konu üzerinde, çeşitli çağların tarihini inceleyelim.
Yaratılışın sabahında, insanlar doğrudan vahiy yoluyla ışığa sahipti, çünkü Adem,
Kain ve Habil Rab'le konuştular. Sonraki çağda, insanlar vahiy yoluyla ışığa sahipti, çünkü Enoch Rab'le yürüdü ve sadece Mesih'in ilk gelişini değil, ikinci gelişini de gördü ve haykırdı:
"İşte, Rab on bin aziziyle birlikte geliyor, tanrısızlardan intikam almak için," vb., Yahuda'da yazıldığı gibi. Buradan, Enoch'un Mesih hakkında bir Havarinin tüm açıklığıyla bilgi sahibi olduğu ve kehanetlerde bulunduğu anlaşılıyor. Yine, Nuh'un zamanında olumlu bir vahiy vardı. Ve bunların hepsi Yahudi olmayanlardı veya daha doğrusu, İsrail kelimesi henüz melek tarafından Yakup'a verilmemişti. Şimdi, eğer bu kadar çok Yahudi olmayanın Rab'bin sözünü alma ve vahiy yoluyla gerçek Tanrı'yı ​​tanıma ayrıcalığıysa, geri kalanların da ayrıcalığıydı; ve eğer biri karanlığa koşup putlara taptıysa, Tanrı onları açgözlülükle tüm pisliği işlemeye teslim edene ve sonunda Tanrı'nın sözlerini onlardan alıp daha da özellikle İbrahim'e hapsedene kadar, bunun nedeni uzun süredir onları reddetmeleri ve kendilerini onlara layık görmemeleriydi; Böylece İsrail günlerinden itibaren Tanrı'nın vahiyleri daha çok seçilmiş tohumla ilgili görünüyordu, tam da bu amaç için seçilmişlerdi, yani Tanrı'nın vahiyleri, Rahiplik, Tanrı'ya hizmet ve başlangıçtan beri var olan vaatler onlara emanet edilebilsin, uzun zamandır bu tür bereketlere layık olmayan Yahudi olmayanlar arasında. Fakat zamanla İsrail, Peygamberleri taşlayıp öldürerek, Mesih'i ve Tanrı'nın kendilerine gönderdiği herkesi reddederek, böylesi bereketlerin devam etmesine layık olmadıklarını gösterdiler, ta ki Rab sonunda krallığı onlardan bir ulus olarak alıp, onu tekrar Yahudi olmayanlara verene kadar; bu arada, Yahudi olmayanların krallık onlardan alındığı zamandan tekrar geri verilene kadar geçirdikleri tüm cehalete göz kırptı. Fakat Tanrı'nın krallığı Yahudi olmayanlara tekrar geri verildiği anda, her yerdeki herkese tövbe etmelerini emretti ve eğer bunu yapmazlarsa, kınanacaklardı, ama daha önce değil. Fakat krallık Yahudilerden alınır alınmaz, meyveleri aralarından kayboldu ve yeryüzündeki tüm uluslara dağıldılar ve orada, kendilerine tövbe etmelerini emreden ilhamın sesini bir daha asla duymadılar. Ve eğer herhangi bir Yahudi olmayan, ilham almadan ve emredilmeden, onlara tövbe etmelerini ve vaftiz olmalarını (Rabbin adıyla) emrettiyse, bu onlara uygulanan bir dayatmaydı. Tövbenin bir zararı olduğu söylenemez, ancak dayatma, onlar bir mesajla gönderilmemişken, kendisinin gönderildiğini iddia etmekten ibaretti, çünkü Tanrı insanlara tövbe etmelerini emrettiğinde, emri, tasarladığı kişilere öğretebilmeleri için, biriyle birlikte gönderir; ve onlara bir şey yapmalarını emretmediği zaman, bunu ellerinden talep etmez. Yahudilerin, bir ulus olarak, son bin yedi yüz yıldır tövbe etmeleri ve vaftiz olmaları emredildiğini söyleyen herhangi bir adam, o zaman içinde yeni bir vahiy olduğunu ve böyle bir görevle onlara gitmesi için birini görevlendirdiğini kanıtlayamadığı sürece, kanıtlayamayacağı bir şeyi söylüyor demektir; ne de ilhamın sona ermesinden beri var olan hiçbir Yahudi nesli, Tanrı'dan gelen herhangi bir mesajı reddettikleri için kınanmayacaktır,
çünkü O onlara hiçbir mesaj göndermedi, dolayısıyla onlar da
hiçbirini reddetmediler; ancak Tanrı'nın işlerini reddeden ataları
kınama altındadır.

Yine, İncil ile Yahudi olmayanlara insanlar gönderildiğinde, onlara
tövbe etmeleri emredildi; ve bu emir, uygun otorite tarafından gönderilen ve Kutsal Ruh tarafından ilham edilen
insanlar vaaz vermeye geldiklerinde yürürlükteydi; ancak Havarileri ve ilham verenleri öldürdüklerinde ve ayrıcalıklarını kötüye kullandıklarında, Tanrı onları alıp ilhamsız bırakana kadar, o zaman günah o nesile cevaplandı;
ve o zamandan beri eylem aşamasına gelenlere asla 
tövbe etmeleri ve vaftiz olmaları emredilmemiştir (yeni bir vahiy dışında)
ve Tanrı'nın bir Yahudi olmayana tövbe etmesini ve 
İncil'e itaat etmesini emrettiğini söyleyen herhangi bir adam, ilhamın kesildiği günlerden veya Havarilerin ve Peygamberlerin insanlar arasında
çekildiği günlerden beri, o zamandan beri bir vahiy verildiğini, yine böyle bir görevle Yahudi olmayanlara gitmeleri için insanları görevlendirdiğini kanıtlamadığı sürece, kanıtlayamayacağı bir şeyi söylüyor.

Gerçek şu ki, Tanrı bir nesilden, kendilerine emrettiği şeyleri yapmaktan başka bir şey istemez ve hiçbir şey vahyetmediği veya Kendisinden bir mesajla adam göndermediği bir neslin, itaat edecekleri bir mesajı veya reddedecekleri bir mesajı yoktur ve dolayısıyla, ahlaki doğruluk hakkındaki insanların bilgisine göre, dünyanın tüm çağları için eşit derecede bağlayıcı olan doğru ve yanlışın ahlaki ilkeleri dışında, onlar için hiçbir şey bağlayıcı değildir. Ancak bu son günlerde Tanrı yine göklerden konuştu ve insanlara önce Yahudi olmayanlara gitmelerini, onlara her yerde tövbe etmelerini ve İncil'e itaat etmelerini emretti; sonra da Yahudilere gitmelerini ve tövbe etmelerini ve İncil'e itaat etmelerini emretti; böylece uzun zamandır yeryüzünden kaybolmuş olanı tekrar geri getirdi. Ve İsa'nın adıyla, O'nun emrettiği şekilde, bu bildiriyi duyuran sesleri her nerede duyulursa, o zaman ve orada insanlar tövbe etmek ve vaftiz olmak zorundadır. Ve tövbe eden ve vaftiz olan kurtulacaktır; ve onların tanıklığına inanmayan, tövbe etmeyen ve vaftiz olmayan, bu açık sebepten dolayı lanetlenecektir, çünkü Tanrı onları vahiy yoluyla bu görevle tam da bu nesle göndermiştir ve Tanrı'nın elçilerinin en küçüğünü reddedenler onu göndereni reddederler ve bu yüzden o zamandan itibaren kınama altındadırlar. Fakat Tanrı'nın bu adamları gönderdiği mesaj yalnızca gönderildiği nesil için bağlayıcıdır ve kendisinden önce ölmüş ve gitmiş olanlar için hiçbir bağlayıcılığı yoktur; ayrıca Tanrı insanları yetiştirip onlara aynı İncil'i göndermediği sürece, daha sonra gelecek hiçbir nesil için bağlayıcı olmayacaktır ve onları gönderdiği nesil, tanıklıklarını kabul etmelerine veya reddetmelerine göre kurtarılacak veya lanetlenecektir. İnsanlar sık ​​sık şu soruyu sorarlar: "Tanrı insanları, insanlar için bağlayıcı olan ve onlarsız kurtulamayacakları belirli gerçeklerle gönderdiyse, mesaj gelmeden önce ölen iyi insanlara ne olacak?" Ben cevap veriyorum, eğer Tanrı'nın kendi nesillerine gönderdiği mesaja itaat ederlerse kurtulacaklardır; ama itaat etmezlerse lanetleneceklerdir: ama eğer Tanrı o nesile hiçbir mesaj göndermediyse, o zaman hiçbirini reddetmemişlerdir ve dolayısıyla hiçbir kınama altında değillerdir; ve bu nesile karşı yargıda bulunup onu kınayacaklardır; çünkü eğer şu anda bize sunulan aynı nimetleri almış olsalardı, şüphesiz onları memnuniyetle kabul ederlerdi. Dünyanın her çağında kınama ilkesi, Tanrı'nın kendilerine gönderdiği mesajı reddetmekten başka bir şey değildir, onlar ise Tanrı'nın geçmiş çağlarda gönderdiği şeye sıkı sıkıya bağlıymış gibi yaparlar. Vay halinize, Yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Peygamberlerin mezarlarını süslüyorsunuz ve diyorsunuz ki: "Eğer babalarımızın günlerinde
yaşasaydık, Peygamberleri
onlar gibi taşlayıp öldürmezdik." Fakat siz kendiniz şahitsiniz ki, babalarınızın
işlerine izin veriyorsunuz; çünkü onlar Peygamberleri öldürdüler ve siz onların
mezarlarını inşa ediyorsunuz. Bu, eski Peygamberleri için dik durmaya çalışan ve aynı zamanda İsa'yı ve Havarilerini reddeden Yahudilere Kurtarıcı'nın tanıklığıydı. Ve şimdi on dokuzuncu yüzyılda da durum böyledir. Siz (sözde) Hıristiyanlar, Mesih'in ve eski Havarilerinin
mezarlarını süslüyorsunuz ve hatta onların anısına güzel şapeller inşa ediyorsunuz, bunlara Aziz Petrus Kilisesi, Aziz Paul Kilisesi, Aziz John Kilisesi vb. adını veriyorsunuz; ve diyorsunuz ki: "Eğer
Havarilerin günlerinde
yaşasaydık, onları taşlayıp öldürmezdik." Fakat siz kendiniz şahitsiniz ki, babalarınızın yaptıklarına izin veriyorsunuz: çünkü onlar Havarileri öldürdüler ve siz onların onuruna kiliseler inşa ediyorsunuz; aynı zamanda, aranıza bir Peygamber veya Havari gelirse, Tanrı'nın kendisini tanıklık etmesi için gönderdiği şeye tanıklık eder etmez, hemen evlerinizi ona kapatacaksınız, çünkü yeryüzünde artık Peygamber veya Havari olmayacağını söylüyorsunuz ve hemen onu sahte Peygamber ilan ediyorsunuz; ve eğer bir kalabalık kalkıp onu öldürürse veya evini yakarsa veya mallarını yok ederse, ya sevineceksiniz ya da sessizce oturup bu eyleme destek vereceksiniz ve belki de basınınız ve kürsüleriniz onunla ilgili her türlü yalanla doluyken, "Sahte Peygamber!" diye bağıracaksınız. Yazıklar olsun size, rahipler, Ferisiler, ikiyüzlüler! Ama babalarınızın ölçüsünü doldurun, çünkü onlar ne yaptıysa siz de aynısını yapıyorsunuz. İntikam Tanrı'ya aittir. O, gece gündüz O'na yalvaran seçilmişlerinin intikamını hızla alacaktır.

Fakat Vahiy konusuna geri dönecek olursak. "Açıklanmayacak
gizli hiçbir şey yoktur: bilinmeyecek saklı hiçbir şey yoktur;" bu Kurtarıcı'nın bir özdeyişiydi. Ve yine: "Rabbin bilgisi, suların denizi
kaplaması gibi
yeryüzünü kaplamalıdır." Şimdi, bu büyük
altüst oluşun nasıl gerçekleştirileceğini soruyorum? Ve bu soruyu cevaplamanın, Mormon Kitabı'ndaki Nefi'nin kehanetini
(n.e.) alıntılamaktan daha iyi bir yolunu bilmiyorum. ), 2. Nefi, xxix, 11-14: "Çünkü doğuda, batıda, kuzeyde, güneyde ve deniz adalarında bulunan bütün insanlara, kendilerine söylediğim sözleri yazmalarını emrediyorum: çünkü yazılacak kitaplardan, dünyayı, her insanı işlerine göre, yazılmış olana göre yargılayacağım.

"Çünkü işte, Yahudilere konuşacağım ve onlar da yazacaklar; ve Nefililere de konuşacağım ve onlar da yazacaklar; ve ayrıca, götürdüğüm İsrail evinin diğer kabilelerine de konuşacağım ve onlar da yazacaklar; ve ayrıca, yeryüzündeki bütün uluslara da konuşacağım ve onlar da yazacaklar.

"Ve öyle olacak ki, Yahudiler Nefililerin
sözlerine sahip olacaklar ve Nefililer Yahudilerin sözlerine sahip olacaklar; ve Nefililer ve Yahudiler İsrail'in
kayıp kabilelerinin sözlerine sahip olacaklar; ve İsrail'in
kayıp kabileleri Nefililerin ve Yahudilerin sözlerine sahip olacaklar.

"Ve öyle olacak ki, İsrail evinden olan halkım, mülklerinin olduğu topraklara toplanacak; ve benim sözüm de bir araya toplanacak. Ve onlara,
sözüme ve İsrail evinden olan halkıma karşı savaşanlara,
ben Tanrı'yım ve İbrahim'le antlaşma yaptım, onun soyunu sonsuza dek hatırlayacağımı göstereceğim."

[Yazarın notu: Aşağıdaki bölümdeki materyal, başlangıçta iki yan yana sütun halinde basılmıştır.
Yanıt
paragraf çiftleri, takip eden çiftlerden üç yıldız işaretiyle ayrılmıştır.]

BÖLÜM VII.

MESİH'İN ÖĞRETİSİ İLE ON DOKUZUNCU YÜZYILIN ÖĞRETİLERİ ARASINDAKİ KARŞITLIK.

"Kim ki, Mesih'in öğretisini çiğner ve ona bağlı kalmazsa,
Tanrı'ya sahip olamaz. Mesih öğretisinde kalan, hem Baba'ya hem de Oğul'a sahiptir."--2. YUHANNA, 2.

MESİH'İN ÖĞRETİSİ.

İNSANLARIN ÖĞRETİLERİ.

* * *

Ve bu işaretler iman edenleri izleyecek.

Ve bu işaretler iman edenleri izleyecek, çünkü
bittiler ve artık ihtiyaç duyulmuyorlar.

* * *

Benim adımla cinleri kovacaklar.

Onun adıyla cinleri kovmayacaklar.

* * *

Yeni dillerle konuşacaklar.

Dillerin armağanına artık gerek yok.

* * *

Yılanları tutacaklar ve eğer ölümcül bir şey içerlerse,
onlara zarar vermeyecek; ellerini hastaların üzerine koyacaklar ve
iyileşecekler.

Yılanları tutacaklar ve eğer ölümcül bir şey içerlerse,
onları öldürecek. Hastaların üzerine ellerini koymayacaklar ve
eğer yaparlarsa,
iyileşmeyecekler; çünkü böyle şeyler ortadan kalktı.

* * *

Bana inanan, benim yaptığım işleri o da yapacak; ve
bunlardan daha büyük işler yapacak; çünkü Baba'ya gidiyorum.

Mesih'e inanan, O'nun yaptığı mucizelerden ve kudretli işlerden hiçbirini
yapmayacak, çünkü bu tür şeyler sona erdi.

* * *

Açıklanmayacak hiçbir gizli şey, bilinmeyecek hiçbir saklı şey
yoktur.

Artık bir vahiy olmayacak, çünkü gerekli olan her şey
zaten
açıklandı.

* * *

Ve meleklerini gönderecek ve onlar seçilmişlerini dört rüzgardan, vb.
toplayacaklar.

Ve artık meleklerin hizmeti olmayacak, çünkü bu tür şeyler
ortadan kalktı.

* * *

Ve cennetin ortasında uçan bir melek gördüm, yeryüzünde yaşayanlara vaaz etmek için
sonsuz İncil'i taşıyordu, vb.

Bu aydınlanmış çağda melekler görünmez, çünkü artık onlara ihtiyaç duyulmuyor.

* * *

Ve O, Hakikat Ruhu geldiğinde, sizi tüm
hakikate yönlendirecek; yine, "O size gelecek şeyleri gösterecek."

Ve bu öğrenme ve
arınma çağında artık ilhama ihtiyaç duyulmuyor. Yine, size gelecek şeyleri göstermeyecek: çünkü o zaman bir
Peygamber olurdunuz ve bu günlerde hiçbir Peygamber olmayacak.

* * *

Eğer siz bende kalırsanız ve sözlerim sizde kalırsa, ne isterseniz onu benim adımla isteyeceksiniz ve ben size vereceğim. Bu günlerde durum böyle değil, hastaları iyileştirmeyi ve mucizeler yaratmayı beklememeliyiz, dolayısıyla istediğimizi almayı beklememeliyiz.

* * *

Baba, ben sadece bunlar için değil,
sözleriyle bana iman edecek olan herkes için dua ediyorum, böylece hepsi bir olsun, tıpkı bizim bir olduğumuz gibi.

Ve hepimiz iyi Hıristiyanlarız ve hepimiz Havarilerin sözleriyle O'na inanıyoruz, yüzlerce mezhebe bölünmüş olsak da.

* * *

Tek Rab, tek iman ve tek vaftiz.

Birçok Rab, birçok iman ve üç veya dört çeşit vaftiz.

* * *

Ve hepiniz tek bir Ruh'la tek bir bedene vaftiz edildiniz.

Ve birçok ruhla hepimiz farklı bedenlere bölündük.

* * *

Ve Tanrı bazı Havariler verdi; ve bazıları Peygamberler; ve bazıları Müjdeciler; ve bazıları da Pastörler ve Öğretmenler; Azizlerin mükemmelleştirilmesi için,
hizmetin işi için, Mesih'in bedeninin inşası için.

Ve artık Havariler ve Peygamberler olmayacak. Fakat hizmetin işi, Azizlerin mükemmelleştirilmesi ve Mesih'in farklı bedenlerinin inşası, hepsi Tanrı'nın bu armağanları olmadan gayet iyi yapılabilir, sadece bize insanların bilgeliğini eğitmek ve
işletmek için yeterli parayı verir.

* * *

Bu armağanlar ve görevler, hepimiz inancın birliğine ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisine, mükemmel bir insana, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne gelene kadar devam edecekti.

Havariler, mucizeler ve armağanlar Hıristiyanlığın ilk çağında devam edecekti ve sonra sona erecekti, çünkü artık ihtiyaç duyulmuyordu,
amaçlarını
tamamlamışlardı.

* * *

Bu armağanlar ve görevler, bundan böyle
çocuklar olmayalım, savrulup savrulmayalım ve insanların hileleri ve hileli düzenleri tarafından
aldatılmak için pusuya yatan
her öğreti rüzgarıyla sürüklenmeyelim diye verilmiştir.

İnsanların her öğreti rüzgarıyla sürüklenmesini önlemek için, ilham almamış insanların risaleleri, inançları, vaazları ve yorumları,
bir ücretli rahiplikle birlikte artık gereklidir.

* * *

Çünkü hiç kimse bu onuru kendi kendine almaz, ancak Tanrı tarafından çağrılan, Harun gibi.

Çünkü hiç kimse bu onuru kendi kendine almaz, ancak bu amaç için eğitilmiş ve insanlar tarafından görevlendirilen kişi alır.

* * *

Ama (Tanrı tarafından) gönderilmedikçe nasıl vaaz verebilirler?

Ama (görevliler kurulu tarafından) iyi eğitilmedikçe ve gönderilmedikçe nasıl vaaz verebilirler?

* * *

Aranızda hasta olan var mı? Kilisenin ihtiyarlarını çağırsın; ve onlar onun için dua etsinler, Rab'bin adıyla yağla meshetsinler: ve iman duası hastayı kurtaracak ve Rab onu
kaldıracak; ve eğer günah işlemişse bağışlanacaktır.

Aranızda hasta olan varsa, Kilisenin ihtiyarlarını çağırmayın;
veya ihtiyarlar gelirse, ellerini üzerlerine koymasına izin vermeyin, ya da Rab'bin adıyla onları meshetmelerine izin vermeyin, çünkü bunların hepsi "Mormon" yanılgısıdır, bunun yerine iyi bir hekim çağırın, belki iyileşebilirler.

* * *

Tövbe edin ve her biriniz İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun,
günahların bağışlanması için, o zaman Kutsal Ruh armağanını alacaksınız; çünkü vaat size, çocuklarınıza ve uzakta olan herkese, Tanrımız Rab'bin çağıracağı kadar kişiyedir.

Tövbe edin ve her biriniz kaygılı kürsüye (tövbekâr biçim) gelin ve "Rabbim, Rabbim" diye haykırın, belki günahlarınızın bağışlanmasını alırsınız;
ve vaftiz olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz; ama yaparsanız, eskiden olduğu gibi
Kutsal Ruh'u almayacaksınız, çünkü bu tür şeyler ortadan kalktı.

* * *

Son günlerde, diyor Tanrı, Ruhumu
bütün ete
dökeceğim: oğullarınız ve kızlarınız
peygamberlik edecek, gençleriniz
görüler görecek, yaşlılarınız
rüyalar görecek; vb. Ve bu son günlerde Rab, oğullarımızın ve kızlarımızın peygamberlik etmesini, yaşlılarımızın düşler görmesini, gençlerimizin vizyonlar görmesini sağlamak için Ruhunu dökmeyecek; çünkü bu tür şeylere artık gerek kalmadı ve bunların hepsi bir yanılsamadır ve cahil olanlardan başkası bu tür şeylere inanmaz.

* * *

En iyi armağanları içtenlikle arzulayın, ama peygamberlik edin.

Doğaüstü armağanlardan hiçbirini arzulamayın, ama özellikle peygamberlikten sakının, çünkü bu tür şeyler ortadan kalktı.

* * *

Peygamberlik etmeyi arzulayın ve dillerle konuşmayı yasaklamayın.

Peygamberlik etmeyin, çünkü dillerle konuşmak bir yanılsamadır.

* * *

Ama boşuna bana tapıyorlar, doktrinler için insanların emirlerini öğretiyorlar.

Bir adamın hangi tür doktrini veya hangi sistemi benimsediği önemli değildir,
eğer sadece samimiyse ve İsa Mesih'e tapıyorsa.

* * *

Ey göklerin ve yerin Rabbi olan Baba, sana şükrediyorum, çünkü sen bunları
bilge ve akıllılardan gizledin ve
bebeklere açıkladın; öyle de, Baba, çünkü senin gözünde böyle iyi görünüyordu.

Tanrı'ya şükrediyoruz ki, yüzlerce yıldır bilge veya
basit hiç kimseye hiçbir şey açıklamadı, ancak bilge ve eğitimli adamlarımız bir vahiy olmadan Tanrı'yı
tanıyabildiler ve bir daha asla
biri tarafından lütuflandırılmayacağız.

* * *

Oğul'u Baba'dan başka kimse bilmez, Baba'yı da Oğul'dan başka kimse bilmez ve Oğul'un kendisini kime açıklamak isterse.

Hepimiz bu aydınlanmış çağda Tanrı'yı ​​tanıyoruz, ancak ne Baba
ne de Oğul hiçbirimize hiçbir şey açıklamadı, çünkü artık vahiylerin gerekli olduğuna inanmıyoruz.

* * *

Ve bu sonsuz yaşamdır, böylece Seni, tek gerçek Tanrı'yı, ve
Senin gönderdiğin İsa Mesih'i tanıyabilirler.

Ve biz, bu günlerde, herhangi bir olumlu tezahürle, kendimiz bilemeyiz, ancak insanların bilgeliğine ve öğrenimine güvenmeliyiz.

* * *

Tanrı'ya her zaman sizin adınıza şükrediyorum, İsa Mesih tarafından size verilen Tanrı'nın lütfu için, her şeyde O'nun tarafından zenginleştiriliyorsunuz
her sözde ve her bilgide, tıpkı Mesih'in tanıklığının (peygamberlik ruhu) sizde doğrulandığı gibi, böylece hiçbir iyi armağanda geri kalmıyorsunuz, Rabbimiz İsa Mesih'in gelişini bekliyorsunuz.

Bu günlerde Kilise adına her zaman Rab'be şükrediyoruz ki, ona verilen hiçbir doğaüstü armağan yok ve Mesih tarafından ne söz armağanında ne de bilgi armağanında zenginleştirilmiyor; İsa'nın tanıklığı (peygamberlik ruhu) onda doğrulanmamıştır ve tüm armağanlarda geride kalmıştır; ne de Rab'bin gelişini beklemektedir veya ummaktadır; çünkü O bir kez gelmiştir ve büyük ve son güne, dünyanın sonuna kadar bir daha gelmeyecektir.

* * *

Tanrı'nın deliliği insanlardan daha bilgedir; ve Tanrı'nın zayıflığı insanlardan daha güçlüdür. Çünkü kardeşlerim, çağrınızı görüyorsunuz ki, bedene göre çok fazla bilge, çok fazla güçlü, çok fazla asil kişi çağrılmaz: ama Tanrı dünyanın delilerini seçti, bilgeleri utandırmak için; ve Tanrı dünyanın zayıflarını seçti, güçlüleri utandırmak için, ve dünyanın aşağılıklarını, ve hor görülenleri seçti; evet, ve olmayanları, olan şeyleri yok etmek için; ki hiçbir beden O'nun huzurunda
övünmesin.

İnsanların bilgeliği ve insanların öğrenimi, Yüce Olan'ın ilhamından daha iyidir, çünkü artık buna gerek yoktur; çünkü
kardeşler, çağrınızı görüyorsunuz, bilge ve eğitimli, asil ve güçlü olanlar bu günlerde nasıl çağrılıyor; çünkü biz böylelerini seçtik ki
aptalları, cahilleri ve bilgisizleri utandırsınlar; evet, dünyanın hor görülen aşağılık şeylerini utandırsınlar, böylece beden
O'nun huzurunda
övünebilsin.

* * *

Ve ben, kardeşler, size geldiğimde, Tanrı'nın tanıklığını size bildirmek için
üstün bir söz veya bilgelikle gelmedim; çünkü aranızda İsa Mesih'ten ve çarmıha gerilmiş olan O'ndan başka hiçbir şey bilmemeye karar verdim. Ve sizinle birlikteydim, zayıflık, korku ve çok titreme içinde. Ve benim konuşmam ve vaazım insan bilgeliğinin
çekici sözleriyle değil, Ruhun ve gücün
gösterimiyle oldu; böylece
imanınız insanların bilgeliğinde değil, Tanrı'nın
gücünde dursun.

Ve biz, kardeşler, size geldiğimizde,
söz üstünlüğüyle, insan bilgeliği ve öğrenimiyle geldik; ve konuşmamız ve vaazımız insan bilgeliğinin
çekici sözleriyle oldu, Ruhun ve gücün
gösterimiyle değil, çünkü bunlar ortadan kalktı; böylece
imanınız Tanrı'nın gücünde değil, insan bilgeliğinde dursun.

* * *

Fakat Tanrı'nın bilgeliğinden, gizli bilgeliğinden, Tanrı'nın dünyanın önünde bizim yüceliğimiz için belirlediği bilgelikten söz ediyoruz; bunu bu dünyanın prenslerinden hiçbiri
bilmiyordu: çünkü bilselerdi, yüceliğin
Rabbini
çarmıha germezlerdi.

Ama biz insan bilgeliğinden bir gizem içinde bahsediyoruz, gizli bilgelikten, ki bunu yalnızca bilgililer biliyordu; çünkü başkaları bilseydi, bunu onlara anlatmak için bizi işe almaları gerekmezdi.

* * *

Ama Tanrı bunları bize Ruhu aracılığıyla açıkladı; çünkü Ruh her şeyi araştırır, evet, Tanrı'nın derinliklerini.

Ama Tanrı bize Ruhu aracılığıyla hiçbir şey açıklamadı; çünkü insanın bilgeliği ve öğrenimi her şeyi araştırır; evet, bilmemiz gereken
tüm derinlikleri.

* * *

Çünkü bir insanın şeylerini, insanın içindeki ruhundan başka kim bilebilir? Aynı şekilde Tanrı'nın şeylerini de Tanrı'nın Ruhu dışında kimse bilmez.

Çünkü bir insanın şeylerini, insanın içindeki ruhundan başka kim bilir? Aynı şekilde Tanrı'nın şeylerini de bu günlerde Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla kimse bilmez, çünkü ortadan kalkmıştır veya hiçbir şey açıklamaz.

* * *

Şimdi dünyanın ruhunu değil, Tanrı'nın Ruhu'nu aldık: Tanrı'nın bize özgürce verdiği şeyleri bilelim diye.

Şimdi Tanrı'nın Ruhu'nu değil, dünyanın ruhunu aldık, kesin olarak bilmeyelim, ama Tanrı'nın şeylerini tahmin edelim veya bunlar hakkında bir görüşümüzü verelim diye.

* * *

Bunları da insan bilgeliğinin öğrettiği sözlerle değil, Kutsal Ruh'un öğrettiği sözlerle konuşuyoruz: ruhsal şeyleri ruhsal olanlarla karşılaştırarak.

Bunları da Kutsal Ruh'un öğrettiği sözlerle değil, insan bilgeliğinin öğrettiği sözlerle konuşuyoruz; çünkü Kutsal Ruh'un esinlemesi ortadan kalkmıştır.

* * *

Fakat doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez: çünkü
onlar ona aptallıktır; ve onları anlayamaz, çünkü bunlar ruhsal olarak ayırt edilir.

Fakat bilgili kişi, Ruh'un ilhamı olmadan, Tanrı'nın işlerini kendi bilgeliğiyle alabilir ve anlayabilir; çünkü bu dinsel çağda vizyonlara ve vahiylere inanacak kadar
aptal kim olabilir?

* * *

Hiç kimse kendini aldatmasın. Eğer aranızdan biri bu dünyada kendini bilge sanıyorsa, bilge olmak için
aptal olsun.

Hiç kimse kendini aldatmasın. Eğer aranızdan biri Tanrı'nın işlerinde kendini bilge sanıyorsa, bilge olmak için
insanların bilgeliğini edinsin.

* * *

Çünkü bu dünyanın bilgeliği Tanrı'ya göre akılsızlıktır: çünkü şöyle yazılmıştır: O, bilgeleri kendi kurnazlıklarında yakalar. Ve yine, Rab, bilgelerin düşüncelerinin boş olduğunu bilir. Bu nedenle,
hiç kimse insanlarla övünmesin.

Çünkü Tanrı'nın bilgeliği dünyaya göre akılsızlıktır, çünkü şöyle yazılmıştır: Gençleri hizmet için eğitelim; ve yine,
Bu amaç için eğitilmemiş olan hiç kimse vaaz vermesin; ve özellikle,
esinlendiğini iddia eden hiç kimseyi kabul etmesin.

* * *

Şimdi, kardeşlerim, ruhsal armağanlar konusunda, sizi cahil bırakmak istemem.

Şimdi, kardeşlerim, ruhsal armağanlar konusunda, sizi tamamen cahil bırakmak isteriz, çünkü bu nesilde bunlara hiç gerek yoktur.

* * *

Ama Ruh'un tezahürü her insana yarar
sağlamak için verilmiştir.

Ama Ruh'un tezahürü hiç kimseye yarar
sağlamak için verilmemiştir.

* * *

Çünkü birine Ruh tarafından bilgelik sözü, diğerine aynı Ruh tarafından bilgi sözü verilir. Fakat birine, insanların öğrenmesiyle, hikmet sözü; ve bir başkasına, insan öğrenmesiyle, bilgi sözü verilir.

* * *

Bir başkasına, aynı Ruh'la iman; bir başkasına, aynı Ruh'la şifa verme
armağanları.

Ve bir başkasına, aynı Ruh'la iman; fakat hiç kimseye, aynı Ruh'la şifa verme
armağanı verilmez.

* * *

Bir başkasına, mucizeler yaratma; bir başkasına, peygamberlik; bir başkasına,
ruhları ayırt etme; bir başkasına, çeşitli diller; bir başkasına, dilleri yorumlama.

Ve hiç kimseye, mucizeler yaratma ve peygamberlik etme; ve hiç kimseye, ruhları ayırt etme; ve hiç kimseye, çeşitli dillerle konuşma ve hiç kimseye, dilleri yorumlama.

* * *

Çünkü beden birdir ve birçok üyeye sahiptir ve o tek bedenin bütün üyeleri, çok oldukları halde, tek bir bedendir, Mesih de öyledir.

Çünkü beden, birbirine karşıt olan, armağanları olmayan ve birçok mezhep oldukları halde tek bir beden olan birçok mezhep ve partiden oluştuğu gibi, Deccal da öyledir.

* * *

Çünkü hepimiz tek bir Ruh'la tek bir bedene vaftiz edildik, ister Yahudi ister Yahudi olmayan, ister köle ister özgür olalım; ve hepimiz tek bir Ruh'tan içmeye zorlandık.

Çünkü hepimiz birçok ruhla birçok bedene vaftiz edildik, ister Katolik ister Protestan, ister Presbiteryen ister Metodist olalım, ama hepimiz tek bir ruha, dünyanın ruhuna
içtik.

* * *

Çünkü beden tek bir üye değil, birçok üyedir.

Çünkü beden tek bir mezhep değil, birçok üyedir.

* * *

Ama şimdi Tanrı, her birini dilediği gibi bedene yerleştirdi.

Fakat şimdi Tanrı (bu dünyanın) mezhepleri ve partileri dilediği gibi bedene (Deccal'in) yerleştirdi.

* * *

Ve eğer hepsi bir uzuv olsaydı, beden nerede olurdu?

Ve eğer hepsi bir mezhep olsaydı, beden nerede olurdu?

* * *

Fakat şimdi onlar birçok uzuvlar, fakat tek bir bedendirler.

Fakat şimdi onlar birçok mezhepler, fakat tek bir bedendirler (hatta Babil).

* * *

Şimdi sizler Mesih'in bedeni ve özellikle üyelerisiniz.

Şimdi sizler Deccal'in bedeni ve özellikle üyelerisiniz.

* * *

Ve Tanrı Kilise'ye bazılarını yerleştirdi: birincisi, Havariler; ikincisi, Peygamberler; üçüncüsü, Öğretmenler; ondan sonra, mucizeler; sonra, şifa verme, yardım etme, yönetim, çeşitli diller armağanları.

Ve insan kiliseye bazılarını yerleştirdi, birincisi, ücretli bir rahip; ikincisi, bir memurlar kurulu; üçüncüsü, risaleler; sonra yorumlar, inançlar ve fikir çeşitliliği; dolayısıyla toplumlar ve harikulade
yardımlar.

* * *

İnsanlar size hakaret ettiğinde, sizi zulmettiğinde ve
benim yüzümden size karşı her türlü kötülüğü yalan yere söylediğinde ne mutlu size:
sevin ve çok sevinçli olun; çünkü göklerdeki ödülünüz büyüktür;
çünkü sizden önceki Peygamberler de böyle zulüm gördüler.

Vay halinize, insanlar size hakaret ettiğinde, sizi zulmettiğinde ve Mesih uğruna size karşı her türlü kötülüğü yalan yere söylediğinde. O saatte ağıt yakın ve çok üzgün olun, çünkü insanlar arasında sizin ödülünüz azdır, çünkü Son Zaman Azizlerine böyle zulmediyorlar.

* * *

Senden isteyene ver; senden ödünç isteyeni de geri çevirme.

Senden isteyene ver, eğer sana benzer bir hediye verebilirse; ve senden ödünç almak isteyenden,
eğer sana iyi bir faizle geri ödeyebilirse, yüz çevirme.

* * *

Bu nedenle, göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun.

Mükemmel olduğunuzu düşünmeyin, çünkü günahsız yaşamak imkansızdır.

* * *

Sadakanızı insanların önünde, onlara gösteriş olsun diye vermeyin;
aksi takdirde göklerdeki Babanızdan hiçbir ödül alamazsınız.

Sadakanızı insanların önünde, onlara gösteriş olsun diye vermeyin;
aksi takdirde insanoğullarından hiçbir ödül veya övgü alamazsınız.

* * *

Bu nedenle, sadakanızı verdiğinizde, ikiyüzlülerin sinagoglarda ve sokaklarda yaptıkları gibi,
insanların şanını kazanmak için önünüzde trompet çalmayın. Doğrusu size derim ki, onlar
ödüllerini
almışlardır. Bu nedenle sadakanı verdiğin zaman, bunu Missionary Herald'da veya başka bir gazetede yayınla ki, dünyanın övgüsünü kazanabilesin.
Gerçekten sana diyorum ki, ödülünü alacaksın.

* * *

Ve dua ettiğin zaman, ikiyüzlüler gibi olmayacaksın; çünkü
sinagoglarda ve sokak köşelerinde durup dua etmeyi severler, böylece insanlar tarafından görülebilirler.

Ve dua ettiğin zaman, eski günlerdeki ikiyüzlüler gibi ol; halkın önüne çık ve güçlü bir şekilde haykır, duyulmayı ve cevaplanmayı bekleme, çünkü bu mucize olurdu ve mucizeler sona erdi.

* * *

Ayrıca, oruç tuttuğun zaman, ikiyüzlüler gibi üzgün olma: çünkü oruç tutuyormuş gibi görünmek için yüzlerini çirkinleştirirler. Gerçekte sana diyorum ki, ödüllerini aldılar.

Ayrıca, oruç tuttuğunuzda, ikiyüzlüler gibi, üzgün bir yüzle olun ki,
insanlara oruçlu görünesiniz; böylece mükafatınızı alabilesiniz.

* * *

Kendinize yeryüzünde hazineler biriktirmeyin, orada güve ve pas
bozar, hırsızlar girip çalar; ama kendinize
göklerde hazineler biriktirin, orada ne güve ne pas
bozar, hırsızlar girip çalmaz; çünkü
hazineniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır.

Kendinize yeryüzünde bol miktarda hazineler biriktirin, orada güve
pas bozar, hırsızlar girip çalar; çünkü
yüreğiniz yalnızca göklerdeyse, bu dünyada ne kadar zengin olursanız olun,
önemsizdir; çünkü şimdi Tanrı'ya ve
mammona hizmet edebilirsiniz.

* * *

Bu yüzden insanların size yapmasını istediğiniz her şeyi siz de onlara yapın: çünkü yasa ve peygamberler böyledir.

Bu yüzden insanların size yapmasını istediğiniz her şeyi siz de onlara yapın; çünkü yasa ve uygulama böyledir.

* * *

Düz kapıdan girin; çünkü yıkıma götüren kapı geniş ve yol enlidir ve oradan girenler çoktur.

Kalabalıkların gittiği geniş kapıdan girin: çünkü büyük ve bilgili adamlarımızın hepsinin yanlış olması ve birkaç belirsiz kişi dışında hiç kimsenin doğru olmaması mümkün değildir.

* * *

Çünkü yaşama götüren kapı düz ve yol dardır ve onu bulan azdır.

Çünkü dar yol tamamen düz değildir, sadece çok az kişi orada seyahat eder.

* * *

Size koyun postunda gelen sahte peygamberlere dikkat edin, ama
içten yırtıcı kurtlardır. Onları meyvelerinden tanıyacaksınız.
İnsanlar dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir toplar mı?

Size Tanrı Sözüyle gelen peygamberlere dikkat edin; onları duymadan veya meyvelerini incelemeden
hemen sahte olduklarını anlayabilirsiniz; halkın görüşü onlara karşıdır; oysa eğer Tanrı'nın adamları olsalardı, halk onlar hakkında iyi konuşurdu.

* * *

Bu nedenle onları meyvelerinden tanıyacaksınız. Bana, Rab, Rab diyen herkes göklerin krallığına girmeyecek; ancak
göklerdeki Babamın isteğini yapan girecektir.

Dini deneyimlediğimizden eminsek ve sık sık dua edersek, Rab'bin isteğini yapıp yapmamamıza bakılmaksızın kurtulacağız; çünkü
benimsediğimiz sistemin doğru ya da yanlış olması önemli değildir, eğer
sadece samimiysek.

* * *

Ve oldu ki, İsa bu sözleri bitirdiğinde, halk
Onun öğretisine şaşırdı: çünkü onlara
yetki sahibi biri olarak öğretiyordu, yazıcılar gibi değil.

Ve oldu ki, insanlar bu sözleri bitirdiğinde, halk
onların öğretilerinden memnun oldu, çünkü onlara
yetki sahibi biri olarak değil, yazıcılar gibi öğretiyorlardı.

Parley P. Pratt'in A Voice of Warning adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VOICE OF WARNING ***

***** This file should be named 35554.txt or 35554.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/5/5/35554/

Produced by the Mormon Texts Project,
http://bencrowder.net/books/mtp. Volunteers: Benjamin
Bytheway, Meridith Crowder, Ben Crowder, Cameron Dixon,
Eric Heaps, Tod Robbins, David Van Leeuwen.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
