*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Succession in the Presidency of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints (Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi başkanlığındaki ardıllık)
Yazar: B. H. Roberts
Yayın Tarihi: March 11, 2011 [EBook #35556]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35556
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Succession in the Presidency of The Church
of Jesus Christ of Latter-day Saints, by B. H. Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Succession in the Presidency of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints

Author: B. H. Roberts

Release Date: March 11, 2011 [EBook #35556]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRESIDENCY OF CHURCH OF JESUS CHRIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinler Projesi tarafından üretildi,
http://bencrowder.net/books/mtp. Gönüllüler: Benjamin
Bytheway, Jean-Michel Carter, Ben Crowder, Meridith Crowder,
Cameron Dixon, Eric Heaps.





Miras
İçinde
Kilisenin başkanlığı
İLE İLGİLİ
İsa Mesih Son Gün Azizleri.


Elder B. H. Roberts,

_ John Taylor'ın hayatının öbekleri, dini ana hatlar
Tarih, İncil_.


Bu krallığın anahtarları senden asla alınmayacak
Dünyada, ne dünyada gelecek; Yine de senin aracılığıyla
Oracles diğerine verilecek mi-kiliseye bile, --_ Rab
Joseph Smith_, Doc. ve Cov., Sec. xc.


Salt Lake City, Utah.
Deseret News Publishing Company.
1894.




Telif hakkı için uygulanır
Şubat 1894.




Önsöz.


Amerika Birleşik Devletleri ve diğer birçok dürüst insanın
Ülkeler "yeniden düzenlenen"
İsa Mesih Kilisesi Son Gün Azizleri, "veya" Josephite Kilisesi ","
Daha yaygın olarak adlandırıldığı gibi, bunun yayınlanmasını haklı çıkarmalıdır
iş. Teslim edilmeyenler hatasından korunma arzum
Tanrı'nın rahipliğinin düzeni ve kilise tarihinin gerçekleri
son günlerin büyük bir dağıtımı,
beni yazmamı istedi. Dahası, kilise tarihinin gerçekleri olsa da
"Josephite Kilisesi" iddialarını reddetti
bol miktarda, ancak kilise işlerine dağılmışlar mı?
Büyükler için son derece zor hale getirme şekli
kilise onlara danışacak; Ve bu nedenle yazar onun
Bundan sonra nişanlanacak olan ve yapılacak olan yaşlılara bir hizmet yapmak
Bakanlıkta, özellikle yerlerde seyahat edenlere
"Josephite" iddiasıyla temas edecekler-
Bu incelemeyi başkanlığın ardışıklığı üzerine yayınlamak
KİLİSE.

Temayı olabildiğince geniş bir temelde ele almaya çalıştım,
ve rakiplerimizle teknik anlaşmazlıklardan kaçındı, sadece
Konuyu sadece kârsız olmayan konu ile yüklemeye hizmet edin
kendi başına, ama okuyucunun sabrını yoruyor. Ne de
Argümanımızın başarılı meselesi, mücadele etmeyi bırakmamızı talep ediyor
"Josephites" tarafından yapılan tarih veya argümanda her hata. Yapmış
Bunu deniyoruz, görevimiz sonsuz olurdu. Bir avukat aranıyor
Yoktu müşterinin neden cezalandırılmaması gerektiğini açıklamak için
mahkemeye saygısızlık, hakime birkaç iyi neden atayabileceğini söyledi
Müşterisinin yokluğu için-umduğu ve inandığı yarışmalar
Hakimin görüşüne göre bile, herhangi bir niyetini temizlerdi
Mahkemeye saygısızlık ile muamele edin. "Onlara isim verebilirsin," dedi Gruffly
yargıç. "Şey, o zaman onurun, ilk etapta müvekkilim öldü;
Ve ikinci sırada-"" İkinci sırada "boş al.
Hakim, "Adam ölürse, bu yeterli-mahkeme
davayı reddeder. "Yani bu tartışmalarla; birkaç tane var
kilise tarihinin önde gelen gerçekleri ve bir veya iki prensip ile bağlantılı
Rahipliğin sırası, sağ ışığında düşünülürse
Sebep, "Josephites" tarafından yapılan tüm iddiaları atın, değil
Onların tartışmalarını ve tüm detaylarını dikkate almak gerekli
Sofistik.

Yazar,
bir dizi önde gelen kardeşlerden alındı; bazılarına yerleştirmek için
Bertaraf kitapları ve makaleleri ve işi okumak için başkalarına
el yazması ve paha biçilmezleriyle büyük ölçüde iyileştirme
öneriler. Bu yüzden bana yardım eden kardeşler de
İsimle bahsedilecek çok sayıda ve birkaçını isimlendirmek haksızlık olur
Sadece, yazar çok fazla ve her birine eşit olarak borçlu olduğunda. .
taşımak için tasarlanmış bir çalışmaya yardım etme bilinci
Birçoğuna aydınlanma, bu kadar önemli bir konuda
Bu yazının konusu, onları işçileri için ödüllendirecek.

                                             Yazar. Miras
İçinde
Kilisenin başkanlığı.


BEN.


_ Ve onlardan sonra kiliseden bir partiyi çıkarmak isteyen
Mümkünse yaparlar, ama gelişmeyecekler _. [A]

[Dipnot A: Brigham Young'ın konuşmasından, özel bir konferansta
Nauvoo, 8 Ağustos 1844, Konferans düşünmek için toplandı
Sidney Rigdon'un kilisenin koruyucusu olduğu iddiaları.-Mill.
Star_, cilt. XXV, s. 216.]

Peygamber Joseph Smith, Illinois, Carthage, Illinois'de şehit düştüğünde
27 Haziran 1844, Son Günün İsa Mesih Kilisesi
Saints başkanından mahrum bırakıldı. Bu bir durum olduğu için
Bu dağıtımda daha önce hiç var olmamıştı ve kilisenin
Beklenmemişti, soru çok doğal olarak ortaya çıktı:
kişi veya yeterlilik liderliğin sorumluluğunu devretti-
Başkanlık? Bu kadar çok şey ortaya çıkan bir şaşkınlık meselesi
pozisyon için davacılar; ancak kibir ve zayıflığını ortaya çıkarır
iktidar sevgisinde net görünen insan doğası
davadaki sorumluluklar ve sadece bu pozisyon için arar
Sahibini arkadaşlarının üstünde yüceltiyor.

Peygamberin yasal halefi olduğunu iddia eden birçok kişi arasında
Joseph ve gerçekten de birincisi Sidney Rigdon'du, kalan tek
Birinci Başkanlık'ta Danışman. Hyrum Smith, diğer danışman
Peygamberimiz, Carthage'da onunla birlikte şehitlik yaşadı. -Den
Başkanların Şehitlik Zamanı Joseph ve Hyrum Smith, Sidney
Rigdon, Pennsylvania, Pittsburg'da yaşıyordu ve
Kilisenin dalı ve o yerde müjde vaaz etmek. O vardı
Nauvoo'dan Pittsburg'a kaldırıldı.
Nauvoo'da evini yapmasını ve onun içinde durmasını isteyen Tanrı
Peygambere ofis ve danışman ve sözcü çağrısı
Joseph. [A]

[Dipnot A: Vahiy 19 Ocak 1841 verildi.-Doc. Ve
Cov., Sec. CXXIV 103-106.]

Gerçek şu ki, azizlerin Missouri'den sınır dışı edilmesinden
1838-9, Sidney Rigdon da çok az hizmetti
kilise veya danışman olarak peygambere. O kabul edilen bir adamdı
hatip olarak yetenek, ancak takdir yetkisi yoktu; ateşli bir adam
hayal gücü, ancak daha düşük yargı; Hırslı yer ve onur,
Ama bu amaç istikrarsızlığı ve diğer ruh nitelikleri olmadan
ki zamanla onları güvence altına alır. Kilisenin ilk yıllarında
Tanrı'nın nedeni için çok acı çekti, ama aynı zamanda çok şikayet etti;
özellikle de katlandığı zorluklarla ilgili durum böyleydi
Missouri; ve daha sonra Nauvoo'daki yoksulluğu ve hastalığı. Bu
Şikayet etme alışkanlığı, onu ruhtan mahrum etmek için çok şey yaptı
Rab'bin; Bazen küfürle sınırlandı. Bir kereden fazla
İsa Mesih'in acı çekmesinde aptal olduğunu söylemesi duyuldu.
Kendisi ile karşılaştırıldığında! En azından kısmen, ruhunu kaybettikten sonra
Rab, kiliseye olan ilgisi ve çalışması azaldı ve
Nauvoo'daki yerleşim, nadiren konseylerde görüldü
Rahiplik. Dahası, sempati içinde ve hatta içinde olduğu biliniyordu.
Diğerlerinin yanı sıra Joseph'in bazı düşmanlarıyla iletişim
o kemer hainiyle birlikte, John C. Bennett,
Hem Joseph hem de Kilisenin devrilmesi. Şüphesiz bunlar
Joseph'i Sidney'den kurtulmak için çaba sarf etmeye yönlendiren düşünceler
1843'teki Ekim konferansında danışman olarak Rigdon.

Bu vesileyle, böyle sahip olan kiliseye temsil edilen peygamber
Sidney Rigdon'un kursu, artık onun
onu danışmanı olarak sürdürme görevi. Ancak Hyrum Smith yalvardı
Danışmanının nedeni ve azizleri bu kadar güçlü bir şekilde çağırdı
Sidney Rigdon ile merhametle başa çıkın,
Onu sürdürmek konferansa sunuldu, Azizler oy kullandı
onun lehine. "Onu omuzlarımdan attım ve tekrar koydun
O benim üzerimde, "dedi Joseph." Onu taşıyabilirsin, ama yapmayacağım. " Ve bu yüzden
Sidney Rigdon'un başarısız olmaya devam edeceğinden emin miydi?
Görevinin performansı, Elder Amasa Lyman'ı başarmaya görevlendirdi
Hem danışman hem de sözcü olarak. "Bazı büyükler
Yaşlı Lyman'ın Elder Rigdon'u nasıl başarmak için görevlendirilebileceğini anlayın,
Kilise onu bir yıl daha denemek için oy kullandı. Yaşlı Joseph Smith
bir açıklama yapması istendi. 'Neden,' dedi, aynı şekilde
Samuel'in David'i İsrail üzerinde kral olarak görevlendirdiğini, Saul
Yine de taçlandırıldı. Lütfen I Samuel'in 16. bölümünü okuyun. ' Elder Smith's
Açıklama, kısa olsa da, tüm yükselişlerine bir sessizce kanıtladı
varsayımlar. "[A]

[Dipnot A: Sidney Rigdon'da Tract, Jedediah M. Grant, s. 15,
16.]

Tüm adil değişiklik vaatlerine rağmen, Sidney Rigdon
Yüksek görevlerini ihmal etmeye devam etti ve bir süre için
Eski zaman coşkusu yeniden canlandı-Nisan konferansında göründüğü gibi
Aşağıda, bir donyağı daldırmasının titreyen aleviydi, sadece-
sürekli parlayan güneşin sabit ışınları. Dönmeyi özlemişti
doğu; ve Rab'bin sözüne rağmen,
Nauvoo'daki evi, Joseph ile sık sık gitmesi hakkında konuştu.
Pittsburg yaşamak ve sonunda oraya gitmek için rızasını aldı ve
Ailesini yanına al. Ona vaaz etmesi, yazması ve inşa etmesi talimatı verildi
O şehirdeki kilisenin yukarısına.

Şehitlikten sonra adamın ayakta ve seyri buydu
Peygamber Yusuf, liderlik etme hakkını ilk iddia eden kişi oldu.
kilise! Nauvoo'ya tüm acele etti ve üyelerini görmezden geldi.
Şehirde olan on iki kişi-Willard Richards,
John Taylor ve Parley P. Pratt-Elder William ile görüştü
Marks, Nauvoo'nun hissesinin başkanı ve bir kerede tedirgin olmaya başladı
Kiliseye bir "koruyucu" atama sorunu. İçeri geldi
Nauvoo, 3 Ağustos Cumartesi günü; Ertesi gün şunu söyledi
Tapınağın yakınındaki koruya monte edilen azizler, gereklilik üzerine
kiliseyi şehitlere inşa etmek için bir "koruyucu" atamak
Peygamber ve öğleden sonra toplantıda William Marks'ı yapmaya çağırdı
Azizlerin aşağıdakileri bir araya getirmesi için özel randevu
Bu amaç için Salı. Elder Marks Sidney'e sempati duyuyordu
Rigdon, ancak bir nedenden dolayı randevu almayı reddetti
Salı, ancak 8 Ağustos Perşembe günü yaptı. Bu çok
şanslı durum, çünkü on iki tanesi
6'nın akşamı bu yeterlilik çoğunluğunun gelmesini sağlayın ve
Tabii ki, toplantıda yer alacaklardı.
8'de. Ancak o toplantıdan önceki gün on iki
Yüksek Konsey ve Yüksek Rahipler toplantısını aradı, daha önce
Sidney Rigdon'u amaçlarını açıklamaya çağırdılar ve
Pittsburg'da aldığını iddia ettiği vahyi ilişkilendirin.
Nauvoo'ya yolculuğunu istedi. Maddede,
Ziyaretinin amacı, kendisini azizlere bir
"Guardian;" Pittsburg'daki vizyonda ona gösterildiğini,
Kilise şehit Joseph'e inşa edilmelidir; bütün bu
Azizlerin alabileceği nimetler geç kalacaktı
peygamber; Hiç kimsenin Joseph'in halefi olamayacağını; bu kilise
kafası gitmiş olsa da dağınık değildi; O olduğunu
Nauvoo'ya gelip kilisenin yönetildiğini görmek emredildi
düzgün bir şekilde, ve insanlara "koruyucu" olmasını önerir. [A]

[Dipnot A: Hist. Joseph Smith, _Mill. Star_, cilt. Xxv, 215.]

Bu yaşlı Brigham Young'a cevap verdi:

    Ann Lee olmasına rağmen bu kiliseyi kimin yönettiğini umursamıyorum;
    Ama bilmem gereken bir şey ve Tanrı'nın bu konuda söylediği şey bu. BEN
    Tanrı'nın zihnini elde etmenin anahtarlarını ve araçlarını
    ders. . . . Joseph başımıza tüm anahtarları verdi ve
    daha önce sahip olduğu havarilere ait güçler
    O götürüldü ve hiçbir insan veya erkek arasına giremez
    Joseph ve bu dünyada veya dünyada on iki. Nasıl
    Sık sık Joseph on iki tane söyledi, vakfı bıraktım
    Ve üzerine inşa etmelisin, çünkü omuzlarınız üzerinde krallık
    dinleniyor. [A]

[Dipnot A: Joseph Smith'in Tarihi, _Mill. Star_, cilt. Xxv., 215.]

Ertesi gün Sidney Rigdon tarafından kilise için atanmıştı
Bir "Guardian" bir araya getirin ve seçin. Katılım yoğun, yoğundu
Dikkate alınması gereken konu üzerine faiz uyanmıştı. Sidney
Rigdon, Meclis'e hitap etti ve iddiasını ortaya koydu.
Kilisenin "vesayet". Onun sunma fırsatı vardı
vaka ve bir buçuk saat boyunca kesintisiz konuştu; Ancak
Bir hatip olarak itibarına rağmen, azizleri ikna edemedi
Tanrı'ya gönderildiğini.

Sidney Rigdon konuşmasını kapatır kapatmaz, Elder Brigham Young ortaya çıktı
ve birkaç açıklama yaptı. O vesileyle öyleydi
insanlardan önce dönüştürüldü, böylece Azizler duyardı
ses ve ayrılan liderlerinin varlığını hissetti. George S.
Bu vesileyle mevcut olan Cannon, şöyle diyor:

    Yusuf ölümden yükselmiş ve tekrar konuşmuş olsaydı
    işitme, etki olduğundan daha şaşırtıcı olamazdı
    o toplantıda birçok kişi için; Joseph'in sesiydi
    kendisi; Ve sadece duyulan Joseph'in sesi değil,
    Ama insanların gözünde sanki
    onların önünde duran Joseph'in kişisi. Daha harika ve
    o günün varlığında dövüldüğünden daha mucizevi bir olay
    Cemaat hiç duymadık. [A]

[Dipnot A: Brigham Young'ın Hayatı (Tulligge) s. 115. Devam ediyor
Konu Başkanı Cannon diyor ki: "Rab halkına bir tanıklık verdi
Bu, onları yönetmeyi seçtiği adamın şüphe için yer bırakmadı.
Hem doğal gözleri ve kulakları ile gördü hem de duydular ve sonra
söylenen kelimeler geldi, ikna edici gücünün eşlik ettiği
Tanrı, kalplerine ve onlar ruhla ve
büyük sevinç. Kasvet vardı ve bazı kalplerde muhtemelen şüphe
ve belirsizlik; Ama şimdi burada olan her şey için açıktı
RAB kimin üzerinde hareket etmek için gerekli yetkiyi bahşetmişti
Joseph'in yerine aralarında. O vesileyle Brigham Young görünüyordu
dönüştürülmek ve okuduğumuz gibi bir değişiklik
Peygamber Elisha'ya olan Kutsal Yazılar, Elijah
Onun huzurunda tercüme edilen, onunla birlikte gerçekleşmiş gibiydi. .
Peygamber Joseph'in mantosu Brigham Young'a bırakılmıştı. . . . .
İnsanlar diğerine dedi ki: 'Joseph'in ruhu
Brigham; ' Onları yönlendirmeyi seçen adam olduğunu biliyorlardı ve
onu buna göre onurlandırdı. . . . . Gözlemimiz gittikçe (biz
o zamanlar sadece bir çocuktu), insanlar üçe ayrıldı
Joseph'in ölüm anından bu toplantıya kadar dersler
biz konuşuyoruz. Bir sınıf net ve anlayışlı bir şekilde hissetti
Başkan Brigham Young, başkanlık hakkı olan adamdı, o
Oniki Havarilerin Başkanı olmak ve bu beden olmak,
Joseph ve Hyrum'un ölümü sayesinde,
Kilise. Başka bir sınıf, kimin çağrılacağı konusunda açık değildi
başkanlık etmek; Ancak Sidney Rigdon'un
Adam. Tanrı'nın bir korkak ve hain seçeceğine inanmadılar
Halkına liderlik etmek için, Rigdon'a inandıkları her iki karaktere de
bir iddiası vardı. Üçüncü sınıf ve üyelerinin az olduğunu düşünüyoruz
şu ya da bu şekilde net bir görüşü olmayanlardan oluşur. Onlar
duygularında kararsızdı. . . . . Çok az istisna dışında,
Sonra insanlar bu toplantıdan evlerine döndüler.
Büyük sevinç. Tüm belirsizlik ve kaygı kaldırıldı. Vardı
Çobanın sesini duydu ve biliyorlardı. "]

Elder Wm dergisinde. C. Staines, o tarihte, aşağıdakiler
ifade kaydedildi:

    Brigham Young dedi ki-"Size liderlerinizin veya velilerinizin kim olduğunu söyleyeceğim
    olacak. Oniki-ben kafalarında! ' Bu gibi bir sesle
    Peygamber Yusuf'un sesi. O olduğunu düşündüm ve de öyle
    onu duyan binlerce. Bu insanlar için çok tatmin ediciydi
    ve ofislerindeki on iki kişiyi sürdürmek için bir oy alındı, ki
    Birkaç muhalif sesle geçti. "

Başkan Wilford Woodruff, etkinliği açıklayan şunları söylüyor:

    Brigham Young ortaya çıkıp konuşmaya başladığında, olduğu gibi
    dedi, [a] onu kendi gözlerimle görmemiş olsaydım, kimse yok
    Bu beni Joseph Smith olmadığına ikna edebilirdi; Ve
    Herkes bu iki adamla tanışan buna tanıklık edebilir.

[Dipnot A: Başkan Woodruff'ların yukarıdaki açıklaması bir
Rahiplik konusuna ilişkin bir söylem izlemesinin ifadesi
ve bunun yazarı tarafından verilen ardıllık hakkı
Broşür.-Bkz. _Deseret Akşam Haberleri_, 12 Mart 1892.]

Daha önce değiştirildiği Elder Young'ın sözleri
İnsanlar, forenoon toplantısını kapattı. Öğleden sonra ne zaman
Kilise tekrar toplandı ve Elder Young onlara bir süre hitap etti
Kilise için bir lider atama konusunda,
On iki kişinin,
Geç Peygamber Başkanının yokluğu. Aşağıda bazı alıntılar
O zamanlar indirilen konuşmasının bir özetinden:

    Hayatımda ilk kez, hayatında ilk kez,
    Tanrı'nın Krallığı'nda ilk kez, on dokuzuncu
    Yüzyıl, kafamızda bir peygamber olmadan, hareket etmek için öne çıkıyorum
    on iki kişi ile bağlantılı olarak çağrım
    İsa Mesih'in Havarileri Bu nesile-Tanrı
    Peygamber Yusuf aracılığıyla vahiy çağırdı.
    Tanrı'nın krallığının anahtarlarını taşıyacak şekilde atanmış ve meshedilmiş
    tüm dünyada.

    . . . . Herhangi bir adam bu insanlar arasında etkisi olduğunu düşünüyorsa
    Bir partiyi öne, denemesine izin ver ve orada olduğunu öğrenecek
    onları muzaffer bırakacak elçilerle güç
    tüm dünya boyunca, kiliseyi biriktirip savunmak ve
    Tanrı'nın Krallığı.

    . . . İnsanlar Başkan Rigdon'un onları yönetmesini istiyorlarsa,
    ona sahip olmak; Ama sana diyorum ki on iki kişinin çekirdeği var
    Tüm dünyada Tanrı'nın Krallığı'nın anahtarları. On iki
    Tanrı'nın parmağı tarafından atandı. İşte Brigham, dizleri var
    Hiç düştün mü? Dudakları hiç titredi mi? İşte heber, [a] ve
    on iki kişinin geri kalanı, bağımsız bir beden, anahtarları
    Rahiplik-Tanrı'nın Krallığının Anahtarları-herkese teslim etmek
    dünya; Bu doğru, bu yüzden bana yardım et Tanrısı. Yanında duruyorlar
    Joseph ve kilisenin ilk başkanlığı.

[Dipnot A: Heber C. Kimball.]

    . . . . Başımıza herhangi bir adam atamamalısınız; Eğer yapmalısın,
    Oniki onu atamalı. Kafamıza bir adam atayamazsın;
    Ama başka bir erkeğin veya erkeğin sizi yönetmesini istiyorsanız, onları al,
    Ve tüm dünyada krallığı inşa etmek için yolumuza gideceğiz,

    . . . . Peygamber Joseph kardeşi,
    Büyük iş ve üzerine inşa edeceğiz; Hiç görmedin
    Quorums birbiri üzerine inşa edildi. Yüce bir vakıf var
    koydu ve hiç olmadığı gibi bir krallık inşa edebiliriz
    Dünya: Şeytan'ın öldürebileceğinden daha hızlı bir krallık inşa edebiliriz.
    Azizler kapalı.

    . . . . Şimdi, Sidney Rigdon veya Wm istiyorsanız. Yasa [a] seni yönlendirecek,
    Ya da başka biri, onlara hoş geldiniz; Ama sana söylüyorum, içinde
    Rab'bin adı, hiç kimsenin on iki arasına başka bir şey koyamayacağı
    ve Peygamber Yusuf. Neden? Çünkü Joseph onların dosya lideriydi,
    ve krallığın anahtarlarını ellerine tuttu
    Tüm dünya için bu son dağıtım; Bir iş parçacığı koyma
    Rahiplik ve Tanrı arasında. [B]

[Dipnot A: Wm. Hukuk, Peygamber Yusuf'un danışmanı olmuştu, ancak
transgresyon ve apostasy'de bulundu, aforoz edildi ve
Carthage'da şehitlik getirenler arasındaydı.]

[Dipnot B: _Mill. Star_, cilt. Xxv., S. 216, 231-2, 3.]

Yaşlı Amasa Lyman on iki taneyi desteklemek için konuştu; Ve sonra Sidney
Rigdon'a konuşma ayrıcalığı verildi; Şahsen düştü,
Ancak Elder W. W. Phelps'i adına konuşmaya çağırdı. Elder Phelps
Elder Rigdon'a açıkça sempati duyarken, iddiaları destekledi
on iki. Daha fazla tartışmadan sonra Elder Young,
Kilisenin on iki veya Sidney'i sürdürüp sürdürmeyeceği sorusu
Rigdon:

    Sizden danışmanımı veya tavsiyemi yalnız bırakmanı istemiyorum ama her biri
    kendiniz için hareket edersiniz; Ama eğer kardeşi Rigdon senin kişi ise
    Seni yönlendirmek, ona oy vermek istiyorum, ama istemediğiniz sürece
    Onu takip edin ve Joseph gibi onu destekleyin. . . . . Ve yapardım
    Aynı şeyi on iki için söyleyin, onları desteklemek için bir antlaşma yapmayın
    avukatlarına uymak istemediğiniz sürece. . . . . . İstiyorum
    Her insan, bir antlaşmaya girmeden önce, ne olduğunu bilmek için
    yapacak; Ancak bu insanların destekleyip desteklemeyeceğini bilmek istiyoruz
    İsrail'in Tanrısı adına rahiplik. Yapacağını söylersen yap
    Yani. [A]

[Dipnot A: _Mill. Star_, cilt. Xxv,. P. 264.]

Elder Young o zaman soruyu monte edilenlere koymak üzereydi
Bir lider için Elder Rigdon'u isteyip istemediklerine dair yeterliliklerde, ne zaman
İkincisinin isteği, on iki tane olarak destekleme sorusu
Kilisede başkanlık çekirdeği ilk olarak aşağıdakilere koyuldu.
biçim:

    "Kilise istiyor mu ve bu onların sürdürme arzusu
    Bu insanların ilk başkanlığı olarak on iki mi? . . . . . Eğer
    Kilise on iki kişinin kafa, ilk başkanlık olarak durmasını istiyor
    Kilisenin ve tüm dünyadaki bu krallığın başında,
    Joseph'in yanında durun, çağrılarına yürüyün ve tutun
    Bu krallığın anahtarları-her adam, her kadın, her çekirdek şimdi
    Sırayla koyun ve şimdi tek kontrolörlerisiniz-hepsi
    Azizlerin tüm cemaatinde bunun lehine,
    Sağ eli tutarak onu gösterir. (Bir evrensel vardı
    oy verin.) Aksine akıllardan herhangi biri varsa-her insan ve her
    On iki kişinin başkanlık yapmasını istemeyen kadın ellerinizi kaldır
    benzer şekilde. (Eller yukarı.) Bu diğerinin yerini aldı
    Soru, [A] ve bunu Quorums tarafından deniyor. "[B]

[Dipnot A: Yani, kilisenin Sidney Rigdon'a sahip olmak isteyip istemediği
"vasi" veya lider için.]

[Dipnot B: Quorums ayrı ayrı oy vermek için düzenlenmişti
Siparişleri, ancak Elder Young, soruyu kabul etmeye sorduğunda
Kiliseye başkanlık etmek için on iki
Quorums ve bütün cemaat aynı anda. Ve oylamadan beri
On iki kişinin oybirliğiyle devam ettiği,
Sidney Rigdon'un Quorums'a kabulü veya
insanlar.-Metindeki gerçekler,
Peygamber Joseph, _Mill. Star_, cilt. Xxv., S. 264.]

Bu Sidney Rigdon'u bertaraf etti. Onun sunma fırsatı vardı
kiliseden önce dava. Azizlerin tam bir fırsatı ve özgürlüğü vardı
Liderleri için onu isteselerdi ona oy verin; Ama reddettiler
O ve on iki kişiyi sürdürdü.

Bu Sidney Rigdon'un bu davasıyla başa çıkmaya dikkat ettim
Operasyonda sergilemesi nedeniyle büyük bir ayrıntı
önemli ilke, yani "ortak rıza" veya "sesi
insanlar "liderlerini seçerken. "Seç" kelimesini kullanıyorum
Tavsiye edilmiş bir şekilde, çünkü memurları seçme şekli
Kilise dolaylı araçlardır-popüler kabul ile-seçmeli
Erkekler ofis önerdiği için prensip yine de operatiftir
insanlar onları sürdürmek için oy vermedikçe hareket edemez. [a]
Bu konudaki kilise:

[Dipnot A: Seçmeli ilke sadece doğrudan tarafından gerçekleştirilmez.
demek, dolaylı araçlarla devam edebilir-bu kadar
popüler olarak popüler kabul şeklinde gerçek
Seçim. --_ Cuizot_.]

    Hiç kimse bu kilisede herhangi bir ofise görevlendirilmeyecek,
    Düzenli olarak organize edilmiş bir şube var,
    o kilisenin oyu. [A]

[Dipnot A: Doc. ve Cov., Sec. xx, 65.]

Bu yasa ilk başkanlık için ve en alçakgönüllü için geçerlidir.
Kilisede Memur:

    Melchisedek rahipliğinin üç başkanlık başkanlığı,
    ceset tarafından seçilen, atanan ve o ofise atanmış ve
    Kilisenin güveni, inancı ve duası ile,
    Kilisenin başkanlığının yeterliliği. [a]

[Dipnot A: Doc. ve cov. Sec. CVII, 22.]

İlk başkanlığını oluşturan erkeklerin
Kilise "o ofise atanır ve atanmalıdır;" Onlar da olmalı
"Beden tarafından seçildi" ve "güven, inanç ve dua ile desteklendi
"Başkan Brigham Young bu konuda şöyle diyor:

    Joseph, halkın sesi ile kiliseye başkanlık etti. . . .
    Bir adam bu kilisede peygamber olmak onun olacağını kanıtlıyor mu?
    Başkanı mı? Cevap veriyorum, hayır. Bir adam peygamber olabilir, görür
    ve vahiy ve onun varlığıyla hiçbir ilgisi olmayabilir
    Kilise Başkanı. Joseph'in
    Kilisenin başkanı, yaşadığı sürece. İnsanlar seçti
    öyle. O her zaman o sorumlu istasyonu sesle doldurdu
    insanların. . . . . Rahipliğin anahtarları taahhüt edildi
    Yusuf'a dünyada Tanrı'nın krallığını inşa etmek için ve
    ondan zamanında veya sonsuzluk içinde alınmamalı; Ama o zaman
    Kiliseye başkanlık etmek için çağrıldı,
    insanlar, rahipliğin anahtarlarını bağımsız tutmasına rağmen
    Sesi. [A]

[Dipnot A: Journal of Söylemler, Cilt. Ben, s. 133.]

Ama seni işaretle, aksine onlara başkanlık etme gücünü tutmadı
Seslerine, yani rızalarının aksine. Başkan Taylor
diyor ki:

    Tanrı'nın sesi ve insanların sesi
    Mevcut Başkan [Brigham Young] otoritesini aldı. O
    otoritesini önce Tanrı'dan ve ikincisi
    insanlar; Ve eğer bir erkeğin beş tanesi sağduyu varsa, ne zaman
    Bir erkeğe karşı veya karşı oy kullanma ayrıcalığına sahip, olmayacak
    İnsanları ezecek bir adama oy verin; O oy verecek
    vicdanının dikte etmelerine; Çünkü bu doğru ve görev
    Başkanları ve diğer önde gelenlerin seçiminde bu insanların
    Tanrı'nın Krallığı Memurları. [A]

[Dipnot A: Journal of Söylemler, Cilt. Ben, s. 229.]

Dolayısıyla, sivil hükümette olduğu gibi dini olarak
Hükümetler adil güçlerini yönetilenlerin rızasından alıyorlar.
Argümanımızda, bunu tekrarlamak için fırsatımız olacak
Bu konuda ele alınan konu ile ilgili prensip ve önemi
yazma.

Sidney Rigdon'un kendisinin olduğunu bilmek okuyucunun ilginç olabilir
Kilisenin kararında dışa dönük gibi görünüyordu
Kendisine göre. Yukarıdaki toplantı izleyen Pazar günü
azizlere uzun süre hitap etti,
Tanrım; Onlara on iki ile olduğunu kesin olarak söylemek. Diledi
Kilisenin zihnini geri dönmesi ile ilgili olarak bilmek
Pittsburg, "Huzur içinde git. "[A] Yine de o zaman
Görünüşe göre kilisenin kararını kabul etmek ve onu aramak
avukat, gizlice şüpheli erkeklerle toplantılar düzenliyordu
Kilisede bütünlük, onlara ortaya çıktığını söyleyen
Pittsburg'dan ayrılmadan önce kilisenin onu reddedeceği; Ancak,
Yine de, kiliseyi yönlendirecek uygun kişiydi-bunun için
Guardian; çünkü o pozisyon için Tanrı'ya çağrıldı ve tutuldu
Peygamber Efendimiz'e verilen her zamankinden daha yüksek otorite anahtarları
Joseph-Temsillerine göre David'in anahtarları,
Ona açma gücü verdi ve hiç kimse kapanamazdı; kapanmak için ve kimse yok
açılabilir; ve orduları yok etmek için organize etme gücü
Yahudi olmayanlar. Aslında onun hararetli hayal gücü kendini harika bir şekilde resmediyordu
Tanrı'nın tüm düşmanları olan askeri şefin
bastırılmış. Gizlice erkekleri peygamberler, rahipler ve krallar olarak görevlendirdi.
Yahudi olmayanlar. Ayrıca askeri subayları seçti ve atadı.
savaşmak için uzun süredir yetiştirilecek orduların komutası
Büyük Tanrı'nın savaşları. Bu arada, kamuoyunda konuşurken
Şehitli peygamberlerin erdemleri ve onuru, Joseph ve Hyrum,
En yüksek şartlar, gizli toplantılarında yansımalar yapmaya başladı
davranışları üzerine ve arasında ciddi bir uyumsuzluğun varlığını ima ediyor
On iki ve kilisede.

[Dipnot A: Sidney Rigdon'da Broşür, Elder J. M. Grant, s. 18.]

On iki kişi bu yargılamaları öğrenir öğrenmez
Elder Rigdon, onu hangi otoriteyle açıklamaya çağırdılar
Söz konusu ofislere gizli toplantılar ve atanmış erkekler düzenledi. O
soruyu kaçmaya çalıştı, ama erkeklerle uğraştığını bulmak
Sonunda her ikisini de tutmaya itiraf etmemek için
toplantılar ve memurların görevlendirilmesi. Kardeşleri ikna etmeye çalıştı
Hatasından, ama bu noktada düzeltilmeyi reddetti. .
Kilisenin başkanlık piskoposu ile on iki kişi
Konsey toplantısının davranışını dikkate alması ve Elder'e talep etmesi sonucuna varıldı
Rigdon'un Lisansı. Teslim etmeyi reddetti,
On ikiden aldı ve onlardan vazgeçmeyecekti. O
daha sonra,
Yüksek Rahiplik Başkanı, yani başkanlık piskoposunu deneyin
On iki yüksek rahip tarafından desteklenen kilise. [A]

[Dipnot A: ve Yüksek Rahiplik Başkanı olarak
transgress, ortak konseyden önce anma olarak yapılacaktır.
yüksek olan on iki danışman tarafından desteklenecek olan kilisenin
rahiplik; ve kafası üzerindeki kararları bir sonu olacak
Onunla ilgili tartışmalar.-Doc. ve Cov., Sec. CVII, 82, 83.]

Bu konseyden önce görünmeyi reddetti ve bu nedenle verdikten sonra
O zaman haber ve kendini ortaya koyma ve savunma fırsatı
Konsey, azizlerin büyük bir cemaatinin huzurunda toplandı
8 Eylül 1844'te ve
dava. Kanıt, yaşlı Rigdon ve
kursunun düzensizliği ve aforoz edildiği bir hareket
Kiliseden tövbe edene kadar her ikisi de konsey tarafından taşındı
Piskopos ve on iki yüksek rahipten oluşur ve ayrıca
Azizlerin büyük cemaati. Sadece on ve Rigdon'un
Aşağıda, olumsuz oylama. [A]

[Dipnot A: Sidney Rigdon'un Grant's'deki duruşmasının tutanaklarına bakın
Sidney Rigdon'da Broşür, s. 19 ila 37.]

Afetinden sonra bir kilise düzenleme girişiminde bulundu,
On iki havari vb. Seçmek, ancak çabaları vardı ama
biraz. Kısa süre sonra Nauvoo'dan Pennsylvania, Pittsburg'a emekli oldu.
Merkezi olarak kuruldu. Birçoğuna misyoner gönderdi
Kilisenin şubeleri başkanlığa iddialarını temsil etmek için, ancak
sadece küçük bir destek almayı başardılar ve en çok
inançtaki zayıf olanlar arasından. Kilisesi, asla güçlü
Ya sayılar ya da önde gelen erkeklerde, kısa süre sonra çürümeye başladı; Sidney
Rigdon'un kendisi gözden düştü ve 1876'da belirsiz bir şekilde öldü
Alleghany County, New York Eyaleti.

Sidney Rigdon'un kaderi ve organizasyonun kaderi
Kurulan Brigham Young'ın sözlerinin peygamber karakterini kanıtlayın:

    Bir partiyi onlardan sonra kiliseden uzaklaştırmak isteyen,
    Mümkünse yapmalarına izin verin, ama prosper olmayacaklar.




İi.


Sidney Rigdon'un "
Kilise, "William Smith'in çabalarını ele alacağız.
Peygamber Joseph, Başkanı olmak için. Çekirdeğin bir üyesiydi
Peygamberimizin ölümünde on iki kişiden bir süredir
Davranış, onu azizler arasında itibarsız hale getirecekti.
Çalkantılı, yönetilemez bir eğilime sahipti; Şiddetli Bir Adam
tutkular ve şiddetli öfke. Azizler sürüldüğünde
Missouri, 1838'de ve kardeşi Joseph hapse girdi
Genel bir konferansta
4 Mayıs 1839'da Quincy, Illinois yakınlarında düzenlenen kilise askıya alındı
arkadaşlıktan; ancak daha sonra restore edildi, esas olarak
aynı kardeşin böyle bir şekilde korktuğu iddiaları
Konuşma acılığı.

Kardeşlerinin şehitliğinden kısa bir süre sonra Joseph ve Hyrum, William
Kiliseye Patrik Ofisi'ne atandı, başarılı olmak için
Ölümü sırasında bu ofisi elinde tutan Hyrum Smith. .
Duyuru yaparken _Times and Seasons_'un Yardımcı Editörü
William'ın randevusundan, atandığını ve
"Kilise üzerinde" atanmış patrik. Bunun üzerine birkaç kişi
bir kelimeden yararlanmaya veya erkekleri yapmak için hazır bir eğilim
Suçlu bu nedenle, William'ın patriğin "üzerinden" olup olmadığını sormaya başladı
Kilise, onu kilisenin başkanı yapmadı. İçinde
_Times ve Seasons_ aşağıdaki sorunu, editör düzeltildi
William'ın bildiriminin
Patrik olmak için randevu Patrik okumalı "
Kilise, "bitti". Tabii ki, William'ın
Kilise Başkanı. [A]

[Dipnot A: _Times and Seasons_, cilt. VI, No. 9 ve No. 10, Sanat.
_Patriarchal_.]

William'ın randevusu hakkında tartışma olup olmadığı
Patrik "Over" kiliseyi ilk kez başına koyan bir
Kilise Başkanı Ofisi için iddia; ya da aldığını
öne çıkma
Daha önce eğlendirdiği başkanlık iddiaları
doğru bir şekilde belirlenebilir; Ama büyük olasılıkla ikinciydi, çünkü
Yazarın William Smith'e yaptığı ziyaret vesilesiyle, evinde,
Elkader, Clayton County, Iowa yakınlarında, 1880 yazının sonlarında,
Peygamber tarafından görevlendirildiği, atandığı ve görevlendirildiği iddia edildi
Joseph, kilise başkanının ofisine başarılı olmak için
Peygamber'in ölümü.

Ancak William Smith, iddiasını cumhurbaşkanının pozisyonuna dayandırdı,
esas olarak peygamberin kardeşi olduğu gerçeği üzerine, tek
hayatta kalan kardeşim ve bu nedenle kardeşinin
konum. Kutsal Yazılarda bunun için bir emsal bulduğunu iddia etti. İçinde
nasıl olduğunu düşünmek için erken Hıristiyan kilisesinde toplanan konsey
Gentile dönüşümleri, formları gözlemleme yükümlülüğü altındaydı
ve Peter ve Paul ve Barnabas'tan sonra Yahudi yasasının törenleri
ve diğerleri bu konuda konuşarak James, "Rab'bin
Kardeş, "diyor ki:

    Bu nedenle benim cümlenim, onları rahatsız etmemiz,
    Yahudi olmayanlar arasında Tanrı'ya dönüştü; Ama bize yazdığımız
    onlara; put kirlenmelerinden kaçındıklarını ve
    zina ve boğulmuş ve kandan. [A]

[Dipnot A: Elçilerin İşleri XV, 19, 20. ]

James'in "cümlesi", "kararı" olarak kabul edilir.
Konsey; Ve William Smith, James'in karar vermesi halinde
Konsey, Konsey Başkanı olmalı; ve eğer
Konsey Başkanı, o zaman kilise başkanı; ve o zamandan beri
James, Rab'bin erkek kardeşiydi ve onu başardı.
Kilise, yani bu dağıtımda, öncekinde olduğu gibi,
Kilisenin başında duran onun hayatta kalan kardeşi
Başkanlığı başardı.

Fakat bu sofistike, Rab'bin inatçı gerçeğiyle karşı karşıya kaldı
İsa elçiye Peter'a en doğrudan terimlerle söylemişti:

    Sana cennet krallığının anahtarlarını veriyorum; Ve ne olursa olsun
    Yeryüzündeki bağlanma cennete bağlanacaksınız; Ve ne olursa olsun
    Cennette yeryüzünde gevşeyeceksin. [A]

[Dipnot A: Matt. xvi.]

Ayrıca, tarihin tüm gerçekleri tarafından da tartışılır
Peter Baş Havari olarak ve tüm üzerinde bir başkanlık yapmak
kilise. Modern vahiyde de, elçilerin
dünyadaki erkeklere idare eden isimlendirildi-
Her zaman Peter, James ve John-Peter her zaman ilk olarak
Lider, şef. [A]

[Dipnot A: Joseph Smith'e verdiği sırada Vaftizci John
Ve Aaronic Rahiplik Oliver Cowdery (15 Mayıs 1829) "O"
Anahtarları tutan Peter, James ve John yönetiminde hareket etti
Melchisedek Rahipliği. "-(Hist. Joseph, _mill. Star_,
Ek, cilt. XIV, s. 15.)

"Ben seninle birlikte asma meyvesini içeceğim, .... ...
ve ayrıca Zacharias'ın oğlu John ile ... ve ayrıca Peter ile. James
ve sana gönderdiğim John, seni görevlendirdiğim ve
Havarileri ve ismimin özel tanıklarını doğruladı. "-(Doc. Ve
Cov., Sec. xvii 5, 12.)

"Yine ne duyuyoruz?. Peter, James ve John'un sesi
Vahşi doğa, uyum arasında. . . ve Colesville. . . ilan etmek
Krallığın anahtarlarına sahip oldukları gibi, "(Doc. Ve Cov.,
Sec. CXXVIII, 20), vb. Olmayan olması neredeyse hiç
Bu nedenle Peter, bu olmadıkça her zaman ilk olarak adlandırılırdı
Onun yeri, şef olarak, yani başkan havari.]

Ancak William Smith, bu konuda aşağıdakileri çok fazla komuta etmedi
İlk kendini lider yapmaya çalışır. Onun güçlü hayatı da
Nauvoo'da kötü şöhretli, onun çok kullanmasını mümkün kılmak için
bir şizmin olarak bile etkilenir. Bu konuda liderlik çabaları
Bu vesileyle, sadece yapmayacak olanların şiddetli ihbarlarında sonuçlandı
Onu ve kiliseden son atılması. Genel olarak
6 Ekim 1845'te düzenlenen konferans, rahatsız oldu
On iki kişi ve aynı ayın 12'sinde daha fazla
Kötülüğünün ortaya çıktığı için,
kilise. Kısa bir süre sonra James J. Strang ile ilişkilendirildi
ve eyalette bir kilise kurmak için diğer mürtetler
Wisconsin'den, ama göreceğimiz gibi başarısız oldu.

Burada annenin annesi Lucy Smith'in desteğini not etmek uygun olacaktır.
William, Başkanlığa iddialarını verdi. Altında olduğum için pişmanım
Bunu gösterdiği gibi, onu böyle bir tartışmada alıntı yapmanın gerekliliği
İyi ve asil kadın bu konuda çok yanılmış olacak,
Ve dik yanıltıcı olanları gördüğüm için üzgün olmak gerekir,
Özellikle bu kadar ciddi bir konuda bu konuda. Bir gerekir
Hiç sözcük ve eylemlerine atıfta
Joseph ve Hyrum'un annesi, Don Carlos ve Samuel H. Smith. O idi
Tanrı'nın işi için çok fazla acı çeken bir kadın ve ifadesi
İsa; kim tuvalet, hastalık, yoksulluk ve sürgüne ek olarak yaşadı
En asil iki oğlunun öldürüldüğünü ve diğer iki oğlunun ve onun
Kocası, erken mezarlarda yattı, dolaylı olarak bunun kurbanları
ailesini ve kiliseyi takip eden acımasız zulüm
başlangıç. Bu acılar ve onun büyük yaşı şüphesiz
Zihnin zayıflığını hesaba katarak,
Yanlış niyet, eminim, bu destekleme hatasına yönlendirildi
Oğlu William'ın iddiaları. Ama bundan geçeceğim için mutluyum
Rahibe Lucy Smith uğruna mesele, bunu yapamam,
Josephites'in ona iddialarını desteklediği için alıntı yapmasının nedeni
"Genç Joseph," ve William'a verdiği desteği göstermek istiyorum.
yapmadım.

Rahibe Lucy Smith'in iddialarını sürdürdüğünün kanıtı
William Smith başkanlığa, "Young adına yapılanlar değil
Joseph, "merhum Başkan John Taylor dergisinde bulunur
Nauvoo'da on iki havarinin yeterlilik üyesi:

                                      27 Haziran 1845 Cuma.

    Bu, Joseph ve Hyrum kardeşlerin gününün yıldönümü idi
    öldürüldü ve ben vuruldum. Birlikte tanıştık (
    Rahiplik) Dua etmek için, on iki kişiden bazıları vardı. Ne zaman
    Akşam [ev] döndü, Bayan Taylor bana bir kopyasını gösterdi
    Annesi Lucy Smith'in oğlu William'ın
    kilisenin başıydı; Aşağıda bir kopya:


    İlk görüş.

    Kardeşler ve çocuklar, çok rahatsız oldum ve sanki benim gibi hissettim
    tüm dünyanın günahları ve kilisenin yükü;
    Ve yanlış bir şey olduğunu hissettim. Rabbini aradım
    Bana neyin yanlış olduğunu göster ve ben olsaydı ben onu aradım
    uyudu. Sonra beni uyandırarak uyanık, uyanık bir ses duydum,
    uyanık, yaşadığın tek oğlum için, hayatı için
    bir trampet koydu. İlk olan yaşlı hizmetçim Joseph
    Bu kilisenin patriği ve ikincisi olan Hizmetkar Hyrum
    Patrik, Peygamber ve Seer olan hizmetkarım Joseph ve benim
    Hizmetkarlar Samuel, William ve Don Carlos-ilk kişilerdi
    Bu kilisenin kurucuları, babaları ve başkanları,
    Geçen günler ve sen annenin ve kızlarınızın yardım ettiği,
    Ve onlar İsrail'in kızları ve yükseltmeye yardımcı oldular
    Bu kilise. Ortaya çık, ortaya çık, ortaya çık ve yeriniz, bilmiyorsun
    bazılarının kalbinde ne oldu; Ama bileceğini söyledi.
    Bana ne olduğunu söyledi; Ama söylemeyeceğim. (William'ı gördüm
    Silahlı erkeklerle dolu oda ve silahı yok. Olurdu
    Tanrı'nın gücü olmasaydı onu ezdi; Ve
    Ailenin birçoğu kesilmiş olurdu-Lord
    kalplerini yumuşattı. İkisinin daha siyah kalpleri vardı
    dinlen ve kim olduklarını biliyorum ve onlara yapacaklarını söyleyeceğim
    Bana gel. Brigham Young ve Heber C. Kimball bunun böyle olduğunu biliyor ve
    İnkar etmeye cesaret edemeyin.) On iki kişiyi çağırın, her şeyin ayarlanmasına izin verin
    emir ve bu zamandan itibaren kalplerini saf tutun; .
    Ses, merhametli olun ve sonra Zion ortaya çıkacak ve gelişecek
    bir gül. Bana söyleyemeyeceğim söylendi.

    İsrail'de anne sanat yapıyorsun ve çocuklarınıza yürümelerini söyle
    dik. Oğlun William, kiliseler üzerinde gücü olacak,
    İsrail'de patrikler ve tüm
    Kilise; O, bunlarda yetiştirilen soyun sonuncusu
    Son günler. Kilisenin işlerini düzenlemek için Patriktir.
    Tüm kilise üzerinde başkan, onu alamazlar
    Havarna ondan uzak. Kilisenin başkanlığı
    William, Kilisenin başlarının sonuncusu,
    soya, onu daha önce aileden miras aldı
    Dünyanın temeli. İsrail'de bir anne sanatsın. Senin
    Ruh ortaya çıktı ve sonsuza dek bir beden alacağını söyledi
    sonunu kurtarmak için yükseltilmesi gereken peygambere [s] bir anne
    dağıtım. Ve ruh bana sadık kalmamı söyledi (ve
    Sadık olduğumu) ve kiliseye sadık olmasını söyle. Ve
    Ruh, hayattan memnun olana kadar yaşamam gerektiğini söyledi.

    Kardeşler ve çocuklar, yükün farkına varmanızı istiyorum
    kilisenin [William'a] dayanması.


    İkinci Vizyon.

    Joseph bana geldi ve dedi ki: "O gün sallayacağım zaman geliyor
    Düşmanlarım üzerindeki güç asası. Sabırlı ol kardeşlerim ve
    kız kardeşler, gün sonsuz yaşama sahip olduğunuzda geliyor ve
    tüm sıkıntılarınız için ödüllendirildi. "


    Üçüncü Vizyon.

    Babam bana geldi ve dedim, baba, geldin mi? Ve dedi
    "Evet." Bana nerede olduğunu söyledim dedim. Ve dedi ki, "Var
    buradaydı. Sana bir tane söylemek için tekrar geldim
    Kesin olan şey, size daha önce birçok kez söyledim. Bu benim
    Dua ve Oğullarımızın Duaları Bakmak için Yaşadığınız
    William ve kızlarım ve haklarına sahip olduklarını ve
    Sahip olması gereken yerde ayakta dur. "Gitmek için döndü ve ben
    Seninle gideceğimi söyledi. Kalman gerektiğini söyledi.

    Bu vizyon şu anda aşağıdaki kişiler vardı
    ilgili:

    William Smith,
    A. Milliken,
    W. I. Salisbury,
    David Elliott,
    Robt. Campbell,
    Elias Smith,
    Joseph Cain,
    Kardeş. Stringham,
    Chas. Kelly,
    Kardeş. McLery,
    Bayan Taylor,
    Bayan Milliken,
    Bayan Salisbury,
    Bayan McLery,
    Bayan Kelly,
    Bayan Sherman.

30 Haziran 1845'te, kız kardeşi Lucy Smith'in isteği üzerine, yedi kişi
On iki, Piskopos Miller ve Whitney ve Elder Cahoon ile birlikte onunla tanıştı
William ile ilgili bu vizyonlar hakkında konuşmak için ev. Birçok
Ailesinin üyeleri vardı. William için de düzenlendi
Smith mevcut olacak, ama görünemedi. Elder'dan kopyalıyorum
Taylor'ın dergisi, 30 Haziran tarihi altında:

    Konuşma dolu ve özgürdü. Başkan Young bunu söyledi
    William, yapan iktidar, otorite ve rahipliği hedefliyordu
    ona ait değil; William'ı ofisinde sürdüreceğini ve
    arayan, ancak onun veya başka bir
    adamın boynu; Kilise William Smith'e sahip olmak istiyorsa,
    Onlara bahsediyorlardı ve onların seçimleri olmalı. Bu,
    Ancak, ne kilise ne de on iki kişi rıza göstermeyecek; için
    Onlara konmuş olsaydı-yirmi kişinin
    ona oy verdi, binlerce kişiden
    Kilise. Anne Smith, [William] 'ın istemediğini söyledi; O yaptı
    sadece kendisi ve aile için bir vahiy olmayı kabul etmiyor,
    Barış, sendika ve uyum istedi. Hepsi ifade etti
    Aynı duygu ve Mother Smith için en büyük nezaketi tezahür ettirdi
    Piskoposlar gibi.

William on iki ile buluşmasa da,
Yukarıdaki toplantıda okunan Başkan Brigham Young. Sonrasında
Patrikler hakkındaki makaleden şikayet etmek,
_Times and Seasons_, o sonucuna varıyor:

    "Teklifim, krallıktan payım ve eğer istersen
    _neighbor_ ve _Times and Seasons_ the True State'te yayınlayın
    Ofisimle ilgili olarak Patrik olarak
    Kilise, bu bana tüm şubeleri ziyaret etme hakkı verecek
    Kilise ve hiç kimsenin haklarına girmez; ve daha da katılmak
    Tanrı'nın tüm yönetmelikleri, hiç kimse benim kafam değil, yapacağım
    Tüm zorlukları uzlaştırın ve yaşlı genç
    Kilise Başkanı ve en içten dilek ve rızamla.
    Bu tüm zorlukları çözecek ve barışı ve iyiliği geri yükleyecektir
    sipariş ve bundan daha uzakta, sadece hepsini istediğimi söyleyemem
    Babamın ailesinin kraliyet kanından olduğunu anlayacaklar,
    ve vaat edilen tohum ve hiçbir erkek ya da erkek taçlarını alamaz
    veya zamanında ne de sonsuzluk. Kardeş Young, yukarıdakiler benim
    teklif ve tüm zorlukları aynı anda çözecek ve bunlar
    benim avukatlarım ve denklem yok.

                                               William Smith. "[A]

[Dipnot A: 30 Haziran 1845 tarihinde Taylor'ın Günlüğü.]

Bu mektuba on iki, evinden ayrılmadan önce bir cevap yazdı
Anne Smith. Söz konusu mektupta kardeşler,
William ile tanışmanın zevki. İle önemli konuşmuşlardı

    "Anne Smith ve en iyi duygulara sahip olduğunu bul
    tüm kiliseye doğru. Mektubunuzdaki isteklerinize gelince
    Diyelim ki: mükemmel bir şekilde istekliyiz ve her şeye sahip olmak istiyoruz
    Doğru, ama kilisede olamayacak bazı yönetmelikler var
    şu anda bu yerdeki herhangi bir kişi tarafından yönetildi, ancak
    burada yapılabilir. Tüm yönetmelikleri yönetme hakkına sahip olmak
    dünyada ve kafanızda duran kimse
    yaptırım, çünkü kilisenin başkanı ve her biri bizim
    Çekirdek, üye olduğunuz yeterlilik için uygundur. Ancak
    Patrik ofisinde görev yapma hakkına gelince, diyoruz
    Partiniz nerede olursa olsun tüm dünyada görev yapma hakkınız var
    dökülebilir ve kimsenin dikte edemeyeceği veya kontrol etmeyecek
    On iki, hangi insanın tüm kiliseye başkanlık etmesi gereken
    tüm dünya. "

Aşağıdaki Postscript eklendi:

    "Bunu Mother Smith, Catherine, Lucy ve Arthur'a okuduk.
    ve onlardan memnuniyetlerini ve
    Mevcut Konsey. "[A]

[Dipnot A: John Taylor'ın dergisi, 30 Haziran 1845 tarihinde.]

Elder Taylor böylece bu ziyareti "Anne Smith:" ile sonuçlandırıyor.

    "Onu terk etmeden önce Mother Smith ile dua ettik; ve o ve
    Aile iyi duygular gösterdi. Üzgünüm yaşlı bayan olmalı
    Sorunlu, o iyi bir kadın ve çok sorun yaşadı
    gerçeğin nedeni ve saygısı ve güvenine sahiptir
    bütün kilise. "[a]

[Dipnot A: age.]

Nauvoo'da ve Wisconsin'deki başarısızlığından sonra Bay ile bağlantılı olarak
Strang, daha sonra William Smith'i kış ve ilkbaharda duyuyoruz.
1850, Illinois'de kilise üyesi olanları ziyaret etmek
ve Kentucky, "Başkanlığa uygulandığı gibi çizgisel rahiplik öğretmek
Kilisenin. "Yani, kardeşi Joseph'in en büyüğünü öğretti
Oğul, soyunla bir hakkı vardı.
kilise; ama bununla bağlantılı olarak, onun
Eski cumhurbaşkanının hayatta kalan tek kardeşi, amca ve
Peygamber Yusuf'un "tohumu" nun doğa koruyucusu, ayakta durmak,
_interim_, Kilisenin Başkanı _Pro Tem_. Görünüşe göre
Kilise üyeleri tarafından bununla genel bir tanışma
En çok her iki mürted olan ilçelerde
ya da inançta zayıf-ve 1850 baharında bir
Covington, Kentucky'de toplanma konferansı, burada
Başkan olarak devam ederek organizasyon _pro tem_,
Kilise ve Lyman Wight [A] ve Aaron Hook danışman olarak
Başkan'a _Pro Tem_ ve Joseph Wood danışman ve
sözcüsü. Kuzeydeki birçok "aziz" olduğu iddia ediliyor
Illinois ve Güney Wisconsin, bununla tanımlandı
hareket. [b]

[Dipnot A: Bir zamanlar bir üyesi olan Lyman Wight'ı öğrenemem
On iki kişi, adının bu kullanımını onayladı veya o
WM bölümünde bu organizasyon girişimiyle bağlantılıydı.
Smith.]

[Dipnot B: Bkz.
Joseph'in hayatına, Josephite Edition, s. 577.]

Bir yıl sonra, yani, 1851 yazında, Filistin, Lee County,
Illinois, bir toplantı yeri olan Zion'un bir hissesi olarak belirlendi.
Azizler ve William Smith'in evi. Ekim konferansında
O yıl Filistin'de düzenlenen bir inanç itirafı vardı ve
Çok eşlilik pratiği, birçoğu ile hemen sonuçlandı
organizasyondan çekilmek; Ve söyleniyor,
Beyanname, sonuçta tam anlamıyla
Yıkım. [A]

[Dipnot A: Tullidge's Hist. Peygamber Joseph (Josephite
Baskı, s. 577). Tullidge,
"Josephites", o hareketle özdeşleşti. BEN
Burada ona güvenmek için gerekli bulduğum için burada
ara sıra gerçekler.]

Bu, William Smith'in bir kilise organize etme çabasıydı;
Daha sonra, Joseph Smith ile bir organizasyon yapıldığında,
Peygamber'in en büyük oğlu, başkanı olarak nominal olarak
Bu hareketle bağlantılı, ama asla öne çıkmadı veya
etkili. 1880 yazında yazar, sonra bir görevde
Iowa eyaleti, Hyrum Jensen ile birlikte, evinde aradı
William Smith, Elkader yakınlarında ve onu yoksulluk içinde yaşarken buldu ve
belirsizlik.

Bu adam üzerine düşündüğüm gibi ve ne kadar uzağa düştüğü-ofisinden
Kiliseye bir elçi ve patrik-boşuna düşündüğümde
Kilisenin Başkanı olmaya çalışın ve başarısız olmak,
Bir partiyi öne sürmeye çalışmak, sonra bir fraksiyon düzenlemek
Kilisenin kalıntıları Illinois ve Wisconsin'de kaldı ve her
Başarısızlık sonunun çabası-peygamber sözlerini düşünüyorum
Başkan Brigham Young:

    Bir partiyi onlardan sonra kiliseden uzaklaştırmak isteyen,
    Yapabiliyorlarsa yapsınlar, ama gelişmeyecekler! _




III.


Lyman Wight veya Bishop George'un
Miller kiliseyi yönetmeye çalıştı; Ama suçluydu
oluşturulan yetkililere itaatsizlik ve partilere liderlik etmek
onlarla ve Başkan Young'ın tahmininin gerçeğini göster
Bu tür kişilerin başarısızlığı hakkında, bu yüzden onların kurslarını düşünüyoruz.

Lyman Wight güçlü, cesur bir adamdı; dostluğunda düzeltildi
Peygamber Joseph ve birçok deneme koşulunda ona sadık; Ancak
Kontrol edilmesi oldukça zor ve yakında Joseph'in ölümünden sonra
otoriteye itaatsizlik eğilimi gösterdi. Geriye doğru
Şubat 1844'te Teksas'a gitme arzusunu dile getirmişti ve sonra
Peygamberin ölümü, kilisenin
orada kaldırıldı. Bir süredir birkaç kişi onun altında çalışmıştı
ve Piskopos George Miller'ın Wisconsin Pinerileri'ndeki yönü,
Tapınak için kereste çıkıyor. Ağustos 1844'ün ikinci bölümünde,
Başkan Young, Pineries'e dönmesini ve devam etmesini istedi.
işçiler; Ancak reddetti ve gerçekleştirme kararlılığını ifade etti.
kendi görüşleri ve ne olursa olsun kendi davranışının denetleyicisi olun
Başkanlık Yorumunun Danışmanı. Bu nedenle yerine Teksas'a gitti
Wisconsin'e, onunla küçük bir aziz şirketi almak ve yerleşmek
Teksas'ta, Austin'in şimdiki alanından çok uzak değil.

İhalat için Lyman Wight,
kilise, Salt Lake City'de yapılan eylem, 1848. Şirket
Onu takip eden azizler yakında koyun olarak dağılmıştı
Çobanın katlanmasından ve bakımından dolayı; Ama biraz
Sonunda kiliseye geri döndüler. Lyman Wight yaşadı
Teksas'ta, dünyanın bilinmeyen, bilmeyen, bir
takip eder ve sahip olduğu Mesih Kilisesi dışında öldü
içinde geçtiği zulüm sırasında çok fazla acı çekti
Missouri.

Piskopos George Miller, Lyman Wight ile yakından ilişkiliydi.
Başkan Young'ın otoritesine karşı isyan. Daha önce belirtildiği gibi
Kardeşlerin işçilerini yönetmede ilişkilendirilmişlerdi
Pineries'de çalışmak ve Nauvoo'ya döndüğünde her ikisi de vardı
otoriteye itaatsizlik ruhunu tezahür ettirdi. Piskopos Miller,
Ancak, Lyman Wight'ı Teksas'a hemen takip etmedi, ancak kaldı
Kilise ile iki yıl daha uzun ve ilk kişiler arasındaydı
Nauvoo'nun büyük göçünde Mississippi'yi geçin. Sırasında
O zamanlar Iowa'nın vahşi doğası yoluyla sonraki yolculuk, o
Şirketi ile Main'den çıkarmak için bir eğilim gösterdi
kamp; Ve sürgün edilen azizlerin büyük vücudu kışa girdiğinde
Çeyrek, Council Bluffs, Bishop Miller ve şirketi daha fazladır
Koşu kavşağında yüz elli mil kuzeyden
Su ve Missouri Nehri, kış aylarında kaldıkları
1846-7.

Azizler için hazırlanırken 1847 baharında
Batı'ya Yolculuk, Bishop Miller değişme tavsiye edilmesini istedi
hedefleri ve Lyman Wight'ın zaten olduğu Teksas'a gitmek
yerleşti. Piskoposun görüşleri reddedildi, kamptan çekildi,
ardından etkisi olduğu birkaç kişi izledi ve onlarla birlikte katıldı
Teksas'ta Lyman Wight. Ancak sendika kısa süreydi. .
Başkan Young'a karşı isyan etmeye yönlendiren ruh
Birlikte barış içinde yaşamalarına izin verin. Yakında kavga ettiler ve
Ayrılmış, Miller Wisconsin'e giderken James J.'ye katıldı.
Strang. İsyanı için kiliseden aforoz edildi
Salt Lake City'de, 1848'de Lyman Wight ile aynı zamanda
Öldüğü koşullar öğrenmediğimiz, sadece biliyoruz
Mesih Kilisesi'nden ve belirsiz bir şekilde öldüğünü. .
Kilisede bu iki önde gelen adamın isyanı ve çabaları
Bir partiyi ortadan kaldırmak için, onlara ne şeref ya da şöhret getirmedi
Hatta servet bile-onlar başarılı olamadılar. Ocak 1841'de Rab vardı
Lyman Wight'a dedi:

    Hizmetkarım Lyman Wight'ın devam etmesi benim isteğim
    Zion için vaaz, uysallık ruhuyla, beni itiraf ediyor
    dünyadan önce ve onu Eagle's Wings'teki gibi taşıyacağım ve
    Kendine zafer ve onurlandıracak ve benim adımda. O
    İşini bitirdiğinde, onu kendime alabilirim,
    Benimle olan hizmetçim David Patten yaparken bile
    zaman ve ayrıca hizmetkarım Edward Partridge ve ayrıca benim
    Hizmetçi Joseph Smith, Sen., İbrahim ile sağında oturan
    El, kutsanmış ve kutsaldır; çünkü o benim. [A]

[Dipnot A: Doc. ve cov. Sec. CXXIV, 18, 19.]

Piskopos Miller'ın Rab'bin şunları söyledi:

    Sana söylüyorum, hizmetçim George Miller'ın Guile'si; O yapabilir
    kalbinin bütünlüğü nedeniyle güvenilir; Ve aşk için
    Benim ifadem için var, ben, Rab, onu seviyorum! Bu yüzden
    Sana söyle, bir piskoposluk ofisini kafasına mühürlüyorum,
    Hizmetkarım Edward Partridge'e,
    benim evin kutsama, nimetleri uygulayabilir
    Halkımın fakirlerinin başkanları, Rab'be. Bırak kimse
    Hizmetkar George'u hor gör, çünkü beni onurlandıracak. [A]

[Dipnot A: Doc. ve cov. Sec. CXXIV, 20, 21.]

Bu adamlardan önce ne muhteşem bir umut açıldı! hangi yüksekliklere
Tanrı'nın arkadaşlığına bile yükselmeyi umabilirler! İşte
onur, ihtişam, yüceltme, onlara ulaştıklarında. Ancak
Hepsini bir kenara ittiler-hepsini "wo" için değiştirdi
Mesih Kilisesi'nden kesiliyor-
dünya! [A] ve azizler arasında yaşamak yerine, Tanrı'nın
inanç, dua, sevgi ve güven tarafından desteklenen hizmetçiler
Mesih Kilisesi, yaşadılar ve nihayet sefil müstehcenlikte öldüler-
Gözdensüz, ikramiye edilmemiş ve olmayan, hayatları ve sadece sonları
onun peygamberlik sözlerinin gerçeğini göstermek kadar önemli
söz konusu:

[Dipnot A: Doc. ve cov. Sec. 1, 8.]

    Bir partiyi onlardan sonra kiliseden uzaklaştırmak isteyen,
    Yapabiliyorlarsa yapsınlar, ama gelişmeyecekler! _




IV.


Ama James J. Strang'ın kilisede çok az şey duyuluyor.
Peygamber Yusuf'un ölümü; Ama o önemli bir adamdı
Entelektüel yetenek hiçbir soru olamaz. Bay Strang bunu iddia etti
Ölümünden yaklaşık on gün önce Joseph ona bir
onu atayan bir vahiy içeren mektup [James J. Strang]
Kilisenin Başkanı ve Peygamberi olarak halefi. Mektup da
Bay Strang'ın danışmanını atadı ve on iki elçiye komuta etti
Voree, Wisconsin, Azizlerin Toplama Yeri olarak ilan edin. Bay
Strang, Başkan'ın pozisyonu hakkındaki iddiasını güçlendirmeye çalıştı
ve Vahiy'e atıfta bulunarak kilisenin peygamberi:

    Şüphesiz, kesinlikle, sana söylüyorum, bir
    Kiliseme, sahip olduğum onun aracılığıyla bir yasa emri
    Elimden emir ve vahiy almak için atandı.
    Ve bu, başka hiçbirinin olmadığını kesinlikle bileceksin
    Emirler ve vahiy almak için size atandı
    Bana uyuyorsa alınır. Ama aslında, aslında, diyorum ki
    Siz, bu hediyeye başka hiçbir şey atanmayacak
    Onun aracılığıyla, çünkü ondan alınırsa, gücü olmayacak
    yerine başka bir tane atamak dışında. [A]

[Dipnot A: Doc. ve Cov., Sec. xliii.]

Bay Strang, mektupla aldığı randevunun
Burada Peygamber Yusuf'tan gelen şartları yerine getirdi.
yukarıda alıntılanan vahiy; çünkü o
Peygamber Yusuf.

Bazı azizlere bu "mektup" ve "vahiy" sunduğunda
Michigan, yani Floransa kasabasında yaşayanlara, St. Joseph
İlçe, ona emredilen on iki kişinin
"Vahiy" Voree, Wisconsin, toplama yeri olarak ilan etmek için
Azizler, Nauvoo'daki on iki elçilerdi. Onlar olduğunu söyledi.
Bu "vahiy" hakkında bir şey biliyorlar mıydı? Yapmadılar. O muydu
bir peygamber mi atar? Hayır yanıtladı. Azizler ondan şüpheliydi
iddialar ve onu almaz. [A]

[Dipnot A: Bkz. Crandell Dunn,
Batı Michigan'daki Kilisenin Şubeleri O zamanlar --_ Mill. Yıldız_,
Vol. Viii., S. 93.]

Oddurasyonuna ilişkin bu soru,
Bay Strang, yakında duyurarak aşmaya çalıştığı bir zorluk
Daha sonra Peygamber Yusuf'un şehitliğinden hemen sonra,
Ona bir melek ortaya çıktı ve ona peygamber olmasını istedi
Kilise ve Başkanı olarak Joseph'in halefi.

Kendini Nauvoo'da sundu ve desteğine çekilmeyi başardı
Bir dizi huzursuz erkek-görevlerini ihmal eden erkekler
Mesih Kilisesi'nde ve herhangi bir kişiyi takip etmek için bir eğilim
Onlara değişim ve heyecan vaat etti. Çok fazla onu takip etmedi
Ancak Nauvoo, çünkü orada etkisi çok azdı; ama
Dağınık şubeler, özellikle Wisconsin'dakilerde,
Birçoğunu aldatırken. İddialarını kabul eden ve sürdürenler arasında
Peygamber Yusuf'un hayatta kalan tek kardeşi William Smith;
Şöhretli John C. Bennett,
suçları için kilise ve daha sonra düşmanlarla planlandı
Joseph yıkımını geçmeye getirecek; Ve ayrıca John E. Page, biri
Joseph'in ölümünden birkaç yıl önce kim
Kilise ile kötü şöhret. John C. Bennett ilk önce desteklemişti
Sidney Rigdon, mühürlü bir belge aldığını iddia ederek
Peygamber Joseph-henüz tam bir dostluktayken
Kilise-Peygamber'in sonrasına kadar açmamak için katı bir suçlama ile
ölüm. Açtığında, lo! Bir olduğu iddia edilen şeyleri içeriyordu
Sidney Rigdon'u atayan ölen peygamberden vahiy
Halefi. John C. Bennett bunun olması gerektiği gibi davrandı,
Ve bu kadar hevesle kabul edilen bu vahiy tarafından kabul edildi
Bay Rigdon'un destekçileri, yayınladıkları ve geniş bir şekilde
Kilisenin dalları arasında dolaştı. Ama Bay Strang geldiğinde
İddialarıyla birlikte, John C. Bennett Sidney Rigdon'dan döndü ve
Desteklendi Bay Strang-görünüşe göre "vahiy" i unuttum
Bay Rigdon Başkanı atanan mühürlü belgede yer almaktadır
Kilisenin! [A]

[Dipnot A: _Mill. Star_, cilt. VIII, s. 94.]

John E. Page, Strang hareketini desteklemek için bir şirketi ele geçirdi
Kanada'dan Nauvoo'ya giden Michigan'daki azizlerin. Temsil etti
Voree'ye yerleşmeleri için Rab'bin isteği olduğunu,
Wisconsin, Bay Strang'ın toplanma yeri ve Nauvoo'ya gitmiyor. Bu
Ancak şirket, alamayacak kadar ihtiyatlı davrandılar.
Soruşturma olmadan temsiller. Nauvoo'ya elçiler gönderdiler
on iki kişiden bu tür talimatları koruyan
Bu mürted havarinin aldatıcısı. John E. Page devam etti
James J. Strang'ın iddialarını destekleyin ve bunu yapmak için
kiliseden aforoz, [a] ve
Meşru otorite karşısında inanç enkazını yapmışlardır.

[Dipnot A: John E. Page,
On iki, 9 Şubat 1846; ve Haziran ayında kiliseden aforoz
27, 1846.]

Bay Strang kısa sürede toplanma yerini Voree'den değiştirdi,
Wisconsin, Michigan Gölü'nün kuzey ucundaki Beaver Adası'na. O
Beaver Adası'nda bir ilçe düzenledi, eyalet yasama organına gitti
ve Kuzey Gölü'ndeki tüm ada grubuna sahip olmayı başardı
Michigan, Manitou İlçesi adı altında bir ilçeye organize edildi,
Bay Strang birkaç yıl boyunca Michigan eyaletinde temsil etti
Yasama Meclisi.

Bay Strang, peygamber olmaktan ve
Kilise, aynı zamanda bir kral olmalı; ve buna göre taçlandı ve verildi
Bir asa [A]-"Huşu ve Majesty'ye Özellik, burada
Korku ve kral korkusu! "

[Dipnot A: _The Saints 'Herald_, Cilt. Xxxv, s. 718.]

Kiliseden bir mürted olan George J. Adams tarafından taçlandırıldı.
Bir zamanlar Bay Adams,
Rusya İmparatorluğu, İncil'i vaaz etmek; Ama başlamadan önce öyleydi
Transgresyonda bulundu. Randevusu elbette,
iptal edildi; ve daha sonra, daha da geçtikçe, o
Kiliseden aforoz, daha sonra Bay Strang'a katıldı
Beaver Adası.

Tüm bu adayları geçerken gözlemlemek iyi olabilir.
Yer ve güç onurlar için doyumsuz bir arzu gösterdi ve
erkeklerin başlıkları, onlar kadar boş olduklarını gösteren bir şey
hırslı ve onları gerçek liderlerden ayırıyor (özellikle bunlardan
Tanrı'nın kim olduğunu), işlerinde kendilerini bu kadar kaybeden, bu benlik
Düşünmeyen, erkeklerin boş onurları ve başlıkları çok daha az. Bay Strang
sadece adda bir "kral" değil, aynı zamanda bunlar varsa,
Davranışını temsil edenler gerçekten konuşuyor. Keyfi ve zalim
Hükümet yöntemleri, nihayetinde çok memnuniyetsizlik kışkırttı.
Takipçileri ve birkaç dağılım değil.

Beaver Adası'nda bir araya geldiği insanlar yakında
komşularıyla itibarsız. Olduğunu iddia ediyorlar
Dünya Rab'bin ve dolgunluğuydu; onlar
Rab'bin azizleri ve mirasçıları Rab'bin ve dolayısıyla
Komşularının mallarını purloin etmekten çekinmeyin. Başka bir deyişle, onlar
komşuları tarafından organize bir topluluk olmakla suçlandı
Daha dürüst insanları yağmalayarak gelişen hırsızlar. Bu bizim değil
Bu suçlamaların gerçeği veya sahtesi üzerinde telaffuz etmek için ayrıcalık.
Bay Strang ve takipçilerinin tutulduğunu söylemek yeterlidir.
Manitou grubunun diğer sakinleri tarafından büyük bir nefret
adalar ve komşu ana arazideki insanlar; Ve yaz aylarında
1856'da, bu kısımlardaki insanların genel bir ayaklanması vardı
bu da Bay Strang'ın öldürülmesine neden oldu-bazı hesaplar, iki
kendi partisinin adamları ve organizasyonunun parçalanması. Başkan'ın peygamber sözleriyle bir kez daha yüz yüze duruyoruz
Genç:

    Bir partiyi onlardan sonra kiliseden uzaklaştırmak isteyen,
    Yapabiliyorlarsa yapsınlar, ama gelişmeyecekler! _




V.


Şimdi var olan son organizasyona geliyoruz
Bir zamanlar İsa Kilisesi ile ilişkili erkeklerin ajansı aracılığıyla
Son Gün Azizleri Mesih-sözde "yeniden organize edilen kilise
İsa Mesih Son Gün Azizleri, "Yaygın olarak" Josephite
Kilise. "Bu organizasyon hala var ve
Başkan, Joseph Smith, Peygamber Yusuf'un en büyük oğlu. Öyle
Önce bu kuruluşun nasıl geldiğini açıklayan amacım
varoluş ve sonra Bay Joseph Smith'in iddialarını düşünün
Haklı Kilise Başkanı, Tanrı'nın altında, babası tarafından kurulan.

Jason W. Briggs, Josephite'deki kuruculardan ve liderlerden biri
hareket, 1850 baharında William Smith'in
okuyucunun zaten oluşturduğu tanıdık,
Covington, Kentucky:

    "O zamandan beri birçok şubeyi ziyaret etti ve dağıldı
    Azizler, başkanlığa başvurma olarak "lineal rahiplik" öğretmek
    kilisenin. . . . Bu prensip, oldukça açık bir şekilde gösterilmesine rağmen
    Kitaplarda, neredeyse tamamen gözden kaçmış veya unutulmuştu
    Azizler; Ancak dikkatleri _thus_ [a] çağrıldığında,
    Birçok kişi bunu sorunun çözümü olarak aldı
    Başkanlık. "[B]

[Dipnot A: yani William Smith'in vaazıyla.]

[Dipnot B: Tullidge'in Josephite Baskısı
Peygamber Yusuf, s. 576.]

William Smith, okuyucu olarak zaten bilgilendirildiğinde,
Peygamber Yusuf'un "tohumu" nun doğal koruyucusu,
"Tohum" öne çıkıncaya kadar Kilisenin Başkanı _Pro Tem_
onun yerini almak; ve bununla bir kilise düzenlemeye devam etti
Anlama. Daha önce belirtildiği gibi bu kuruluş bir konferans düzenledi,
Ekim 1851'de, bir inanç ve uygulama ilan edildi
çok eşlilik. William Smith'in bu konferansına katılanlar arasında
Kilise, evine döndükten sonra Jason W. Briggs'di.
Wisconsin, kilisenin durumu üzerinde çok şaşkındı. Sırasında
18 Kasım 1851'de durumunu kalbinde düşünmek,
Prairie'de Wisconsin, Beloit kasabasından üç mil uzakta, o
Tanrı'dan bir vahiy aldığını iddia ediyor. Bu "vahiy"
Rab, bu yaşlıların görevi olduğunu ilan etmek olarak temsil edilir
Peygamber Yusuf tarafından veya bunların eli tarafından atanmış olan
İncil'i vaaz etmek için onun tarafından atandı-

    Yahudilerin kaydında ve Mormon Kitabı ve
    Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı; ve tövbe et ve
    İncil'e itaat yoluyla günahların remisyonu ve ben
    Onları sürdür ve onlara ruhumu ver; Ve kendi zamanımla olacak
    Joseph Smith'in tohumunu çağırıyorum ve bir tane getireceğim,
    Ve o güçlü ve güçlü olacak ve başkanlık edecek
    Kilisemin yüksek rahipliği; Ve sonra Quorums bir araya gelecek,
    ve kalpteki saf toplanır ve Siyon
    Hizmetkarım Joseph Smith'e söylediğim gibi yeniden yaşanmış; çok sonra
    Günler tüm bunlar gerçekleştirilecektir, ruhu söyler. [A]

[Dipnot A: Peygamber Joseph Life of Josephite baskısı, s. 578.]

Bu "vahiy" Bay Briggs'in kiliselere göndermesi emredildi.
Filistin, Voree, Waukesha ve diğer yerler. [A]

[Dipnot A: age.]

Bay Briggs'in habercileri "vahiyini" taşırken
Wisconsin, Illinois ve Michigan'daki dağınık kiliseler,
başka bir durumda olduğu söylenen bazı olayları ilişkilendirmek için gerekli
Wisconsin'in bir parçası, "Sarı Taş Şube" olarak adlandırılan. [A]
Bu "şube" James J. tarafından kurulan organizasyona aitti.
Strang ve başkanlık etti Zenas H. Gurley, sık sık adlandırıldı
"Peder Gurley." 1850 yılında, Bay'a göre Gurley'nin
ifade, bilgisine birkaç garip şeyler geldi
onu tatmin etti

[Dipnot A: "Peder Gurley"
La Fayette Co., South Western Wisconsin'de yer aldı. Beloit nerede
Jason W. Briggs, aynı devletin aşırı güneyindeydi.]

    "Ne J. J. Strang, Brigham Young, William Smith ne de
    Joseph'in ölümünden beri peygamber olduğunu iddia etmişti
    Tanrı'nın hizmetçileri. "[a]

[Dipnot A: Peygamber Joseph'in Hayatı, Josephite Edition, s. 580.]

1850'de doğan şüpheler, 1851'de Bay Gurley'nin zihninde güçlendi;
ve bir Pazar akşamı, o yılın sonbaharında,
İşaya'nın kehanetleri üzerine, büyük son güne saygı duyuyor
iş-özellikle de evinden bahseden kehanetten
Lord, son günlerde dağların tepesinde kuruluyor,
Ve ona akan tüm uluslar [a]-O zaman Strang'ın Kunduzunu düşündü
Ada operasyonu ve bunun hiç düşündüğünü utandırdı
İbranice Peygamber tarafından öngördüğü işi geçecekti. O
O zaman Ruh'un sesini duyduğunu iddia eden iddialar ona şöyle diyor:

[Dipnot A: II. 2-4.]

    Yükselir, tüm bu iddiaları peygamber olduğu ve ileri git ve
    İncil'i vaaz edin ve Tanrı'nın bir peygamberi yükselteceğini söyleyin
    işini tamam.

Birkaç hafta sonra bu emir ve kehanet tekrarlandı ve
Bir başlangıç ​​noktası aramaya başladı. Bu arada bir David Powell
Bay Briggs'in "Vahiy" ile Yellow Stone'a geldi.
Peygamber Joseph tohumundan birinin ortaya çıkmasını tahmin etti,
kiliseye liderlik etmek. Ancak Bay Gurley,
Bay Briggs'in "Vahiy". Tanrı'ya "açıklanmış"
bir peygamberi yetiştirirdi, ama kimin bilinmemesi
ona. Bay Briggs'in gelişinden yaklaşık on veya on beş gün sonra
messenger, Bay Gurley'e küçük kızının
Bir komşunun evinde "Dillerde Şarkı Söylemek ve Konuşmak". Bay Gurley
eve acele etti ve çocuğu kısa bir süre dinledikten sonra,
Rab'bin onlara söylemesini isteyerek ona katılmasını istedi
Joseph'in halefi kimdi. Dua içinde birkaç dakika geçirdiler
Kutsal Ruh ilan edildiğinde: [a]

[Dipnot A: kimin içinden belirtilmedi.]

    Joseph Smith'in halefi Joseph'in oğlu Joseph Smith
    Peygamber Smith. Soy ile onun hakkı, Rab'bin senin
    Tanrı.

Dillerin armağanı ve
Yukarıdaki tanınmış vahiy, "Sarı Taş
Şube "toplandı ve James J. Strang resmi olarak bir
Peygamber, Seer ve Revelator Kilise ve
Şube, Peygamber Joseph Smith'in "tohumu" na söz verdi. Yukarıdaki
"Vahiy", Bay Gurley'in Bay Briggs ile birleşmesini mümkün kıldı,
ve buna göre, ikincisine,
onun "vahiyinin" gerçeği alındı ​​ve holding yapmayı önerdi
Haziran 1852'de bir konferansın. Bazı yazışmalardan sonra
Sonunda konferansın Beloit kasabasında yapıldığına karar verdi,
Wisconsin.

Bu konferansa göre bu konferans ilk olarak tüm bağlantıyı reddetti ve
Kiliseye liderlik ettiğini varsayan adamlarla arkadaşlık,
Onları Tanrı'nın yasasına aykırı güçler alarak suçlamak.
İkincisi konferans

    Çözüldü, Joseph Smith, Junior'ın halefi
    Melchisedek rahipliğinde yüksek rahip başkanlık etmek gerekirse
    Gereksinim, Joseph Smith, Junior'ın tohumunun yerine getirilmesi
    Tanrı'nın yasası ve vaatleri. Konferans tarafından benimsenen diğer önem kararları beyan edildi
Kilise Başkanı Ofisi otoriteden çıktı
Yüksek rahiplikte başkan başkanlığının; onlar
Kilisedeki tüm yasal düzenlemelerin geçerliliğini kabul etmek; O
Kilisenin tüm yasası İncil, Mormon Kitabı,
Doktrin ve sözleşmeler; Zion'un hiçbir hissesi olmadığı
Azizlere şu anda toplanması için emredilir; Ve bunun görevi
Günahların tövbe etmesi ve günahların bu nesle remisyonunu ağlatacaklar.
Bunlara dayalı bir broşür yazmak için bir komite atandı.
"Dağınık azizlere teselli sözü" başlıklı kararlar.

Bu sefer, yani 1852 yazında,
William Smith'in tarafından kurulan Illinois, Lee County'de "Zion'un Sayısı"
kilise, parçalara ayrıldı ve bir dizi üye buna katıldı
Josephite Hareketi, Messrs Briggs ve Gurley tarafından yürüyerek.

Josephite Kilisesi'nin bir sonraki konferansı Ekim 1852'de yapıldı,
sarı taş dalda ve daha sonra özellikle düşünüldü
oluşan kiliseye başkanlık etme yetkisi sorunu,
"Genç Joseph" in cumhurbaşkanı olmasını beklemek. .
Haziran konferansının yazılı olarak sipariş verdiği broşür,
"en yüksek otorite her zaman başkanlık eder" ve
Konferans aşağıdakilerle sonuçlandı:

    Bu konferansın görüşüne göre,
    Kilisedeki en yüksek rahiplik başkanlık etmek ve temsil etmektir.
    Yüksek rahipliğin başkanlığının haklı varisi
    başkanlık kapasitesi.

Ancak bu adamlar, kimin tuttuğunu belirlemede büyük zorluklar buldu.
En yüksek otorite, kabul edilemez düzenlemeler gerçekleşmişti
Çeşitli gruplar.

    Ciddi tartışmadan sonra tüm düzenlemelerin
    Yasanın sınırları dahilinde değil, tümü göz ardı edilmelidir ve
    Tanınan sınır. Bu, yüksek bir rahipin üzerinde hariç tutuldu,
    en yüksek tanınan olmak, başkanlık olarak sürdürüldü
    otorite. [A]

[Dipnot A: Peygamber Joseph'in Hayatı, Josephite Edition, s. 592.]

Ancak, yüksek rahiplerden herhangi birinin
bu kavşakta Josephite Kilisesi'ne başkanlık etmek için seçildi,
ve biri yüksek rahiplerin tüm bedeninin
başkanlık yapacaklardı. 1853 kışında "ruh"
Bay Gurley, "organize etmeleri" gerektiği; Ama bu nasıl yapılacağını bilmiyorlardı
yap, yaptıklarından daha fazla. [A] karar bile veremediler
katılan erkeklerin yönetmeliklerinin geçerliliği
Ekim Konferansı. [B]

[Dipnot A: age, s. 594.]

[Dipnot B: Peygamber Joseph'in Hayatı, Josephite Edition, s. 594.]

Mart 1853 ayında, örgütlenme konusu hala
Tedirgin, soru Rab'be kondu: "
William Smith'in Havariler Tanrı tarafından tanındı mı? "Cevap şu ki
Bu düzenlemeler kabul edilemezdi-Tanrı'nın değil. [A]
Bu harekete katılan bu vahiyin yakınında
kendilerini organize etmeyi emretti:

[Dipnot A: age, 595.]

    "'Uzun süredir,' Rab'be, 'peygambere ihtiyacım olacak
    elin. '"

Ama bilmiyorlardı nasıl organize edilirler. İki yüksek olduğunu iddia ettiler
Rahipler ve aralarında yetmişli yılların kıdemli başkanı. "Ama nasıl
Bu adamlar kiliseyi organize edebilir mi? "Diye soruyor Bay Gurley:

    İmkansızdı, tamamen imkansızdı. Buna danışmanlık yaptık ve
    Muhtemelen, mevcut koşullar altında,
    Yüksek rahipler için haklı olun ve kıdemli başkan için
    Yetmişli yetmişli yıllara; Ama bittiğinde ne olurdu
    sonuçlandırmak? Hiçbir şey, sadece hiçbir şey. Sorun içindeydik-derin
    bela! Düzenlemeyi reddetmek itaatsizlikti; ilerlemek için
    Girişim karanlıktı. Bir alternatif vardı ve
    yukarıdan bilgelik aramaktı. [A]

[Dipnot A: Peygamber Joseph'in Hayatı, Josephite Edition, s. 595.]

Bay'ın ifadesine göre, Rab'bin sorgulanmasının sonucu
Gurley, bir gün oruç tutan bir emir verildi
Ve dua ve Rab onlara nasıl organize edileceğini göstermeye söz verdi. Ne zaman
Toplantı aşağıdaki soruyu bir araya getirdi Rab'be:

    Rab lütfen bize nasıl organize edileceğimizi söyleyecek mi? . . . . Ve kim
    Aramızda yasalın temsilcisi olarak kabul edecek
    Kilisenin başkanlığının varisi.

Bu soruşturmaya bir cevap alındığı iddia ediliyor.
"Vahiy" bir H. H. Deam, yüksek bir rahip, aşağıdaki gibi okuyan:

    Şüphesiz Rab'bin, hizmetkar Musa'ya söylediğim gibi,-bkz.
    Her şeyi desene göre yapıyorsun,-bu yüzden sana söylüyorum.
    Bakın sen önünüzde. Saygı duyman benim isteğim
    kilisemdeki otorite; Bu nedenle aranızda en büyüğün
    Konferansınıza başkanlık edin. Üç adam tarafından atansın
    Aralarınızdan yedi adamı seçmek için konferans, kim besteleyecek
    on iki kişinin çoğunluğu, çünkü bu
    şu anda doldurulmamalı. Başkan
    Diğer ikisi tarafından desteklenen konferans onları atıyor. Kıdemli
    Bunlar temsilci olarak duracaktır. On iki adamı seçmelerine izin verin
    aralarınızdan ve onları yüksek konseyi oluşturmaya hazırlayın.
    Bakın piskoposluğun sırasını anlıyorsunuz, yetmişli yaşlar,
    Yaşlılar, Rahipler, Öğretmenler ve Deacons. Öyleyse
    desene göre organize edin; Bakın seninle olacağım
    Sonu. [A]

[Dipnot A: Joseph'in Hayatı, Peygamber, Josephite Edition, s.
596-7.]

Bu iddia edilen vahiy, 20 Mart 1853'te ve
Bir kuruluşun ardından Nisan konferansı,
Yukarıda belirtilen plan. Uzun bir tartışmadan sonra, kimin rahipliği
en yüksekti-büyük bir kötü hisse
tezahür edildi-son olarak tartışma Bay Briggs lehine sona erdi,
Ve konferansa başkanlık etmeye çağrıldı. Ethan Griffith,
William Cline ve Cyrus Newkirk, seçmek için komite olarak atandı
Oniki'nin yetersizlik çoğunluğunu oluşturmak için yedi "havar".
Seçilen adamlar Zenas H. [Peder] Gurley, Henry H. Deam, Jason
W. Briggs, Daniel B. Razy, John Cunningham, George White ve Reuben
Newkirk. Kasabada bir "Siyon hissesi" örgütlenmesi seçildi
Argyle, Lafayette Co., Wisconsin, William Cline, Cyrus
Newkirk ve Isaac Butterfield seçildi ve başkanlık görevlendirildi.
Bir dizi "yetmişli" de görevlendirildi. Kapanışında
Konferans bir "vahiy" konferansa bildirildi
Yapılanlar cennete ve yedi "havaraya" kaydedildi
Söylendi:

    Sana dünyadaki akınımın bakımını veriyorum; gözetimini al
    onlardan, gün içinde bana bir hesap vereceğiniz gibi
    yargı. [a]

[Dipnot A: Peygamber Joseph'in Hayatı, Josephite Edition, s. 601.]

Nisan ayında gerçekleşen bu organizasyon zamanı arasındaki süre,
1853 ve Peygamber'in oğlu Joseph Smith'in
Başkan, Nisan 1860, Josephite Tarihçi Tulligge,
"Apostolik bir aralık." Bu aralıkta Josephite Kilisesi
fazla ilerleme kaydetmiyor gibiydi. Joseph Smith birkaç kez oldu
başkanlığını almak istedi, ama hiç görünmüyordu
Yer için endişeli.

1856'da "Yeniden Düzenlenmiş Kilise" tahmin edilen başkanına gönderildi,
Rab'bin sözü, onu gelip yerini almaya çağırıyor. .
Belge, "
Zarahemla'daki Kilise ve Rahiplik. "Messrs. Briggs ve Gurley
Bu mesajı Bay Smith'e sunmak için bir komite atandı.
Nauvoo yakınlarındaki evinde yaptılar. Bay Smith'in kendi tutarına göre
Bu ziyaretten, bu haberciler çok samimi bir
resepsiyon; Ve Bay Briggs konuyu şiddetle çağırdı,
ve "Mesajın tonlarında mesajın doruk noktasını duyurdu ve
Neredeyse diktatör bir şekilde "mesajı kabul etmeye ve
oraya yönlendirdi ya da tehlikesinde reddetti, bununla tanıştığını söylüyor
"Kırılmaz bir şekilde ve neredeyse bu habercileri dışarı çıkardı
kapılar. "[a]

[Dipnot A: Peygamber Joseph'in Hayatı, Josephite Edition, s. 767.]

Messrs. Briggs ve Gurley'in Bay'ı teşvik etme çabası
Smith Başkanları olmak için bu vesileyle sona erdi
hayal kırıklığı, Nauvoo'dan ayrılmadan önce tüm durum
Joseph'in annesi Bayan Emma Smith'in huzurunda konuştu.

Bu vesileyle ne gibi garip bir şekilde dikkat edilmelidir,
ne de Josephite tarihinin bahsettiği başka bir şeyde,
Joseph Smith, zaten babası tarafından resmi olarak meshedilmiş olduğunu
Kilisenin başkanı olmak.

Şubat 1860'ın başlarında Z. H. Gurley ve tarafından imzalanan bir çağrı yapıldı.
Reuben Newkirk, Amboy'da bir araya gelmesi için genel bir konferans çağrısında bulunuyor,
Illinois, ertesi Nisan. Kilisenin tüm dalları
Wisconsin, Illinois ve Michigan'a temsilciler göndermesi istendi,
Yüksek bir konsey seçmek ve organize etmek ve
Birinci Başkanlık altındaki tüm Quorumları sipariş edin; ve bir samimiyet
beklenenden çok daha fazlası gerçekleştirilebilirdi-öyleydi
Joseph Smith'in gelip başkanlığı kabul edeceği bir niyet
kiliselerinden?

Bu arada kendi otobiyografisine göre Joseph Smith
Hukuk çalışmasında depoçı, demiryolu yüklenicisi olarak başarısız oldu
çiftçilik ve ruhu ve bedeni emek ve
Barışın adaleti olarak ücretleri,
"Babasının işi" ile bağlantısı; Ve 1859 kışında,
Kendini "yeniden düzenlenen" ile iletişim kurmaya karar verdi
Kilise. "[A]

[Dipnot A: Yukarıdaki eylemler için,
Joseph, Josephite ed., S. 743-773.]

Buna göre Bay William Marks'a yazdı ve ona olduğunu bildirdi.
"Yakında babasının yerini Mormon'un başında alacak
Kilise, "ve ona ve diğerlerine en yakın olduğunu düşünmesini istedi,
Nauvoo'ya gelip onunla görüşmek. [A] Bay Smith onun
Bay Marks'a göndermenin nedeni,
Peygamber Yusuf'un ölümünde Nauvoo'da Zion; sahip olduğu
Joseph ve Hyrum tarafından öğretildiği gibi Mormonizme olan inancını korudu; Ve
Dolayısıyla konseyi değerli olurdu. Bay Smith de onun
annesine ve üvey babasına niyet; Birincisi onu onayladı
Tabii ki, ikincisi onun spekülatif bir görüşünü aldı ve düşkün inşa etti
onun tarafından alınacak pozisyon yoluyla servet elde etmek için planlar
üvey oğul.

[Dipnot A: William Marks, Joseph Smith'in ifadesine göre
Otobiyografisinde, James J. Strang ile Fulton'dan Şirkete geldi
Emma Smith ve oğlu Joseph'in kış aylarında yaşadığı şehir
1845-6 ve Joseph ve annesiyle kısa bir röportaj yaptı,
Onlarla tekrar buluşmayı vaat ediyor. Messrs. Marks ve Strang toplantılar düzenledi
Mahallede, ama Bay Smith onları bir daha görmediğini söylüyor. BT
Bay Strang tarafından bu vesileyle "genç
Joseph "amcası Hyrum'un tuttuğu rahipliğe ve görünüyor
daha sonra bazı takipçilerine rapor ettiğini. Kadar geç
Haziran 1891, Strangit Bay L. D. Hickey, başlıklı bir yol yazdı,
"_ Kim Joseph Smith'in halefiydi? _"
OLUŞTURUR: "6 Kasım 1846, James J. Strang'a gitmesi ve görevlendirilmesi emredildi
ve Şehit Oğlu Joseph Smith, aynı rahipliğe
Hyrum amcası tutuldu. James'in yapmasını istediğimiz tüm kanıtlara sahibiz
Tanrı'ya itaat edin; Ve bu, Joseph'in oğlunu başkanlardan biri olarak bıraktı
Kilise ve Kurallar Kitabı, her ikisinin de ölümü durumunda
İlk başkanlardan diğeri boşluk olana kadar başkanlık eder
dolu. James'in ölümünde kilisenin durumu buydu [J.
Strang]. Böylece Joseph, koordinasyon sayesinde
James'in elleri ve başka bir koordinasyon yok, biz [Strangitler] onu tutuyoruz
Kilisenin yasal başkanı James'in ölümünden buna
Gün. "-(sayfa 5.) Joseph Smith, almış olan böyle bir koordinasyonu reddetti
bilinçsiz olduğu ve bilinmediği zaman yapılmadıkça
William Marks.-Bkz.
P. 754.]

Bundan kısa bir süre sonra Bay Marks, bir İsrail L. Rogers ve William W. Blair,
"Yeniden Düzenlenmiş Kilise" hareketiyle ilgilenen herkes Bay Smith'i ziyaret etti
Nauvoo'daki annesinin evinde ve onlarla röportaj yaptı. BT
Sonunda Bay Smith ve annesinin katılması gerektiğine karar verildi.
Nisan Konferansı'ndan sonra, Lee County, Amboy'da toplanmaya çağırıldı,
Illinois ve mesele kilisenin önünde atılacaktı
Karar geldi:

    "Dedi Elder Marks; yeterince insan yapımı peygamberimiz vardı,
    Ve bizden daha fazlasını istemiyoruz. Tanrı seni ararsa, biz
    bilmek istiyorum. Eğer varsa, kilise sizi sürdürmeye hazırdır; eğer
    Değil, sizinle hiçbir şey yapmak istemiyoruz. "[A]

[Dipnot A: Peygamber Joseph'in Hayatı, Josephite Edition s. 767.]

Messrs. Marks, Rogers ve Blair, 1860'da öyle görünmüyor
Messrs kadar acil Briggs ve Gurley 1856'da olmuşlardı; ikincisi vardı
Kilisenin başkanlığını almasını ya da bunu yapmayı reddetmesini emretti
onun tehlikesinde; Birincisi sadece sunarak görmeyi kabul etti
Kilise için mesele. Gerçekten sahip olmayı iddia eden erkekler için
Bay Smith'in çağrıldığına, kutsanmış ve görevlendirildiğine dair kanıtlar
Peygamber Yusuf Kilisenin Başkanı olmak ve sahip olmak
soy sayesinde bu pozisyon hakkı, Bay'ın cevabı
Bay Smith'in başkanlığını alma önerisine işaret ediyor
Yeniden düzenlenmiş kilise sayılmaz derecede soğuk ve çok fazla yükümlü görünüyor
Şüphe ve bağımsızlıkla, tek adama hitap ederken
"Yeniden Düzenlenmiş Kilise" teorisi, muhtemelen
Başkanlık. Bay Smith,
1856'da Messrs Briggs ve Gurley'in aciliyeti; soğukluk ve
Messrs Marks, Rogers ve Blair'in bağımsızlığı hala
daha fazla sıkıntı kaynağı.

Bay Smith, Amboy'daki konferansa gitti ve öğleden sonra
6 Nisan 1860, sonuç olarak bir konuşma yaptı.
Peygamber olarak kabul edildiğini, babasının halefi.
Hareket, oybirliğiyle bir oyla taşındı, ardından Bay Gurley
Konferansa başkanlık eden Bay William Marks tarafından desteklenen kim ortaya çıktı
ve dedi:

    Kardeş Joseph, bu kiliseyi size İsa adına sunuyorum
    Mesih!

Ve elbette Bay Smith kabul etti.

Bay Smith tarafından yukarıda belirtilen konferansta yapılan konuşma
sadece tamlık için dikkat çekicidir; Ama birkaç cümle alıntı yapıyorum
özel ilgi çekici olmak; Birincisi, çağrıldığını iddia ettiğini göstermek gibi
kendi başına bir güçle pozisyonuna:-

    Buraya kendimden değil, ruhun etkisiyle geldim. İçin
    Geçtiğimiz bir süre,
    Aldığım konum. Buraya geldiğimi söylemek istiyorum
    herhangi bir erkek ya da erkek tarafından dikte edilmemek. İçeri girdim
    kendime değil, bir güce itaat etmek ve
    beni gönderen güç.

    . . . Kilisenin mülklerini bilmesi gereken bazıları,
    Bana yapmam için kesin bir form gerekli olmadığını söyledi
    Pozisyonun soy hakkına geldiğini varsayalım,
    Yine de, bunlar tarafından peygamber olarak liderlik etmeye çalışırsam biliyorum
    hususlar ve cennetten bir çağrı ile _, erkekler olmaz
    Şimdi kimin inanmadığına inanmaya yol açın. Ve ben gelmedim
    Bu kutsal ofise kendi dikte.

Vahiylere gelince dedi ki:

    Vahiylerle ilgili tuhaf kavramlarım var, ama mutluyum
    ilişkilendireceğim kişilerle uyum sağladıklarını söylemek için
    En azından konuştuğumlarla. Ben çok değilim
    Bu kitaplarla konuşan (önündeki bir cilde işaret ediyor) değil
    Olması gerektiği ve olacağım gibi konuşan.

"Vahiylerle ilgili kavramlarının" gerçekten "tuhaf" olduğu
Biri sadece ikna olmak için aşağıdakileri okumak zorundadır:

    _, Olmayacak hiçbir doktrini ilan etme sözü veriyorum
    Siz veya iyi ahlak kodu tarafından onaylandı.

Bunu eski peygamberlerden birinin cevabından ne kadar farklı, ne zaman
Bazıları onun kehaneti veya vahiy vermesini sağlamaya çalıştı ama ne
onlar tarafından onaylanmalıdır:

    Ve Mikai, Rab, Rab'bin bana ne detildiğini yaşarken,
    Bu konuşacağım! [A]

[Dipnot A: I Kings xxii, 7-14]

Kısa bir süre sonra Brigham Young'ın ruhundan ne kadar farklı
Kilisenin Başkanı seçmek şöyle yazdı:

    Rab'bin iradesi her zaman benim iradem olduğu gibi-o kadarını dikte ettiği gibi
    Yapıyorum. Gemiye rehberlik etmezse,
    Whirlpool. [A]

[Dipnot A: Orson Spencer'a mektup, 23 Ocak. 1848, _Mill. Yıldız_,
Vol. X, s. 115.]

"İ-plomulgate-no-
Doktrin-bu-Shall-Be-Onay-You-By-You "Konumu Oğlunun
Büyük Peygamber ve Cennetin Yüce Tanrısı
Babasını yerleştirdi. Peygamber Yusuf'un pozisyonu
Kilisenin örgütlendiği gün göz önüne alındığında aşağıdaki vahiy:

    Bakın aranızda tutulan bir kayıt olacak ve içinde sen
    Seer, çevirmen, peygamber, bir elçi olarak adlandırılabilir
    İsa Mesih, Kilisenin Yaşlı, Tanrı'nın İradesi aracılığıyla
    Baba ve Rabbin İsa Mesih'in lütfu. . . . Bu nedenle,
    Kilise, tüm sözlerine dikkat edeceksin ve
    size vereceği emirler, onları alıyor_,
    Önümdeki tüm kutsallıkta yürümek. _ Sözleri için
    sanki kendi ağızından sanki tüm sabır ve inançla almak;
    çünkü bunları yaparak cehennemin kapıları hüküm sürmeyecek
    Sana karşı; Evet, Rab Tanrı, güçlerini dağıtacak
    Önünüzden karanlık ve göklerin sallanmasına neden olur
    İyi ve adının ihtişamı. [A]

[Dipnot A: Doc. ve Cov., Sec. xxi.]

Gökler dünyadan daha yüksek olduğundan,
Peygamber Yusuf Rab'bin oğlu tarafından kabul edilenden daha yüksek,
Halefi olduğunu iddia eden ama yine de öngörme sözü veriyor
Ortakları tarafından onaylanmayacak doktrin yok! Ne şekilde
Peygamber bu mu?

Bay Smith'in Kiliseyi kabul etmesinin ardından Bay'ın elinde
Gurley, Yüksek Başkanlık Ofisi'ne atandı.
Rahiplik ve William Marks tarafından Kilise Başkanı, Zenas H.
Gurley, Samuel Powers ve W.W. Blair. Bay Marks,
Nauvoo Peygamberimizin Ölümünde Zion ve diğer üç
Beyler yeniden düzenlenen kilisede "havariler" idi. [A]

[Dipnot A: _The Halef_, (Josephite Broşürü,) s. 10, ii, ayrıca
_ Saint's Herald_, Cilt XXXIX, No. 24. s. 375.]

Şimdi "yeniden düzenlenmiş kilise" tarihini takip ettik.
gereklidir. Sadece oluşan bir akış olduğunu belirtmek gerekir
diğer iki akışın birleşmesiyle; Bunlardan biri,
Bay Gurley ve aşağıdakileri strangizmden akar; ve diğeri,
Bay Briggs ve aşağıdakileri tarafından temsil edilen kiliseden akıyor
William Smith tarafından düzenlendi. Josephites'in bizi bilgilendirmesini bırakıyoruz
Felsefenin hangi ilkesi iki yozlaşmış, mürted akışları birleştirerek,
Saf bir tane yapın!




VI.


Şimdi Bay Joseph Smith'in haklı olduğunu düşünelim.
Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi Başkanı. Onun
ya da onun adına arkadaşları ve takipçileri tarafından yapılan iddialar
Aşağıdaki varsayımlara dayanarak:-

Birincisi, bir çocukken o pozisyona çağrıldı
Baba, (1) Liberty Hapishanesinde Kehanet ve Nimet tarafından Missouri,
Babası 1838-9 (2) kışında vahiy içinde
1841; ve (3) bir rahiplik konseyinde resmi bir anoint ile
Nauvoo, 1844'te:-

İkincisi, onun soyuyla pozisyonu-bu onun doğum hakkı:-

Üçüncüsü, kendisine "vahiy" ile pozisyona çağrıldığını;
Ve,

Dördüncüsü, yasal otoriteye sahip olanlar tarafından görevlendirildi. [A]

[Dipnot A: Bkz. _The Saint's Herald_, Cilt. Xxxix, s. 337; ve ayrıca
_ Halef_, bir Josephite Broşürü, s. 8, 9, 10, 11.]

Benim amacım, bu iddiaları sırayla tek tek düşünmek,
ve üzerinde oldukları kanıtların güvenilmezliğini göstermek
dayanarak, sürdürüldükleri argümanın zayıflığı ve
Son olarak bu iddiaların hem tarihin gerçekleriyle hem de
Kutsal rahiplikte var olan düzen. İlkini alıyorum
Birkaç bölümünde varsayım:

O pozisyona çağrıldı [_i. E._, Başkanı olmak
Kilise], babası aracılığıyla, özgürlük hapishanesinde kehanet ve kutsama ile.

Bu iddia sadece Lyman Wight'ın ifadesine dayanmaktadır. Onlar
Onu aşağıdaki gibi alıntı:

    Lyman Wight'ın özel dergisinde ,. . . . Bu bulundu:
    "8 Aralık 1850 Pazar, Joseph Smith
    Kendi gelecek nesillerini halefi olarak atadı. "

    Ve Temmuz 1855'te Medina River, Teksas'tan yazdığı bir mektupta,
    Strangit bir kağıt olan _Northern Islander_'a, Brother Wight şunları söyledi:
    Şimdi Bay Editor, eğer mevcut olsaydınız _ Joseph beni aradığında
    Hapisten çıktıktan kısa bir süre sonra _, [A] [Liberty Hapishane, Missouri.
    --Ed.] Onunla bir gençliğin kafasına ellerini yatırmak ve onu duymak
    Yüksek sesle ağla, "Ayrıldığımda halefimsin." Ve duydum
    Bereketler kafasına döküldü,-diyorum ki tüm bunları duymuş muydunuz ve
    gözyaşlarını gözlerinden akarken gördüm-olmazsın
    kör fanatizmle [takip eden strang] veya bir gayret olmadan
    Bilgi. [B]

[Dipnot A: _italics_ benimdir, not edin. R.]

[Dipnot B: _The Saint's Herald_, Cilt. Xxxix, No. 22, s. 338-9.]

Bu tanıklıktan, önce Bay Wight'ın girişinde söylenecek
dergi, karakterinde çok genel olduğunu çok fazla hizmet etmek için çok genel
"Genç Joseph" iddialarını desteklerken. O benim
onu hiç ifade eder. O zaman Lyman Wight 1850'de Joseph'i biliyorsa
Peygamber, oğlu Joseph'i halefi olarak kutsamıştı, peygamber olarak ve
Kilise Başkanı Bay Wight bunu 1844'te biliyordu; Ve değil mi
bundan bahsetmediği ve soruyu savunmadığı garip
bir halefin nauvoo'da sıcak bir şekilde tartışıldı, sonbaharda
1844? Neden daha önce konuyla ilgili hiçbir şeyimiz yok
1850'den fazla? Ve Bay Wight'ın bu sessizlik daha fazla
Cesur, korkusuz bir adam olduğu unutulduğunda önemli. BT
Gerçekte söylenemez, Brigham Young'ın etkisi böyle
Onu sessizce korkutacak şekilde. Aslında o şiddetle
Bazı önlemlerinde Brigham Young'a karşı çıktı ve sonunda isyan etti
ona karşı; Ama 1850'ye kadar onun tarafından hiçbir şey söylenmiyor,
Peygamber'in gelecekteki gelecek nesillerinden herhangi birinin atanması
Kilisenin başkanlığı.

_Northern Islander_'dan alıntılanan mektup, biraz güç olabilir
İfadeleri zaman ve yerle çelişmediyse ve
Bir Josephit'te de yapılan başka bir ifadenin durumu
Yayın. Mr'un ifadesine göre gözlemlensin
Wight, _Northern Islander_'da, "Nimet ve Kehanet"
Peygamberin Bay'ı çağırdığı bir anda dikkate alındı.
Wight, _Shortly Liberty Jail'den çıktıktan sonra. Bununla
Zihin Aşağıdakileri okuyun: _-- [A]

[Dipnot A: "Genç" iddialarını sürdüren bir Josephite yolu
Joseph, "s. 3.]

    On iki kişiden biri olan Lyman Wight, her zaman onun azizlerini öğretti
    Teksas'a yol açtı, "küçük Joseph" dışında hiçbiri liderlik edemez
    Kilise, şehitin halefi olarak. Bunu bildiğini söyledi, _
    1839, Hyrum, Joseph ve kendisi hapishanede, özgürlük içinde
    Hapishane, Missouri_, "Küçük Joseph" annesi tarafından getirildi _ ve
    Babasıyla birlikte bırakılırken,
    Kasabadaki ticari işler --_ ve o zaman ve orada_ [a] Joseph,
    Hyrum ve kendisi ile ellerini delikanlı kafasının üzerine koydu ve
    Joseph onu kutsamaya başladı ve henüz olacağını kehanet etti
    yaşayan Tanrı'nın kilisesini yönetin; Ve onu bu amaçla kutsadı.
    Lyman Wight'ın 1858'e kadar ifadesi buydu,
    öldü.

[Dipnot A: _italics_ benimdir. R.]

Bu ifade "nimet ve kehanet" i
Özgürlük Hapishanesinde "Genç Joseph" başında telaffuz edildi; halbuki
Bay Wight tarafından _Northern Islander_'da yaptığı açıklama,
Özgürlük hapishanesinden çıktıktan kısa bir süre sonra. Ve daha fazla olsun
Hapishaneden çıktıktan sonra gerçekleşirse, o zaman
Missouri'de değil, Illinois'de gerçekleşmiş olmalı. İçin
Peygamber ailesi 7 Şubat'ta Uzak Batı'dan başladı,
1839, Stephen Markham'dan sorumlu ve birçok zorluk geldikten sonra
Quincy kasabasının karşısındaki Mississippi kıyılarında,
Illinois, aynı ayın 15'inde. [A] Joseph Smith ve onun
Mahkumlar Özgürlük Hapishanesinden Gallatin'e, yargılanmak üzere alındı,
Nisan ayında. Daviess'ten bir mekan değişikliği için başvurdular ve elde ettiler
Boone ilçesine ve yolda gardiyanlarından kaçarken. Sonrasında
Peygamberden kaçmak diyor ki:

[Dipnot A: Joseph Smith'in Tarihi, _Mill. Star_, cilt. Xvi., S.
742.]

    Yolculuğumuza hem gece hem de gündüz devam ettik; ve sonra
    Çok yorgunluk ve açlık muzdarip, Quincy, Illinois'e geldim
    (22 Nisan Pazartesi) Arkadaşlarımın tebrikleri ve
    Bulduğum ve bulduğum ailemin kucaklamaları
    Beklenen, katlanmak için ne çağrıldıklarını göz önünde bulundurarak. [A]

[Dipnot A: Hist. Joseph Smith, _Mill. Star_ Vol. Xvii, s.148.]

Dolayısıyla "Genç Joseph" in başındaki "kehanet ve nimet" ise
Bay Wight ve Peygamber Joseph'in hapisten çıktıktan sonra gerçekleşti,
Liberty Hapishanesinde değil, Illinois'de gerçekleşmiş olmalı,
Missouri, ikinci ifadede bu tür ayrıntılarla ilgili olarak
durum. Bay Wight'ın ifadesindeki bu çelişki alındı
Bunu yaparken, yani, içinde
1855, onurunu kaybetmişti, bir mürteddi, ikisi de doğru değil
Havarileri tarafından yönetilen Mesih Kilisesi veya Oğluna sadık
Bildiğini iddia ettiği peygamber, başarılı olmak için ayrılmıştı
Kilisenin başkanlığı-bunlar, diyorum ki,
Lyman Wight'ın ifadesi değersiz.

Dahası, Caleb Baldwin ve Alexander McRae, mahkumlardı
Joseph ve Hyrum Smith ve Lyman Wight. Hepsi işgal etti
Aynı hapishane hücresi-"Genç Joseph" nin koordinasyonu ise nasıldır
Babasının başarılı olmak için Liberty Hapishanesinde gerçekleşti, bu adamların bildiği
Hiçbir şey; Bunun için hiçbir şey bilmiyorlardı.
sessizlik. Elbette böyle bir şey Özgürlük Hapishanesinde olmadan ortaya çıkamazdı
onların bildikleri. Ve meydana gelmiş olsaydı,
iyi hatırlandı ve sık sık dikkate değerden biri olarak konuşuldu
Özgürlük-Pilon yaşamlarının olayları. Ama bir kelimenin de yok
Caleb Baldwin veya Alexander McRae böyle bir kayda değer kaldı
Şimdiye kadar gerçekleşti; Lyman Wight
Onunla zayıf bir inanç gölgesi kadar bile.

_ (2) Bay Smith ayrıca başkan olarak adlandırıldığını iddia ediyor.
1841'de Vahiy ile Babası aracılığıyla kilise.

Bahsedilen vahiy 19 Ocak 1841'de verildi.
"Genç" atama iddiasını sürdürmesi gereken pasaj
Joseph "kilisenin başkanı olmak şudur:

    Ve şimdi sana söylüyorum, yatılı evimle ilgili olarak
    Yabancıların yatılı olarak inşa etmenizi emretti, izin ver
    benim adımın için inşa edilecek ve adımın üzerine adlandırılmasına izin ver ve izin ver
    Hizmetçim Joseph ve onun evinin orada yer alıyor
    nesilden nesil; Bu anointing için ona koydum
    Kafa, nimetinin de kafasına konması
    Ondan sonraki gelecek nesiller ve İbrahim'e söylediğim gibi
    Dünyanın akrabaları, öyle olsa bile, hizmetkar Joseph'e diyorum ki
    Seni ve senin tohumunda dünyanın akrabası kutsanacak.
    Bu nedenle hizmetkarım Joseph ve ondan sonra tohumunun yer almasına izin verin
    O evde, nesilden nesile, sonsuza dek ve
    Her zaman, Rab'be. [A]

[Dipnot A: Doc. ve Cov., Sec. xxiv, 56-59.]

Doktrin'de olduğu için bunu anlamak zor değil
ve sözleşmeler yok. Bu sadece şu: bir emir verildi
Biniş ve konaklama için bir taverna olan nauvoo evini inşa edin
yabancılar. Joseph Smith ve ailesi de bir ev sahibi olacaklardı
orada; çünkü eve stok koyması emredildi ve
Aslında buna önemli bir hisse senedi koydu; Ve ailesi
Ondan sonra, nesilden nesile, bu mirasa sahip olacaktı
evde. Onlarınki olacaktı çünkü Peygamber Yusuf
kendisine güvenen hisse senedini ve ondan sonraki gelecek nesillerini satın aldı.
içinde bir evin hakkı. Pasaj hiçbir şekilde değil
Kilisenin başkanlığında ardıllık. Ne yapar
Paragrafın başlamasında açıkça görülür-"ve
Şimdi sana söylüyorum, yatılı evimle ilgili, sahip olduğum
yabancıların binmesi için inşa etmenizi emretti.
Rahipliğin değil, pasajın konusu veya ardıllığı
Peygamber Yusuf'un oğlu babasının başkanı konumuna
kilise. Bir erkeğin gelecek nesillerinin olduğu için ne kadar saçma
Stokunu bir otelde miras alın veya içinde yaşama hakkını başardı
İnşaata yönelik büyük bir meblağ ödemek için bir geri dönüş olarak
Bu nedenle, bunun da bir adamın
gelecek nesil veya en azından "başı"-en büyük oğul-aynı zamanda
Babanın rahipliğini miras al ve başkan olarak çağırmak
kilise! Yine de Josephites'in bu pasaja verdiği inşaat.
Ancak bunu yapmak için,
Rab'bin asla oraya koymadığı bir şeyi vahiy. Kanıtı olarak
hangi ve ayrıca Josephite yöntemlerinin bir örneği olarak,
tartışmalı yazılarına yazdırırken pasaj
Parantez içine yerleştirdikleri çizgileri yazdığım bu istisna
_italics_ Ayrıca, daha kolay gözlemlenebilirler:

    Ve şimdi sana yatılı evimle ilgili olarak söylüyorum
    Yabancıların yatılı olarak inşa etmenizi emretti, izin ver
    benim adımın için inşa edilecek ve adımın üzerine adlandırılmasına izin ver ve izin ver
    Hizmetçim Joseph Smith ve onun evinde yer
    nesilden nesil; Bu anointing için [_Appointment ve
    Peygamber olmak ve kilise başkanı olmak için kutsama
    Kafasına koyun, nimetlerinin [_ bu ofislere ve
    callings_] ayrıca gelecek nesillerinin başına konur.
    O ve İbrahim'e söylediğim gibi,
    Dünya, öyle olsa bile, hizmetçime Joseph'e, sende ve senin
    Tohum, dünyanın akrabası kutsanmalıdır. Bu nedenle [_
    O mantık_] hizmetkarım Joseph ve onun peşinden gitsin,
    o eve nesilden nesile, sonsuza dek ve
    Sonsuza kadar Rab'bin. [A]

[Dipnot A: _The Saints 'Herald_, Cilt. Xxxix, No. 22, s. 338.]

Bunun sadece böyle bir neden gerektiren bir neden olduğunu söylemek gerekir
Tanrı Sözü'nün bir sözü sallamak için güreşmesi
Peygamberimizin en büyük oğlu başkanlık ofisine başarılı olacak
babasının ölümünden sonra kilisenin-gerektiren bir sebep
Burada vahiydeki vahiy içine itildiği gibi bir okuma
Gerçekten umutsuz!

_ (3) Bay Smith, babası aracılığıyla çağrıldığını iddia ediyor.
Nauvoo'daki bir konseyde resmi bir anointing tarafından kilise başkanı,
1844'te.

Bu iddiayı desteklemek için Josephites sadece Bay'ın ifadesini teklif eder.
Iowa, Lamoni'de yaşayan ve sahip olduğu söylenen James Whitehead
Peygamber Yusuf'un sekreterlerinden biriydi. Onun söyleniyor
Onun yerine, son yirmi ve daha fazla yıldır var

    Kamuoyu, Seer Joseph'in şahsen bildiğini açıkça ifade etti,
    Nauvoo'da bir dizi bakanlığın huzurunda,
    ve oğlu Joseph'i peygamberlikte halefi olarak ayırdı
    Kilisenin ofis ve başkanlığı ve odan hemen sonra
    bir Pazar günü, oğlunun bir Pazar günü halka açık olarak duyuruldu
    Joseph onun halefi olurdu. [A]

[Dipnot A: _The Saints 'Herald_, Cilt. Xxxix, No. 22, s. 339.]

Halef_, zaten birkaç kez alıntılanmış olarak, Bay
Whitehead, Bishop Newel K. Whitney'in hazır olduğunu ve tutulduğunu ifade ediyor
Bu anointing vesilesiyle petrol boynuzu. Bunu iddia ediyor
George J. Adams da mevcuttu; ve Peygamberimizin karısı Emma
Söylediği gibi temsil edildi:-

    Zamanı iyi hatırlıyor ve mevcut olmasa da duydu
    Kocası, genç Joseph'in kendisi olarak ayrıldığını söylüyor
    varis. Ayrıca, genç Joseph'in meshedildikten sonra ve
    Ayrılın, George J. Adams odasına indi büyük sevinçli
    Geçen şeyle, şimdi kimin olacağını bildiklerini söylüyor
    Joseph'in halefi; Babası için genç Joseph olduğunu
    onu sadece o ofise ayırmış ve aradı. [A]

[Dipnot A: _ Halef_, s. 8.]

Bu kanıtlara daha fazla saygı duyardım, eğer olmak yerine
Bu birkaç tarafın ifadeleri iddia edilen,
İfadeler kendileri-Bay Whitehead ve Emma'nın ifadeleri
Smith, bazı Josephite yazarları tarafından söylediklerinin bir raporu yerine.
Bay George J. Adams endişe duyduğu sürece, çok yakında
gerçek halefinin kimin
Peygamber; Daha sonra Bay Strang'ın takipçisi oldu ve
Beaver Adası'nda onu "kral" taçlandıran adam. [A]

[Dipnot A: _The Saints 'Herald_, Cilt. Xxxv, s. 718.]

Bay Smith'in on iki delikanlı olduğu 1844'te anointing olduğu iddia edilen bu
Yaşındaki, kendisi sadece şöyle diyebilir:

    Babamın ve Hyrum Amca'nın ölümünden önce kutsanmıştım
    Birincisi, o zamanlar belirgin bir dizi varlığında
    Kilisede yaşlılar, bu nimet hemen önce teyit ediliyor
    Kartaca'daki trajedi.

Bu, şimdiye kadar gördüğüm tek kişisel ifadesi
Josephites'in koordinasyonu ile ilgili tüm yazıları ve
Babası tarafından kutsama ve görünüşe göre hiçbir hatırlanmıyor
Bu "nimet" in doğası; Eğer meshedilmiş ve kutsanmış olsaydı
gelecekteki peygamber ve kilisenin başkanı, açıkça yok
Hatırlanması, böyle bir durumun olduğu bir çağa rağmen
Akılda derin bir izlenim bırakacaktı ve onu asla terk etmezdi
Şüphede, işle olan bağlantısına saygı duyarak itiraf ediyor
uzun yıllar boyunca gençliğinde sergiledi
neredeyse tamamen kayıtsızlık. [A]

[Dipnot A: Josephite baskısında yayınlanan otobiyografisine bakın
Peygamber Yusuf'un Hayatı, s. 743-801. ]

Emma Smith'in iddia edilen ifadesinden, iyi hatırladığı,
Mevcut olmasa da, 1844'te anointing durumu-
George J. Adams'ın Joseph'in halefinin kimin varlığını öğrenme
Peygamber olacaktı, hemen odasına geliyor
ona sevinç haberlerini anlatmak için anointing töreni; Ve aynı zamanda iyi
Kocasının "genç Joseph" ın meshedildiğini ve kurulduğunu söylediğini hatırlıyor
Onun halefi olmak için-tüm bunların, diyorum ki, biraz garip
Bayan Emma Smith'in yıllar boyunca "iyi hatırlamadığını"
"Oğlu" nun geçtiği, bağlantısına saygı duyan şüphe
babasının işi. O zaman nasıl gelmedi
ona hatırlatarak yardım-eğer unutmuştu, eğer
bunu biliyordu-o görevlendirilmiş ve halef olarak ayrılmıştı
babasının,-hem kocası hem de George J. Adams ona
Bu yüzden! Özellikle ziyaret vesilesiyle onun sessizliği şaşırtıcı mı
Messrs. Briggs ve Gurley 1856'da "Genç Joseph" e
Neredeyse gördüğümüz gibi beyler,
Organizasyonlarının başkanı. Bunlar arasındaki röportajlardan biri
Beyler ve Bay Smith, Bayan Emma Smith'in evinde gerçekleştirildi,
O sırada hem kendisine hem de kocası Bay'a tanıtılıyorlar.
Bidamon. Bay Smith bunları da verdi.
Beyler onlarla birlikte gitmeyeceği cevabı
lider ve dört yıl daha uzun sürede,
Gelecekteki bağlantı kilise ile olurdu. İçgüdüsel olarak haykırıyor
Neden bu krizdeki annesi kurtarmaya gelmedi ve şöyle demedi:
Neden oğlum, henüz peygamber ve başkanı olamadın
Tanrı'nın altında kurulan kilise, babanız tarafından. Hatırlıyorum, olmasa da
şimdiki zaman, meshedildiğiniz ve buna ayrıldığınız vesileyle
Babanız tarafından konum. Hem baban hem de George J. Adams bana söyledi
Bundan-kutsanmış olduğun gün, hatırlamıyor musun? Yerine
Bunu kesinlikle sessiz görüyoruz!

Bununla birlikte, 1860'daki Amboy Konferansı'nda o
Oğlunu kilise başkanı olarak onayladı.

    Başlayan çalışmaya kamuoyunda sadık bir tanıklık ediyordu
    şehit kocası ve şimdiki durumun bir tane olduğunu söyledi
    son on altı yıldır aramıştı. Böyle bir şey bildiğini söyledi
    Zaman gelmeli, ancak bundan kısa bir süreye kadar bilmiyordum
    Elimde çok yakındı. [A]

[Dipnot A: _ Halef_, s. 14.]

Ve bu onun yapabileceği en iyisi! Bayan Emma'ya çok fazla stres atıldı
Smith, doktrindeki vahiylerden birinde konuşuluyor ve
"Seçilen bayan" olarak sözleşmeler [a] ve "seç" [b] olamaz
Aldatıldı, oğlunu onaylaması ve diğerlerini reddetmesi,
olarak alınır

[Dipnot A: Doc. ve cov. Sec. xxv.]

[Dipnot B: Matt. xxiv, 24.]

    Genç Joseph'in babasının
    Halef! [A]

[Dipnot A: _ Halef_, s. 15.]

Ama "tanıklık" daha "kesin" olmazdı, eğer bu konuda
vesilesiyle oğlunun
1844'te babası tarafından atandı ve ayrıldı; Ve mevcut olmasa da,
Hem kocasının hem de George J.'nin ifadesi üzerine biliyordu.
Adams? Böyle bir ifadeye layık değil miydi? Değil mi
Fırsat mı? En azından daha kesin olmaz mıydı
Bayan Emma Smith'in "seçkin bir bayan" ve
"Genç Joseph?"

Şimdi genel bir şekilde verilen ifadeyi incelemeye devam ediyorum,
Bay Smith'in olduğu özel günlere atıfta bulunmadan
Peygamber olarak babasının halefi olarak çağrılan veya atanmış
Kilise Başkanı; ama genel fikrini temsil ediyor
bu pozisyonları başarmaktı. Sözü bilenler tarafından sorgulanmayacak olan Charles Derry
    Salt Lake City'den William Clayton'ın ona söylediğini söylüyor.
    İngiltere'de birlikte çalıştıkları zaman, bunun olduğunu bildiği zaman
    "Küçük Joseph" için kiliseyi yönetmesi için. [A]

[Dipnot A: _The Saint's Herald_, Cilt. Xxxix, No. 22, s. 339.]

Yine de William Clayton, inatçı bir kararlılık ve olasılık olan bir adam
Karakter, Mesih Kilisesi'nin bir üyesine devam etti,
Başkan Brigham Young ve Havarileri, ona ve
liderleri niteliksiz desteği! Charles ifadesini kabul etmek
Derry, William Clayton'ın hayatının en iyi parçasını bir yalan yapmak-bunlar
Onu en azından tanıyan bunu yapmayı reddedecek. Karakterini koydum
William Clayton ve Mesih Kilisesi'ne olan bağlılığının gerçeği
Brigham Young başkanlığı altında,
Charles Derry.

    W. W. Phelps, 1847'de Alpheus Cutler'e, kilise işlerini yazdı
    kötü bir durumdaydı ve için bir değişiklik aramadı
    Rab "genç Joseph" i gönderene kadar daha iyi
    Kilise. [A]

[Dipnot A: _The Saints 'Herald_, Cilt. Xxxix, No. 22, s. 339.]

Bu, BT'den önce gelene benzer bir durumdur-Mr. Phelps verdi
Utah'daki Mesih Kilisesi'ne olan bağlılığı,
ölüm ve bağlılığı gerçeği
Alpheus Cutler'a bir mektup yaptığı söyleniyor-işaret ediyoruz,
Mektup değil, hatta bir teklif bile. Bu hayat ve
W.W. Phelps'in karakteri Bay Cutler'ın iddia edilen ifadesine karşı.

    P. P. Pratt, şimdi Santa Ana, California'dan D. S. Mills'e dedi ve
    Utah'tan Kaliforniya'ya giderken başkalarına,
    Kilise asla tam ve düzgün bir şekilde organize olmaz
    Joseph onu yönetmeye çağırıldı. [A]

[Dipnot A: _The Saints 'Herald_, Cilt. Xxxix, No. 22, s. 339.]

Bu tanıklık, ondan önce gelen iki alıntı ile eşittir.
Elder Pratt'a atfedilen ifade gerçeklerle çelişiyor
Hayatının ve Mesih Kilisesi'ne olan bağlılığı, Utah'a yol açtı.
Başkan Brigham Young.

    Seer Joseph'in annesi Rahibe Lucy Smith,
    Genç Joseph'in henüz liderlik edeceğini söyleyen azizler
    Kilise, çünkü babası tarafından atanmıştı. [A]

[Dipnot A: _The Saints 'Herald_, Cilt. Xxxix, No. 22, s. 339.]

Bu ifadeyi tartışmak için sadece
"Vizyonlar?" Lucy Smith'in bu çalışmada yayınladığı,
Oğlu William'ın iddialarını sürdürme
kilise; Ve burada diyor ki:

    Kilisenin başkanlığı William'a aittir, _
    Lineage_'a göre kilisenin son başlarının sonuncusu
    Temelden önce aileden miras almış olmak
    dünya. [A]

[Dipnot A: bkz. S. 19-21.]

Piskopos Geo. Miller, 1855'te _Northern Islander_'a bir mektupta
Söylemek için temsil edilir:

    Sık sık duyduğum ipuçlarından ve inuendolardan,
    Joseph'in oğlunu onu başarmak için belirlediğine inanıyorum
    Peygamberlik ofisi ve bu inançla dinlendim. . . . . Ben vardı
    Brigham Young ve H. C. ile sık sık konuşma girişimleri
    Kimball, Joseph'in onu başarması için bir tane terk etmesi
    peygamberlik ofisi ve tüm istenenleri tespit etme girişimlerimde
    Bu şahsiyetle ilgili olarak, her zaman inuendo ile karşılaştım,
    "Dur" veya "sus kardeş Miller, hiçbir şey söylemeyin
    Bu konuda, yoksa onun gibi küçük Joseph'i öldüreceğiz
    Baba; "Joseph Smith'in atadığını dolaylı olarak çıkararak
    Oğlu Joseph onu peygamberlik ofisinde başardı. [A]

[Dipnot A: _The Saints 'Herald_, Cilt. Xxxix, No. 22, s. 339.]

Bishop Miller'ın Bay Smith,
Peygamberin oğlu, pozisyonunu başarmak için atanmıştı.
Peygamber ve Kilise Başkanı, ona güvenenler
ifadeler, onun içinde böyle bir tanıklık ile
Mülkiyet diğer liderlerden sonra mı kaçtı? İlk olarak Bay Lyman
Teksas'a Wight ve Bay Strang'a katılmasıyla kavga ettikten sonra
Michigan. Piskopos Miller, Lyman Wight gibi, onurunu kaybetti, o
On iki kişi tarafından yönetilen Mesih Kilisesi için de doğru değil
Peygamber Yusuf'un şehitliği, ne de Bay Wight'a doğru ya da "
Joseph. "Onun şaşkınlığından sonra huzursuz bir adam oldu,
su. İfadesinin doğasında ya da
Adamın karakterinden sonra herhangi bir etki yaratan
Onun ifadesi.

    Bu, ilgili herkese, bizden imza imzaladığımız için onaylamak içindir.
    Salt Lake City'de, 1854'te ve Brigham'da Brigham Young'ı duydu
    Şehir, Utah, 1859'da halka açık toplantıda konuşurken
    Seer Joseph'in oğlu genç Joseph Smith ile ilgili olarak,
    Kilisede ondan daha istekli ve hazır bir kişi yoktu
    Kilisenin başkanlığını genç Joseph'e verin, ikincisi
    gelip iddia ederdi.
                                       Louis Gaulter,
                                       Harriet E. Gaulter. [A]

    Lamoni, Iowa, 26 Mayıs 1892.

[Dipnot A: _The Saints 'Herald_, Cilt. Xxxix, No. 22, s. 339.]

Bunun doğrultusunda şu:

    Brigham Young, 1854'teki Nisan konferansında Young
    Joseph, kiliseyi yöneten adamdı ve bunlar için
    Annesinin etkisi, çok daha önce Utah'ta olurdu;
    Ama gelirdi ve Tanrı'ya o zaman Utah'taydı
    omuzlarından gelen yük; Onu açıkla alacaktı
    kollar. [A]

[Dipnot A: age, s. 339.]

1854 Nisan konferansının tutanaklarını dikkatlice inceledim,
Ve ayrıca tüm söylemler Başkan Brigham Young
o konferansta teslim edildi; ve ne dakikalarda ne de
Söylemler Yukarıdaki ifadeyi haklı çıkaran bir şey bulabilir miyim?
Başkan Young'ın bu konferansta söylediklerine göre. Ben alıyorum
Dolayısıyla, iddianın Louis ve
Ondan önce gelen Harriet Gaulter. İçinde bir şey varsa
Başkan Brigham Young'ın söylemleri veya herhangi birinin tutanakları
Kilisenin konferansları
"Yeniden düzenlenen kilise", yazarları büyük acılarda olacak
yayınlayın. Başkanın sözlerini yayınlamamaları gerçeği
Genç, ama onu duyduğunu iddia eden başkalarının sözleri
"Genç Joseph" kiliseyi yöneten adamdı, oldukça adil kanıt
söz konusu noktada doğrudan hiçbir şey bulamadıklarını
Başkan Young'ın kendi sözleri.

    Illinois, Colchester'da ikamet eden merhum Arthur Millikin
    Şehitin kayınbiraderi, genç Joseph'e bir mektupta dedi.
    1868, Brigham Young bir konseyde, Nauvoo'daki evimizde,
    Babanızın ölümünden kısa bir süre sonra, ne Rigdon, kendisi,
    ne de "genç Joseph" dışında başka bir adam da bu insanlara liderlik edebilir
    O yaş gelir ve hiç kimse onu ondan alamaz ve
    Bunun hakkında konuşun, çocuğun hayatını tehlikeye atar. [A]

[Dipnot A: _The Saints 'Herald_, Cilt. Xxxix, No. 22, s. 339.]

Iowa, Lamoni'den Amos B. Moore şu şekilde temsil ediliyor:

    Brigham Young'ın Halkın Standından, Nauvoo'da, yakında söylediğini duydum
    Seer Joseph'in ölümünden sonra, O ve Azizlerin bildiği
    "Küçük Joseph" babasının yerinde duracak ve
    Kilise, ama o zaman öğretmek için yapmazdı, düşmanları için
    onu babası gibi öldürürdü. [A]

[Dipnot A: _The Saint's Herald_, Cilt. Xxxix, No. 22, s. 339. ]

Bunun tutarsızlıklarını belirtmek için durmaya değer mi
tanıklık mı? Bishop Miller'ın aktarıldığı şey
özel konuşmada (o zaman kendisi güvenilir bir lider)
Sadece en belirsiz şekilde-"ipuçları ve inuendoes"; Ve Bay'a
Millikin, Rahiplik Gizli Konseyinin gizliliğinde,
en azından çocuğun
Hayat Jeopardy'ye konulacak-bu partilere ne aktarıldı
Secret, Bay Moore, Brigham Young'ı halktan öğretmek olarak temsil ediyor
durmak! Yine de şimdiye kadar öğretme tehlikesini tanımak için
En azından düşmanlarının çocuğu olduğu gibi öldürmemeli
Babası-Yet Brigham Young en halka açık olarak öğretiyor
biçim! Burada tutarlılığa bir kesme işareti yazmayacağım. Yapacağım
Sadece Brigham Young'ın sağduyu ve takdir yetkisi konusundaki itibarını koy
Bay Moore'un ifadesine karşı.

Bu, Bay Smith'in atanması konusundaki Josephite davası
Babası tarafından Peygamber ve Kilise Başkanı.
Birlikte tırmıklayabildikleri tüm ifadeleri verdim,
ve kendi eserlerinde verdikleri için alıntı yaptılar, bir kelime değil
değişti, göz ardı edilen bir tanık değil, sahip oldukları sürece
ifadelerini yayınladı. Ve şimdi bu ifadeden önce
Okuyucu, ona soruyorum: Değeri nedir? Bakın, bir
Belki de, belki de
Bay Wight ve ifadesinde, Josephites tarafından sunulduğu gibi
kendileri, işleyecek zaman ve yer gibi bir çatışma var
değersiz. Davacının kendisi Bay Smith bile doğrudan
Babası tarafından kendisini peygamber olarak başarması için görevlendirildiği önleyici
ve kilisenin başkanı. Yapabileceği en iyi şey onun olduğunu söylemek
Babası tarafından 1844 yılında, bir
kilisede o zaman önde gelen yaşlıların sayısı; Ama doğası gereği
O nimet sessiz. Tanıklık yeniden düzenlenmiş kilise
Sadece duyulan tanıklığa bağlı ve çok tartışmalı
karakter-eski eşlerin masallarının doğası ve iddiaları
Mevcut!

Josephites'in sürdürmesi için güvendiği birkaç tanıklıktan sonra
"Genç Joseph" in babası tarafından atandığı iddiaları
Başkanlığı başardığımda,
Her ifadenin değersizliği, şimdi dikkat çekmek istiyorum
Tüm teoriyi yok eden düşünceler:

İlk olarak, Sidney Rigdon'un "Genç Joseph" ile ilgili sessizliği
"Kilisenin koruyucusu" olduğu iddialarını ortaya koyuyordu.
Şehit Joseph'e inşa et. Fikir Nauvoo'da galip gelmiş miydi,
Josephites, şehit peygamberin oğlunun başarılı olacağını iddia ediyor
Babası Kilise Başkanı olarak, Sidney için ne bir fırsat
Rigdon, "
Kilise! "Eğer o pozisyonunu ne kadar güçlendirirdi,
Aslında şöyle diyebilirdi:
Kilise, geç peygamberimizin meshedildiği "Genç Joseph" a kadar
onu başarmak için atanmış, almak için uygun bir yaşa ulaşmış olacak
onun yeri. İfade için bazı önemi olurdu,
"Kilisenin Koruyucu", eğer Sidney Rigdon bunu varsaysaydı
konum. Ama bunu varsaymadı ve adil çıkarım
Bunun olduğunu varsaymamasının nedeni, yaygın bir fikir olmadığı için
Nauvoo'da bu "genç Joseph" babasının yerine başarılı olurdu.

İkincisi, William Smith'in "genç Joseph" ile ilgili sessizliği
Liderlik konusunda on iki ile tartışması. Herhangi bir fikrim vardı
Nauvoo'da "genç Joseph"
Kilisenin başkanlığı, bu adam, amcası bunu bilirdi;
ve o sırada kendi iddialarını güçlendirecekti
liderlik, daha sonra yaptığı gibi kendini ilan ederek, 1850'de,
meshedilmiş ve atanmış olanın doğal koruyucusu
Başkanlık ofisine başarılı olun. Ama bunu yapmadı. Üzerinde
Aksine, yer olması nedeniyle kendisi için yeri iddia etti
_Brother_ Peygamber. Pozisyonunu güvence altına alamadığında
Kendisi için liderlik, James J. Strang'ın liderliğini takip etti
"Genç Joseph" iddialarını desteklemek yerine. 1850'ye kadar değil
"Genç Joseph" in başkan olma hakkını ilan etmeye başlar
kilisenin; Ve sonra ondan herhangi bir randevu erdemiyle değil
Baba, ama soy hakkına göre; Ve bu hareketle
Bay Smith'in Başkanlığa iddialarından kaynaklanıyor.

Üçüncüsü, Bay Edward Tullidge, Peygamber Joseph'in hayatında-
Josephite Edition-Peygamber Yusuf'tan şöyle diyor:

    "Stephen Markham'a söyledim" diyor Joseph, "ben ve Hyrum olsaydı
    Bir daha alındı, katledilmeliyiz mi? Yoksa ben bir
    Tanrı Peygamberi. _ Hyrum'un kiliseyi yönetmesi için yaşamasını istiyorum, ama o
    beni terk etmemeye kararlı _. "[A]

[Dipnot A: Sayfa 491.-Josephites'in
Bu çalışma alıntı Bay Tulligge'i tarihçileri olarak kabul etti. İtalik
bana ait. R.]

Bay Tullidge bu pasajı yazdıklarından farklı olarak belirtiyor
Joseph Smith tarihinde; Bunu yapmak için hangi otoriteye sahip o
Söylemiyor. Joseph'in kendi tarihinde yazılmıştır:

    Hyrum'un kanımın intikamını almak için yaşamasını istiyorum, ama o kararlı değil
    Beni terk etmek için. [A]

[Dipnot A: Hist. Joseph Smith, _Mill. Star_, cilt. Xxiv, s. 332.]

Fakat Bay Tullidge bu pasajı yanlış yönlendirmesine rağmen,
Joseph'in istediği sözüne ek olarak
Smith onu başarmak için. Ekim konferansında
Joseph ve Hyrum'un şehitliği ve 8 Ağustos toplantısı
Oniki kilisede başkanlık çekirdeği olarak kabul edildi,
Bir söylemde Başkan Young şunları söyledi:

    Hyrum yaşamış olsaydı, Joseph ve
    On iki, ama Joseph için dururdu. Joseph herhangi bir
    Adam onun yerini alacak mı? O yaptı. Kimdi? Hyrum'du. Ama Hyrum
    Joseph yapmadan önce şehit düştü. [A]

[Dipnot A: _Times and Seasons_, cilt. V, s. 683.]

Peygamber Yusuf, Hyrum'un Kiliseye liderlik etmesini istiyorsa,
Bay Tulligge ve onu bu pozisyona "atamış"-
Başkan Young'ın İfadesi-Yapılan İddialar Ne Olur?
"Genç Joseph" adına bir randevuya ve koordinasyona liderlik etmek için
kilise? Yerini doldurmak için arzu ve atamada hyrum
Peygamber, oğlunun "anointing" ve "koordinasyonunu" mı unuttu? Bu
"Genç Joseph" iddialarının herhangi bir
babası tarafından randevu; Peygamber Yusuf atarsa ​​ve
Kardeşi Hyrum'u başarmak için görevlendirdi, atamadı ya da
Oğlu Joseph'i de aynı şeyi yapması için atar. Bir dava olsaydı
Kanıtlanmayan bir iddianın, Bay Smith'in atama iddiası
Kilisenin babası aracılığıyla başkanlığı bu davadır.

Bay Smith'in başkanlığının hakkı hakkındaki iddiasını elden çıkararak
Kilise, onun aracılığıyla bir randevuya dayandığı sürece
Baba, şimdi ikinci iddiasını alalım, yani:

_ Pozisyon onun soyundan-doğum-right_.

Kilisede iki ofis ve sadece iki kişi var
Babadan Oğul'a soy: Patrik ofisi ve
Piskopos. Patriklerden söylenir:

    Kilisenin tüm büyük dallarında on iki kişinin görevidir,
    Evanjelik [a] bakanları atamak, belirlenecekler
    Vahiy ile onlara. Bu rahipliğin sırası
    Babadan oğluna teslim edildiğini onayladı ve haklı olarak
    seçilen tohumun gerçek torunlarına aittir.
    vaatler verildi. Bu emir Adam günlerinde kuruldu,
    ve Lineage tarafından aşağıdaki şekilde indi. [B]

[Dipnot A: "Bir evangelist bir patrik, hatta en yaşlı adam bile
Joseph'in kanı veya İbrahim Tohumu. "--_ Joseph Smith_ (Hist.
Joseph, 27 Haziran 1839 tarihinde).]

[Dipnot B: Doc. ve Cov, CVII, 39, 40.]

Vahiy daha sonra soyu Adam'dan Nuh'a kadar izler. Bu pasaj
sadece kilisedeki patrikler için geçerlidir, ancak Josephites
Kilisenin başkanlığına uygulanmasını sağlayan argümanlarında.
Diyorlar:

    Soy yasası, genç Joseph'e açıkça
    Babasının yasal halefi. Doktrindeki yasa ve
    Sözleşmeler bize bunu bilgilendirir. [A]

[Dipnot A: _The Halef_, s. 4, 5.]

Ve sonra yukarıdaki teklifin bir kısmını takip eder-"
Bu rahipliğin emrinin babadan teslim edildiği doğrulandı
Oğul, vb. "-Pasaj maddesini atlamaya dikkat etmek
sadece evangelistlere veya patriklere atıfta bulunduğunu gösterir. [A] bu
Pasajın Josephite Yolu'nun yazarı tarafından kullanıldığı yol
_ Halef_. Başka bir yazar, ya da belki de diğerinde aynı
böylece "genç Joseph'in" iddialarını desteklemek için alıntı yapar:

[Dipnot A: _ Halef_, s. 4.]

    Bu rahipliğin [_ ofscluess_] emri onaylandı
    Babadan Oğul'a teslim edilecek ve haklı olarak
    Vaatlerin kim olduğu seçilen tohumun gerçek torunları
    yapılmış. Bu emir [rahiplik yok, ama buradaki ofisler_]
    Adem günlerinde kuruldu ve soy tarafından aşağı indi
    Aşağıdaki şekilde: Adam'dan Seth'e [_abel
    katledilen _]. [A]

[Dipnot A: _The Saints 'Herald_, Cilt. Xxxix. P. 337.]

Josephite yazarı tarafından braketlere eklenen kelimeleri yazdım
italiklerde, daha kolay fark edilebilir. .
Josephites sadece net bir yanlış uygulama yapmaktan suçlu değil
Bu pasaj, ancak vahiyleri eklendikleri tarafından okudılar
parantez içinde kelimeler orada olmayan ve asla olması amaçlanmayan
çıkarımla bile aktarılır. Vahiyin ifadesi şu ki
Ataerkil Rahiplik Düzeni'nin teslim edildiği doğrulandı
babadan oğluna vb.; Ve rahiplikteki ofisler
Yukarıda alıntılanan Josephite yazarı, braketed eklenmiş kelimeleriyle onaylar
Vahiyde.

Bunun sadece Josephite tarafında bir hata olduğunu düşünemiyorum
Yazarlar, mesele o kadar açık bir şekilde bir kutsal metin, ki
düpedüz sahtekârlık anlamına gelir.

Yusufitler, yazılarında bir pasajı yanlış uygulayarak
İbrahim, İbrahim'den sonra aranan olarak temsil edildiği
onun sayesinde kendisi olan ataerkil rahiplik düzeni
soy. İbrahim, bir patrik olarak haklarını aradı-ki
Babadan Oğul'a iner, ancak Josephite yazarları sözlerini yapar
sınırlamak yerine genel olarak yüksek rahiplerin ofisine başvurun
Patriklere.

[Dipnot A: Büyük Fiyat İnci, İbrahim Kitabı.]

Kilisede babadan inen ikinci ofisin
Oğul-Piskopos Ofisi-Tanrı'nın vahiyleri
Aaron'un gerçek torunları-oğullarının ilk doğduğu-bir
Soyları sayesinde bu pozisyona kadar, eğer herhangi bir zamanda
soylarını kanıtlayabilir veya vahiy ile tespit edebilir
Tanrım. Ancak bu durumda bile başkanlık tarafından belirlenmelidirler
Melchisedek rahipliğinin, layık bulunan ve bununla görevlendirilmiş
Başkanlık veya yönüne göre, aksi takdirde yasal olarak
Bu çağrıda görevlendirme yetkisi verildi. [A]

[Dipnot A: Doc. ve cov. Sec. lxviii. ]

Bunlar rahiplikte soydan inen tek ofislerdir;
Yine de Josephite yazarları "Young"
Joseph'in "Soyla Başkanlık İddiaları:

    Bu nedenle Rab'bin sana [şehit Joseph] [a]
    Rahiplik kimin soyuna devam etti?
    Babalar, çünkü the flesh'e göre _lawful varisler
    Tanrı'da Mesih ile dünyadan saklandı; Bu nedenle senin
    Yaşam ve rahiplik kaldı ve _REMAIN_ [B]
    Her şeyin restorasyonuna kadar sizin ve soyunuz aracılığıyla
    Dünyadan bu yana tüm kutsal peygamberlerin ağızları tarafından konuşuldu
    başladı. [C]

[Dipnot A: Parantez içindeki kelimeler Josephite yazarlarıdır.]

[Dipnot B: Yukarıdaki italikler Josephite's.]

[Dipnot C: Doc. ve cov. Sec. lxviii.]

Sadece "Şehit Joseph" kelimelerini ekleyerek
Vahiy-Josephite yazarının yaptığı gibi-pasajın
Peygamber Yusuf'a şahsen başvurmak için yapılmıştır. Vahiy
alıntılanan, buğdayın benzetmesini açıklayan bir tanedir ve
Dares ve böylece başlar:

    Şüphesiz böylece Rab'bin size hizmetkarlarımı,
    Buğdayın ve Dares, vb.

Rab boyunca Joseph Smith'i değil, "hizmetkarlarına" hitap ediyor
şahsen. Dolayısıyla, rahipliğin sahip olduğu pasajda
babalarının soyuna devam etti; yasal olduklarını
ete göre varisler; onlar aracılığıyla kalması gerektiğini ve
Her şeyin restorasyonuna kadar soyları-bir ifadeydi
ve diğer yaşlılara hitap eden bir vaatle ilgili
Bu vesileyle ve onların gelecek nesilleri, Joseph Smith ve onun
gelecek nesiller; ve "Şehit Joseph" in geçişine yerleştirme
pasajın kendisine kişisel olarak ve gelecek nesillerine uygulanmasını sağlama emri
Yalnız, bir Josephite yazarının hilesinin başka bir örneğidir.

Dahası, Tanrı'nın tüm hizmetçilerine verilen ifade ve vaat
Vahiy kimin ele alındığı,
Rahiplik-rahipliğin başkanlığı veya başkanlığı
Kilise veya Mesih'in Rahiplik veya Kilisesi'ndeki herhangi bir ofis.
Rahiplik ve rahiplikteki ofis iki şey oldukça
belirgin; Ve bir adam babalarının rahipliğini miras alsa bile,
gelmesi gereken ofislerini miras alacağını takip etmiyor
Rab'bin yasası olarak atanarak ve bundan böyle
dikkate alın.

Josephites, Mormon kitabında izlemek için büyük acılarda
Kayıtları ve diğer kutsal şeyleri babadan oğula teslim etmek, [a]
Ve bunu kanıtlamak için-ne? Kilise Başkanı Ofisi veya
Halkın lideri, Baba'dan Oğul'a soy hakkından iniyor!
Yani, çünkü bir insanın kayıtları babadan teslim ediliyor
Oğul için, bu nedenle kilisenin başkanlığı soy yoluyla iner
Ayrıca! Bundan daha saçma ne olabilir? Ne de bize yardımcı olmuyor
Saçma dışındaki rakipler çünkü bazı
Nefitler arasındaki kayıtlar yüksek rahiplere başkanlık ediyordu.
kilise. Tek önemi, bu özel durumlarda
Yüksek rahip başkanlık ofisi ve kaydedicinin ofisi birleşti.

[Dipnot A: Bkz. _Saints 'Herald_, Cilt. XXXIX., S. 358-9-0.]

Dahası, babadan oğula inen kayıtlar konusunda
Ardıllık zinciri sık sık kırılır ve bazı durumlarda
Bu molalar doğrudan çizgiden bir farklılık gösterir. On altı kişiden
Kayıtların ve diğer kutsal şeylerin bir kişiden
Bir diğeri, Lehi'nin Kudüs'ten ayrıldığı zamandan Mesih'in gelişine kadar
Nefitler-Yedi örnekte transfer _not_
Babaya oğlum! Üç durumda aktarım kardeşlere yapılır
Baba'dan Oğul yerine; İki durumda transfer yapılır
yeğenler; ve iki durumda, hayır olanlara transfer yapılır
Kin, on altı vakanın kuralına yedi istisna yapmak;
Yarı sadece biri yok! Kutsal'ın altı transferinden
Nefitler arasında Mesih'in gelmesinden Joseph Smith'e,
Bunlardan üçü babadan oğluna değil. Bir transfer bir
Erkek kardeş; ve ikisi, her ne olursa olsun, akraba olmayan kişilere yapılır.
selefler. Josephites bu konudaki "istisnaların" olduğunu kanıtlıyor
Kural, "ama bulunduğu durumların yarısında ihlal edilen bir" kural "
Çalışma yapması gerekiyor, bunu kanıtlamak için çok fazla istisnası var-onlar
yok.

Bununla birlikte, argümanın
Nefitler arasında kayıtların babadan oğula aktarılması
Kilise Başkanı Ofisi ile yapmak
soy.

Bay Smith'in iddiasına karşı argümanımın bir sonucu olarak
Kilise Başkanı'nın pozisyonu onun soy hakkıdır, ben
ünlü babasının sözlerini alıntı. Teslim edilen bir söylemde
27 Ağustos 1843, metni için yedinci bölüme sahip
İbraniler ve üçüncü ayette ifadeyi açıklamak-"
Baba, anne olmadan, _ iniş yapmadan, "vb. Dedi:

    Melchisedek rahipliği, Ebedi Tanrı'dan sağa sahiptir,
    _ ve baba ve anneden inişle değil; _ [a] ve
    Rahiplik, Tanrı'nın kendisi gibi ebedi, hiçbir başlangıçta
    günler ne de hayatın sonu. [b]

[Dipnot A: _italics_ maden.-r.]

[Dipnot B: Hist, Joseph Smith, _Mill. Star_, cilt. Xxii, s. 55.]

Bunun karşısında Bay Smith, herhangi bir hakkı nasıl iddia edebilir?
soy, melchisedek rahipliğine, en yüksek seviyeye çok daha az
O rahiplikte ofis mi? İddiası o baba tarafından reddedildi
kimden mirasla aldığını iddia ediyor. Meydana gelir
Bir soru sormak için burada: Kilise Başkanı Ofisi
Babalardan soy ile iner
en büyük oğullar, "yasa" diğerinde nasıl çalışmadı?
Peygamber Yusuf'un yanı sıra onun bu tarafında mı? Eğer
"Yasa" böyle çalışmıştı-ve bunun iyi bir nedeni yok
Öyleyse faaliyet göster, eğer gerçekten rahipliğin "yasası" ise-
Sadece şimdiki Bay Smith'i değil, Peygamber Yusuf'u bile dışarıda bıraktı
kendisi. Çünkü bu durumda ilk önce Joseph Smith'e gelirdi,
asil, dürüst bir adam olan peygamberin babası; ve daha sonra
En büyük yaşayan oğlu Hyrum Smith'e ölümünden sonra,
Tanrı'nın tüm oğulları arasında artık dürüst bir insan değildi
bu nesilde yaşadı; Ve ondan ona geçerdi
en büyük oğul, böylece Peygamber Yusuf'u tamamen dışarıda bırakın
Bay Smith. Ama bir iddiayı zaten çürütmemize ve bir tartışmaya bırakalım
bu da onu istihdam edenler için çok fazla kanıtlıyor.

Bay Smith adına yapılan üçüncü iddia:

_ Kilise Başkanı pozisyonuna çağrıldı.
Kendine "vahiy".

Bunun çok fazla söylemek gerekli değil. Sadece olabilir
Diğer iki iddia tarafından sürdürülürse önemli olan, yani:
Babası tarafından başkanlık ofisine başarılı olmak için atandı
kilise; ve ikincisi, ofis onun soyuyla. Bunlardan beri
İki iddia yok edildi, üçüncü iddiasını yok.
etki. Bununla birlikte, kendisine "vahiyler", ancak
sürdürmeye çalıştığı argümanlar kadar gölgeli
Önceki iki iddiası zayıf.

Bu "vahiyler" onu kilisenin başkanlığına çağırıyorum
Onları Bay'dan topla Smith'in otobiyografisi aşağıdaki gibidir: Birincisi,
bir hastalıktan iyileştikten hemen sonra, 1853'te
Ona, bir yandan, erkeklerin burada yoğun martları gösterildi
Yer, güç ve ayrım için mücadele; Ve öte yandan,
Tutkulu, mutlu bir huzurlu evlerle kaplı genişletilmiş düz
insanlar. Yanında ortaya çıkan bir şahsiyet şunları söyledi:

    Hangisini tercih edersiniz, hayat, başarı ve meşguller arasında ünlü
    ilk gördüğünüz sahneler; veya bu insanlar arasında bir yer
    onur mu yoksa ünlü mü? İyi düşünün, çünkü seçim sunulacak
    Er ya da geç size karar vermeye hazır olmalısınız. Senin
    Karar verildi, bunu hatırlayamazsınız ve uymak zorundasınız
    sonuç. [A]

[Dipnot A: Aut. Joseph Smith, Josephite baskısında, hayatı
Joseph, s. 753.]

İkincisi, bir gün açık bir alanda, soruyu göz önünde bulundururken,
"Neden Utah'a gitmiyorsun?" Parlak bir bulut tarafından gölgede kaldı ve
Kelimeleri duydum: "çünkü içinde durduğunuz ışık daha büyük
onlarınki. "[a]

[Dipnot A: Aut. Bay Smith, yaşamın Josephite baskısında
Joseph, s. 763.]

Üçüncüsü, ona çok eşliliğe karşı çıkması gerektiği konusunda bir tezahür verildi;
Ancak tezahürün nasıl verildiği belirtilmemiştir. [A]

[Dipnot A: age.]

Dördüncüsü, 1859'da, soruyu aklındaki döndürürken: "Nerede ve
Kiminle hayat emekliyim, "Bir tezahür aldı-nasıl
Aşağıdaki etkiye demez:

    Zarahemla ve diğer yerlerde yeniden düzenlenen azizler tek
    Kilisenin organize bir kısmı benim tarafımdan kabul edildi. Onlara verdim
    ruhum ve alçakgönüllü kalırken bunu yapmaya devam edecek ve
    sadık. [A]

[Dipnot A: Aut. Bay Smith, Joseph'in Hayatı, Josephite Edition, s.
772.]

Bunların hepsi, Bay Smith tarafından konuşulan "vahiyler"
otobiyografi veya destekçileri tarafından alıntılanan, bu nedenle bunlar
Kendisine "vahiyler" başkanlığı olarak adlandırıldı
kilise! "Çağrı" nın içinde bulunabileceği yerde
Bu sayfaların yazarı göremiyor: Ve başka kimseye meydan okuyor
işaret etmek için.

Burada, belki de bir adama "vahiyler" gözlemlenmelidir
Şahsen, kilisenin başkanı olarak adlandırıldığı zaman,
Açık ve kesin, onu cumhurbaşkanı oluşturmayın. Bir şey
başka gereklidir. Başka bir yerde gözlemlendiği gibi, sadece bir erkek olmamalı
Tanrı'dan çağrıldı, ancak Kilise tarafından kabul edilmeli-"
o ofise atanan ve atanan ve onaylanan beden
Kilisenin güven, inanç ve duası. "[A]
"vahiy" ile kesin çağrı, hatta kendi başına (vizyonlara göre yargılamak
ve Bay Smith ile ilgili tezahürler) kiliseye başkanlık etmek için,
Bay Smith, yasa koşullarına asla uymadı.
Yukarıda belirtilen kilise. Yani, asla "vücut tarafından seçilmedi
. . . . güven, inanç ve dualarıyla desteklendi
Kilise "-Gerçekten, birkaç kişi bir onbaşı koruyucusu kıt değilse,
1860 yılında Amboy'daki Josephite Konferansı'nda toplanan
Bu ülkedeki on binlerce azizden oluşan
O zaman, kilise! Ne binlerce azizde puan
O zamanlar Utah, asla alınacak kadar çok şey veya
"Kilisenin Genel Konferansı" nda bulunacak davet
Amboy? Elbette _messrs._ Gurley ve Newkirk biraz hatalı
Buna katılmak için azizlerin çoğunluğunu bilgilendirmeyi ihmal etmek
Kilisenin tek gerçek başkanının olacağı konferans
Seçilmiş! Bu toplantı Amboy'da genel konferans olarak adlandırmak için
Kilise, saçmalık yapabileceği kadar saçma. Bir eşit,
Ancak, Bay Smith'e "vahiyler" ile onu çağırıyor
Kilisenin Başkanı-Biri
diğer.

[Dipnot A: Doc. ve Cov., Sec. CVII, 22. ]

Elbette Josephites, Amboy'da bu toplantının saçmalıklarını görüyor
Kilisenin genel konferansı olarak adlandırılmak ve ondan kaçmaya çalışmak
Azizlerin geri kalanının ihlal edildiğini açıklayarak,
Ve konferans diyemedi-Amboy'da temsil edilenler
Konferans tek azizdi; [a] yani,
"Rab'bin yasasına sadakatle onurlandırılıyor ve itaat ediyor ve
Kilisesi "[b]-söylemek çok kolay:

[Dipnot A: _ Halef_, s. 9.]

[Dipnot B: _The Saints 'Herald_, Cilt. Xxxix, s. 375.]

    Ortodoksluk, Rabbim, _my_ Doxy; ve heterodoksi başka bir
    Adamın Doxy! [A]

[Dipnot A: Piskopos Warburton'un Lord Sandwich'e cevabı dediğinde
Heterodoksi ve ortodoksluk arasındaki farkı bilmiyordu.]

Bay Smith adına yapılan dördüncü ve son iddianın yanına geliyorum,
yani:--

_, Yasal tutanlar tarafından kilisenin başkanı olmaya görevlendirildi
Otorite_.

Bay Smith, Messrs tarafından görevlendirildi. William Marks, Z. H. Gurley, Samuel
Powers ve W. W. Blair; William Marks, sanırım, ağız. Bu
1839'da hisselerin başkanı seçilen William Marks
Ticarette Zion, daha sonra nauvoo;-
Peygamber Joseph'in ölümü hainlerle ilişkilendirildi ve güvensizdi
Peygamber; [A]-Sidney Rigdon'un iddialarını sürdüren
"Kilisenin Muhafızı";-Kilisenin Genel Konferansı'nda
Nauvoo, Ekim 1844'te Azizler tarafından başkanı olarak reddedildi.
Zion'un Nauvoo hissesi, sadece lehine oy veren iki kişi,
ona karşı dinlenin; [b]-Aralık ayında daha fazla göreceğimiz gibi,
1844, kendi imzası üzerine şöyle dedi: "_ Oniki uygun kişilerdir
kiliseye liderlik etmek; _ "-1846'da Bay Smith'in ifadesine göre
Kendisi, [C] vaaz ederken mürted olan Bay Strang ile ilişkilendirildi
Fulton City ve çevresinde, Bay Smith ve annesini çağırıyor
Zaman;-ve 1860 yılında Bay Smith'i görevlendiren baş adam olan
"Kilise Başkanı"-bir "yasal" otoriteye sahip olan biri!
En azını söylemek gerekirse, William Marks'ın kaydı ışığında, "
"Kilisenin başkanını görevlendirme yetkisi çok tartışmalıdır.

[Dipnot A: 1843 kışında, büyük bir tehlike döneminde
Peygamber ve Nauvoo Missouri'den istila edilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında
Onu yakalamak için kırk adam özel polis olarak hizmete girdi.
Yemin ettikleri vesileyle onlara hitap ederken,
Peygamber, o zaman şehir belediye başkanı, içinde bulunduğu tehlikeden bahsetti
Nauvoo'da yaşayan hainler, "Ortamızda bir Yahuda var."
Bu, bazılarının zihinleri üzerinde hoş olmayan bir etkiye sahip gibi görünüyor
Kilisede önde gelen erkekler, özellikle Wm. Hukuk ve
Wm. Belediye Başkanı Mahkemesinden önce eylemlerden şikayet eden Marks
Bu özel polisin. Şikayetlerinin soruşturulmasından sonra
Joseph, dergisinde şöyle diyor: "Bunlarla ilgili sorun ne olursa olsun
Erkekler? "
bu vuruş güvercinleri her zaman çırpınır, boğulan erkekler pipetlerde yakalar veya
Başkanlar Yasası ve İşaretleri Kiliseye kesinlikle haindir,
Sözlerim zihinlerinde böyle bir heyecan yaratmalı mı? . . .
Kasabadaki insanlar şaşkın, neredeyse her insan ona
komşu, "Kardeş Law veya Brother Marks'ın bir
hain ve kardeşi Joseph'i eline teslim ederdi
Missouri'deki düşmanlar? Değilse, tüm bunların anlamı ne olabilir? .
Doğru bir aslan kadar cesurdur. "-(Hist. Jos. S., _mill. S_., Cilt.
Xxii, s. 631.) Yine de peygamberin bunları yazabileceği bu adam
Sözler, Oğlunun "Başkanı" nın görevinde olan baş adam
kilise!"]

[Dipnot B: Daha önce Yüksek Konsey tarafından bırakılmıştı
Çünkü Sidney Rigdon'un iddialarını sürdürmeye devam etti.
On iki yaşındakilere karşı.-_ Seasons_, cilt. V, s. 692.]

[Dipnot C: Bkz. Otomatik. Josephite ed., Joseph'in Hayatı, s. 754.]

Zenas H. Gurley yıllarca Fames J. Strang'ın liderliği ve
iddialarını savundu. Daha sonra ondan apostatize etmek ve birleştirmek
Bay Jason W. Briggs ile birlikte "yeniden düzenlenmiş kilise" oluştururken. Herhangi
Bay Gurley tarafından Joseph'in ölümünden önce düzenlenen otorite
Peygamber, Mesih Kilisesi'nden ayrılmasıyla yok edildi.
mürted James J. Strang; dolayısıyla onun altında alınan herhangi bir koordinasyon
Eller değersizdi.

Varsa, hangi pozisyonun hangi pozisyonu öğrenemedim.
ve Blair Peygamber'in şehitliğinden önce kilisede tutuldu;
Ama "Genç Joseph" i zamanın karar verdiğini bilmek yeterli
"Yeniden Düzenlenmiş Kilise" in başkanlığını ele alalım, onlar ilişkilendirildiler
William Marks [a] ile kiliseyi "yeniden düzenleme" çalışmalarında. Öyle
Ancak onlar için de Bay Gurley için olduğu gibi, "
Yeniden düzenlenen kilisede kehanet tarafından çağrılan elçiler. "[B]

[Dipnot A: Joseph Smith'in Hayatı (Tulligge) Josephite Ed. P. 774.]

[Dipnot B: _The Saints 'Herald_, Cilt. Xxxix, s. 375.]

Yedi Josephite Havarisinin nasıl adlandırıldığı zaten belirtildi
ve Josephite Kilisesi'nin Yükselişi taslağımızda görevlendirildi. Yedi
Erkekler, on iki kişinin yetersizlik çoğunluğunu oluşturmak için "çağrıldı"
H. H. Deam üzerinden "Vahiy"; Ama Messrs. Rogers ve Blair
Bu sayıda, daha sonra "" olarak adlandırılmış olmalıdırlar. Ancak
Ne zaman "çağrıldıkları", herhangi bir apostolik tutarlarsa
otorite, bunu kabul ettiler.
Bay aracılığıyla seçilen yedi elçinin bir veya daha fazlasının eli
Deam'in "Vahiy". Şimdi, tüm bu yedi adam arasında
on iki kişi yetersizlik çoğunluğunu oluşturmak için "çağrıldı"
"Yeniden yapılanma" hiçbiri havari tutmadı; yapabildiklerini
sahip olmadıkları şeyi vermemek; bu yüzden ne yedi değil
Nisan 1853'te havari olmaya çağıran erkekler havari aldı,
ne de daha sonra görevlendirdikleri.

Ayrıca, Mesih Kilisesi'nin dağınık olmadığını göstereceğim
Joseph ve Hyrum Smith'in ölümünde, ne de başka bir zamanda
Tanrı'nın emriyle, peygamber Joseph'e organize edildi,
1830; ve bu nedenle, varlığını başlatan bu "yeniden yapılanma"
1852-3'te sahte bir kurum olmalı ve bu nedenle,
Herkese meşru otorite vermekten aciz.

"Yeniden yapılanma" iddialarının tartışma yöntemleri
sürekli olarak fark edilmelidir, çünkü onlar kadar hatalıdırlar
yanıltıcı. Nisan ayında "yeniden yapılanma" konferansından sonra
1853'te "_a teselli sözü olan bir broşür yayınlandı.
dağınık azizs_, "
Söz konusu konferans denenir. Bu broşürde şu söylenir:

    Dersin gerekçelendirilmesinde, alındı ​​ve ilkeler
    _Authority_ sorununa dahil, hiç mahkemeye çıktık ve
    Hala mahkeme, gerçeklerin katı karakterinde soruşturma
    ilk organizasyon. [A] işte: Joseph Smith ve Oliver
    Cowdery bir melek tarafından daha az rahipliğe atandı; Daha sonra
    otoriteleri ve bir emirle, 6. gününde
    Nisan, birbirlerinin yaşlılarını atadı ve yaşlılar yüksekti.
    rahipler ve havariler ve bu yüksek rahiplik, atanmış,
    _Commanment_, Yüksek Rahiplik Başkanı, en yüksek
    kilisede ofis; böylece daha az iddia edilen,
    hem ilk organizasyon hem de
    Yeniden yapılanma gibi. Aynı gerçek sınıfı her ikisini de haklı çıkarır veya
    İkisini de kınayın. [B]

[Dipnot A: 6 Nisan 1830'da organizasyon anlamına gelir.]

[Dipnot B: Peygamber Joseph'in Hayatı, Josephite Edition, s. 601.]

Organizasyon tarihinde önemli bir gerçek var.
1830 yılında, yukarıda belirtilen broşürün yazarlarının
gözden kaçan. Bu da bir gerçektir, bu da arasındaki tüm benzerliği yok eden
Kilisenin organizasyonu ve iddia edilen yeniden yapılanma ve tüm
Daha az olan daha büyük olan hakkında ince bükülmüş teoriler. O
Göz ardı edilen gerçek, Joseph Smith ve Oliver Cowdery,
6 Nisan 1830'da ve gücüyle ve
Aaronik rahipliğin gücü-Josephite tarafından iddia edildiği gibi
Yazarlar-Mesih Kilisesi'ni organize etti. Bunun kanıtı olarak,
takip etme:

Joseph ve Oliver, John tarafından Aaronic Rahipliğe atandıklarında
Vaftizci, 15 Mayıs 1829, John tarafından kendisine ait olduğu konusunda bilgilendirildiler.
Havariler Peter, James ve John yönetiminde faaliyet gösteriyor,
Melchisedek rahipliğinin anahtarlarını kim tuttu, bu da zamanında, zamanla,
Göksel Messenger, onlara verileceğini söyledi. [A] burada
O zaman onlara Melchisedek Rahipliği'ne verilen bir vaat var.

[Dipnot A: Hist. Joseph Smith, _Mill. Star_, cilt. XIV, s. 15,
ek.]

Peygamber Joseph tarafından Azizlere yazılmış bir adreste, tarih altında
6 Eylül 1842'de şunları söylüyor:

    Yine ne duyuyoruz? . . . . Peter, James ve John'un sesi
    Harmony, Susquehanna İlçesi arasındaki vahşi doğada ve
    Colesville, Broome County, Susquehanna Nehri'nde, beyan
    kendileri krallığın ve
    Zamanların dolgunluğunun dağıtılması.

Bu şüphesiz havarinin verildiği yeri düzeltir
Peygamber üzerine. Şimdi zamanla ilgili. Verilen bir vahyde
Eylül 1830, Joseph ve Oliver'a atıfta bulunarak ve
Sacrament'i tekrar yeryüzüne katılan Rab:-

    Asma meyvesinden içeceğim saat kuyruklu
    Sen dünyada ve Moroni ile. . . . . Ve ayrıca John ile
    Zacharias'ın oğlu. . . . ve ayrıca Peter, James ve John ile
    Sana gönderdim, kimin tarafından görevlendirdiğim ve onayladım
    Havariler ve benim adımın özel tanıkları. [A]

[Dipnot A: Doc. ve cov. Sec. xxvii.]

Haziran 1829 tarihli başka bir vahiyde, Rab şöyle diyor:-

    Ve şimdi Oliver Cowdery, sana ve ayrıca David'e konuşuyorum
    Whitmer, emir yoluyla; Bakmak için tüm erkeklere komuta ediyorum
    Tövbe etmek için her yerde ve Paul benimkine bile konuşuyorum
    Havari, _ ile aynı çağrı ile bile çağrılırsınız
    ki ona _. [a]

[Dipnot A: Doc. ve cov. Sec. xviii.]

Bu vahiy, bu adamları on iki tanesini bilgilendiren
Havariler Oliver Cowdery ve David'in
Whitmer onları seçmek için atanacaktı. Yukarıdaki alıntıdan
Oliver ve David'in bu konuda elçilik aldıkları açıktır.
Zaman ve elbette Joseph de onu almıştı. [A] Bu vahiy,
Hatırlansın, Haziran 1829'da, on ay önce verildi.
Nisan 1830'da kilisenin organizasyonu. Ve erdem ve
Melchisedek'in anahtarlarını elinde tutan bu elçiliğin gücü
Mesih Kilisesi'nin örgütlendiği rahiplik; yaşlılar, yüksek
rahipler, yetmişli yıllar ve havariler; yüksek konseyler ve riskler
Zion organize edildi; Ve tüm Mesih Kilisesi düzene girdi. Oldu
Josephite tarafından iddia edildiği gibi daha az daha az kararsız değil
yazarlar-bu kilisede düzen değil, ne de
Kilise 6 Nisan 1830'da organize edildi.
Joseph ve Oliver birbirlerine "İsa Kilisesi'nin"
Son Gün Azizleri Mesih, "Kilisenin örgütlendiği gün; Ama
Bunu Aaronic Rahiplik sayesinde yapmadılar
onlara verildi, ancak elçilik nedeniyle
kabul edilmiş. Joseph ve Oliver kardeşleri tarafından kabul edilmişlerdi
Kilisede başkanlar olmak ve her birini atamaya devam etmek
Diğer o ofise. [B] Bunun üzerine Josephite yazarları
Sonuç olarak, daha az olanlara koordinasyonları sayesinde
Rahiplik, üst düzeyde birbirlerini atamaya devam ettiler
veya Melchisedek rahipliği ve bu "büyüklük yüksekti
Rahipler ve Havariler "ve" yüksek rahiplik ", böylece getirildi
varoluşta, "emriyle,
Rahiplik-Kilisenin en yüksek ofisi. "Bu,
Josephite yeniden yapılanmasının içine alındığı şeyler
varoluş; Yani, daha az karar! Bu argüman
Yargılamalarının desteği onları sonsuza dek bu pozisyona taahhüt eder,
Ondan kaçamazlar ve organizasyonlarını tüm umutların ötesine götürür
kurtuluş; çünkü hiçbir şey açık olamaz
Bir erkeğin sahip olmadığı şeyi veremeyeceği önerisi.
Ayrıca çekişme doğrudan
Peygamber Yusuf'un kendisi, bu nesilde nasıl geldiğimiz
Rahiplik, Josephite Works'te yayınlandığı gibi:-

[Dipnot A: Oliver ve David'i ifade eden bu vahiyde iken
Havariler olarak Joseph'e elçi denir, ancak onun böyle olduğunu biliyoruz
Çünkü kilisenin örgütlenmesini emreten vahiyde
6 Nisan 1830'da şu söylenir: "
İsa Mesih, bu kilisenin ilk yaşlısı olmak; Ve Oliver'a
Tanrı'ya İsa Mesih'in Elçisi olarak adlandırılan Cowdery,
Kilisenin ikinci yaşlısı ve elinin altında görevlendirildi. "-Doc. Ve
Cov., Sec. xx, 2, 3.]

[Dipnot B: onun. Joseph Smith, Mill. Yıldız, cilt. XIV (Ek), s.
26.]

    "Kurtarıcı, Musa ve Elias, rahipliğin anahtarlarını verdi
    Peter, James ve John Dağı'nda, dönüştürüldüklerinde
    ondan önce. . . . Sonunda rahipliğe nasıl geldik
    Günler? Düzenli ardıllık içinde indi. Peter, James ve John
    onlara vermiş olsaydı ve başkalarına verdiler "-muhtemelen
    Kendisine ve Oliver Cowdery'ye atıfta bulunuyor. [A]

[Dipnot A: Peygamber Joseph'in Hayatı, Josephite Edition, s. 493.]

Kilisenin organizasyonu arasında benzerlik yok
6 Nisan 1830'da Mesih ve iddia edilen yeniden yapılanma iddiası
1853. Birincisi, kutsal anahtarları tutan erkekler tarafından düzenlendi
Melchisedek rahipliği-elçilik-
Kiliseyi organize edin, oradaki tüm memurları seçin ve hepsini belirleyin
sırayla onunla ilgili şeyler. Ama "yeniden yapılanma"
çok şüpheli ayakta duran ve otorite olan erkekler tarafından başarıldı
rahiplikleri; ve görünüşe göre eşitsizliğin bilincinde
görevi daha önce gerçekleştirmeyi iddia ettikleri rahiplik
Onlar-Mesih Kilisesi'nin organizasyonu-uçarlar
Felsefede yanlış olan, aslında olduğu gibi, savunulamaz konum,
o kadar az olana kadar, bu şekilde yaratılan daha büyük olana kadar
hala daha büyük, hatta en büyüğü bile! O zaman araştırıldı,
"İlk organizasyondaki gerçeklerin katı karakterinde"
"Yeniden yapılanma", keskin kenarlı kayalar boyunca yayılmış bulundu
saçmalık; ve mahkumiyet zihnine zorlanır
Bay Smith'in "Başkan
Kilise "yasal otoriteye sahip olanlar tarafından.

Josephites, aşağıdaki pasaja çok fazla stres atıyor
Vahiyler:

    Sana bir yasa için bir emir aldığını söylüyorum
    Almak için sana atadığım kilisem onun aracılığıyla
    elimden emirler ve vahiyler. Ve bu bileceksin
    Elbette, almanız için size atanan başka hiçbir şey yok
    Bana uyuyorsa, alınana kadar emirler ve vahiyler. Ama aslında, aslında, sana söylüyorum, başka hiçbir şey olmayacak
    Bu hediyeye atandı, çünkü eğer öyleyse
    Ondan alındığında, bir başkasını atamak dışında gücü olmayacak
    onun yerine; Ve bu sana bir yasa olacak,
    Vahiy olarak önünüze gelecek olanların öğretileri değil
    ve emirler; Ve bu sana olmayabileceğini veriyorum
    Aldatılmış, benden olmadıklarını bilebilirsiniz. Şüphesiz ben için
    Sana söyle, o benim görevden alınan o,
    kapı ve daha önce söylediğim gibi, bunları öğretmek için
    aldığınız ve onun aracılığıyla alacağınız vahiyler
    kim atadım. [A]

[Dipnot A: Doc. ve cov. Sec. xliii.]

Josephites, bu vahiyin halefini sağladığı konusunda ısrar ediyor
Peygamber Yusuf onun tarafından atanmalıdır. Aşağıda onların
pasaj üzerinde muhakeme:

    Şubat 1831'de verilen eski bir emirde buluyoruz. . . bunlar
    _how_ ve _ by ile ilgili çok ilgili ve öğretici kelimeler
    Kimin Halefi Yusuf Seer seçilecek ve
    atandı. Diyor ki: "Ama aslında, kesinlikle, sana söylüyorum, hiçbiri
    başka bu hediyeye [vahiy, seer,
    Kilise için peygamber vb.
    Vahiy 'Kiliseye' Yasa 'için-AD)
    O [Seer Joseph]; "Ve o zaman Rab'bin
    Joseph'ten bu "hediyeyi" almalı, gücü olmayacak
    _Except_ yerine başka bir tane atamak; böylece her durumda
    Başkan Seer, Peygamber ve
    Kiliseye vahiy (her zaman onunla birlikte
    kilisenin başkanlığı ve rahipliği), seçilmeli ve
    Selefinden ve Selef tarafından atandı-Seer. [A]

[Dipnot A: _The Saints 'Herald_, Cilt. Xxxix, s. 358, kelimeler
italikler tüm Josephite yazarlarıdır.]

Yukarıda belirtilen vahiyin verildiği koşullar
Bunlar: 1831'de Kirtland'daki kiliseye geldi bir kadın
yasaları ve emirleri ortaya çıkarma gücüne büyük iddialar
kilise; Ve azizlerin bazıları ne olduğunu bilmek için çok şaşırmıştı
Onu ve iddia edilen vahiyleri görmeye ışık tutuyor. Joseph, ayarlamak için
Rab'bin sorduğu ve vahiyden alınan zihinler
Söz konusu pasaj alınır. [A] Vahiy okudu
Bu gerçekler ışığında basitçe şu anlama gelir: Birincisi Rab verir
Azizler, Joseph Smith'i atadığını anlamak için
Peygamber, onun için yasa ve emir olarak vahiy almak
kilise ve ondan başka kimse, o
Rab'be sadık kalması şartıyla yeryüzü; İkincisi, etkinlikte
Peygamber Yusuf'un sadık olmaması, o zaman bile olacak
onun yerini almak için başka birini atama gücüne sahip olmak; Üçüncüsü, tek
Peygamber Yusuf'un pozisyonunu başaran, içeri girmeli
kapı ve Lord'un daha önce talimat verdiği gibi göreve alın
Kilise-yani, kilise tarafından kabul edilmeli ve
Genel bir konferansın yönü. [B]

[Dipnot A: Hist. Joseph, _Mill. Star_, cilt. XIV, s. 60,
ek.]

[Dipnot B: Joseph dışında hiçbirinin olmaması gerektiğini vahiy öğretmek
Yeryüzünden alınana kadar kiliseye yasa veren
sadık kaldı, vb. Şubat 1831'de verildi, ancak bundan önce
Rab bunu kilisenin yasası yapmıştı. "
Bu kilisede düzenli olarak olduğu herhangi bir ofise atanmış
o kilisenin oyu olmadan, aynı şube. . . .
Yüksek rahipliğin her başkanı (veya başkanlık eden yaşlı). . . ki
yüksek bir konsey veya general yönüne göre görevlendirilecek
Konferans. "-(Rev. Nisan 1830, Doc. Ve Cov. Sec. XX. )
"Yüksek Rahiplik Başkanı" aynı zamanda
Kilise, dolayısıyla yukarıdaki yasa başkan için de geçerlidir.
Kilisenin diğer memurları-kilise tarafından sürdürülmelidir ve
Eğer değilse, o pozisyonda hareket edemez.]

Kiliseye resmi olarak verilen bilgiler hesaplandı.
Azizlerin yetkisiz "kanun verenleri" takip etmelerini koruyun. Başından sonuna kadar
Joseph'in sadık kalması halinde,
İsrail'e yasa veren; Eğer geçiyorsa,
Rab'bin kimin yapması gerektiğini belirleme vahiyinin gücü
onu başarmak; Ve o veya başka bir olayda
Başkan kapıdan gelmeli ve birinde açıklandığı gibi görevlendirilmelidir
daha önce verilen kilisenin yasaları. Kesinlikle gerek yoktu
Bundan sonra herhangi bir şey aldatılmalıdır. Ama neyin ayarlandığını tartışmak için
Bu vahyde, bir halef için mümkün olan tek yol "
Herhangi bir etkinlik, "Kiliseye atanacak, Joseph Smith aracılığıyla
Peygamber, açıkça bir hatadır; Bunda yapılan tek hüküm için
Halefini ataması için vahiy kendi durumunda
transgresyon; ve Joseph Smith'in Tanrı'ya sadık olduğunu ve
Ölüm gününe kadar kilise. Hayatında asla o daha fazla
Sadık, Tanrı tarafından daha tercih edilen veya daha güçlü veya verimli
hayatının kapanış yılına göre vahiy veya zeka. O
Tanrı'nın Mesih Kilisesi'nin yeryüzündeki ağızlığı
Kartaca'daki kanıyla ifadesini mühürleyen an,
Illinois.

Yaklaşan kaderinin önsezlerini aldıktan sonra
Tahliyelerini, tehlikelerini ve tehlikelerini paylaşan kardeşi Hyrum
sorumluluklar ve her koşulda denemek için kimin
doğru ve adil ve merhametliydi-bu kardeşin
Kiliseye liderlik etmesini başardı. Ancak,
Hyrum'un Joseph'ten önce şehit düştüğü Tanrı'nın sağlığı; Ve
Bu nedenle Peygamber'in onu başarmak istediği adam ve
Kendisi, yeryüzünden alındı. Böylece gerçeğe rağmen
Joseph'in Hyrum'u başkanlığı başarmak istedi ve
onu hem kendisi hem de atadığı yere atadı
Ölüm elinden alınmak-soru bizi sadece yüzleşir
Yapacağı gibi Joseph asla Hyrum'u istemediğine dair ilgisini çekmemiş olsaydı
onu başarmak için. Ve şimdi soruyorum, hem Joseph hem de yokluğunda
Hyrum, otorite kiliseye liderlik etmek ve devam etmek için nerede kaldı
Tanrı'nın işi? Kilise dağınık mıydı? Tanrı böyle olsaydı
dar görüş, kendisinin aksine, kilisesini böyle bir
Hizmetçilerinden ikisinin ölümünde parçalara ayrıldığı bir şekilde?
Her şeyin mevcut olduğu gibi Tanrı değil mi?
hizmetkarları Joseph ve Hyrum'u geçen bu kaderi öngördü ve
Böyle bir acil durum sağlanamadı mı? O, Rab'le suçlama
böyle bir bilgelik eksikliği veya içinde böyle bir kusurlu kilisesi
!




Vii.


Kilisede eşit olan üç genel başkanlık konseyi var
otorite. Bunlar ilk başkanlık; Seyahat Başkanlığı
yüksek konsey veya on iki elçiler; ve yetmişin ilk çekirdeği. İçinde
İddianın kanıtı, doktrin ve sözleşmelerden alıntı yapıyorum:

    Melchisedek rahipliğinin üç başkanlık başkanlığı,
    ceset tarafından seçilen, atanan ve o ofise atanmış ve
    Kilisenin güven, inancı ve duası ile onaylandı,
    Kilisenin başkanlığının yeterliliği.

    On iki seyahat danışmanına on iki olmaya çağrılır
    Havariler veya Mesih'in adının özel tanıkları
    dünya; böylece kilisede diğer memurlardan farklı
    çağrılarının görevleri. _ Ve eşit bir yeterlilik oluştururlar
    Daha önce bahsedilen üç başkan için otorite ve güç.

    Yetmiş, İncil'i vaaz etmek ve
    Özel tanıklar Yahudi olmayanlara ve tüm dünyada. Böylece
    görevlerinde kilisedeki diğer memurlardan farklı
    çağrı; _ ve otorite olarak eşit bir yeter yeterlilik oluştururlar.
    _ Adlı on iki özel tanık veya havari. [A]

[Dipnot A: Doc. ve Cov., Sec. CVII]

Bununla birlikte, Tanrı'nın yasası düzeni, on iki hareket
Birinci Başkanlığın Yönü ve Yetmişinin Altında
On iki yön. Ayrıca kararlarında
Ya on iki ya da yetmiş, bu çekirdekler
oybirliğiyle-"Her nispumdaki her üye kabul edilmelidir.
kararlar, "söz konusu kararların aynı hak sahibi olması için
Üç cumhurbaşkanının çekirdek kararlarının aldığı kutsamalar.
Ancak, koşullar başka türlü olmayı imkansız hale getirdiğinde,
Üyelerin çoğunluğu yeterlilik oluşturabilir. [A]

[Dipnot A: Doc. ve Cov., Sec. xvii.]

Bu yeterliliklerin kararları veya her ikisi de hepsinde verilecek
Doğruluk, kutsallıkta ve kalp, uysallık ve uzun
cefa; Ve bu durumda kararları kesindir. Ama eğer
Kararlar haksızdırlar.
manevi oluşturan birkaç Quorum'un montajı
Kilisenin yetkilileri-başka hiçbir şekilde bir itiraz olamaz
kararları. [A]

[Dipnot A: age, ayetler 27-33.]

Bunlar, bu yeterliliklerin eşitliğine göre belirlenen sınırlamalar ve
Sadece sınırlamalar ve şimdi yokluk, yıkım veya
Bu üç büyük konseyden ilkinin reddedilmesi
Başkanlığın görevi ve sorumluluğu düşüyor mu? Gizbeye gelebilirdik
Josephites kendileri bu soruyu cevaplar. Diyorlar:

    Şimdi kilisede başkanlık düzenini inceleyelim.
    İlk cumhurbaşkanının olmadığını varsayalım, Konsey'de başkanlık eden
    Veya konferansta? Hem veya her ikisi de danışmanlar. Ve neden?
    Çünkü onlar mevcut en yüksek otorite. Doğru. O zaman işte
    Başkanlığın tüm sırrının kilidini açmanın anahtarı
    Kilise. O zaman duy! _ En yüksek otorite her zaman ._ [a]

[Dipnot A: Yeniden yapılanma tarafından verilen broşürden
"Dağınık azizlere teselli bir kelime," diye alıntı Tullidge.
Joseph'in Hayatı, Josephite Edition, s. 589-90.]

Kapanış iddiası, türün yapıldığı kadar güçlü bir şekilde yapılır
bunu söylemek için; Ve buna cevap veriyorum: bu doğru. Şimdi düşünelim
Peygamber Yusuf'un ölümünden sonra Nauvoo'da durum ve sonra
Kilisenin başkanlığının buna göre nereye düşeceğini görün
Josephite doktrini "en yüksek otoritenin her zaman başkanlık ettiği".

Peygamber Yusuf, kardeşi Hyrum ve Sidney Rigdon
Şehitlik döneminde ilk başkanlık. Joseph ve Hyrum
Alınan Sidney Rigdon, o büyük yetersizlikten tek başına kaldı. Biz
Bay Rigdon'un suçluluğundan zaten bahsetmişlerdir
Peygamberden önceki beş yıl boyunca görevinin performansı
ölüm, Joseph'in ondan kurtulma çabalarının ve onun içindeki duruşundan
O zamanlar iki ortağı Kartaca'da suikaste uğradı.
Kilisenin koruyucusu olarak atanmaya çalıştı, ancak oybirliğiyle
Rahiplik ve Azizlerin toplanan Quorums tarafından reddedildi
Nauvoo. Bu açıkça onların hakkıydı ve ne zaman sadakatsizliği
Sidney Rigdon ve yer için uygunsuzluğu dikkate alındı,
Josephites bile kilisenin onu reddetmede yanlış yaptığını söyleyemez. İçinde
"
Kilise "Peygamber Yusuf'un istediği adamı durdu
Onun yerini al-Amasa Lyman. Ama yaşlı Lyman hiç sunulmamıştı
oylarıyla sürdürülecek kişilere ve dolayısıyla randevusu
tamamlanmadı ve danışmanlığa bile hiçbir iddiası yoktu
Başkanlık. Peygamberlerin ölümü, Joseph ve Hyrum ve
Değerli Sidney Rigdon'un reddedilmesi, ilk başkanlığı kaldırdı
kiliseden. Hyrum Smith'te şehitlikten düştü, tek adam
Joseph'in onu başarmak için belirlediği peygamber
Başkanlık; Böylece sadece ilk başkanlıktan çıkarılmadı
kilise, ama peygamberin kimin ifade ettiği tek adam
Onu başarma arzusu da kaldırıldı. Sonra kimin devredildi
Başkanlık? Kilisedeki bir sonraki en yüksek otoriteye-on iki
Havariler. Ve ilkle eşit otoriteye sahip oldukları için
Başkanlık, ilk başkanlığın yapabileceği hiçbir şey yoktu ama ne
Oniki yapabilirdi. İlk başkanlık olduğu sürece
Oniki sadece onların yönü altında çalışabilirdi, ama şimdi orada
ilk başkanlık yoktu, on iki kişi onların yerinde durdu,
tam güç ve yetkisi ile başkanlık görevlisi olarak hareket etme
kilise.

Kilise artık Joseph ve Hyrum'un ölümü ile dağınık değildi.
ve Sidney Rigdon'un Birleşik Hükümetin Reddetmesi
Devletler Başkan öldüğünde veya etkilendiğinde dağınık hale gelir.
İlkiyle eşit güce ve otoriteye sahip on iki
Başkanlık, bu başkanlığın ölümü veya kaldırılması durumunda
Tüm kiliseye başkanlık etmek için gerekli tüm anahtarlar ve otorite,
tüm işlerinde doğrudan ve
Tanrı.

Rab kilisesini kurmak için elini uzattığında
Bu son günler ve son kez, erkeklere anahtarları taahhüt etmek
Krallığının ve İncil'in son kez dağıtılması;
Ve zamanların doluluğu için, Tanrı'nın bir araya geleceği
Birinde, her ikisi de cennette ve içinde olan her şey
Dünya-varsayılmamalı, diyorum ki, birkaç yıl içinde o
Bu kilisenin bu şekilde ortaya çıkmasına izin verecekti
dağınık ve karanlığa geri dön. Düşünce
Akıcı. Tanrı'nın açıkladığı hiçbir şey yok
dağınıklığını düşündüğünü belirtin; Ama
Aksine, devam edeceğine inanmak için her cesaret var
lütuftan lütuftan, inançtan inanca, bir zaferden diğerine
Daniel'in vizyonunun küçük taşı gibi, bu bir
Büyük dağ ve tüm dünyayı doldurun.

[Dipnot A: Doc. ve cov. Sec. xxvii, 13.]

Josephite yazarlarının konumu,
İlk olduğunda kilisenin başkanlığını varsaymak için on iki
Başkanlık, Joseph ve Hyrum'un ölümü ile kaldırıldı ve
Sidney Rigdon'un reddedilmesi yanlıştır. Diğer pozisyon
Nauvoo'daki konsey, işlevleri başarmak için uygun otoriteydi
Başkanlığın eşit derecede yanlıştır. [A]

[Dipnot A: Josephite yazarlarının her ikisini de varsaydıklarının kanıtıyla
Pozisyonlar, bkz. _The Saints 'Herald_, Cilt. Xxxix, s. 407-8]

İlk pozisyonlarını desteklemek için, yani bir gasp olduğunu
On iki kişi, Nauvoo'daki kilisenin başkanlığını daha sonra kabul etmek için
Peygamberimizin ölümü, Josephites aşağıdakilere güveniyor:

    Oniki'nin Zion'a girme hakkı olmayacak veya
    bahisler ve orada işlerini düzenlemeyi taahhüt ediyor
    ayakta duran yüksek bir konsey var; Ama gitmek onların görevi
    yurtdışında ve farklı dallara göre tüm konuları düzenleyin
    kilisenin. On iki tane bir araya geldiğinde veya bir çekirdek olduğunda,
    Herhangi bir kilisede, bağımsız hareket etme yetkisine sahip olacaklar ve
    Kararlar alın ve bu kararlar geçerli olacaktır. Ama nerede orada
    bir netlik değil, iş yapmak zorunda kalacaklar
    kilise. Hiçbir yüksek konseyde bulunma yetkisi yok
    Yurtdışında kiliseler ve bunların konularını düzenler, çünkü bu aittir
    On ikiine. [A]

[Dipnot A: Hist. Joseph Smith, _Mill. Star_, cilt. XV, s. 261.
Talimatlar Peygamber Yusuf'tan.]

Josephite argümanına göre, gaspların yattığı yerlerde
Bu: Oniki Nauvoo'ya geldi, burada düzenli olarak organize edilmiş bir
ve işlerini düzenlemeyi üstlendi. Cevap
Bu sofistik-hayır, bu da sofistike bile değil-bu sadece bir
Yanlış, yanlış dememek, ifade. Oniki gelmedi
Nauvoo, bu payın işlerini düzenlemekten bağımsız olarak düzenlemek
yüksek konsey ayakta. Eylemleri bütünüyle ilgiliydi
Mesih Kilisesi, Nauvoo hissesinin işlerine değil. Bu bir
Zion'un tüm bahislerini ve tüm dallarını etkileyen madde
Dünyanın dört bir yanındaki kilise, bu dallar dağıldı
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'da tehlikede olanlar
Nauvoo'da, on iki kişi Nauvoo'ya düzenlemek için geldi. Bunun meseleleri
on iki ve hangi on iki ve
Sadece on iki, ilk başkanlığın yokluğunda,
ile; Ve bu konularda on iki kişi sadece yüksekle danışmadı
Nauvoo'nun Konseyi, ancak herkesin genel kurulunu aradılar
Quorums ve onları en yüksek olarak hareket etmek için siparişlerine göre düzenledi
Kilisede manevi otoriteler. Quorums eylemi sürdürdü
her bir özeldeki on iki ve birleşik eylemden
Rahipliğin toplanmış Quorums _ temyiz yok _. [B]

[Dipnot A: _Mill. Star_, cilt. Xxv. No. 14, 15, 16.]

[Dipnot B: Doc. ve Cov., Sec. CVII.]

Nauvoo'daki Yüksek Konsey'in Josephite varsayımını desteklemek için
Kilisenin işlerini düzenlemek için uygun otoriteydi ve
On iki, aşağıdakiler alıntılanmıştır:

    Ayakta Yüksek Konseyler, Zion'un Bahislerinde Bir Çekirdek Oluşturma
    _Equal_ Yetkili, _ Kilisenin işlerinde _all_
    kararları, başkanlığın yeterliliğine veya
    Yüksek Konsey Seyahat. [A]

[Dipnot A: Doc. ve cov. Sec. CVII, 36.]

Bu varsayımın cevabı, birincisi, yüksek konseyin bir
tarafından kanıtlandığı gibi bir başkan veya yürütme konseyi değil, yargı ve bir başkan değil
takip etme:

    Yüksek Konsey, vahiy tarafından atandı.
    Kilisede ortaya çıkabilecek önemli zorlukların çözülmesi,
    ki bu kilise veya piskopos tarafından
    Konsey [a] Tarafların memnuniyeti için. [B]

[Dipnot A: yani mahkeme.]

[Dipnot B: Doc. ve cov. Sec. CII, 2.]

Dolayısıyla burada atıfta bulunulan "eşitlik" yargısına atıfta bulunmalıdır
Kilisede idari işlere değil. İkinci cevap
Varsayım, Zion'un bir hissesindeki ayakta duran yüksek konseyin bir
yerel konsey, operasyonlarında sınırlı belirli bölgesiyle sınırlı
Ülke hisseden oluşuyor. Sürdürmek için herhangi bir kanıt gerekiyorsa
Peygamber Yusuf'un sözleriyle bulunur:

    Hiç duran yüksek konseyin kiliselere girme yetkisi yoktur
    yurtdışında ve bunun meselelerini düzenleyin, çünkü bu
    On iki. [A]

[Dipnot A: Hist. Joseph Smith, _Mill. Star_, cilt. XV, 261.]

Elbette kimse ayakta duran yüksek konseyin tek bir kazıkta olduğunu iddia etmeyecek
başka bir hisseye girebilir ve işleri düzenlemeye çalışabilir
bunun; çünkü karışıklık yaratacaktı. Hiçbir şey daha net olamaz
Kilisenin örgütü, ayakta durmanın
Zion'un bahislerindeki konseyler, yönetici organlar değil, yargıdır,
onların yargı yetkileri ile sınırlı oldukları bahislerle sınırlı
sırasıyla bulunur; ve dolayısıyla üstlenilecek uygun konseyler değil
kilisenin genel başkanlığı veya idari işlevleri
Her türlü.




VIII.


Şimdi Peygamber'in Joseph Smith'in yaptığını kanıtlayalım.
Kiliseden otorite anahtarlarını onunla almayın, düştüğünde
gerçeğe bir şehit, ama bu otorite anahtarlarının
Kilise, özellikle on iki kişi ile.

8 Mart 1833'te Rab Joseph Smith'e şunları söyledi:

    Şüphesiz, sana söylüyorum, bu krallığın anahtarları asla olmayacak
    Senden alındı, dünyada sanat yaparken, dünyada da
    gelmek; Yine de, siz aracılığınızla oracles'a verilecek
    Başka bir evet, _ kiliseye! _ [a]

[Dipnot A: _italics_ benimdir. R. Doc. ve Cov., Sec. xc.]

Joseph ve Hyrum, o zaman yanlarında Tanrı'nın "kehanetlerini" almadılar
Kiliseyi başarmak için verimli hale getirmek için gerekli
Tanrı onu gerçekleştirmek için tasarladı. Peygamber'e verilen anahtarlar
asla bu dünyada ya da
gel-her zaman için büyük başkan olarak duracak
Zamanın dolgunluğunun dağıtılması-ancak otorite anahtarları ve
Ellerine bağlı güç, "
Kilise, "onun gelecek nesillerine değil, seni işaretleyin.

Bu vahiy, ilham kaynağına inanmayı kolaylaştırır.
Brigham Young'ın Bildirgesi, ilkini duyduğunda söylendi
Joseph ve Hyrum'un şehitliğinin zamanı. Peterboro, N.H.,
Üzücü zeka ona ulaştığında:-

    Düşündüğüm ilk şey, Joseph'in
    Krallığın dünyasından onunla birlikte. Kardeş Orson Pratt
    Solumda oturdu, ikimiz de sandalyelerimize yaslanıyorduk. Getirme
    Elim dizimde aşağı indi, dedim ki, _ Krallığın anahtarları
    Tam burada kilise ile _. [a]

[Dipnot A: Brigham Young, Tullidge tarafından alıntılanmıştır. Brigham'ın Hayatını Bakın
Young, s. 106.]

Söz konusu olan bu vahiy ile aynı zamanda tanıklık
Tanrı'nın Ruhu P. Pratt. Bu yaşlı onu yaparken
Nauvoo'ya karşı Illinois Prairies'in yaya yaya yolunda eğildi
Yusuf ve Hyrum'un kaybına kederle, Tanrı'nın ruhunu duydu
söylemek:

    Başını kaldır ve sevin, çünkü bak iyi
    Hizmetkar Joseph ve Hyrum. Hizmetçim Joseph hala anahtarları tutuyor
    bu dağıtımdaki krallığımın ve zamanında duracak
    yeryüzünde, ette ve bunu yerine getirin
    atandı. Git ve Nauvoo'daki halkıma yapacaklarını söyle
    Günlük görevlerini sürdürmeye devam edin ve
    kendileri ve kilise hükümetinde organize etmek için hiçbir hareket yapmaz
    veya yeter yeter sayısının geri kalanının geri dönüşüne kadar herhangi bir şeyi değiştirin
    on iki; ama onları oluşturmaya devam ettiklerini söylüyor
    Onlara inşa etmelerini emrettiğim Rab'bin Evi
    Nauvoo. [A]

[Dipnot A: Otobiyografi P. P. Pratt, s. 361.]

Anahtarlar Joseph'ten alınmamıştı-henüz
Dünya ve ona atanan her şeyi yerine getirin-
Kurduğu Tanrı devam etmekti, bu mesajın önemi
ruhun.

Bakan bir eleştiri şunu sorabilir: Joseph Smith sonsuza dek nasıl durabilir?
Times of Times'ın dağıtılmasının başı, asla anahtarlara sahip değil
ondan alınan otorite ve yine de bu anahtarları verin veya
Bir diğerine, "Kiliseye bile"-bu şey nasıl olabilir? BT
Tanrı'nın gücünü erkeklere verebileceği prensipte olabilir,
Rahiplik bile, ama yine de kendi gücünden azaltmıyor:
İsa'nın Petrus'a söyleyebileceği prensip üzerine, "Ben
Siz krallığın anahtarları ve yeryüzüne bağlanırsanız ne olursa olsun
Cennete Bağlı, "[A] ve yine de İsa, ofisin haysiyetinde hiçbir şey kaybetmiyor,
yetkili veya anahtarların bulundurulması. Aynı prensip üzerine
Peter, James ve John, (Vaftizci John'un Joseph Smith'e ilan ettiği
ve Oliver Cowdery rahipliğin anahtarlarına sahipti
Melchisedek,) Melchisedek rahipliğinin anahtarlarını verebilir
Joseph Smith, ama yine de kendilerini soymuyorlar. Yani Joseph Smith
rahipliğin anahtarlarını veya kehrelendirmelerini kiliseye verebilir ve
Hala onları tutun-özellikle on iki kişinin anahtarlarını elde etmek ve
Yine de onun yerine, bir iktidar iota'sını kaybetmeden
ona verildi. Bu, anahtarlara sahip olanın
Güç ve otorite kendi mağazasını verebilir ve azaltamaz; Ama hatta
daha fazla artırmak, ne zaman daha zengin hale getirilmek, ne zaman
Böyle yüksek şeyler almaya layık olanlara bahşetme; eşit
Tanrı, kendi gücünün sürekli genişleyen çemberini arttırarak vererek
Bu güç-rahiplik-sadık oğullarına. [Dipnot A: Matt. xvi.]

Peygamber Yusuf'un verdiğini kanıtlamak artık benim için
"Bir diğerine kehanetler"-ve kilisede kaldıklarını.

7 Ağustos 1844'te Oniki Havarilerin bir toplantısında,
Yetmişli yıllarda düzenlenen Nauvoo hissesi ve Yüksek Rahipler Konseyi '
Hall, Sidney Rigdon tarafından yapılan bir konuşmada, Brigham Young,
On ikiden bahsetmişken, şunları söyledi:

    Joseph başımıza tüm anahtarları ve güçleri kabul etti
    götürülmeden önce kendisinin tuttuğu havarilere,
    Ve Joseph ile on iki arasında erkek veya erkek seti alamaz
    Bu dünya veya dünya gelecek. Joseph ne sıklıkla
    On iki, "Vakfı bıraktım ve üzerine inşa etmelisin,
    Omuzlarınız için krallık dinleniyor. "[A]

[Dipnot A: Hist. Joseph Smith, _Mill. Star_, cilt. XXV, s. 232.]

On iki havarinin iddiaları adına yaptığı konuşmada liderlik etmek
Kilise, o unutulmaz günde, 8 Ağustos 1844, Brigham
Young dedi ki:

    Sana diyorum ki, on iki kişinin yetersizlikleri anahtarlarının
    Tüm dünyada Tanrı'nın Krallığı.

    . . . . Bir peygamber atayamazsınız; Ama eğer izin verirsen
    On iki kalır ve onların yerine hareket eder, krallığın anahtarları
    onlarla ve kilisenin işlerini yönetebilirler ve doğrudan
    Her şeyde doğru. [B]

[Dipnot A: Azizler.]

[Dipnot B: Joseph Smith'in Tarihi, _Mill. Star_, s. 215-6.]

Bu yüzden kiliseden önce Brigham Young adına bu güven
Krallığın anahtarlarının hala
Kilise ile-özellikle on iki kişi tarafından mı var? O ortaya çıktı
Peygamber Yusuf'un bu anahtarları on iki yıla işlediği gerçeği.

Elder Woodruff, Salem, Mass.
1844, Sidney Rigdon'un iddialarının hala tedirgin olduğu bir zamanda,
söz konusu:

    Peygamber Yusuf, Elder Rigdon'u danışmanlarında buldu mu?
    ölümünden birkaç ay önce on iki kişinin yetersizlikini organize etti,
    onları bağışlarına hazırlamak için? Ve aldıklarında
    bağış ve aslında Tanrı'nın Krallığının anahtarlarını aldı,
    ve Tanrı'nın kehanetleri, vahiy anahtarları ve deseni
    göksel şeyler; ve böylece on iki kişiye hitap ederek, "
    Omuzlarınız krallık dinleniyor ve
    omuzlar ve taşıyın; Çünkü şimdiye kadar yapmak zorunda kaldım. Ama şimdi
    Sorumluluk sana dayanıyor. Ne olduğu önemli değil
    Benim. "[A]

[Dipnot A: _Times and Seasons_, cilt. V, s. 698.]

O zaman Wilford Woodruff genç bir adamdı; Onu duyalım
Kırk sekiz yıl sonra, ağırlığı altında ayağa kalktığında
Seksen beş yıl ve büyük bir cemaatin huzurunda şunları söyledi:

    [Peygamber Joseph] verdiği son konuşmayı hatırlıyorum
    Bizi ölümünden önce. Misyonumuza başlamadan önce
    Doğu. Üç saat ayağının üzerinde durdu. Oda
    Ateş tüketen kadar dolu, yüzü kehribar kadar açıktı ve
    Tanrı'nın gücü tarafından giyinmişti. Biz önümüzde yattı
    görev. Önümüzde Tanrı'nın bu büyük işinin dolgunluğunu bıraktı;
    Ve bize yaptığı açıklamalarda şöyle dedi: "Kafamı mühürledim
    Her anahtar, her güç, yaşamın her prensibi ve kurtuluş
    Tanrı, şimdiye kadar yaşayan herhangi bir adama şimdiye kadar vermiştir.
    toprak. Ve bu ilkeler ve bu rahiplik ve güç ait
    Cennetin Tanrısının sahip olduğu bu büyük ve son dağıtım için
    Elini yeryüzünde kurmaya koy, "Şimdi" dedi,
    Oniki, "Her anahtar, her güç, kafanıza mühürledim,
    ve Rab'bin kafama mühürlediği her prensip. "Ve
    Devam ederek şöyle dedi: "Şu anda yaşadım, var
    Bu insanların ortasındaydı ve büyük iş ve emek
    kurtuluş. Bu tapınağı görmek için yaşamak istedim [
    Nauvoo Tapınağı] inşa edildi. Ama tamamlandığını görmek için asla yaşayacağım,
    Ama yapacaksın. Bize bu şekilde hitap ettikten sonra şöyle dedi: "
    Siz bu krallığın yükü şimdi omuzlarınıza dayanıyor; Sen
    Bütün dünyada taşımalıyım ve eğer yapmazsan
    lanet olası olacaksın. "[a]

[Dipnot A: Başkan Woodruff'un Söylemleri
1892'de yazar tarafından rahiplik ve ardıllık hakkı.-Bkz.
Ek.]

Wilford Woodruff'un gençliğindeki ifadesi,
yaşlılık; Doğu eyaletlerinde seyahat eden bir misyoner de aynı
Çanta veya senaryo olmadan, İsa Kilisesi Başkanı olduğu gibi
Mesih, onurlandırılan ve onun açısından onur duymayan bütünlüğü ve gerçeği için sevildi.

23 Ocak 1848 tarihinde, Başkan Brigham Young, bir mektupta
İngiliz misyonunun başkanı Orson Spencer'a,
Kışın Kilisenin İlk Başkanlığının Organizasyonu
1848'de çeyrek, dedi ki:-

    Joseph on iki tane ölmeden bir yıl önce, bir tane yok
    insanları yönlendirmek için bu kiliseye verilecek anahtar veya güç
    Göksel kapı ama sana verdim, sana gösterdim ve konuştum
    Size, krallık kuruldu ve mükemmelliğe sahipsin
    desen, gidip krallığı oluşturabilirsin ve
    Göksel Kapı, Treninizi Yanınızda Alıyor. [A]

[Dipnot A: _Mill. Star_, cilt. X, s. 115.]

Ve şimdi "düşmanın" kampından bir tanıklık için
Peygamber Yusuf'tan sonra kiliseye liderlik edecek uygun kişiler
ölüm:

                               FARK ETME!!!

    Olgun ve samimi müzakereden sonra tam ve tatmin edici bir şekilde
    Bay Sidney Rigdon'un başkanlığındaki iddialarının
    İsa Mesih Kilisesi Son Gün Azizleri,
    Gerçek. Onun gösterişli iddiaları tarafından aldatıldım ve şimdi
    Dikkatli olmak için herhangi bir etkisi olan her birini uyarmayı hissedin
    O ve onun taklit vizyonları ve vahiyleri. _ On iki
    Kiliseye liderlik etmek için uygun kişiler ._ [a]

                                                   William Marks. [B]

    Nauvoo, 9 Aralık 1844.

[Dipnot A: _italics_ benim, R.]

[Dipnot B: _Times and Seasons_, cilt. V, s. 742.]

Bu, bu tanıklıktan sonra
James J. Strang'ın ortağı ve daha sonra baş adamdı
"Genç Joseph" ın kilisenin başkanı olmasını sağlıyor. O bir tip
"Yeniden Düzenlenmiş Kilise" yi kuran erkeklerin karakterinin.

Bu, otorite anahtarlarının ve
Peygamber Yusuf tarafından tutulan güç onun tarafından yeryüzünden alınmadı,
ama onları "kiliseye bile" vermişti.
ölümünden sonra daha fazla güç kullanma yetkisi
özellikle en yüksek genel başkanlık olarak on iki kişiye ait
yokluk, yıkım veya reddetme durumunda kilisede yetersizlik
İlk başkanlığın. Unutulmasına izin verin, tüm anahtarlar
Joseph'in tuttuğu Peygamber'in on ikiine verildi; Ve
Zaman zaman, gerektiği gibi, bu anahtarları verdiler
diğer değerli erkeklere yetki; ve böylece tüm otorite, anahtarlar
rahiplik ve Joseph'in sahip olduğu peygamberimize verilen göksel güçler
Kiliseye korundu ve bugüne kadar onunla birlikte.

Yasalarla bağlantılı olarak alınan tanıklık dizisi
Tanrı'nın vahiylerinde verildiği gibi kilise açıkça gösterir
Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi
Yusuf ve Hyrum'un Peygamberlerinin ölümünde dağınık; öyle
Tanrı'nın işinde asla bir şey düşünülmedi
dağıtım; Ve kilise hiç dağınık olmadığından
"İsa Mesih'in yeniden düzenlenmiş Kilisesi olduğunu iddia eden örgüt
Son gün azizleri "bir sahte ve sahtekarlık yazıyor
Başlığı. Şimdi iddiaları değerlendirmemizle ilgili olarak
Bu "yeniden düzenlenmiş kilise", biz onun yıkımına işaret edemeyiz
Sidney Rigdon Kilisesi, William Smith'in
Kilise ve James J. Strang'ın Kilisesi; Yeniden düzenlenmiş kilise için hala
var. Ancak kıyamet, diğerininki kadar belirgin bir şekilde yazılmıştır.
Gördüğümüz sahte kiliseler, şekilsiz parçalara ayrılıyor
Yığınlar harabe. Bu sadece bir zaman meselesidir.
arıza. Mene, Mene, Tekel, duvarlarına yazılmıştır-Tanrı
Krallığınızı numaralandırdı-dengelerde ağırlıklı-istenen!




İx.


_ Herhangi bir adam, bu insanlar arasında bir etkisi olduğunu düşünürse
parti, denemesine izin verin ve o güç olduğunu öğrenecek
Tüm yollarla onları muzaffer olacak havariler
dünya ve Tanrı'nın Kilisesi ve Krallığı'nı biriktirmek ve savunmak _. [A]

[Dipnot A: Joseph Smith Tarihi, _Mill Star_, Cilt. XXV, s. 216.]

Desteklemek için eklenecek başka bir kanıt hattı daha var.
Kilisenin bu konuda hiç dağınık olmadığı en büyük gerçek
dağıtım ve bu nedenle hiçbir zaman ihtiyaç duyulmadı
"Yeniden yapılanma." [A] bu kanıt iyilik ve nimetlere dayanıyor
Oniki tarafından yönetilen Mesih Kilisesi'ni takip eden Tanrı'nın
Nauvoo'dan havariler ve onların halefleri liderliğinde
kilise.

[Dipnot A: Josephites,
1847'de yayınlanan on iki kişinin genel mektubu,
kiliseyi bir başkan ve iki
danışmanlar, Başkan Brigham Young ve ortaklarının dikkate alınması
Kilise dağınıklaştı, (bkz. Alexander H. Smith. _The
24 Haziran 1893 tarihli Azizler 'Herald_ Eki
yeniden yapılanmanın, Epistle'de düşünüldüğünü gözlemledi
Oniki, ilk başkanlığın yeniden düzenlenmesi ile sınırlıdır.
dağınık olan çekirdek. Aynı amaç için referans (bkz.
aynı söylem) azizlerin yeniden vaftizinde yapılır.
Salt Lake Vadisi'ne varış. Ama bu sadece bir yenilendi
Daha etkileyici hale getirecek sözleşmelere vaftiz eşlik etti;
ve hiçbiri ilk vaftizlere karşı itibarını yansıtmadı
Partiler-her zaman kişinin duruşunu her zaman kabul eder
Kilise-kilisenin haline geldiğine dair herhangi bir fikir taşımadı
dağınık.]

Tanrı'nın lehine olduğunu gösteren ilk şey
Oniki Havarilerin başkanlığı altında kiliseye katıldı,
Kilisenin o deneme dönemi boyunca bir arada tutulması
Peygamberlerin şehitliğinden hemen sonra Joseph ve Hyrum.
Her ne kadar adaylar otoriteyi gasp etmek ve aldatmak için ortaya çıkmış
Azizler, sakin ve hareketsiz, on iki tanesinin yetersizlik
Bekçiler Zion'un kulelerinde. Tehlike olduğunda bir uyarı duydular
ortaya çıktı; Taşındığında azizleri keskinlikle yeniden kınadılar.
Kutsal Ruh bunu yapmak; ve kendi yeterlilerinin üyeleri kaçmadı
Gurur veya boş bir hırs veya başka bir kötülük olduğunda bu repoof
davranışlarında görüldü. İnsan korkusu kalplerinden alındı.
Kendi niyetlerinin doğruluğunun bilincinde ve güçlü
Tanrı'nın lehine, ikisi de yüksek olan erkeklerin kaşlarını çattı
ne yerler, ne de iktidardaki kişilerin ayaklarında. Many Cesaretle
Tanrı'ya güveniyorlar ve sadece bunu yapmaya çalıştılar
Tanrı'nın ilhamı dikte etti. Azizler sınır dışı edildiklerinde tanınan
gerçek çobanların davranışları, hayatlarını bırakmaya hazır
Mesih'in sürüsü ve onlara dolaylı olarak güvendiler.

Böylece Azizler tarafından güvenilen on iki kişi üzerine inşa etmeye devam etti.
Vakıf Peygamber Yusuf tarafından atıldı. Zorlamak için adımlar attılar
Nauvoo'nun inşa edilmesi, ancak başlıca ilgileri ve en çok
Tapınak ve Nauvoo House'u tamamlamaya odaklanmış yorucu çabalar. Tanrı'nın işi, Joseph Smith tarafından çok iyi başladı,
Şehitliği tarafından engellenen, taze itici güç alıyor gibiydi; sanki
Şehitlerin kanı kiliseye zaten yeni bir güç katmıştı. Erkekler
"Mormonizm" in tamamının ne olduğunu düşünen şeyden oluşuyordu
Joseph Smith'in "dehası" olarak adlandırılan, şaşkınlıkla baktı
Kilisenin kalktıktan sonra daha sağlam bir şekilde kurulduğunu gördüm
O yaşadığı zaman. Yakında Joseph Smith'in bir şehit olduğunu görmeye başladılar
Joseph Smith canlıdan daha güçlü idi.

Rahipliğin yeterlilikleri büyük ölçüde arttı; sayısı
Misyonerler çoğaldı. Sadece kilisenin refahı değil
Nauvoo elçilerin bakımının konusu, ancak dallar dağıldı
Amerikan Birliği ve Büyük Britanya eyaletleri boyunca
dikkatli dikkatleri.

Tapınak tamamlandı, Tanrı'nın hizmetçilerinin çoğu ve azizleri
Yıkamalarını, Anointings'lerini ve buradaki nimetlerini aldı
Peygamber Yusuf'un büyük arzusunun yerine getirilmesi.

Bu başarılı oldu ve mobocracy yine korkunç cephesini yükseltiyor
Kiliseyi rahatsız edin, on iki kişi yüzlerini batıya doğru çevirdi; için
Joseph'in kendisinin azizlerin kehanet ettiğini hatırladılar
Henüz Rocky Dağları'na sürülecek ve güçlü bir
insanlar.
geçmesi gerektiğini

[Dipnot A: _August 6th, 1842_ tarihi altında Joseph,
Tarih: "Azizlerin çok acı çekmeye devam edeceğini kehanet ettim
sıkıntı ve Rocky Dağları'na sürülecek, birçoğu
Apostatize, diğerleri zulümlerimiz tarafından öldürülecek veya kaybedecek
maruz kalma veya hastalık sonucunda yaşamları ve bazılarınız
Gitmek ve yerleşimler yapmak ve şehirler inşa etmek için yaşayacak ve
Onların Rocky Dağları'nın ortasında güçlü bir insanlar olduklarını görün. "]

    Son günlerde, Rab'bin evinin dağının
    dağların tepesinde kuruldu ve yüceltilecek
    tepelerin üstünde; ve tüm uluslar ona akacak. [A]

[Dipnot A: II. II, 2.]

On ikide ilahi ilham kanıtı verir
Nauvoo'daki şaşkınlıklarının ortasında, geçen yıl kilise
Orada kaldı, kalpleri Tanrı Kilisesi'ne liderlik etmeye meyilliydi
Son günlerde ikisi olarak belirtilen yere, her ikisi de antik
ve modern kehanet. Nauvoo'dan kilisenin o büyük göçü, sonraki
Iowa'nın vahşi doğasında azizlerin yolculuğu ve büyük
Rocky Dağları'nın doğu yamacını oluşturan ovalar,
ne zaman eski veya modern tarihteki en dikkat çekici olaylar
Aldığı koşullar ışığında dikkate alındığında
Yer-tüm dünyevi eşyalarından çıkarılmış bir insanlar,
bu tür hayvanlarla ve malzemelerle doğaçlama takımlar ve vagonlar
Mafya şiddeti tehdidi altında ayrılışlarının acelesi olabilir
bir araya geldi;-Kayıtsız giyinmiş ve temas için sağlandı
Bu tür bir işletme ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılı zorluklarla ve
Zamanın geçmesi, yetersiz mağazalarını yenileyebilirler;-
Keşfedilmemiş bir vahşi doğadan yola çıkarak, büyük bir kısmı
hangisi çöl;-
Medeniyetin Sınırları;-Kesinlikle herhangi bir malzeme tabanı olmadan,
sadece günlük ihtiyaçları için Tanrı'nın sağlanmasına güvenmek;-
Hintlilerin savaş benzeri kabileleri her elinde-ve henüz
Havarilerden, büyük işletmeyi çok az ile başardılar
Yaşam kaybı ve inanılmaz kısa bir sürede!

Bu göç ve Azizlerin Vadilerdeki Yerleşimi
Utah, Başkan Young'ın dehasının büyüklüğünü doğruladı.
dünyanın adamlarının zihinleri, ama
Son günlerde Tanrı'nın büyük işinin tanrısallığı,
Rab'bin Başkan Brigham Young ve onun arkadaşıyla birlikte olduğuna tanık
Havariler, Kutsal Ruh'un ilhamıyla; ve onaylar
Liderlerinin ilahi tuttukları son gün azizlerinin inancı
otorite ve kiliseye başkanlık etmek için uygun adamlardı
Mesih Şehitlikten Sonra, Peygamber Yusuf.

Nauvoo'nun göçü başarıyla yürütüldü, aynı zamanda
Rocky Dağları'ndaki son gün azizlerinin yeri eşit derecede
iyi gerçekleştirildi. Kiliseyi Salt Lake Vadisi'ne çıkarmak
Rocky Mountain Bölgesi'nde Milletler Topluluğu Kurucular; için
Dağlara yerleşen azizler başkalarının
orada da evler kurmak; ve unutulmamalıdır
Son gün azizler sadece Utah'ı yerleştirmekle kalmadı, aynı zamanda geniş bir şekilde kurdu
Idaho, Arizona, Wyoming ve Colorado'da koloniler.

Doğu eyaletlerinde iken kilise asla üçten fazla sayılmadı
Ya da Zion'un en fazla dört bahisinde. Ama batıya geldiğinden beri
Zion'un riskleri otuz altıya yükseldi, her biri yüksekti.
Konsey, yüksek rahiplerinin yeterleri, birkaç yaşlılar ve
Yardım Derneklerinin Paylaşım Organizasyonları, İyileştirme Dernekleri
her iki cinsiyet; Ve çok sayıda bahis kilise akademileri var
Teoloji müfredatın öncü bir özelliği haline getiriliyor.

Bu otuz altı bahis yaklaşık beş yüz organize koğuş var,
Piskoposlar tarafından başkanlık eden,
Azizleri inançta korumak, fakirlere bakmak ve
Rahiplerin, öğretmenlerin ve
Deacons. Tüm bunlara ek olarak,
Yardım dernekleri, her iki cinsiyet için iyileştirme dernekleri ve birincil
Çocuklar için toplumlar. Her koğuşta ayrıca,
gençliğin talimatı. Zion'un riskleri boyunca 504 var
Memurlar, öğretmenler de dahil olmak üzere toplam üyeliğe sahip Pazar Okulları
ve 72.519 öğrenci; Pazar okullarının kütüphanelerinde
23.541 cilt; Ve on beş bin dolardan fazla harcanıyor
Her yıl Pazar Okulu Çalışmaları.

Organize bahislerde azizler yaklaşık iki yüz elli
bin; Ve ancak aralarında az sayıda kişi düşünülebilir
Zengin, ama onlar müreffeh, memnun ve dolayısıyla mutlu
insanlar. Onların yüzde daha büyük bir yüzdesi yaşadıkları evlere sahiptir ve
geliştirdikleri topraklar, diğer herhangi bir toplulukta olduğundan
tüm dünya; Ve onlar yeryüzündeki diğer insanlardan daha özgürler
Endüstriyel dünyada ortaya çıkan bu zorluklar
işveren ve istihdam ilişkileri. Barış onların yerleşimlerinde; Tanrı
aile sunaklarında ve kamu kutsal alanlarında onurlandırılır;
Tanrı'ya olan inanç ve güven her elinde ve her yerde
Tanrı'nın insanlarla olduğunu kanıtlar. Ne terk etmedi
onlar ne de liderleri, yapmış olsaydı
İncilinden, kilisesini ayaklarının altına çiğnedi veya küfür etti
Rahipliği, azizleri püskürtmek ve ağırlaştırmak için kullanarak
kendileri.

Organize bahislerde Tanrı'nın çalışmasının durumu budur
SION-SABİTLERİ elde edilen sonuçlar, gelişme
organizasyon, sayıların artışı, zamansal ve manevi
refah. Ama bu harika çalışma devam ederken
Azizlerin yerlerini toplama, kilisenin yabancı çalışmaları yok
ihmal edildi. Aksine, müjdeyi vaaz etme çalışması
Dünya, işin gelişimine ayak uydurmak için yapıldı
Azizlerin toplanma yerlerinde. İlk eylemleri arasında
Joseph ve Hyrum'un şehitliğinden on iki
Yetmişli yılların sayısını artırın-rahipliğin yeterlilikleri
özellikle kilisenin dışişleri bakanlığı oluşturur.
1844'teki Ekim Konferansı'nda yetmişlerin Quorums'ları
İkiden ondan yükseldi. O zamandan beri yetmişli yıllar
Şimdiye kadar artan [a] yüz yedi Quorum,
özel olarak adlandırılan yedi bin kişilik bir bedenden oluşan
İncil'i yurtdışında vaaz etmek. Josephites kiliseye karşı şikayet ediyor
Böylece yetmişin yetmiş sayısını arttırmak için; Ve işaretle
Kilisenin düzeninin bir ihlali olarak ve kanıt olarak alıntı olarak
doktrin ve sözleşmelerden sonra:

[Dipnot A: 1894.]

    Ve bu yedi başkan diğer yetmişli yılları seçecek
    İlk yetmiş, ait oldukları ve başkanlık edecek
    onlara; Ve ayrıca, yedi kat yetmişe kadar başka yetmiş, ise
    Gereklilik bağındaki emek bunu gerektirir. [A]

[Dipnot A: Doc. ve Cov., Sec. CVII, 95, 96.]

Bu, yetki sayısını yedi ile sınırlar diyorlar ve bu nedenle hayır
Yedi'den fazlası seçilmelidir. Ancak Peygamber Yusuf
Yetmişin ilk Quorums organize ediliyordu:

    İlk yetmişin hepsi kullanılıyorsa ve bir çağrı varsa
    Daha fazla işçi, yedi başkanlığın görevi olacak
    İlk yetmiş diğer yetmiş aradığını ve onları göndermek için
    bağdaki emek için, eğer gerekirse, yedi tane ayırırlar
    Yetmiş kez ve hatta yüz kırk olana kadar
    Böylece dört bin bakanlık için ayrıldı. [A]

[Dipnot A: Hist. Joseph Smith, 2 Mayıs 1835 tarihinde. _Mill.
Star_, cilt. XV, s. 261.]

Sadece quorums, Dışişleri Bakanlığı'nı oluşturmak için tasarlanmış
Kilise büyük ölçüde artırıldı, ancak istihdam edildi. Çünkü
Peygamber Yusuf'un ölümü, görevleri sürdürmenin yanı sıra
İncil'in ilanının yapıldığı ülkelerde
Yaşamı boyunca, aşağıda görevler kuruldu
ülkeler ve on binlerce dürüst kalp toplandı
onlardan:

_France, Almanya, Holland, Belçika, Danimarka, İsveç, Norveç, İzlanda,
İtalya, İsviçre, Jersey Adaları, Hindostan, Malta, İyi Cape
Umut, Meksika, Batı eyaletlerindeki bir dizi Hint kabilesi arasında
ve Amerika Birleşik Devletleri, Sandviç Adaları, Samoa'daki bölgeler,
Dost Adalar, Yeni Zelanda, Türkiye_ ve Misyon son zamanlarda
_palestine_'de yeniden açıldı.

Bu ülkelerin bir kısmında süreli yayınlar yayınlanmıştır. Bu
Fransa, Almanya, İsviçre ve Danimarka'da durum böyledir. Peygamber Yusuf'un ölümünden bu yana Mormon Kitabı
Aşağıdaki dillerde çevrildi ve yayınlandı:

_French, Almanca, Danimarka, İtalyanca, Hollandaca, Galli, İsveççe, İspanyolca,
Hawaii ve Maori_.

Ayrıca tercüme edildi, ancak henüz Hindostanee'de yayınlanmadı ve
Modern İbranice. Ve böylece Nefitlerin Büyüklere Tanıklığı
Rab'bin Tanrı olduğu, İsa'nın Mesih olduğu ve müjde
Tanrı'nın gücü, ona inanan ve itaat eden herkese kurtuluşa kadar,
tüm dillerinde tüm dünyaya gönderiliyor
Mesih Kilisesi tarafından; ve azizler giysilerini atıyorlar
Bu kuşağın kanı, her ikisi de müjde vaaz ederek
ağız ve ayrıca yazılı kelimeyi göndererek.

En çok işgal etmek gibi görünen büyük son gün çalışmasının aşaması
Hayatının son yılında Peygamber Joseph Smith'in dikkati,
ölülerin kurtuluşu ile ilgili olan buydu. Bundan o
en sık vaaz verdi; Sık sık onun konusu muydu
Yazışma, tüm zihni ona verildi. Elijah ziyaret etmişti
onu Kirtland tapınağında ve rahipliğin anahtarlarını restore etmişti
"Babaların kalplerini çocuklara ve
Babalara çocuklar, tüm dünya bir
lanet. "" Bu nedenle, "dedi Elijah," bu dağıtımın anahtarları
Ellerinize bağlı ve bununla büyük ve
Rab'bin korkunç günü, kapılarda bile yakın. "[A] hiç şaşmamalı
o zaman bu mesele, anahtarlar için aklını işgal etti
Ölülerin kurtuluşu ellerine yerleştirildi.
Buna ekleyen sorumluluk. Aşağıdaki görüşleri
Ölüler için bu çalışmanın büyüklüğü, önemi ve gelecekteki beklentileri:

[Dipnot A: Doc. ve cov. Sec. cx.]

    Bir kaynak olmadığı sürece dünya bir lanetle vurulacak
    Babalar ve çocuklar arasındaki bir tür veya başka bir bağlantı,
    Bir konu veya başka bir konu üzerine ve bu konu nedir? Öyle
    Ölüler için vaftiz. Çünkü onsuz biz yapılamaz
    mükemmel; Biz olmadan da mükemmel hale getirilemezler. Ne yapamaz
    onlar da mükemmel hale getiriliriz,
    İncil de; çünkü bu
    Zamanların dolgunluğunun dağıtılması, hangi dağıtım şimdi
    Bir bütün ve eksiksiz ve mükemmel bir şekilde başlamaya başlamak
    sendika ve dağıtımların ve anahtarların bir araya getirilmesi ve
    güçler ve ihtişamlar gerçekleşmeli ve
    Adem'in günleri günümüze bile; Ve sadece bu değil, ama
    vakıftan asla açıklanmayan şeyler
    dünya, ama bilge ve ihtiyatlı olandan saklandı,
    bu dağıtımda bebeklere ve emzirmeye açıklanacak
    zamanların doluluğu. [a]

[Dipnot A: Doc. ve Cov., Sec. CXXVIII.]

Ve bu, Tanrı'nın peygamberinin tümü için aklında olan iştir.
Adam'dan şimdiki dağıtıma kadar nesiller! Hiç şaşmamalı
hem dilinin hem de kaleminin kontrol temasıydı; Onun meditasyonu
Gece, düşüncesi gündüz. Ve dünyanın bir kanıtı olarak anahtarların
Bu kutsal yönetmeliklerde yöneten rahipliğin
Dead on iki kişiye bağlıydı ve
Peygamber'in günlerinden şimdiye kadar kilise, dördüne işaret ediyorum
Utah'ta azizler tarafından yetiştirilen muhteşem tapınaklar
En Yüksek Tanrı-Bu işi gerçekleştirme amacıyla desteklendi
Peygamber Yusuf'un zihnine bu kadar yüklendi
onun hayatı.


Josephites elbette bu büyük özelliğe bir inanç
Tanrı'nın İşi-Ölüler Vaftizinde ve Sızdırmazlık Güçleri Bağlantı
insana verilen tüm dağıtımlar ve tüm
dünyanın aileleri ve akrabaları; Ama tapınakları nerede
Bu çalışma hangi iş oluyor? Bana inancını göster. Bay Smith
Babası tarafından Başkanı olarak görevlendirildiğini iddia ediyor
kilise, babasının rahipliğini ve ofisini miras almak için, ama
Nerede soruyorum, babasının miras aldığı kanıtı
Büyük kısmı ile ilgili olarak ilgi, kaygı ve faaliyet
zamanın dolgunluğunun dağıtılmasının işi-
geçmişte olan nesillerin çıkarlarına da dokunuyor
şimdi hayatta olanlar ya da gelecek nesillerde yaşayacaklar mı?
Elijah'ın pelerini gerileme formundan omuzlarına düştüğünde
Elisha, sadece malzeme giysi onun üzerine düşmedi, aynı zamanda
Ruh ve İlyas'ın gücü Elisha üzerindeydi ve işleri yaptı
ayrılan peygamberin. Başarılı olanlarla birlikte oldu mu?
Peygamber Yusuf'un ölümünden bu yana kilisenin başkanlığına.
O zamandan beri yaşamın işi olduğu gibi, hala daha büyük
ölülerin işi olmuştur; aşağıdakileri verdiğim kanıtla
Tanrı'nın tapınaklarında yapılan çalışmalara saygı duyan bilgiler. Rapor
her bir tapınaktan, buradaki çalışmanın başlamasından tarihlere kadar
31 Aralık 1893. [A]

[Dipnot A: Başkanlara ve kayıt cihazlarına borçluyum
Burada verilen bilgiler için ilgili tapınaklar.]

_St. George Tapınağı: _

    Ölüler için Vaftizler .......................... 264,158
    Ölüler için rahiplik için düzenlemeler ...... 43.753
    Ölü için bağışlar ........................ 112.350

_Logan tapınağı: _

    Ölüler için Vaftizler .......................... 239.480
    Ölüler için rahiplik için düzenlemeler ...... 43.433
    Ölü için bağışlar ........................ 107,456
    Ölüler için mühürler (kocalar ve eşler) ...... 30.072
    Ölüler için mühürler (ebeveynlere çocuklar) ...... 6.735

_Manti tapınağı: _

    Ölüler Vaftizleri .......................... 157,989
    Ölüler için rahipliğin koordinasyonu ....... 28.076
    Ölü için bağışlar ......................... 67.062
    Ölüler için mühürler (kocalar ve eşler) ...... 23.800
    Ölüler için mühürler (ebeveynlere çocuklar) ...... 4.449

_Salt Gölü Tapınağı: _ [A]

    Ölüler Vaftizleri, .......................... 21.750
    Ölüler için rahiplik için düzenlemeler, ...... 4,980
    Ölü için bağışlar, ......................... 3.643
    Ölüler için mühürler (kocalar ve eşler), ...... 3.700
    Ölüler için Mühürler (Ebeveynlere Çocuklar), ....... 973

[Dipnot A: Nisan 1893'te adanmış, rapor 8 aydır.]

Ölüler için toplam vaftiz sayısı, ......... 683.377
Rahipliğe yönelik emirler, .................. 120.232
Bağışlar, ..................................... 300,511
Mühürler (eşler ve kocalar dahil ve
Ebeveynlere Çocuklar-3 Tapınaklar sadece bildirildi,) .. 69.749

Kilisenin dağlarına yol açtığına dair başka bir kanıt düşünelim.
Havarilerin başkanlığı altındaki İsrail gerçekten de kilise
Mesih'in ve asla dağınık olmamış veya lehine kaybetmediği
Tanrı'nın.

Dünyadaki kişisel bakanlığı sırasında İsa şunları söyledi:

    Dünya senden nefret ederse, benden nefret etmeden nefret ettiğini biliyorsun
    Sen. Eğer dünyada olsaydın, dünya kendisini isterdi, ama
    Çünkü sen dünyadan değilsin, ama seni seçtim
    Dünya bu nedenle dünya sizi nefret ediyor. [A]

[Dipnot A: St. John, xv.]

Yine dedi ki:

    Mübarek, erkekler senden nefret edecekler ve ne zaman yapacakları
    Sizi şirketlerinden ayırın ve sizi sitem ve döküm
    Adını kötülük olarak dışarıda, insan aşkının oğlu için. Sevin
    o gün ve sevinç için sıçrayın; Bakın, ödülün harika
    cennet; çünkü babaları peygamberlere benzer şekilde yaptı. .
    . . . Sana kederli, bütün erkekler senden iyi konuşacak ne zaman? bunun için
    babalarını sahte peygamberlere yaptı. [A]

[Dipnot A: St. Luke VI. ]

Peygamber Yusuf'un ömrü boyunca ilk kez
Rab'be sadece bir delikanlıya çağırdı, eskiden düştüğü güne
Kartaca Hapishanesinde Kuyu, Suikastçı Bulletleri tarafından delinmiş,
Düşman, yıkımı için tetikte idi. Kalpleri
Kötüler ona karşı karıştırıldı, sahte rahipler her ikisini de birleştirdi
O'na ve Tanrı'nın altında kurdu; memurları
Yanlış suçlamalar ve yasadışı varantlarla yasalar, ayak izlerini sarstı
Çeteler kendisine ve halkına karşı şiddet eylemlerinde yükseldi; O yapıldı
haksız hakimlerin, yozlaşmış mahkemelerin ve
hapishane hücresinin kasveti. Dünyanın yapmadığını hissetmek için yapıldı
onu sevmek, dünyadan olmadığını, karanlığın güçlerinin
Mesih Kilisesi'nden nefret ediyordu. Peygamber Yusuf'un ölümünden beri
onu takip eden aynı güçler ve kurduğu iş
İsa Mesih Kilisesi'ne karşı düşmanlıklarına devam etti
Son gün azizler. O kilisenin büyükleri, büyükleri değil
Çeteler tarafından avlanan ve dövülen yeniden düzenlenen kilise
Erkekleri tövbe etmeye çağırmaktan başka bir suç yok. Bu kandır
Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi'nin yaşlıları,
"Yeniden Düzenlenmiş Kilise", bugün Crimsons'ın toprağını sağlayan
Gürcistan Devletleri, Tennessee ve Mississippi.

Son gün azizlerin İsa Mesih Kilisesi,
Sürekli saldırıya uğrayan "yeniden düzenlenmiş kilise"
mülkiyeti, üyeleri sürgüne sürüldü, yüzlerce
hapishane, tüm topluluklar terörize edildi-ve tüm bunlar
Yaratılan yanlış bir gayret altında hareket eden hükümetin yöneticileri
mezhepli rahiplerin kalıcı yanlış beyanları ve
dini bağnazlar-bazılarımızın "arkadaşlarımız"
"Yeniden yapılanma" renk tonuna katılıyor ve Tanrı'nın azizlerine karşı ağlıyor
ve yanlış beyan çalışmalarına yardımcı olmak.

Yine de tüm bunlar Tanrı'nın işini geciktirmedi. İstikrarlı bir şekilde gitti
ileri. Kilise yapılan adaletsizlik başlıyor
tanınabilir. Zaten hükümet kişisel olanı restore etti
Elletti. Ve para cezalarına gelince, hapis ve sürgün
son on yılda çok sayıda azizde meydana geldi, bunlar
İşler sadece yurtdışına yayılmaya katkıda bulundu.
İncil ve onun restorasyonu. Rab'bin kendi yolu var
amaçlarına ulaşmak. Tepelerdeki köylü çobanlara
Judea, Cennetin Meleklerini, doğumunu ifade etmek için gönderdi.
Mesih; ve şüphesiz bu adamların ifadesi için yeterliydi
aralarında hareket ettikleri insanların zihinlerine inanç buldu
İsrail'in büyük umudu yerine getirildi-Mesih doğdu. Ama kral
köylü, Tanrı'nın Oğlu'nun sahip olduğu bir kanıtı olmalı
dünyaya gel; ve dolayısıyla Uzak Doğu bilge adamlardan yetenekli
Göksel bedenlerin bilgisi ve hareketleri ve
Gururlu Kral Herod mahkemesine işaretler getirilir, bunu ifade etmek için
Mesih, vaat edilen Kralı ve Kurtarıcı İsrail doğdu.

On iki elçiler tarafından çanta veya senaryo olmadan vaaz vermek ve diğerleri
Tanrı'nın hizmetçileri, yurtdışına yayılmak için tüm amaçlara cevap verebilir
sıradan insanlar arasında müjde bilgisi. Ancak müjde
yoksullar ve sadece düşükler için tasarlanmamıştır; Bu da
erkekler arasında zengin ve gururlu. Ve Tanrı ona ne zaman sahip olurdu
Sulh yargıçlarına, yöneticilere, valilere, krallara ve imparatorlara ilan edildi,
hizmetkarı Paul'ü aradı ve onu bu tür deneyimlerden geçirdi,
Mobbings, Whippings, sürgün ve hapis cezası dahil, ona getirildiği gibi
Dünyanın büyük ve yüksek olanlarıyla temas halinde. Sadece daha önce değil
Judea hakimleri ve valileri ve onları ziyaret eden küçük krallar
İncil vaaz edildi mi, ama inanmak için iyi bir neden olduğu için
Roma'nın mor roblu imparatorundan önce ilan edildi. Bununla
Dünyanın krallarının Hıristiyan hikayesini ve planını öğrendiği anlamına gelir
Kurtuluş dahil. Sadece alçakgönüllü değil
Yoksulların evleri, aynı zamanda Sezarların mermer saraylarında.

Yani, zamanların dolgunluğunun bu dağıtılmasında, Rab ona liderlik etti.
Hizmetçiler ve Kilisesi En İyi Yapacak Deneyimler aracılığıyla
son günlerin büyük çalışmasını bilinir-göklerin açılması ve
İncil'in erkeklerin çocuklarına dağıtılması.

İncil'i çanta ve senaryo olmadan vaaz etmek
Kilise, gerçeği bildirmek için çok başarılı bir yöntem olmuştur
erkekler arasında. İçinde eve doğru giden bir şey var
Dürüstlerin kalpleri. Bu da bir yöntemdir, bu da esas olarak,
Şimdiye kadar kiliseyi inşa etti. Bununla birlikte,
Mesih Kişisel Bakanlığı tarafından açılan dağıtım, bu
Böyle bir yöntemle asla ulaşılamaz. Bunlar zengin ve harika,
gururlu ve yüksek, hakimler, yasa koyucular, başkanlar ve kralların
toprak. Örneğin, ne kadar süredir devam eder mi?
Mütevazi yaşlıların önünde çanta ve senaryo olmadan müjdeyi vaaz etmek
Bu şekilde çalışan kilisenin önünde bir duruşma alacaktı
Başkan ve kabinesi, bir kez değil ama tekrar tekrar mı? Ya da ne kadar sürer
evinden önce vaaz etme yöntemi altında
Temsilciler veya Amerika Birleşik Devletleri'nin daha aristokrat senatosu
Mormonizm göz önünde bulundurulmasına her gün adanır mıydı? Ne kadardır
Yaşlılar çanta ve senaryo olmadan vaaz ediyorlar mı, gayretli olsa da
Melekler olarak, Yüksek Mahkemenin dikkatini tutuklamadan önce
Amerika Birleşik Devletleri'nin hakimlerin ciddi şekilde oturmasını sağlayacak
Oturum, yüksek ofislerinin tüm kıyafetlerinde dinlemek için
"Mormonizm?" Bu tür şeylerin olduğu iddiasını riske atıyorum
Çanta olmadan vaaz veren yaşlılar tarafından asla elde edilemezdi
veya senaryo. Yine de yukarıda ima edilen gibi dikkate değer bir duruşma
General'in tüm bu büyük bölümlerinde "Mormonizm" e verildi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. Ve yıllarca bir
Ulusal soru, dünyanın önünde belirgin bir şekilde tutuldu; Ve
Sadece kitleler,
ilkeler, ancak devlet adamlarının ve yöneticilerin dikkati
ona ilgi duydu ve onlara bir şekilde, müjde
vaaz etti. Ne olsa da bazıları tarafından kıskançlık ve
Pavlus'un sözlerini yorumlamak için çekişme mi? O zaman ne? Buna rağmen
Her yönden, ister iddiada ister gerçekte, Mesih vaaz edilir ve
Orada azizler sevinirler, evet ve sevinecekler; onlar için
Bunun kurtuluşuna döneceğini bilin. [A] Tanrı gitmedi
Kendisi dünyanın büyük olanları arasında tanık olmadan; ama her zaman
ve gerçeği ve gerçeği duydukları gibi anon
Kabine Konseyi, Senato Odası, Yasama Salonu, Kral Mahkemeleri
Ve prenslerin sarayları-Tanrı'nın ruhu,
Duydukları müjdenin vaaz ettiği kalpler, çekişme vaaz olsun
ya da iyi niyet, cennetin gerçeğiydi ve bu tanıklık için
Devlet adamları, hakimler, valiler ve krallar
Onlara veren Tanrı'ya yargılama günü.

[Dipnot A: Pasajda Paul'de yazılacak.
Filipililer I, 15-20.]

Peki ya tüm bunlardan? Neden, kuzuların akbabalar olduğu yerde
bir araya geldi. Mesih Kilisesi'ne yönelik şiddet
Nefret esintili erkeklerin kısmı,
Cennet Tanrı'nın ve rahipliğin gerçeğine isyan etti, ayılar
Rahipliğin anahtarlarının hala kiliseyle birlikte
İsa Mesih Son Gün Azizleri ve dolayısıyla Lucifer, kötü yoluyla
Erkekler ve farklı şekillerde, yıkımını arar. "Marvel değilse
Dünya senden nefret et, senden nefret etmeden önce benden nefret ediyordu, eğer
dünya kendi sevebilirdi! "
Son gün İsa Mesih Kilisesi için kötülerin nefreti
Azizler, Tanrı ile kabullerinin olumsuz kanıtı olarak okunabilir.
Kilisesi. Görevim sona erdi. Brigham Young'ın iki büyük kehaneti aldım,
Peygamber, Seer ve İsa Mesih Kilisesi Başkanı
Son gün azizleri onun gününde ve yerine getirilmelerini izledi. .
İlk kehanet--

_ Ve onlardan sonra kiliseden bir partiyi çıkarmak isteyen
Yapabiliyorlarsa yaparlar, ancak gelişmeyecekler _--
Müdürün yükselişi ve düşüşünün kısa bir göz önüne alındığında doğru
Hırslı, iddialı liderliğinde varlığa çağrıldı,
kötü adamlar. Başkanın Rock üzerine parçalara ayrıldığını gördük
Young'ın ilham tahmini Sidney Rigdon Kilisesi William Smith's,
James J. Strang's ve organizasyon, olduğu gibi,
George Miller ve Lyman Wight-hiçbiri gelişmedi. Sahibiz
Yeniden düzenlenmiş veya Josephite Kilisesi'nin iddiaları olarak kabul edildi,
Bu diğer kiliselerin kalıntılarından sadece numaralandırıldı. Onun
Her açıdan görüntülenen iddialar bulundu ve bulundu
tutarlılık ve gerçeğin her unsurunda eksik. Yanılgıları
Tanrı'nın çalışması ve yasaları temelini oluşturdu; Ve çılgınlık,
Sofistik, cehalet ve boşuna hırs-hayırsever olmak-anı
Erkekler, üst yapısını oluşturur!

Başkan Brigham Young'ın ilham kaynağının ikinci bölümünü aldık
Kehanet --_ Herhangi bir adam bu insanlar arasında etkisi olduğunu düşünüyorsa
Bir partiyi öne, denemesine izin ver ve olduğunu öğrenecek
onları muzaffer olacak havarilerle güç
tüm dünya ve kiliseyi ve krallığı biriktirip savunmak
Tanrı _-- ve tarihinde gösterdiği gerçeği buldu
Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi. İyilik, nimet,
Tanrı'nın gücü ve ihtişamı gerçekten de havarilerin işçilerine katıldı
Azizleri Nauvoo'dan ve kilisenin başkanlıklarını kim yönetti
onları başardı; Bu elçilerle olan bir gerçek
ve halefleri onları muzaffer olan bir güç
tüm dünya boyunca ve kiliseyi inşa etti ve savundu ve
Tanrı'nın Krallığı.




EK.

Perst'in ifadesi. Wilford Woodruff.

    _, Elder B. H. Roberts tarafından verilen bir dersin ardından
    Meclis Salonu, Salt Lake City, 23 Şubat 1892,
    Y. M. M. I. Salt Lake Bahis Dernekleri,
    "Rahiplik ve Ardıllık Hakkı."


Biraz geç olduğunun farkındayım, ama hoşgörüsüzlüğüne yalvarmak istiyorum
Bu montaj birkaç dakika. Bunların bir üyesi olduğumu hissettim
Karşılıklı İyileştirme Dernekleri Bu toplantıya katılmak istedim ve
Bu dersi duy. Zamana müdahale etmek istemedim
Kardeş Roberts. Bize mükemmel bir söylem verdi ve
Biz gerçek. Bu konuyla ilgili birkaç şey var
İfademi İsrail'in genç adamlarına taşımak istiyorum.

İlk olarak, rahiplik ile ilgili birkaç kelime söylemek istiyorum. Hayır yok
Yüce Tanrı'nın rahipliği hakkında hata. Cennetin Tanrısı
Kendisi bu dünyayı bunun gücü ile yarattı ve kurtardı
Rahiplik; Ve bu dünyada yaşayan hiçbir varlık yoktu
ya da kurtuluşla ilgili herhangi bir işi yapabilecek veya gerçekleştirebilecek
O ebedi ve sonsuz rahiplik tarafından değilse. Ve nerede
Yüce Tanrı'nın rahipliği tezahür eder, bunun gücü
Rahiplik insanlarla, hangi yaş veya nesil olursa olsun
yaşadılar. Ve hiçbir nesil olmadığını söylemek istiyorum, hayır
dağıtım, Joseph Smith'in olduğundan daha büyük
yükseldi. Bu büyük çalışmanın temelini, Tanrı'nın altında ve
Kiliseyi tüm dünyanın yüzüne kurdu
Peder Adam'dan vahiy ve kehanetin yerine getirilmesi
gün; ve Rab yaptı ve hiçbir hata yapmayacak
Bir insanı çağırmak veya onlara rahiplik vermek.

Söylediğim gibi, Joseph Smith kiliseyi organize etti. O yaşadı ama bir
Bizimle kısa süre-Kurtarıcının girdikten sonra yaptıklarından daha uzun olsa da
Bakanlık. Kurtarıcı, yaklaşık üç buçuk yıl yaşıyordu
O zamana kadar bakanlıklarına insanlar arasında başladı.
çarmıha gerilmiş. Joseph Smith on dört yıl yaşadı, eğer hata yapmazsam,
Bu kiliseyi organize ettikten sonra. Ayrıca öldürüldü. Ama ölmeden önce
Kiliseyi elçiler, patrikler, papazlar, öğretmenlerle organize etti.
ve Tanrı Kilisesi'nin tüm hükümeti; Ve o rahiplik o
daha sonra insanlarla birlikte kalan temelleri organize veya koydu
Kardeş Roberts'ın bu gece söylediği gibi ölümü. Oniki Havariler
Kilisenin ilk başkanlığının yanında durdu; Ve ben bir yaşıyorum
Kendime bu işe tanık olun. Ben tanıklığa yaşayan bir tanıyorum
Hepimizimizi aldığımızda on iki elçiye verdi
ellerinin altında bağışlar. Son konuşmayı hatırlıyorum
Bize ölümünden önce verdi. Misyonumuza başlamadan önce
Doğu. Üç saat ayağının üzerinde durdu. Oda doluydu
Ateş tüketirken olduğu gibi, yüzü Amber kadar açıktı ve o
Tanrı'nın gücü tarafından giyinmiş. Bizden önce görevimizi bıraktı. O koydu
Önümüzde Tanrı'nın bu büyük eserinin dolgunluğu; Ve sözlerinde
Bize göre şöyle dedi: "Her anahtar, her güç, kafama mühürledim,
Tanrı'nın herhangi birine verdiği her yaşam ve kurtuluş ilkesi
Dünyanın yüzünde yaşayan adam. Ve bu ilkeler
Ve bu rahiplik ve güç bu harika ve son
Cennetin Tanrısının elini kurması için elini koydu
Dünya. "" Şimdi, "dedi on iki kişiye hitap etti,"
kafanız her anahtarı, her güç ve her prensibi Rab'bin
Kafamın üzerine mühürlendi. "Devam ediyor," Ben öyle yaşadım
Günümüzde uzun zamandır-bu insanların ortasındayım,
ve kurtuluşun büyük işinde ve emeğinde. Yaşamak istedim
[Nauvoo'da] bu tapınağı görmek için. Ama onu görmek için asla yaşayacağım
tamamlanmış; Ama yapacaksın. "Şimdi, sanırım ama ne yapardı
canlı. Ne demek istediğini anlamadık. On iki tane de
Kurtarıcı günleri, "Ben
senden uzaklaşmak; Eğer gitmezsem yorgan gelmeyecek
Sen. "Ve böylece Joseph'i yapmayacağını söylediğinde
Tapınağın tamamlandığını görmek için yaşa; Bunu fark etmemiz bize verilmedi
o zaman.

Bize bu şekilde hitap ettikten sonra şöyle dedi: "Size yükünü söylüyorum
Bu krallık şimdi omuzlarınıza dayanıyor; onu taşımalısın
Tüm dünyada ve bunu yapmazsan lanetleneceksin. "Bu
oldukça güçlü bir dildi, ama anlam doluydu, doluydu
önemi. Joseph, gelmeden önce rahiplikte eğitildi
Bu gezegen. Rahipliği gelmeden önce mükemmel bir şekilde anladı
Burada. Soyu kadar işini ve soyunu anladı
Rahiplikteki ofisler için geçerlidir. Ayrıca olduğunu da anladı
bu dünyadan uzaklaşmak; Ama o zamana kadar bilmiyorduk
Ölüm et. Başkan Young ile Boston'daydım.
Ve kardeşi Hyrum öldürüldü. Ve o anda bir güç vardı
Karanlık bizi çevreledi, hiç hissetmediğim bir ağırlık hissi
önce. Başkan Young'ın daha önce hayatımda çok kötü hissettiğini hiç görmemiştim
O saatte yaptığı gibi.

Oniki'nin neredeyse tamamı doğudaki görevlerdeydi
Kartaca'daki korkunç trajedinin gerçekleştiği durumlar; Ve yaptık
Daha sonra bir süre duymadım. Nauvoo'ya döndük. Var
bu gece burada size tekrarlandı Konferansta ne yapıldı
Nauvoo. Bu gece burada bulunan kimse olup olmadığını bilmiyorum ama
o konferansta kim olan-çok az yaşayan
O vesileyle mevcut. Brigham İsrail'in lideri olarak öne çıktı,
Bu gece burada söylendiği gibi Brother Roberts ve Sidney Rigdon
Ayrıca başkanlığı almaya çalıştı; Ama adı oy verildiğinde
Son gün azizlerinin konferansından önce ve onlara
Onu koruyucu olarak, gökselde rehberlik etmelerini istediler
Kingdom, Brigham dedi ki: "Yapan herkes sağ elini kaldır" ve ben
o cemaatte onun lehine bir el görmüyor.

Brigham daha sonra on iki elçinin öne çıkmasını isteyip istemediklerini sordu
ve çağrılarını büyüt ve kiliseyi oluşturun ve
Tüm dünyada Tanrı'nın Krallığı. "Yapan herkes sağ elini kaldır,"
Ve o cemaatteki hemen hemen her ruh oy verdi; Ve ne zaman brigham
Young ortaya çıktı ve konuşmaya başladı, eğer onu kendimle görmemiş olsaydım
gözler, beni olmadığına ikna edebilecek kimse yok
Joseph Smith konuşuyor. Joseph Smith'in sesi ve yüzü idi;
Herkes kimin orada olduğunu ve bu iki adamla tanıştığını ifade edebilir.

Birkaç adam kiliseyi yönetme yetkisi iddia etti, ancak peygamber
Joseph hiçbir zaman böyle bir otorite vermedi. Anahtarlar
Ölümden sonraki başkanlığın on iki elçiler tarafından tutuldu,
Ve sadece onlar tarafından, Birinci Başkanlık Konseyi olana kadar
yeniden düzenlendi.

Rab'bin onay izini koyduğunu göstermek için bunları adlandırıyorum
Peygamber Joseph Smith'i takip eden elçilerin eylemleri üzerine
Dünya üzerinde bu büyük çalışmanın kurulması; ve
Rahiplik burada devam edecek ve İsa Mesih
Cennetin bulutlarına gelecektir.

Burada bir soru sormak diliyorum. Onun üzerine giden her erkek nasıl
kendi otoritesi ve kiliseyi terk etti ve bir kilise inşa etmek için üstlenildi
Kendisine, başarılı oldu mu? Nasıl gelişti? Ne yaptı? Neden,
Tıpkı "Strangism" ve "Rigdonizm" kurmaya çalıştıkları gibi
Ve hiç ortaya çıkan diğer her "ism" mi? Denize girdiler.
Tanrı'nın gücü ve etkisi onlarla birlikte olmamıştır; Rahiplik
onlarla birlikte olmamıştır; Rab onları işi yapmaya çağırmadı
Yapmaya çalıştılar ve sonuç bir başarısızlık oldu-
Her seferinde başarısızlık.

Öte yandan, sahip olanları nasıl zenginleştirdi ve kutsadı?
Dünya'nın uluslarına gitti ve müjdesini ilan etti
Mesih Milyonlarca Milyonlarca insanı üzerine mi? Neden var
Onları zengin bir şekilde zenginleştirdi ve kutsadı ve başarıya doğru yol açtı.
Dünya uluslarına giden ve kimler kimler
deniz adalarını ziyaret etmiş ve bu harika başardı
Toplama çalışmaları, şehirler inşa ettiler ve çölleri geri aldı mı? Bunlar değil
Kiliseden farklı gruplara liderlik etmeye çalışan,
Tanrı halkına liderlik etmek için hırslıydı; Ama yaşlılar oldu
İsrail, rahipliği elinden almış olanlar
Joseph Smith ve takipçileri veya Tanrı'nın otoritesi aracılığıyla
onları verdi. Buraya bu vadilere gelen kimler
Dağlar Kimin gelmesi Tanrı'nın parmağı tarafından işaret edildi? DSÖ
Bu tapınakları inşa eden ve yapıları inşa edenler mi?
Harika Yehova? Neden, aynı erkek sınıfı
Joseph, Tanrı'ya ve yaptıkları antlaşmalara sadık olanlar.
Tanrı herhangi bir hata yaptı mı? Yüce'nin vahiylerini okuyun; Onlar
kendileri için konuşun. Rab bu insanları gelmek için atadı
Bu toprak; Bu harika bir iş; Harika yaşıyoruz
Dağıtım-Son Günlerin Dağıtım. Rab değil
bu konuda herhangi birini aldattı; Hiç kimseyi aldatmayacak
Bu iş. Bu insanlar o zamandan beri bir yerden bir yere seyahat etti
Bu kilisenin organizasyonu, bugüne kadar buraya yerleşmişler
Bu dağların vadileri ve gelişmiş ve artmış
muhteşem bir şekilde; Ve büyümeye ve güçte artmaya devam edecekler
Ve Mesih dünyaya gelene kadar güç.

Bir adam Tanrı'nın gücü O'nu terk etmeden bu kiliseyi terk edemez. BT
erkekleri harika yapan rahipliğin gücü olmuştur; Ve kimse yok
bunu sadece Tanrı'nın düzenine göre halledebilir. Eğer yaparlarsa yapacaklar
Sonbahar, Tanrı'nın Vahiylerinde belirtildiği gibi, kardeşim tarafından okundu
Bu akşam Roberts. İsrail'in genç adamlarına söylemek istiyorum, git ve
Doğru olanı yap; Otoritesi ile ilgili hiçbir korkunuza ihtiyacınız yok
Bu iş. Rab bu dünyanın zayıf şeylerini çağırdı. O var
onları pulluktan, uçaktan atölye ve
Hammer-Dünyanın okuma yazma bilmeyen adamlarını aldı ve onları gönderdi
İncil'i Dünya sakinlerine vaaz etmek için. Hatta
Rab İsa Mesih bir ahırda doğdu ve bir yemlikte kucaklandı. O
Geldi ve kehanetleri yerine getirdi. Tüm hayatı biriydi
Yoksulluk ve ızdırap. Dünyası tarafından küçümsendi ve nefret edildi
insanlık. Havarileri yoksullar ve alçakgönüllüler arasından seçildi
dünyanın. Yani bunlarda kiliseyi yöneten adamlarla
günler. Çeşitli mesleklerden çağrıldı. Onlar erkekler
Mütevazı olan ve Tanrı onlarla birlikte. Tanrı onu kurdu
iş ve dünyanın farklı uluslarına bakan gönderdi.

Son gün azizlerine söylemek istiyorum, tek yapmamız gereken
Sadık olun, emirlerini korumak, alçakgönüllü olmak, onu aramak
Güçlü dua ve hepsi bizimle iyi olacak.

Bu dağıtımda çok fazla iş yapıldı. .
Lord bu insanları tatmin edici dağların vadilerine çağırdı
kehanet. Eski Peder Jacob, Nimets Joseph ve Ephraim, anlattı
onlarla ne olacak ve en son gelecekteki gelecek nesilleri
nesil; kutsamalarının en üst sınırlara kadar uzanması gerektiği
Sonsuz tepeler. Joseph'in torunları olarak buradayız ve
Patrikler ve Tanrı'nın kutsal adamları olan Ephraim ve İbrahim. Onlar
Rahiplik vardı ve devam etti ve teslim edildi
Tanrı'nın bir insanı olduğu sürece nesilden kuşağa nesil
toprak. Peygamber aracılığıyla bu dağıtımda açıkladı
Joseph ve burada kalmak ve Mesih gelene kadar kalacak.

Son gün azizlerin genç erkeklerine ve kızlarına söylemek istiyorum,
dış dünyada duyduklarınızdan veya
Tanrı'nın krallığını oluşturmayı dile getirenler, ancak
Yüce tarafından Joseph aracılığıyla kurulan rahipliğe sahip değil
Smith. Görevinizi yapacaksan her şey haklı olacak. Minnettarım
Bu kadar uzun yaşamanın ayrıcalığı. Bu çalışmanın ilerlemesini gördüm
Neredeyse başlangıçtan. Bugün gördüklerim için Tanrı'ya şükrediyorum. Anlıyorum
büyük bir gelişme ancak hala iyileştirme için harika bir alan var
Şimdi bize.

Genç adamlarımıza kötü bir güç, büyüyen bir güç olduğunu söylemek istiyorum
etrafımızda ve aradaki karanlığın. Karanlığın güçleri arzu
İsrail'in genç adamlarını saptırın. Bunu yapabileceklerini düşünüyorlar,
Eğer kötü bir şekilde yapmalarını sağlayabilirlerse, bu kiliseyi zayıflatabilirler. Ancak
Genç adamlarımız,
babalar ve kolayca yoldan saptırılmamak.

Tanrı'ya Cennetteki Babam Dua Ediyorum, Son Gün Azizlerini Kutsamak İçin
Hepsi O'na ve vahiy ve vaatlere inanabilir
verilen ve aldığımız tüm gerçeklerde ve bunu yaparsak, hepsi
bizimle iyi olacak. Buraya bir görev üzerine geldik. Misyonumuz
büyük ve sorumlu bir; Bu güçlü. Aslında biz
Evlerimizi, babalarımızı, annelerimizi, eşlerimizi, bizim
çocuklar, bizim için değerli olan her şey ve vaaz etmek için yurt dışına çıkmak
Dünya sakinlerine müjde. Yapmamız çağrıldık
Bu ve kardeşi Joseph Smith'in dediği gibi,
omuzlar ve bu krallığı taşımaya yardım et, biz lanet olası. HAYIR
İnsan rahipliği her şeye kadirin elinden alabilir ve
Kötüye kullan ama kafasına ne cevaplanacak.

Bu nedenle, hepimiz, yaşlı ve genç, zamanı iyileştirelim, yaşayın
Din, Tanrı'ya ve onun eserlerine inanmak. Rab bizi buraya getirdi
Gücü üzerimizde; onun gücü ve nimetleriyle sahip olduğumuz
inşa edilmiş tapınaklar ve güzel evler; Ve hiç insan olmadı
bunun içinde çok fazla tapınak yetiştirme gücüne sahip olduğunu bildiğimi
İsrail dağlarında yaptığımız gibi kısa bir zaman. Hadi
Bunu hatırla ve oruç ve dualarımızı hatırlayarak sadık olun,
Rab'i gizli duada arayın ve ondan kutsama ve yönlendirmesini isteyin
biz.

Rab bizimle, eli bizi aştı ve bu işe rehberlik ediyor
ve Siyon ortaya çıkana ve inşa edilinceye kadar bunu yapmaya devam edecek ve
güzellik, güç ve tüm dünyanın ihtişamı olacak,
Tanrı'nın yargıları uluslar boyunca uzanacaktır.

Tanrı sizi karşılıklı iyileştirme dernekleri olarak kutsasın, kutsasın
Yardımcı olarak kurulan her organizasyon ve dernek
ve bu büyük son gün çalışmalarına hükümetler; Ve kutsanmış olalım
Tüm çabalarımızda, Tanrı'nın Mesih'in
hatır. Amin.





Projenin sonu Gutenberg e -Kitabı Başkanlığın Başkanlığı
Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi, B. H. Roberts tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRESIDENCY OF CHURCH OF JESUS CHRIST ***

***** This file should be named 35556.txt or 35556.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/5/5/35556/

Produced by the Mormon Texts Project,
http://bencrowder.net/books/mtp. Volunteers: Benjamin
Bytheway, Jean-Michel Carter, Ben Crowder, Meridith Crowder,
Cameron Dixon, Eric Heaps.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
