*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Professor Huskins (Profesör Huskins)
Yazar: Lettie M. Cummings
Yayın Tarihi: March 11, 2011 [EBook #35551]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35551
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Professor Huskins, by Lettie M. Cummings

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Professor Huskins

Author: Lettie M. Cummings

Release Date: March 11, 2011 [EBook #35551]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROFESSOR HUSKINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Profesör Huskins

Yazar
Lettie M. Cummings

[İllüstrasyon: Logo]

BOSTON: RICHARD G. BADGER
TORONTO: THE COPP-CLARK CO., LIMITED.

1916'DA RICHARD G. BADGER'A AİTTİR
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

THE GORHAM PRESS, BOSTON. ABD

ANNEME

Çalışmalarıma olan sevgisi ve derin ilgisi bana ilham ve cesaret veren

PROFESÖR HUSKINS

BİRİNCİ BÖLÜM

"Çözmeyi ve çözmeyi bilmediğim bir karmaşıklık var. Eşit derecede sakin durumda olan ve eşit derecede iyi
"özneler" olan üç farklı kişi, aynı operatör tarafından koma durumuna getirilir ve onları kişisel görüşlerinden bağımsız bırakır, hipnotize edilmiş durumdayken (maddi bedenleri tamamen boyun eğdirilmiş ve hareketsiz haldeyken) gerçeği elde etmeyi düşünür, normal durumunda insanın kesin olarak belirleyemeyeceği veya üzerinde anlaşamayacağı bir konu hakkında. Bu "öznelerin" her biri farklı bir görüş sunar ve hepsi az çok akıcı bir şekilde tartışılabildiğinden, hepsinde makul görünen noktalar vardır. Farklılıklar nasıl uzlaştırılabilir? Soru bu.

"O zamandan beri konuyu ciddi şekilde düşündüm deney,
ve görebildiğim tek yol, iki kişi aynı fikirde olana kadar diğer kişileri hipnotize etmektir. Açıklamaya ihtiyacımız olan bilimsel bir sorundur.

"Evreni yöneten bir tekdüzelik yasası olmalı; aksi takdirde
böyle mükemmel bir düzen var olmazdı. Ama bu yasanın ne olduğunu kim belirleyebilir?

"Cevaplardaki bu kadar çok farklılığın nedenini anlayamıyorum.
Konuyla ilgili önceden edinilmiş fikirlerim olsaydı, tamamen farklı olurdu, çünkü o zaman kişisel fikrimin deneklerimin zihinlerini renklendirdiğini bilirdim. Ancak böyle bir durumda,
fikir ve itirafta tekdüzelik olurdu, oysa şimdi neredeyse tam bir
farklılık var.

"Her birinin mantıklı bir muhakemesi var gibi görünüyor, ancak ifadelerini uzlaştırmak imkansız. Biri diğerinin neredeyse tam tersini söylüyor. Hangisi doğru? Herhangi biri haklı mı ve bu görüş çeşitliliğinin nedeni nedir? İtiraf ediyorum ki, anlaşmazlıklarının nedeni, sorunun kendisi kadar ilgimi çekiyor.

"Kendimi hayatın gerçek bir öğrencisi olarak görüyorum; yani, varoluşun kesin yasaları hakkında gerçek bir bilgi edinme ve bunda ustalaşma arzusunda olan ve beynimin bana önyargılı olabilecek tüm bu tür önceden tasarlanmış planlarından uzak duran, her zaman bana bildiğimden daha iyi yöntemler öğreten nedenler ve gerçekler arayan bir kişi.

"Ruhum 'tutarlılık' kelimesini duyduğunda hasta oluyor. Meslektaşlarımın bazıları tutarlılığı bilgeliğin özü olarak görüyor gibi görünüyor, ancak ben bunu bu şekilde anlayamıyorum. Bana göre tutarlılık eski fikirlere ve geleneklere tutunmayı ima eder ve bu nedenle ilerleme yerine olumsuzluğun bir simgesidir. İlerlemek istiyorum: - bilgelikte ve bilgide büyümek, ancak bu ilerleme her geçmiş fikrin terk edilmesi anlamına gelir,
bu fikir ne kadar seçkin ve mükemmel görünmüş olursa olsun, kabul edildiği zaman veya şimdi.

"Gerçek bir öğrenci, geçmiş düşüncelerini ne kadar yaralarsa yaralasın gerçeği elde etmeyi arzular ve ben hayatı yalnızca bir deneyim okulu olarak görebiliyorum, burada bugün değerli gördüğümüz şey yarın değersiz hale gelebilir. Meslektaşlarımdan farklı olduğum nokta burası. En azından ikisinin teknik bilgide benden çok daha ileride olduğunu kabul etmeye hazırım, ancak bana öyle geliyor ki teknik bilgide ne kadar ilerlerlerse fikirleri o kadar az esnek ve esnek oluyor.

"Bir şekilde, değişim olmadan ilerlemeyi veya gelişmeyi kavrayamıyorum. 'Değişim' elbette yeni fikirlerin benimsenmesi anlamına geliyor. Eğer
sadece bir çocukkenki gibi inanıyorsam, bilgelikte nasıl kazanabilirim?
Tutarlılığın, yani her zaman
inandığınıza inanmanın, bilgeliğin özü olmak yerine, daha çok cehaletin belirgin bir göstergesi olduğu fikrinden kendimi kurtaramam.

"Her şey, benim için
değerli olan o kitaptan, Doğa'dan ayırt edebildiğim kadarıyla, bana sürekli olarak yeni karmaşıklıklar ve yaşam türlerinin ifadelerini aramamı ve talep etmemi söylüyor.

"Aynı yasa insan için de geçerli olmalı. Babama başarı sağlayacak aynı koşullar altında nasıl plan yapabilir ve başarılı bir şekilde çalışabilirim? Bunu yapamam, çünkü o yakın tarihte bile gerekli ve yeterli güçler,
şu anki koşulları karşılamak ve aşmak için tamamen yetersiz ve etkisiz olacaktır. Bilim, buluş ve eğitimdeki ilerleme, düşünce ve başarı yöntemlerinde buna karşılık gelen bir ilerlemeyi zorunlu hale getirmiştir. Babamın yöntemlerine sıkı sıkıya bağlı kalmak, doğru, bana bir miktar başarı getirebilir, ancak günümüzün başarılı insanları arasında bulunmak istiyorsam, mevcut koşulları onun zamanının koşullarını incelediği kadar yakından incelemeliyim, yöntemlerimi mevcut gelişmelerle uyumlu tutmaya çalışmalıyım, emeğinin ve yöntemlerinin değerini takdir etmeliyim ve bunların, kendisinin çalışması gereken koşullarla karşılaştırıldığında uygunluğunu bilmeliyim. O, seleflerinin yöntemlerini geliştirmeye çalışırken, ben de onun yöntemlerini geliştirmeye çalışmalıyım, başarılı olduğunu gösterdiklerini benimsemeliyim ve bunları daha yüksek başarılara giden basamak taşları olarak uygulamalıyım.

"Böyle bir prosedüre 'tutarlılık' denilemez, ancak meslektaşlarımın söylediklerine rağmen, bu konudaki kendi çıkarımlarımın doğru olduğunu biliyorum, çünkü tüm doğa iddiamı destekliyor.

"Geçmiş yöntemlere sıkı sıkıya bağlı kalmak hiçbir yaşamı daha yüksek anlayış hedefine götürmemiştir. Başkalarının söyledikleri veya söyledikleriyle yetinecek bir adam değilim, yanılmaz bir otorite ünü kazanmış olsalar bile, iddialarının ötesinde hiçbir insanın onay aramaması gerekir. Kişisel olarak bilmek istiyorum; kesin gerçeği bilmek istiyorum,
her ne kadar insanların geçmişte ileri sürdüğü her fikri reddetsem de.

"Bugünkü deneyimimden sonra, bilimsel ve ruhsal şehitlerin
olduğuna ikna oldum, ancak yine de, sosyal ve mesleki dışlanma anlamına geliyorsa
fikirlerimi ifade edeceğim.

"Meslektaşlarımın sahip olduğu çok fazla bilgelik ve zarafetten yoksun olmama rağmen, onlarda olmayan bir özelliğim var, o da herhangi bir kişinin fikrine karşı mutlak bir korkusuzluk. Sözde uzmanlar tarafından (bu terimi temkinli bir şekilde kullanıyorum) iktidardaki en bilge ve yetenekli benliklerinden daha önde olduğum kabul ediliyor ve bu nedenle onların uzmanlıklarından aşırı derecede şüpheleniyorum: belki de bu yüzden onların bilgeliğinden şüphe ediyorum, çünkü ne kadar cahil olduğumun farkındayım. "Bildiğim tek şey deneyimle kazanılan gerçekler ve ne kadar uzun süre deney yaparsam, bir zamanlar yanılmaz ilan ettiğim bilimin etkinliği konusunda bile o kadar şaşkın ve şüpheci oluyorum. Eğer bu sözde uzmanlar, benim üzerlerindeki üstünlüğümü kabul ediyorsa, nasıl devam edeceklerini bilmediklerinde bana sürekli danışıp danışıyorlarsa, kesinlikle benden daha az bilgiye sahip olmalılar ve uzman olarak adlandırılmaya hakları yok, çünkü böyle bir terim yeterlilik anlamına gelir ve işte bu hipnotize olmuş özneler tarafından tamamen yenilmiş birkaç uzman var, onları olumsuz ve zayıf olarak görüyorlar. Aldıkları bu geri
çekimin uzmanlıkları hakkında çok da güçlü bir şey söylemez.

"Erkekliğe adım attığımdan beri hayatım uzun bir çalışma ve deneyden ibaretti; hiçbir koşulun varlığına dair mantıklı bir sebep bulmadan beni atlatmama izin vermedim ve bu sorun, fenomenin altında yatan ilkeleri belirlemeden benden kaçamayacak. Ne kadar süreceğini bilmiyorum ama bu önemsiz bir nokta. Öğrenmekten başka ne için yaşıyorum?

"Dr. H----, benden sonra gelen en güçlü hipnozcu,
'deneklerin' zihinlerini, sorduğumuz sorularla ilgili olarak
şu ana kadar genel olarak kabul görmüş teorilerle etkilememizi öneriyor, ancak ben
böyle bir fikri onaylamıyorum. Gerçeği belirlemenin bir yolu olmalı.
Bu deney,
konudan tamamen habersiz olan kişilerin organizmaları aracılığıyla gelen, eski görüşleri doğrulayan gerçekleri keşfetmeye çalışmak amacıyla planlanmış ve girilmiştir, bu nedenle zihinleri
geçmiş görüşlerle renklendirilmemiş olmalıdır.

"Şimdiye kadar, açık bir başarısızlıkla karşılaştık, ancak bu gerçek, diğerlerinin bazılarını olduğu gibi beni cesaretlendirmek yerine, sadece işe şevk katıyor ve hepsi başladığımız görevi bıraksa da, gerekirse tek başıma devam edeceğim, beni tatmin eden bir sonuca varana kadar.

"Bu deney için seçtiğim 'denek' şimdiye kadar kullandıklarımın en iyisi ve soruyu diğerlerinden daha iyi yanıtlayacağından emindim, ancak bu en beklenmedik sonuç beni ne üzdü ne de cesaretimi kırdı. Diğerlerinin aksine, tatmin olmaktan çok (özellikle önceden tasarlanmış fikirlerimin doğrulanmasından) gerçeğin ve bilginin edinilmesine bakıyorum.

"Benim 'deneğim' diğerlerinden bazılarından daha az verdi, bense ondan daha fazla vermesini beklerken, bunun sebebinin zihnini tamamen tarafsız bırakmam olduğuna ikna oldum. Hiçbir şey bilmediği için, hiçbir şey veremedi, olumsuz olarak (alışılmadık aptallığıyla) şiddetle savunduğum soruyu yanıtladı, insan ruhu, hangi aşamada olursa olsun, tüm bilgiyi içerir ve bu bilgiyi maddi tezahüre getirmek için gereken tek şey, bedeni hipnotize ederek ruhun fiziksel etkiden etkilenmeden konuşmasına izin vermektir.

"Bugünkü çalışmamla yanıldığım kanıtlandı. Elbette, kamusal öğretilerimin ve çıkarımlarımın hatalı olduğu gerçeği ortaya çıktıkça gururum biraz incindi, ancak insanlığa yardım edebileceğim gerçeği arayışımda, geçici hayal kırıklığından daha fazlasının beni etkilemesine izin vermeyecek kadar samimi olduğumu umuyorum.

"Gariptir ki, hipnoz araştırmalarımızda yapılan iddialar ile önümüzde bulunan kanıtlar arasındaki büyük tutarsızlıkları fark eden başka bir operatör bile yoktu. İçimizden herhangi biri bir psikoloji sınıfına ders veriyor olsaydı, tereddüt etmeden 'deneklerinizin bilincini bastırın, o da soracağınız her soruyu zekice cevaplayacaktır' derdi. Biz de buna inanmalıydık, ancak bilimimiz, inancımız ve inancımız hayal kırıklığı yaratan sonucu zerre kadar değiştirmedi.

"Yeni vahiylerin beni beklediği bir araştırma alanına girdiğimi fark ediyorum. Bu olasılıktan dolayı sevinç duyuyorum, ancak yeni bilgeliği getirmek için en uygun koşulları tam olarak bilmeyi içtenlikle diliyorum. Bunlara ne kadar da memnuniyetle uyardım, benim tarafımdan çok fazla fedakarlık gerektirse bile. Hayatımı gerçeği aramaya adadım ve bilgelik alanını bu kadar şevkle koruyan güçlerin talep ettiği her türlü koşula uyacağım.

"Bu deney için kendim seçtiğim konudan başkasını kullanmaktan asla memnun olmayacağım, çünkü bu sefer gelmeden önce diğerlerinin zihinlerinin konuyla ilgili biraz etkilenmiş olduğuna inanmaya meyilliyim.

"Muhtemelen tüm özenim ve çalışmamdaki düşüncemden sonra konumu seçmekte hata yaptım. Kadınların en iyi konular olarak kabul edildiğini biliyorum, ancak bana öyle geldi ki bir erkeğin beyni bilimsel sorunları almaya ve iletmeye bir kadınınkinden daha uygundu; onlarınki özellikle ruhsal çalışma için uygun görünüyordu.

"Nasıl devam edeceğimi bilmediğimi itiraf ediyorum, ancak daha uzun bir düşünme muhtemelen bana üzerinde çalışmak için bir ipucu verecektir. Şimdi bunun üzerinde daha fazla durmanın bir anlamı yok, çünkü tüm yeni öneriler eskileri gibi beklenmedik ve aniden bana gelecek.

"Biraz dinleneceğim. Müzik beni her zaman rahatlatır ve dinlendirir, özellikle de şarkı söylemek. Burada ünlü bir şarkıcı var ve ben gidip onu dinleyeceğim, tüm dikkatimi insan sesinin büyücülüğüne ve
büyüleyiciliğine vereceğim.

"Merle'i de yanıma alacağım; trans halinde uzun süre tutulduktan sonra değişime ihtiyacı var. Oldukça bitkin göründüğünü fark ettim,
ve deneyimizin başarılı olmadığını öğrendiğinde samimi bir üzüntü duydu, başarısızlığımızın kısmen kendisinde veya gelişiminde bir kusurdan kaynaklandığını düşünüyor gibi görünüyor. Ben farklı düşünüyorum ve onun bir denek olarak
ondan tamamen memnun olduğumu bilmesini istiyorum.

"O saf, temiz bir adam, yerini doldurmamın zor olacağı biri. Her zaman deneylerimden herhangi biri için kullanılmaya hazır ve her belirgin başarı onu benden bile daha fazla memnun etti. Bana ne kadar
bağlı hale geldiği tuhaf. Güçlerime sınırsız bir güveni var,
benim için hiçbir başarının çok abartılı olmadığını düşünüyor. Her ruh saf aşka aç ve bana olan aşkı bana, kimseye itiraf etmek istemediğim bir zevk veriyor. O benim çocuğum olsaydı, onunla daha fazla
gurur duyamazdım.

"Ona, yalnız gittiğimiz bir geziye katılması için onu davet etmem kadar zevk veren hiçbir şey yoktur.

Nereye gittiğimizin veya ne yaptığımızın, kendi başımızaysak, bir farkı yok gibi görünüyor. Kalabalıktan ve boş iltifatlardan hoşlanmadığımı ve sosyal etkinliklere yalnızca çağrı zorunlu göründüğünde katıldığımı biliyor. İkimiz de yalnızken daha mutluyuz.
Onu çağırdığımda hazır olması için ona haber göndereceğim. Müzikle zengin bir
ziyafet çekeceğiz ve günün işini ve hayal kırıklığını unutacağız.
Bir şekilde sorunu daha önce başkaları gibi çözeceğiz. Au
revoir, bakım ve şaşkınlık, zevk ve uyumun sarayına gidiyorum."

BÖLÜM İKİ

William Huskins ve tebaası
Merle Millard geldiğinde devasa yapı neredeyse dolmuştu. Seyirciler, toplumun zengin kesimini temsil eden kişilerden oluşuyordu ve onları
(itibarı söylendi) eşsiz bir sesle, mükemmel bir kontrol altında eğlendirecek olan yetenekli kadının
şöhreti ve dehasıyla bir araya gelmişlerdi. Bu şarkıcı
burada daha önce hiç duyulmamıştı ve merak ve bu kadar seçkin bir sanatçının
onların bulunduğu yerde ilk kez ortaya çıkışına tanık olma arzusu
orada bulunan herkeste çelişkili duygular oluşturuyordu. O, müzik eleştirmenlerinin dikkatini henüz
yakın zamanda çekmiş bir yıldızdı ve şimdi bu tür insanların yaratıcılığının
her türlü övgüsüyle övülüyordu.
Bu muhteşem seyirci, onların ona olan saygılarının ve onu öne çıkarmak için sarf ettikleri çabanın görünür bir tezahürüydü.

Profesör Huskins, kendisine böyle seslenirdi ve genç adam yerlerine oturtulurken, tüm izleyiciler eğlencenin başlangıcına tanıklık etme beklentisiyle, kendilerinden sonra gelenlerin gelişini izleme arasında bölünmüştü. Profesör kadar bilgeliğiyle ve çoğu kişiye neredeyse mucizevi görünen gücüyle öne çıkan bir adam, tamamen değişim ve heyecan arayışında olan bu kadar çok insan arasında belirgin bir ilgi ve coşku yaratmayı başaramazdı. Görmek için geldikleri sanatçıdan daha az ilgi çekici değildi. Birçoğu ondan, etrafındakilere bu kadar ünlü bir adamın arkadaşları olduklarını duyuracak bir takdir işareti almayı umuyordu, ancak çok azı bu kadar ayrıcalıklıydı, çünkü Profesörün düşünceleri kendi önemi dışında herhangi bir konu üzerindeydi ve bakışları tanıdıklar aramak için dolaşmıyordu. Doğrudan önüne baktı, nasıl bir izlenim yaratabileceği hakkında hiçbir fikri olmadan belirlenen yeri aldı. Bu kadar çok kişinin iki adama hayranlıkla bakması şaşırtıcı değildi, çünkü gerçekten de bakılacak kadar iyi adamlardı. Ortalamanın biraz üzerindeydiler, ancak boyları görünüşlerindeki tüm benzerliği sona erdiriyordu. İkisinin de bir kez görüldüklerinde asla unutulmayacak sıra dışı yüzleri vardı. Profesörün görünüşte mükemmel oranlara sahip güçlü bir fiziği vardı ve vücudunun her hareketi güç ve kuvvete işaret ediyordu. Yüzünü tarif etmek zordu, çünkü sıradan insanların yüzlerinden büyük ölçüde farklı olan başının konturunda yatıyordu,
ki bu, frenoloji öğrencisine iyi ve eşit şekilde gelişmiş organlar, birkaç belirgin çıkıntı noktası olduğunu gösterirdi; başka bir deyişle,
birçok düşünce çizgisine hakim, anlayışlı bir adam.
İyi merkezlenmiş bir beyin, hiçbir çizgide anormal eğilimler göstermiyordu.
İncelemesi keyifli bir
kafaydı, koyu kahverengi, neredeyse siyaha yakın, her zaman yakından kesilmiş ve yüzünden geriye doğru taranmış kalın bir saçla kaplıydı.
Sakal bırakmazdı, bu yüzden ağzı açıkça görünürdü.
Büyük bir ağzı denebilecek bir şeye sahipti, dudakları çenesinin üzerinde sıkıca bir araya gelmişti, ki hiç kimse bunu sertlik ve kararlılıktan başka bir şey olarak yorumlayamazdı. Gülümsemesi hoştu ve güldüğünde veya konuştuğunda bir dizi düzgün beyaz diş ortaya çıkardı. Ancak fiziği ve duruşu, gittiği her yerde dikkat çekecek kadar zarafet ve simetriyle belirgin olsa da, onu sıradan insanlara benzemekten
uzaklaştıran şey her şeyden çok gözleriydi.

Güzelliğini ve parlaklığını doğru ve tam olarak tasvir edecek hiçbir kelime yok. Renk olarak, aktif zihni dinlenirken griydiler, ancak her değişen duyguyla farklı bir ton ifade ediyorlardı ve onu tanıyan birkaç kişi gerçek tonları konusunda hemfikirdi, en genel görüş çok koyu veya siyah olduklarıydı. Tüm çocukların güvendiği gözlerdi, ancak birçok erkek onlara bakamıyordu. Her zaman titizlikle giyinirdi.

Merle, Profesör kadar esmerdi, ancak ondan farklı olarak pembe yanakları vardı. Vücudu inceydi, hareketlerinde zarafetin ifadesiydi. Sakalı yoktu ve saçlarının düzenlenmesinde Profesörü taklit ediyordu; bu düzenleme, iyi şekillendirilmiş alınlarını mümkün olan en iyi şekilde sergiliyordu. Ancak, başlarının şekli, gözlerinin rengi ve ifadesi arasında çok belirgin bir fark vardı.
Merle'nin yüzü daha uzun ve inceydi, gözleri ise belirgin bir kahverengi, büyük, düşünceli ve güzeldi, uzun, kalın, koyu kirpiklerle çevriliydi. İki adam kolayca kardeş sayılabilirdi ve neredeyse herhangi birine, ikisi hakkında bir fikir sorulsa, "daha genç olan daha yakışıklıdır ve ona daha kolay yaklaşabilirsiniz, ancak başım derde girdiğinde daha yaşlı olana giderim" derdi.

Birçok kişinin sandığı kadar büyük bir yaş farkı yoktu, ancak Profesör'ün yüzündeki sertlik ve katılık onu gerçekte olduğundan daha yaşlı gösteriyordu. Onları daha iyi tanıdıkça, onları benim sözlerimden çok daha net bir şekilde hayal edebileceksiniz.

* * * * *

Kalabalık izleyici kitlesinin üzerinden hissedilir bir sessizlik ve hayranlık geçiyor. Onlar, sadece önlerindeki müzisyenlerin üretebileceği ritmik uyumu bekliyorlar, çünkü bu adamlar çeşitli dizelerinde mükemmelliğin zirvesini temsil ediyorlar. Hepsi yerlerinde ve sadece liderlerinin benzersiz performanslarından birine
başlamak için hareket etmesini bekliyorlar.

İçgüdüsel olarak tüm gözler sahneye dikiliyor ve hepsi nefeslerini tutuyor gibi görünüyor, çünkü kulaklarına tatlı ve rahatlatıcı bir senfoni akışı geliyor, tüm heyecanı ve çatışan etkileriyle onları şimdiki zamandan alıp, uyum ve ahengin hüküm sürdüğü o aleme taşıyor.
Bitti. Profesör ve
Merle içgüdüsel olarak birbirlerinin bakışlarını arıyorlar, her biri uzun bir memnuniyet
iç çekiyor.

"Bu muhteşem değil miydi?" Merle sordu ve Profesör, o parlak ve göz kamaştırıcı
gözlerinden bir parıltıyla, "Bu, bize
günlük zorlu çalışmamızın karşılığını veriyor. Tanrıların bu
nektarından içelim, çünkü bize yeni bir hayat ve cesaret verecek." diye cevap verdi.

Bu, bir çocuğun neşeli açık sözlülüğüyle söylendi ve doğasının çok az kişinin tanıklık etme ayrıcalığına sahip olduğu veya hatta
sahip olduğuna inandığı bir yönünün ifadesiydi. Müzikal şölenin tadını sonuna kadar çıkarıyor gibi görünüyorlardı, ta ki aniden
Merle baygın ve hastalanana kadar, öyle ki Profesörün onu normal gücüne kavuşturma çabalarına
rağmen sahneyi terk etmek zorunda kaldılar.

Merle eğlence boyunca iyi ve mutlu görünüyordu ve şarkıcının (adı Rosalie Earle'di) gelişini büyük bir beklentiyle bekliyor gibiydi, ancak içeri girdiği anda, uzaktan keşfettiği bazı arkadaşlarına doğru bakıyordu, yüksek bir alkış sesi dikkatini ona çekti. Titredi, üşüdü ve bayıldı, ancak ona doğru baktığında hiçbir şeyi net olarak göremedi; her şey karanlık ve uzak oldu ve azalan ışıkta kadını göremedi.

Şarkı söyleyen birini duydu, ancak çok uzakta ve belirsiz görünüyordu.
William neredeydi? Onu iyileştirme gücü vardı. Sesi berrak ve keskin bir şekilde yankılandı - "William! William!" sonra bilincini kaybetti.

Profesör o muhteşem şarkıya o kadar kapılmıştı ki ilk çığlığı duymadı ve ikinci çığlık ona ulaştığında arkadaşının tam durumunu fark etmesi zordu.

Merle'nin başı omzuna sertçe düştüğünde aklı geçici olarak başka yerdeydi ve bakışlarını ona çevirmeden önce tereddüt etti.

Bir süre sonra Merle kıpırdandı ve başını kaldırdı, nefes alamadığını ve göremediğini söyledi. Profesör şarkı bitene kadar sessiz olmasını söyledi, sonra dışarı çıkacaklardı. Şarkı kısa süre sonra bitmişti ama Merle artık yürüyemiyordu ve Profesör ona yardım etmek zorundaydı. Görememek ona garip geliyordu. Vücudu titriyordu ve buz gibiydi ve onu sık sık iyileştiren William, aniden onu etkileyen korkunç hissi
dağıtmakta güçsüz görünüyordu.

Yine de, tüm acılarının üstünde, William'ı çok sevdiği bir zevkten mahrum bıraktığı düşüncesi vardı ve ona en güçlü saygı ve sevgiyle bakarken, iradesini sonuna kadar kullandı, böylece efendisi kalabilecek ve tatlı tonlarını duyduğu ama göremediği güzel şarkıcıyı duyabilecek kadar
güç kazanabilecekti. Hayatında hiç olmadığı kadar fiziksel beden üzerindeki kaybettiği
gücünü geri kazanmak, onu canlandırmak ve kontrol etmek için çabaladı, ancak çabalarına
rağmen, cansız ve soğuk bir şekilde William'ın ayaklarının dibine yığıldı.

William onu ​​kollarında kaldırdı ve bir arabaya taşımasına yardım etti ve
kısa süre sonra Merle'nin evine vardılar, annesi ve kız kardeşi onu bekliyordu. Profesörün her emrine itaat ettiler, ona neredeyse tapınma noktasına kadar saygı gösterdiler, ancak sabah onları hâlâ Merle'nin yatağının başında buldu, bir baygınlık durumundan sonra bir diğerine gömülmek için, arada yüksek ateşin olduğu bir mevsim.

Profesörün gücü geçici bir rahatlamadan daha fazlasını üretemiyor gibiydi ve hastalığı anlayamadığını itiraf etti, ancak Merle'nin bir önceki gün aşırı çalışmış olma ihtimali vardı, ancak bu pek olası görünmüyordu, çünkü daha uzun süreler boyunca birçok kez büyülenmişti. Sonunda Profesörün gücüyle derin bir uykuya daldı ve William, annesine ve kız kardeşine dinlenmelerini tavsiye ederek kendi evine gitti, onlara tüm acil tehlikenin geçtiğine dair güvence verdi ve yakında döneceğine söz verdi. Ancak, Merle uyanırsa ve ateş ve titreme nöbetleri tekrarlarsa hemen onu çağırmalarını söyledi. Bunu yapacaklarına söz verdiler ve uyumaya gittiler, çünkü gücüne olan güvenleri mutlaktı. Merle'yi yıllardır bir özne olarak kullanmıştı, ona ve onlara karşı her zaman iyi davranmıştı ve iradesini sorgulamak
hiç akıllarına gelmemişti, bu yüzden Merle'yi bırakıp yataklarına gittiler, William ise çalışmak ve düşünmek için eve gitti. ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Merle'den ayrıldıktan sonra William, biraz uzakta olan evine doğru yavaşça ve düşünceli bir şekilde yürüdü,
ama dinlenmek veya uyumak yerine, günün emekleri ve heyecanından sonra, hemen özel çalışma odasına
gitti ve düşüncelere daldı. Bu sırada gözlerinin ifadesi
büyüleyici değildi, sadece şüphe ve gerginliği değil, aynı zamanda dışarıdan bir gözlemciye
isimsiz gelecek bir duygu yoğunluğunu da ifade ediyordu.

"Düşünmeme izin verin. Beynim bir labirentte gibi; düşüncelerime hükmedemiyorum! Hatta
tahmin bile edemiyorum. Bu ne gündü. Hatırası ruhumdan hiç silinecek mi? Düşüncelerim, hatta isteklerimden kaçıyor.
Kendimi
muhakememin ikna ediciliğiyle, düşüncelerim üzerindeki kontrolümle övünen ben,
yeni doğmuş bir bebek gibi boş bir boşluğa
düşünüyorum,
bakıyorum, merak ediyorum, muhtemelen tahmin ediyorum ama farkına varamıyorum veya
akıl yürütemiyorum.

"Çağın en güçlü hipnozcusu olarak kabul edilen ben,
bir günde iki kez, kendi isteği dışında itaatsizlik etmediği halde, genellikle pasif olan 'deneğim' tarafından tamamen şaşkına döndüm. Bundan eminim,
çünkü o benim sadakatinden bir an bile şüphe etmem için
çok sadık bir tebaa oldu. Beni memnun etmek istiyor. Bu geceki iş beni
gündüzden daha fazla şaşırtıyor ve bunu hayatımda bir dönem olarak gördüm.

"Bütün bunların nasıl olduğunu ve neden onun üzerindeki tüm kontrolümü
kaybettiğimi düşüneyim,
normalde, sadece bir düşünce veya arzuyu ima etmem gereken ve o
hemen itaat etmek için acele eden, ister trans halinde olsun ister olmasın.

"Çocuğun çok hasta olduğuna şüphe yok, en azından geçici olarak, benim onun üzerindeki irademden daha güçlü olan güçlü bir
etki tarafından ele geçirilmiş.

"Utanç duyuyorum, en derin utanç, sakin sinirlere sahip olma gerçeğiyle övünen, en kaba şoklara karşı dayanıklı olan ben, aniden tüm özdenetimden mahrum bırakılmış olmam ve doğal olarak 'Profesör Huskins, kabul edilen en iyi konusunun kamusal bir alanda böyle bir sansasyon yaratmasına izin verme gücünü kaybediyor olmalı' diyecek bir sürü insanın önünde. 
"Bu aynı konunun birçok kişi tarafından test edildiğini gördükten sonra, sessiz veya konuşulan her düşünceme dolaylı olarak itaat ettikten sonra, böyle düşünmelerine şaşmamalı. Sadece zayıflığımın bu kamusal tasvirini engelleyemedim, aynı zamanda onu her şeyin mükemmel bir şekilde sakin olduğu evine götürdükten sonra rahatsızlığı susturmak ve yatıştırmak için sahip olduğum tüm irade gücünü gerektirdi. 

"Bu, üzerinde düşünülmesi pek de hoş bir tablo değil ve kafamı sakinleştirmek ve düşüncelerimi kontrol etmek için bilerek eve yürüdüm. Bana ölüm cezası verilirse, evden ayrıldığımdan beri beynimden geçen tek bir mantıklı düşünceyi bile buraya tekrar gelene kadar söyleyemezsem, cezasını ödemek zorunda kalırdım.

"Her şey karmaşa--şüphe--kaos. Üzerinde durabileceğim sağlam bir
temelimin olmadığını fark ediyorum. Güçlü olduğumu düşündüğüm yerde zayıf olduğumu görüyorum; sefil ve acınası derecede zayıfım--o kadar zayıfım ki kendimden
acı çekiyorum.

"Yeter artık. Merle'nin ani hastalığının nedenini bilmeliyim ve bileceğim. İnkar etse de, hastalığın kadının görünümünden kaynaklandığını ve başka hiçbir yerde olmadığını biliyorum. Tam bundan önce, kız kardeşinden hararetle bahsediyordu ve aklımdan "ne kadar iyi görünüyor; günün tüm yorgunluğu gitti, ve eski haline döndü, bir çocuk gibi keyifle içiyor" düşüncesi geçti.

"Bu kadar hafif yürekli olabilmesine ve sadece bir an için olumlu bir operatör yerine olumsuz bir özne dileyebilmeme imrendim, ancak bu istek zihnimde tam olarak şekillenmeden önce, şarkıcı belirdi ve neredeyse aynı anda, "William!" (bana asla özel olarak hitap etmediği isim) diye dikkatsizce haykırdı ve bu, bana öyle geliyor ki, o muazzam salonun her yerine nüfuz edecek kadar yüksek bir tondaydı.

"Çığlığı duydum, yine de o kadının yüzünden
başka bir şey göremiyormuşum gibi görünüyordu; hemen ardından, o kadar acı dolu bir çığlık daha geldi ki
beni bağlayan büyü bozuldu, ama onu sakinleştirmekten ve
sessizleştirmekten başka bir şey yapamadım.

"Onu bir kez daha şarkı söylerken duymak için orada kalmak benim açımdan bencillik miydi, yoksa şarkı söylerken dışarı çıkıp başkalarını rahatsız etmemek için gerçekten bencil olmayan bir istek miydi? Umarım ikincisidir. Herhangi bir adam
kendi düşüncelerini doğru bir şekilde analiz edebilir mi? Eğer öyleyse, ben onlardan biri değilim. Merle neden ona sadece bir bakışla bu kadar hastalansın? O bir şairin rüyası kadar güzel. Hayatlarında sıradan bir tanışıklıktan daha fazla bir şey olmalı. Onu tanıyor;--tanımalı.--Ama yine de, neden bu kadar etkilenmiş olmalı? Ben bileceğim. Bana
söyleyecek--uyanık değilsem, onu büyüleyeceğim.

"Merle'in bir kadınla herhangi bir aşk deneyimi yaşamış olması imkansız görünüyor, ancak olayı açıklamanın başka bir yolu yok. Yanılıyor olmalıyım. Yaklaşık on yıldır benim tebaam; tüm bu
zaman boyunca kadınlarla herhangi bir bağ kurmadığını biliyorum, çünkü sürekli olarak benim bakımım altındaydı. O zamandan önce, o sadece bir çocuktu,
güçlü bir bağ oluşturamıyordu, yine de o, onun yaşlarında bir kızdı.

"Muhtemelen tanışmışlar ve diğer tüm gerçek kalpli erkekler gibi, o
hatırlamış ve acı çekmiş, oysa o, güzelliğiyle
yeni kalpler
yaralamaya devam etmiş. Bunu öğreneceğim. O, plan yapan bir kadının kurbanı olmak için fazla iyi bir çocuk. Onu yeterince uyardım ve
bana kulak verdiğini düşündüm.

"Bu, bir adamın bir başkasının tüm bilincine hükmedememesinin ve onun tam düşüncelerini ve duygularını kesin olarak bilmemesinin bir başka kanıtıdır.

"Merle'nin hayatındaki tüm temel özelliklerin, isteklerin ve olayların farkında olduğumu düşünüyordum, ancak muhtemelen en güçlü ve en etkili güç
tamamen hayal bile edilmiyordu.

"O konsere gitmeden önce, önümde zor bir sorun olduğunu düşünmüştüm, sabrımı, yaratıcılığımı ve bilgimi sınayacak bir sorun, ama
sonuncusuna kıyasla bunun basit olduğunu göreceğim.

"Ne kadar karmaşık olursa olsun, çözeceğim. Bunu yapmanın tek bir yolu var;
Meslektaşlarımla yaptığım istişareden
çıkabildiğim anda, başarısızlığımız hakkında konuşmak üzere anlaştığımızda ona gideceğim.

"Dünün bana verdiği zararı fark etmemeliler. Uyumaya çalışmamın bir faydası yok; yemek yeme isteğim de yok, ama gidip soğuk bir duş alacağım. Bu beni her zamankinden daha erken
olarak
alışılmış zihin dengemi geri getirecek. Sonra Dr. H----'nin ofisine yürüyeceğim. O zamana kadar kendimi
normal
şeklime kavuşturacağım. William, yıllar önce kendine şoklara karşı dayanıklı olduğunu söylemiştin; sinirlerini ve vücudunu kontrol edebiliyordun; şimdi
burada duruyorsun, titrememeye çalışıyorsun ve hatta yemek yiyemiyor veya uyuyamıyorsun!

"Sahip olunacak harika bir güç! Sahip olduğun için seni tebrik ediyorum!
Daha dün, meslektaşlarının sahip olmadığı bir şeyle
övünüyordun -kamuoyunun eleştirisinden korkmamak;--Bir kadın kadar
gergindin, Merle'nin sakatlığının konserdeki kişiler üzerinde nasıl bir etki yaratacağını düşünüyordun.

"Tutarsızlığın savunucusu olmanıza şaşmamalı! Bunun en iyi örneğini kendinizden daha iyi bilemezsiniz. Kesinlikle düşündüğünüzden daha çok şey öğreneceksiniz."

* * * * *

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

Görev saatine tam zamanında yetişen William, Dr. Harrington'ın özel ofisine alındı. Burası, tüm güzelliklerden yoksun, küçük ve kasvetli bir odaydı;
içinin sadece hastalık, endişe veya cesaretsizlikle oraya çekilenler tarafından bilindiği için, tasarlandığı amaçların uygun bir simgesiydi. Karanlık ve bitkin düşüncelerle, burayı fayda veya rahatlama elde etme umuduyla aradılar. Sonsuza dek
sevgiye çekildikleri için, bu tür kişiler parlaklığın veya güzelliğin veya çiçek kokularının veya diğer neşeli durumların
var olduğu bir yerde bulunmazlardı, çünkü bu tür şeyler yalnızca sağlık ve mutlulukla uyum sağlar, hastalık ve umutsuzlukla değil.

Doktor William'ı içtenlikle ve bir adamın
üstü olarak tanıdığı birine sunduğu o titizlikle karşıladı. Hava durumu ve benzer konular hakkında birkaç sıradan ve sıradan yorumdan sonra, doktor William'ın her zamanki gibi iyi görünmediğini belirtti ve bir öğrencinin kaygısının bilgelik kazanmasına izin vermediğini (ardından bir
reddetme) ve bu durumun onu huzursuz etmediğini umduğunu belirtti.

"Hiç de değil," diye cevapladı William, "Senden ayrıldığımdan beri deney hakkında gerçekten çok az düşündüm. Merle çok hastaydı ve gecenin çoğunu onunla geçirdim. Tam da bu zamanda hastalanması beni üzüyor, ki bu çok uygunsuz, çünkü üzerinde çalıştığım kitabı bitirebilmek için onu bir süre her gün kullanmayı hesapladım. İçine koyduğum bilgilerin çoğunda onun işbirliğine güveniyorum, çünkü onunla yaşadığım bir dizi kişisel deneyimi derliyorum. Muhtemelen onu biraz fazla kullandım, ama ihtiyatlı olmaya çalıştım. Durum böyle olunca, sanırım o işi bir süreliğine bırakıp ona iyi bir dinlenme fırsatı vermek zorunda kalacağım.

"Daha önce de söylediğim gibi, insanın ruhsal niteliklerini ve olanaklarını belirlemek amacıyla kız kardeşini geliştiriyorum;
Teolojinin dogmalarına inanmıyorum, ama yine de agnostisizm veya materyalizmi kabul edebileceğimi hissetmiyorum.

"Bu kızı çok küçükken aldım ve onu herhangi bir konuda kullandığım en büyük özenle geliştirdim, zihninin herhangi bir inanç öğretisiyle önyargılı olmasına izin vermedim, böylece onu tamamen önyargısız bıraktım.

"Çok tenha bir hayat yaşıyor, sadece annesi Merle ve ben dünyadan habersiziz ve cevaplanmasını istediğim sorulara net ve önyargısız cevaplar vermek için bulunabilecek en iyi araç o.

"Uyutulduktan sonra gelip söylediği her kelimeyi kaydedecek bir asistan tutacağım, böylece halk (çünkü cevaplarını ve sorularımı yayınlamayı düşünüyorum) desteksiz ifadelerimi kabul etmeye
zorlanmayacak. Bu durumda, birçok kişi cevaplarını
kendi fikirlerime uyacak şekilde değiştirdiğimi veya düzenlediğimi düşünecektir.

"Şimdiye kadar, onu uzun yıllardır sık ​​sık hipnotize etmeme rağmen, büyülenmişken ona soru sormaktan kaçındım,
konuşmasına izin verdim veya istediği gibi konuşmasına izin verdim.--Bu bana son trans halindeyken bana verdiği bir sembolü hatırlattı. Uzun süre sessiz kaldı, sonra
birdenbire çok huzursuz oldu ve elleriyle bir şeyleri
vurmaya başladı. Kalbinin çok hızlı attığını hissettim ve 'Ne oldu,
Alice? Sana yardım edebilir miyim? Uyanmak ister misin?' dedim. 'Evet' diye cevapladı. Şimdi sana yardım edemem ama yakında edeceğim çünkü sen anneme, Merle'e ve bana karşı çok iyisin. Senin acı çekmeni istemiyoruz. Ben
geldiğinde bunu yaşayabilirim ama Merle yaşayamaz çünkü onun başarısız olduğunu görüyorum, bense
içine girme arzusundayım.'

"Neyin içine gireyim?" dedim. "Seni
saran o korkunç, kara bulut ki seni neredeyse göremiyorum. Seni bulacağım ve
dışarı çıkaracağım." diye cevap verdi. O kadar telaşlandığını gördüm ki, özellikle benim yüzümden
acı çekmesini
görmektense onu geri getirdim. Elbette, uyandığında trans halinde olup biten hiçbir şeyi hatırlamıyordu,
yine de bir şeylerin geleceğini biliyordum, çünkü kehanetlerinde ve sembollerinde her zaman doğruydu.

"Merle'nin hastalığı onu planladığım işi yapmaya uygunsuz hale getirdiğinden, beni hayal kırıklığına uğratmaktansa
bu işi üstlenecek. Anne, kız kardeş ve erkek kardeşin hepsi sadık kalplere sahip.
Harika, değil mi, manyetizma biliminin araştırılması ne kadar da sürpriz ve bilgi veriyor."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Dr. Harrington, "ve bu çağ, sizin gibi, yıllarını deneylere adamış ve bu nedenle doğru bilgiden konuşan bir adama sahip olduğu için
kutsanmalıdır. Sadece sizin gibi bir adam, tüm zamanını ve dikkatini araştırmaya ve incelemeye ayırmayı göze alabilir. Çok az kişi bunu yapar ve insanlık için yaptığınız büyük çalışma için takdirimi ifade etmek istiyorum. "Bakanların ve misyonerlerin çalışmaları, sizin başardıklarınızla
karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor. Sizin
tanıdıklarınız arasında sayılmaktan gurur duyuyorum. Tavsiyeleriniz ve
talimatlarınızla benim için çok şey yaptınız."

"İşte! İşte! İltifatlara olan antipatimi biliyorsunuz.
Çalışırkenki motivasyonlarım, bana verdiğiniz krediden çok daha bencil.
Baxter her zamanki gibi geç kaldı,--muhtemelen her zaman söylediği gibi
bir 'çekici kadın'la
tanıştı ve biz 'zavallı adamların' onunla
konuşurken beklemekten memnun olmamız gerektiğini düşünüyor. Her erkeğin bir zaafı vardır ve Baxter'ın en belirgin zaafı kesinlikle kadınlardır.

"Kadınlar ve bilimin birlikte iyi çalışmadığını keşfettim. Ah, işte
şimdi geldi. Özür dileme, Baxter. Tamamen gereksiz, çünkü
söz verdiğin gibi hemen burada olmayı planladığını biliyoruz, ancak
bir kadının kıyafetlerine bürünmüş, karşı konulamaz bir yaratık
yoluna çıktı ve bilimsel bir konsültasyon gibi önemsiz bir meselenin hafızasını geçici olarak zihninden sildi. Bilimden önce güzellik ve aşk senin sloganın. Gel, itiraf et. Affedildin;
sonuçta
suçun o kadar da ağır değil."

"Yokluğumun sebebinin bir kadın, hem de çok çekici bir kadın olduğunu kabul ediyorum, ancak Huskins, saygıdeğer benliğimin onun ziyaretinin, ricasının ve yakarışının hedefi olmadığını kabul etmekten hoşlanmıyorum.
Bir kereliğine,
seni sık sık 'köşeye sıkıştırdığın' yerde buldum. Ah, sen kurnaz bir
tilkisin! Üzerinde olduğun kokuyu keşfetmek için asla yeterince istekli olmadık,
ama artık hayatında hiç kadın olmadığına veya hiç
olmadığına inanmak için çok iyi biliyoruz. Bu fırsat için para almazdım

senin şakalaşmalarına (ister özel ister kamusal olsun). Ama günün bitti.
Beraberiz."

"Baxter, aptalsın. Seni benim kadar iyi tanımasaydı, çok fazla içki içtiğini düşünürdü. Bir kadının benim hatırım için seni bir randevudan alıkoyduğunu ima etmekle ne demek istiyorsun? Devam et.
Bildiğin her şeyi anlat, çünkü dünyada başımı çevirip bakacağım tek bir kadın yok, bu yüzden benimle şakalaşamazsın. Yapılacak işlerimiz var; Merle hasta ve ben ona gitmek için can atıyorum. O benim için senin çekici alıkondan daha fazlası. Konuş, çünkü sözünü söyleyene kadar çalışabilecek durumda olmayacaksın."

"Gururlu övüngen, senin için sakladığım büyük nimeti ne kadar da az takdir ediyorsun. Bunu hak etmiyorsun. Senin yerinde olmak için hayatımın birkaç yılını verirdim. Bana öyle bakma; Sana
söyleyeceğim
sözcükler yettiğince hızlı bir şekilde.

"Bu sabah erkenden evden çağrıldım. Geri döndüğümde,
yemek yeme fırsatım olmadan, siyahi çocuk yanıma gelip, 'Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadın
resepsiyon odasında seni bekliyor' dedi. Beni hemen görmek istiyordu ama ne bir kart ne de isim
gönderdi. Bana beni uzun süre alıkoymayacağını söylemesini söyledi. Kendi zamanı
sınırlıydı.

"Tahmin edebileceğiniz gibi, onun güzelliğine dair parlak tasviri, bir erkeğin neredeyse bir gündür hiçbir şey yememesinden doğal olarak kaynaklanacak tüm yorgunluğu ve rahatsızlığı
silip attı. Kelimenin tam anlamıyla onun yanına uçtum,
çektiği acıdan onu kurtarabilmek için. Acı o kadar çirkinleştiricidir ki güzellik bile tahribatını gösterir.

"Çocuğun anlattıklarına göre sıradan olandan daha fazlasını beklemeye hazırdım, ama karşıma çıkan böyle bir güzellik vizyonunu görmeye pek hazır değildim. Bir melek bundan daha güzel olamazdı. Biliyorum, Huskins, onu gördüğümde bakakalmış olmalıyım.

"Hevesle bana yaklaştı ve 'Ünlü Dr. Baxter'la mı konuşuyorum?' diye sordu. Şimdi sesinin tatlı müziğini hatırlayınca kalbimin attığını hissedebiliyorum. Daha önce ne kadar güzel bir isme sahip olduğumu hiç fark etmemiştim.
Ona Dr. Baxter ve düşünce karşı konulamaz bir şekilde
ama neşeyle geldi, 'Ben ne yaptım ki, böyle bir güzellik meleği bana rehberlik ve yardım için
geldi?' Hiçbir kelime, böylesine güzel ve acı çeken kadınlara hizmet etmemi sağlayacak bir hekimlik kariyerini
seçmemdeki
ne kadar akıllıca olduğumu düşündüğümde tüm varlığımı kaplayan neşeyi ifade edemez. O küçük elini bana uzattığında,
büyük--"

"Abartmalarına yeter, konuya gel. Acelem var."

"Huskins, sen büyük bir hipnozcusun, ama birazcık duygusallıktan yoksunsun. Sanırım bununla neredeyse bir tanrı olurdun."

"O zaman, kendi kendine düşünene kadar varsayımlarını bir kenara bıraksan iyi olur. Bu kadının benimle ne gibi bir bağlantısı var? Lütfen kısaca cevapla. Acelem var."

"Çok acelecisin, ama sana
konuşmamızın uzun zaman aldığını
kısa bir şekilde anlatmaya çalışacağım. Bana yalvarmak için gelmişti
(gerekirse dizlerimin üstünde) onu hipnotize etme iznini alman için ve seni hipnotize etmek zorunda kalırsam
bunu yapacaksın."

"Güldüğüm için beni mazur görmelisin, sevgili Baxter, ama bu gerçekten
çok büyük bir şaka. Öyle değil mi, Harrington? Anlamını göremiyor musun? Senin gözüne girmek için
beni bir maşa olarak kullandı. Sen nesnel noktasın, ben değilim, aksi takdirde hemen bana gelirdi. Bana aynısını yapmam için acilen davet verenlerin sayısını
sayamam. Görüyorsun ya, senden bunu yapmanı istemekten biraz utanıyordu, ama gönüllü olmanı umuyordu, çünkü herkes senin
uzman bir profesyonel hipnozcu olarak kabul edildiğini biliyor. Anlayışınızın
ne kadar yoğun olduğuna şaşırıyorum. Normalde çok keskin ve
kurnazsınız.

"Harrington ve ben hanımlara karşı hiçbir nezaket iddiasında bulunmayız,
ama ikimiz de o aldatmacanın tülünü görebiliyorduk. Eh,
Harrington?"

"Haklısın, Huskins. Sana bu şekilde saldırması için hiçbir sebep göremiyorum."

"Ama hepsine sahip değilsin. Sonuçlarında aceleci olma. Bana uzun zamandır psikoloji çalışmasına ilgi duyduğunu ve Prof. Huskins'in şöhretinin ziyaret ettiği birkaç yerde ona ulaştığını söyledi. Her zaman bu konu üzerinde çalışmak istediğini düşünmüştü ve bunu yapmanın tek yolu da kendisinin uyutulmasıydı. Herkesle deney yapmaya istekli değildi, ancak Profesör gibi bilimde usta birinin
büyülemesinden
çok memnundu. Aynı şekilde, zengin bir adam olduğu ve gücü yalnızca kendi zevki için kullandığı için ona ulaşmanın
çok zor olacağı da kendisine söylenmişti. Nazik bir kişi ona benim onun yakın bir arkadaşı olduğumu ve onu kendisiyle görüşmeye ve muhtemelen onunla deney yapmaya
etkileyebileceğimi söylemişti, ancak kolayca etkilenemeyeceğini düşünüyordu. Orada
kısa bir süre kalmıştı ve bana temin ettiği gibi iyilikler için dava açmaya alışkın değildi,
daha çok dava edilmeye alışkındı."

"İşte yine konudan konuya atlıyorsun. Güzel büyücüne iltifatlarımı iletebilir ve onu hayal kırıklığına uğrattığım için üzgün olduğumu söyleyebilirsin, ancak şu anda onun isteklerini yerine getirmek için çok meşgulüm. Eğer benden bunu isteyen tüm kadınları büyüleyecek olsaydım, değerli deneylerle bilime fayda sağlama
şansım olmazdı. Konuyu daha fazla konuşmadan kapatalım."

"Ama Huskins, adını duymadın. Çok ünlü bir kadın."

"Benim için fark etmez. Ona harcayacak ne zamanım ne de sabrım var."

"Onu görmelisin, çünkü onu evine getireceğime söz verdim,
ki bu raporda güzelliğin ve zarafetin bir örneği olduğu belirtiliyor."

"Gerçekten, Baxter, biraz fazla ileri gidiyorsun. Evimi bir sığınak ve eğlence yeri olarak gördüğümü biliyorsun, her türlü müdahaleden uzak olduğum bir yer. Sen ve Harrington her zaman hoş geldiniz, sanırım bunu sana kanıtladım, ama senin veya onun arkadaşlarından herhangi birine, bana bakmak isteyen birine, herhangi bir zamanda sergilenecek bir merak veya ucube gibi davranmıyorum."

"İsmini duymak istesen de istemesen de sana söyleyeceğim. O,
ünlü şarkıcı, Rosalie Earle. Ah! Şaşırmışsın. Ben de,
Huskins. Ona evinizin misafirperverliğini reddetmenin ne kadar kaba bir şey olduğunu düşün. Beni, yanına gidip 'Dostum, Prof.
Huskins, evine girmemize izin vermiyor.' diyecek kadar
utanç verici bir duruma sokmak için beni çok fazla düşündüğünü biliyorum.
Gücünü onun için kullanmasan bile, seni
zi ziyaret etmesine izin ver."

"Kabalığımı mazur gör, Baxter; hanımı istediğin şekilde getirebilirsin.
Her koşulu, gücümün yettiği kadar kabul edilebilir kılacağım. Sen de gel, Harrington;--muhtemelen sirenle bizim için şarkı söylemesini ayarlayabiliriz.
Şimdi gitmeliyim. Burada görüşmek üzere buluştuğumuz işleri
benim evimde konuşacağız. Baxter, burada buna ayıracağımız zamanı tekeline aldı. Merle'i görmeye gitmeliyim ve Harrington'ın hastalara bakması gerektiğini biliyorum. İkinizi de arayacağım. Umarız sevimli ve seçkin hanım ziyaretinden memnun kalır. Au revoir!"

"Huskins, kadının kim olduğunu öğrendiğinde ne kadar da çabuk fikrini değiştirdi! Çok inatçı olduğu için
çok zor durumda kalacağımı düşünmüştüm. O
iyi bir adam. Keşke benimle bir hastayı ziyarete gelseniz.
Fikrinizi almak istiyorum. Çelişkili semptomları olan ciddi bir vaka ve
yararlı bir şey
önerebilirsiniz. Hemen gidebilir misiniz?"

"Evet. Sizi ağırlamaktan mutluluk duyarım."

BEŞİNCİ BÖLÜM

William, Dr. Harrington'dan doğrudan Merle'nin evine gitti ve orada Bayan Millard tarafından karşılandı. Bayan Millard, "Geldiğinize çok sevindim, Profesör, çünkü Merle hiç iyi görünmüyor. Ateşli ve gergin ve arada sırada, 'Keşke Profesör gelse' diyor. Seni gördüğüne çok sevinecek. Sen de solgun görünüyorsun; umarım hasta değilsindir."

"Teşekkür ederim Bayan Millard, iyiyim ama az önce profesyonel bir
konferanstan geldim. Merle'nin iyi hissetmemesine üzüldüm. Yakında ona
yardım edeceğim. Hemen odasına çıkayım mı?"

"Ah! Kalkıp giyinirdi. Salonda yatıyor. Hemen içeri gir."

"Ben seninle konuşana kadar kimse bizi rahatsız etmesin. Onu
uyutacağım."

"Kimse içeri girmeyecek; ben hallederim. Umarım Alice'i de görmeye vaktin olur--o da garip davranıyor. Senin
zamanına müdahale etmek istemiyorum; bize karşı çok iyi davrandınız,--ama anneler gergin, zayıf
yaratıklardır."

"Merle'i iyileştirdikten sonra Alice için gücümün yettiği her şeyi yapmak bir zevk olacak ve onu o zaman göreceğim. Benden iyilik istemekten asla çekinmemelisiniz, Bayan Millard. Size her zaman yardımcı olmak
bana gerçek bir zevk veriyor. Şimdi Merle'e bakacağım."

"Sizi bu kadar zayıf ve hasta görmek beni üzüyor, Merle. Konserde aniden bayılmanıza ne sebep oldu dersiniz? Şarkıcının sahneye çıkmasından önce görünüşe göre iyi ve dinlenmiştiniz. İlk görüşte aşk değildi, değil mi? Resmin karanlık tarafına bakmak kadar şaka da yapabiliriz."

"Bayan Earle gibi mükemmel bir şarkıcıyı dinleme zevkinden sizi mahrum etmek
amacıyla ne kadar üzüldüğümü bilemezsiniz, çünkü sizin müziğe olan sevginizi biliyorum. Sanırım ne kadar hayal kırıklığına uğramış olduğunuzu düşünmek bile beni hasta etmeye yardımcı oldu. Size mutluluk getirmede
etkili olmak isterdim, ancak zayıflığım sizi
özel bir zevkten mahrum etti. Gerçekten, pes etmemeye çalıştım, ancak karşı konulamaz bir
güç dalgası üzerimden geçti."

"Anlıyorum. Beni hiç düşünme. Sana ve sağlığına olan endişem diğer tüm duyguların yerini aldı. Merle, baban öldü ve
ben onun yerini dolduracak kadar yaşlı olmasam da, sana olan sevgim ve ilgim, bu
haksız hastalığın nedenini size sorma ayrıcalığını bana bir baba olarak hak ettirecek kadar güçlü. Beni yeterince iyi tanıyorsun ve bana ne söylersen söyle,
asla tekrarlanmayacağından eminsin. Sana bilimsel çıkarlar dışında hiçbir soru sormam, ancak bu duruma neyin sebep olduğunu bulmak istiyorum. Şarkıcı ortaya çıkana kadar görünüşe göre iyi ve mutluydun,
sonra aniden ve ciddi bir şekilde hastalandın. Merle, o senin için ne ifade ediyor?"

"O benim için ne ifade ediyor? Hiçbir şey. Onu hiç görmedim."

"O zaman seni hasta eden ne?"

"Bilmiyorum."

"İyi düşün, Merle. Hatırladığın her hissi bana anlat."

"Yüreğimde bir sıkışma hissi dışında hiçbir şey hatırlayamıyorum,
sanki biri onu eline almış ve
ben ne görüp ne de duyabilecek kadar
sıkı tutmuş ve kulaklarımda yüksek bir uğultu duyulmuş gibi."

"Bu hislere ne sebep oldu? Bilmek istediğim bu. Söyle bana,
Merle, kadının görünüşü acı dolu bir anıyı
canlandırmadı mı?"

"Nasıl olabilir? Onu görmedim. Genç mi yaşlı mı, açık tenli mi esmer mi, büyük mü küçük mü bilmiyorum."

"Tam sebebini bulmak için seni trans durumuna sokmak zorundayım. Biliyorsun Merle, asla bir sonucun benden kaçmasına izin vermem. Sebebini bulmaya çalışmamı ister misin? Senin kadar cahil olduğumu itiraf ediyorum."

"Her zaman sana yardım etmeye hazır olduğumu biliyorsun ve sebebini bilseydim, sana kendi babamdan daha çabuk söylerdim ama bilmiyorum."

"Çok iyi. Şimdi uyu. Konuş. Merle, iyi misin?"

"Evet."

"Memnun oldum. Şimdi konserdeki fiziksel zayıflığının sebebinin ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Bilmiyorum."

"Bilmiyor musun? Bana bu şekilde cevap verme. Gerçeği istiyorum ve ona sahip olacağım. Vücudunu halsiz ve hasta eden ne?"

"Bilmiyorum."

"Merle, neredeyse on yıldır sadık, doğru sözlü bir özne oldun.
Önümde ciddi ve önemli bir sınav olduğunda seni her zaman seçtim. Şimdiye kadar isteklerime cevap vermekte hiç başarısız olmadın. Bunun itaatsizliğinin ilk fırsatı olmasına izin verme. Kalbinin
neden
durduğunu biliyorsun. Söyle bana. İstiyorum. O kadın senin için ne?"

"Hangi kadın? Hiçbir kadın görmedim."

"Merle, bana yalan söylüyorsun. Beni böyle bir iddiaya inandırabileceğini mi sanıyorsun? Beni kandıramazsın. Bana gerçeği söyle."

"Sana gerçeği söylüyorum."

"Merle, seni istiyorum; o kadının senin için ne olduğunu söyle."

"Hangi kadın?"

"Seni bu kadar yalancı bulmanın beni ne kadar üzdüğünü anlatamam; dünyadaki hiçbir erkek
bana asla doğru cevaplardan başka bir şey
vermeyeceğine beni ikna edemezdi. Muhtemelen, tam gerçeği söylersen seni
azarlayacağımdan korktun, ama yapmayacağım. Hangi
koşullara sürüklenmiş olursan ol veya ne
yapmış olursan ol, senin sadık dostun olarak kalacağım. Açık sözlü ol, uzun zamandır sevdiğim ve güvendiğim
Merle ol. Seni hasta eden ne?"

"Bilmiyorum."

"O kadın senin için ne ifade ediyor?"

"Hangi kadın?"

"Sabrım yerinde ama sen çok ileri gidiyorsun. Bana gerçeği
söyleyeceksin."

"Sana gerçeği söylüyorum."

"Şarkı söyleyen kadını tanıyorsun."

"Onu tanımıyorum."

"Sen tanıyorsun."

"Ben tanımıyorum."

"Ben tanıyorsun diyorum. Dün geceden önce onu nerede gördün?"

"Hiçbir yerde."

"Ben gördüm diyorum ve bana söyleyeceksin. Merle, neden konuşmuyorsun?
Seni bu ters şekilde davranmaya iten ne? Konuş. Bu kadını
tanıyorsun."

"Evet."

"Biliyordum. Onu görmek seni hasta mı etti?"

"Evet."

"Tam da düşündüğüm gibi. Şimdi ne o, ya da eskiden senin için ne oldu?"

"Ben onun sevgilisiydim."

"Ah!"

"Beni sevdiğini söyledi ve beni teşvik etti, ama sonunda birkaç hayrandan sadece biri olduğumu keşfettim. O ortaya çıktığında, onu böyle beklenmedik bir şekilde görmenin şoku beni bayılttı."

"Sana ilk sorduğumda bunu neden söylemedin?"

"Korkmuştum."

"Gerçeği söyleseydin beni çok daha fazla mutlu ederdin. Güzel bir kadını sevmekte
utanılacak bir şey yoktur. Onunla nerede tanıştın ve ona
kur yaptın?"

"Bilmiyorum."

"Elbette biliyorsun. Bana gerçeği söyle."

"Sanki çok uzun zaman önceymiş gibi hissediyorum ve her yerde
güneş ışığı ve çiçekler vardı, ama nerede olduğunu bilmiyorum."

"Biliyorsun;--bana söyle."

"Yapamam."

"Beni duyuyor musun, Merle? Çocuğa ne oldu? Onu daha önce hiç böyle
görmemiştim. Merle, bana cevap ver. Kadınla ilk nerede tanıştın?"

"Onu hiç görmedim. "

"Az önce bana onun sevgilisi olduğunu söyledin. Onu nereden tanıyordun?"

"Onu tanımıyorum."

"Tanıdığın doğru ve bana gerçeği söylemeni istiyorum. Tekrar ediyorum, kadınla ilk
nerede tanıştın?"

"Yorgunum."

"Bana gerçeği söyle ve sonra dinlen."

"Daha fazlasını bilmiyorum. Anlayamıyorum."

"Neyi?"

"Neredeydi."

"Neredeydin?"

"Seninle."

"Hayır; onunla. Merle, bu kadar mantıksız ve yalan konuştuğuna göre çok hasta olmalısın. Şeref ve dürüstlüğün ruhu olduğuna inandığım sen. Biraz uyu. Geri döneceğim ve sonra bana gerçeği
söyleyeceksin. Merle değilse kime güvenebilirim? Yine de bana yalan
söylemeye devam ediyor ve gerçeğe dair önerilerime meydan okuyor. Bu bana insanların ruhları hakkında
daha öğreneceğim çok şey olduğunu kanıtlıyor. Bunun gerçekleşmesindense çok daha fazlasını verirdim, çünkü bir daha asla trans halindeyken bana verdiği hiçbir şeye aynı derecede güvenemem. Şimdiye kadar onun yaptığı her iddiaya kesin olarak inandım, ama bundan dolayı
çok hayal kırıklığına uğradım. Kadınlar tüm erkeklerin kötülüklerinin kaynağıdır. Kadın onu bu hale getirdi ve yine de kadınını korumaya çalışıyor. Kadının etkisi onu zehirleyene kadar iyi bir çocuktu. Onu normal
durumuna getireceğim ve kadınlardan uzak durmasını öğreteceğim. Kadının
hafızasını bile zihninden sileceğim, çünkü o, anlamsız bir kadının hayal gücü tarafından mahvedilmeyecek kadar iyi bir çocuk. Seni uyandırana kadar tatlı tatlı uyu, Merle; gidip Alice'in nesi olduğuna bakacağım. Onun da şu anda etkilenmesi garip. Bunun gibi birkaç deneyim daha yaşarsam, insan zihni ve mekanizması hakkında çok az bilgim olduğuna inanmak için iyi bir nedenim olacak."

"Bayan Millard, Merle'yi uyuttum. Sakin ve dinlenmiş bir şekilde uyanacak. Alice'in buraya gelmesini istiyorum.--Ah! İşte burada. Bakayım
seni neyin rahatsız ettiğine."

"Kendimi hasta hissetmiyorum, Profesör. Sadece gergin ve güçsüzüm."

"Seni uyutayım mı?"

"Keşke uyutsaydınız."

"Bayan Millard, gitmeden önce seni göreceğim. Uyu, Alice. Bu iyi."

"Zavallı Merle."

"Neden Alice, 'zavallı Merle' demene sebep olan ne? Sessizce uyuyor ve
dinlenmiş ve neşeli bir şekilde uyanacak."

"Zavallı Merle! Zavallı Merle!"

"İşte Alice, bu yeterli. Konuşmaya çalışma; sadece dinlen."

"Ama konuşmak istiyorum; Merle'i neyin hasta ettiğini biliyorum."

"Biliyor musun? Onu ne hasta etti?"

"Buldun."

"Ben mi? Neden Alice, onu iyileştiriyorum, hasta etmiyorum."

"Onu hasta ettin."

"Bugün Merle ile senin bu kadar garip konuşmanı sağlayan güç ne?"

"Onu hasta ettiğini söylüyorum."

"İşte, şimdi uyusan iyi olur, konuşacak durumda değilsin."

"Güzel kadının etkisinin onu etkilediğini düşünüyorsun, ama onu alt eden senin kendindi. Onu kontrol edememe sebebin bu.
Kendi zihnin
rahat ve huzurlu olsaydı, şu anki
hastalığını önleyebilirdin."

"Bilmecelerden bahsediyorsun, Alice. Merle trans halindeyken kadını tanıdığını ve onu görmenin onu alt ettiğini kabul etti."

"O zaman sana yalan söyledi. Kadını tanımıyor."

"Hanginize inanacağım?"

"Bana."

"Benzer koşullar altında, aynı cevabı verirdi. Hangisine
güveneceğimi bilmiyorum. İki tanıklığı, içsel değerleriyle dengelediğimizde, herhangi bir erkek Merle'ninkini tereddütsüz daha güvenilir olarak kabul ederdi. Hastalığına neden olduğum bilgisini nasıl edindin? Eğer etkim onu ​​hasta ettiyse, beni bu kadar tedirgin eden, bende hiçbir etki bırakmayan, ancak başka birinin acı çekmesine neden olan şey neydi? Bana, mantıklı sebepler sunmadığın sürece inandıramayacağın bazı garip iddialarda bulundun."

"Duygularının kesin nedenlerini hissetmek için manyetizmana yeterince yaklaşmak çok zor, ancak o kadının yüzünü gördüğünde yaşadığın şaşkınlığın öyle bir şok yarattığını biliyorum, etki Merle'nin vücuduna yansıdı. Kendini güçlü bir iradeyle kontrol edebilirdin, ancak Merle şaşkınlığının yarattığı güçlü manyetizma dalgasına karşı koyamadı. Onu o kadar büyüledin ki, senin her düşüncene, ister konuş ister sessiz olsun, duyarlı ve buna engel olamıyor."

"Neden tam şu anda bu kadar garip bir şekilde etkileniyor? Daha önce hiç böyle bir eğilim göstermemişti."

"Daha önce hiç konserde olduğun kadar güçlü bir şekilde etkilenmemiştin."

"Neden Merle'nin hastalığıyla ilgili bana verdiğin gibi bir açıklamayı hak edecek kadar yabancı bir kadını gördüğümde etkilendim?"

"O senin için yabancı bir kadın değildi. Onu orada gördüğüne
memnun olmadın."

"Neden?"

"Bilmiyorum. Önümde her şey karanlık şimdi, ama yine de sana söz verdiğim gibi bulutların içine gireceğim. Sana Merle'nin senin için işi yapamayacağını söylemiştim, çünkü onun önünde düştüğünü gördüm. Birkaç kez denedikten sonra yapabiliyorum. Kadını kendim göremiyorum. Tıpkı senin hissettiğin gibi hissediyorum, neredeyse
şiddetli bir şoktan dolayı uyuşmuş durumdayım. Artık daha fazlasını yapamıyorum. Sabırsız olma
ya da Merle'e kızma. Seni seviyor ve sana gerçeği söyledi, ama senin
güçlü iraden (kadını tanıdığına inanarak) onu tanıdığını söylemeye zorladı. Sen kendi zihninde sakinleşene kadar o tekrar iyi olmayacak,
çünkü ruhunu etkileyen tüm hisler ona yansıyacak. Sen
çok güçlü bir adamsın, ama sen bile Sonsuz Yasa'yı bir kenara koyamazsın."

"Gitmeden önce Alice, bana hanım hakkında bir şeyler anlatmaya çalış.
Onu görmeye çalış."

"Onu göremiyorum. Tek his üzüntü. Ah, çok derin!"

"Onu gördüğümde hiç de üzgün görünmüyordu. Sanırım
onun etkisini hiç kavrayamadın. O, neşenin
kişileşmiş haliydi."

"Sadece kadının iyi görünme arzusuna gülmek zorunda kalan bedenini gördün. Bir insan gülümsediğinde bunun
mutluluk işareti olduğunu nasıl anlarsın? Gülüyorsun--mutlu olmadığını her zaman biliyordum. Konserde seni gördüğünü düşünen var mıydı, çok
iyi görünüyordun, kalbin ağrıyordu."

"Bir kez daha görmeye çalış. Sabırla bekleyeceğim."

"Tekrar görene kadar onu görmeyeceğim. Ona acıyorum. Çok
naziksin ve doğanın izin verdiği kadar
zalim olacağını hissediyorum."

"İşte Alice, neşeli ve güçlü uyan. Yeterince konuştun.
Uyan. İşte, daha iyi hissediyorsun; yüzündeki sağlıklı kızarıklıktan biliyorum.
Merle hala uyuyor. Onu olduğu gibi bırak. Bugün
yine döneceğim. Yakında kendisi olacak."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim; annem ve ben onun için oldukça endişelendik; kendine hiç benzemiyordu ama onu iyileştirebileceğini düşündük.
Annemle
konuşacağım; ona istediğin her şeyi söyleyebilirsin."

"Bayan Millard, Merle ile ilgili tüm endişelerinden zihnini
kurtarabilirsin. Alice'in ne kadar gül ve iyi göründüğüne bak. Merle'e de aynısını
yapacağım. Onun için yapabileceğin hiçbir şey yok, onu tamamen sessiz tutmaktan başka. Günün ilerleyen saatlerinde geri döneceğim. Evimde bir
randevu var, bu yüzden gitmeliyim."

"Bir annenin sevgi dolu minnettarlığı seni takip edecek, Profesör. Benim sürekli
dileğim, başkalarını mutlu ettiğin kadar senin de mutlu olman."

William, Merle'nin evinden kendi evine doğru hızla yürürken, Bayan
Millard'ın veda sözleri onu takip etti ve onun üzgün bir şekilde düşünmesine neden oldu.
"Mutluyum - ben mutluyum! Mutlu bir adam benim gibi çalışır mı, her kaprisini tatmin edecek kadar parası olan, ancak her düşüncesini ve ilgisini
bilime, deneye ve çalışmaya odaklayan, sadece kendini gözden kaybeden biri? Yıllar önce kendimi fethettiğim için kendimi övdüm; gençliğe ve insana özgü her
duyguyu ve duyguyu bastırdım, kendimi bir
bilim öğrencisine dönüştürdüm ve giderek psikolojiyi kullanmada kendimi oldukça güçlü
inanmaya başladım. Tüm çalışmalarımın ardından, bir gün içinde, büyük cehaletim ve zayıflığımla yüz yüze geldim, tam da önümde uzun zamandır tuttuğum hedefe en yakın olduğum anda, tüm övündüğüm sakinliğim ve sinirlerim ve vücudum üzerindeki kontrolüm bir kadının varlığıyla anında dağıldı.

"Hiçbir erkek beni bu kadar zayıf olduğuma inandıramazdı. Bu aşağılayıcı zayıflığın üstesinden geleceğim, çünkü geçmişte de benzerleri yaşadım. Karşıma aniden çıkması, tüm özdenetimimi geçici olarak
parçalamış olmalı.

"Herkesin hayran olduğu ünlü şarkıcıda onu görmeyi kim beklerdi? Övgü, iltifat ve saygı! Eh, bu onu bir süreliğine mutlu edecektir,
sonra her şeyin ne kadar boş ve değersiz olduğunu görecektir.
Herkesten
çok beni görmeye gelmesinin sebebi ne olabilir ki?

"Gerçeği kendime itiraf etsem iyi olur.
Merle'nin orada dururken dışarı çıkmadan önce acı çekmesine izin verirdim.
Onu gördüğümde şok olduğumu düşünmüş olabilir, ama beni
tamamen sakin ve kontrollü bulacaktır;--kendime hakim.

"Şimdi, tüm zamanlardan daha fazla, Merle'nin beni hayal kırıklığına uğrattığını düşünmek! Eğer onun yardımını
istediysem, şimdi. Bir kadınla rekabet edebilecek kadar güçlü ve kurnaz olmalıyım. Merle ve Alice'in konuşmalarındaki tutarsızlığın nedenini tahmin etmeye bile çalışacak kadar düşüncelerimi toplayamıyorum. Gerçekten, tutarsızlık, benden daha ateşli ve sadık bir
öğrencin olmadı. Tüm duruşum, değişiklik yapılmaksızın, tutarsızlığın bir örneğidir. Hiçbir insanın dış görünüşümden, ruhumu ele geçiren büyük kargaşayı
bilemeyeceğine sevindim.

"Mutlu mu? Zavallı kadın, alaycı olmak istememişti, çünkü isteğinde samimiydi, ancak en büyük düşmanım bile bana bundan daha keskin bir
itme sağlayamazdı. Şimdi James'e söyleyelim. O ve Bayan C---- onun tarafından görülmemeli. Kader tarafından
takip ediliyor gibi görünüyorum, yine de her zaman onurlu bir adam oldum. Bazen en az çabalayanların en büyük mutlulukla kutsanmış olduğuna neredeyse ikna oluyorum."

ALTINCI BÖLÜM

William evine vardığında, onu içeri alan görevliye James'i hemen göndermesini söyleyerek doğrudan özel dairesine gitti. Kapı çalındığında, daha paltosunu çıkarmamıştı ve "Gir" dediğinde, ufak tefek ama çok dik duran, titizlik ve titizliğin kişileştirilmiş hali olan yaşlı bir adam belirdi.
Bu adama bakıldığında, sistemde hiçbir hata yapmadığı veya temizlik ve düzene ilişkin kurallardan hiçbirini unutmadığı düşünülemezdi.

Tek bir bakışta, tüm ruhunun, sıradan sevgi ve hizmet sınırlarını aşan ve hayranlık veya saygı alanına giren bir şevkle sevdiği efendisine hayranlık ve hürmetle eğildiği kolayca görülebiliyordu.

Şimdiki ve gelecekteki ufku, bu adamın zevkiyle sınırlanmıştı
ve hoşnutsuzluk. İçeri girmesi istendiğinde gözleri hemen efendisinin
gözlerine takıldı. En dikkatsiz gözlemci bile,
tutum ve davranışlarından sadece bir anlığına bile olsa,
"o adam efendisinin kölesi, yine de onun doğasının derinliklerini bana karşı bir düşman olarak
harekete geçirmek istemem, çünkü o sıradan bir
karakter değil, hangi yöne meylederse eğilsin bir güç." derdi.

İçeri girdikten sonra kısa bir süre ikisi de tek kelime etmedi.
Yeni gelen James efendisine bakıyordu, William ise tereddüt etti
ve kafası karışmış gibi görünüyordu. Sonunda konuştu, ancak
yüzünü dağıtan ve genellikle soluk ve renksiz tonuna çok yabancı bir ifade olan
sıcak kızarıklığı herkes fark ederdi.

"James, sana alışılmadık bir emir vermek için seni çağırdım. Hizmetime girdiğinden beri, sadık, vefalı ve her zevkime ve rahatıma karşı düşünceli oldun. Seni
kınamak veya sevgi dolu hizmetinden şüphe etmek için hiçbir zaman fırsatım olmadı. Böyle bir sadakat
tanınmayı gerektirir. Hayatımın en karanlık günlerinde, kendim için tutarlı veya güçlü bir şekilde
düşünemediğimde, bana rehberlik ettin ve benim için düşündün.
Böyle bir hizmet asla ödüllendirilemez.

"Umarım kendimi en azından nazik ve düşünceli bir efendi olarak
kanıtlamışımdır. Herhangi bir konuda başarısız olduysam, bunun nedeni kendimi ifade edecek bilgelikten
yoksun olmamdır, çünkü kalbim minnettarlıkla
dolup taşmıştır."

"Daha fazla bir şey söyleme, Profesör. Zavallı bir hizmetkar daha önce hiç bu kadar nazik bir efendiyle
kutsanmamıştı. Seninle o kadar uzun süre birlikte oldum ki, yüzündeki ifadeyi doğru bir şekilde okuyamadım. Çok büyük bir beladasın. Bu sana olan bağlılığımın derinliğini göstermem için bir fırsat. Bana herhangi bir fedakarlık yapmamı söyle, benden ne kadar hassas veya tehlikeli olursa olsun herhangi bir iş yapmamı iste ve James'in seni ne kadar sevdiğini göreceksin. İnan bana, Profesör, hayatta tek bir amaç ve hedef biliyorum, o da senin mutluluğunu veya daha doğrusu bedensel rahatını korumak, çünkü Tanrılar sana zenginlik, güç ve bilgelik vermiş olsa da mutlu olmadığını biliyorum.

"Başkalarına vermeye çalıştığın zevkin aynısını sana da verecek bir yerin olmaması için fazla iyi bir adamsın.
Elbette ki hastasın - sana biraz şarap getireceğim."

"Hayır, James, istemiyorum."

"Ama bütün gün evde hiçbir şey yemedin. Yatağın hiç bozulmadı ve titriyorsun, bu yüzden iyi olmadığını biliyorum. Dr. Harrington'ı çağırayım."

"HAYIR."

"İşte, yalvarıyorum, biraz şarap al. Dinlen ve kimsenin seni rahatsız etmediğini göreceğim."

"Uyu! Sanki bir daha asla uyuyamayacakmışım gibi hissediyorum. Şarap sakinliğimi geri
getirmek için yetersiz, James. Bunu ancak güçlü bir irade egzersizi yapabilir. Yakında kazanacağım. Hayatımın şimdiye kadarki en hayal kırıklığı yaratan ve sıkıntılı
durumundan daha karanlık bir durumu aşmama yardım etmen için seni çağırdım. Beni şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadın ve şimdi de uğratacağını sanmıyorum. Başka birinin beni böylesine başıboş görmesine izin vermezdim, ama
tam o sırada içeri girdiğinde, kendimi kontrol edemeyeceğim kadar zorladı, o eski zamanlar, senin gelişin benim mutluluğumun işaretiydi ve şimdi zıtlık o kadar büyük ki, bir süre beni alt etti.
Yakında tekrar kendim olacağım."

"Yaşlı bir adamın merakını mazur görün. Bunun sadece size olan sevgimden kaynaklandığını biliyorsunuz, çünkü sadakatim konusunda bir adamın diğerine verebileceği kadar iyi bir sınav verdim. Bana asla bahsetmemenizi yasakladığınız o korkunç zamandan beri sizi hiç bu kadar telaşlı ve üzgün görmemiştim. Mezar kadar sessizdim, ama bununla bağlantılı bir şey veya bununla ilgili bir haber olmasa sizin bu kadar üzgün olamayacağınızı hissediyorum. Sessizliğimi emrettiğinizde bundan bahsettiğim için beni affedin, çünkü bu benim tüm bu yıllardaki ilk itaatsizliğim."

"James, Clarissa bugün buraya geliyor."

"Efendim, kulaklarım beni yanıltıyor mu? Küçük Clarissa'm? Sevgili Clarissa'm? Güzel hanımım?"

"James, aklını mı kaçırdın?"

"Kutsanmış hanımımı karşıladığımda nasıl sakin olabilirim? Geldiğini söylüyorsun. Ayaklarının senin--üzerine geldiği gün kutlu olsun."

"Bu yeterli. Onu hala benden daha çok sevdiğini görüyorum, o seni terk edip unuttuğunda, senin arkadaşın olmaya
çalışan ben. Bu dünyanın minnettarlığı böyledir."

"Hiçbir adamın geçebileceği bir sınav veya fedakarlık yoktur, sana olan sadakatimi
severek ve neşeyle kanıtlamak için katlanmam. Bana
Clarissa'nın buraya geleceğini söylüyorsun, sonra da bunun için dua etmediğim
yıllarca bir gün bile geçmemişken beni sevindiğim için kınıyorsun. Senin mutluluğuna nasıl sevinmemeliyim? Neden bu kadar
ciddi görünüyorsun? Biliyorum--Tanrım! Zavallı
cansız bedenini buraya getirecekler. Zavallı
çocuk, onu çiçeklerle
örteceğiz. Kamuya açık sergi için
sakladıklarımızın hepsini keseceğim. Umursamayacaksın, değil mi Profesör?
Zavallı yaşlı bir hizmetçinin yapabileceği son iyilik bu. En sevdiği çiçeklerden birini her zaman yetiştirdiğimi biliyorsun. Sadece bir tane var ama onları elinde isterdi. Her zaman geleceğini hissettim ve
onun mevsiminde veya mevsiminde olmayan çiçeklerini bulmasını istedim, ona duyduğumuz sevginin sürekliliğinin uygun bir işareti."

"Dur! Ona hak ettiğinden daha fazla değer veriyorsun. Ona olan sevgin
benim hayal ettiğimden daha güçlü. Bana bitkilerim arasında onun için özel bir çiçek sakladığını daha önce söylememen iyi oldu,
aksi takdirde bitkileri korumaz ve
hizmetimde kalırdın. Ona olan sevgin bana olan sevginden daha güçlüyse,
seni bana olan bağlılığından azat ederim ve onun hizmetini arasan iyi olur."

"Unutma, ben yaşlı bir adamım, artık anlamakta hızlı değilim. Bu gerçek
benim mazeretim olsun. Başka hiçbir efendiye gönüllü olarak hizmet etmeyeceğim. Nasıl
konuşacağımı veya davranacağımı bilmiyorum. Geldiğini söylüyorsun, ama ben
sevinç duyduğumda öfkeleniyorsun. Neden geliyor, eğer ölmediyse?"

"Kendi isteğiyle."

"Seni sevdiğini her zaman söyledim."

"O beni sevdiği için gelmiyor. Güçlü bir hipnozcu olduğumu duydu ve benden onu hipnotize etmemi istiyor."

"Hayır! Hayır! Onun davetsiz ve sizin tarafınızdan
hoş karşılanmadan buraya geldiğini söylemek istemiyorsunuz."

"Ona hiçbir davette bulunmadığımdan emin olabilirsiniz. Sanırım benimle daha önce olduğu gibi
baş edebileceğini düşünüyor. Eğer davetsiz gelebiliyorsa, misafirperver bir ev sahibi gibi davranamıyorsam, ben çok zayıf bir adamım."

"Burada bir hata olmalı; Clarissa kendini böyle bir yere
yerleştirmek için fazla gururlu. Sizin kim olduğunuzu bilmiyor."

"Neden bilmiyor? Dr. Baxter'a gitti ve onun nüfuzunu
benim yapmayacağımı bildiği şeyi yapması için istedi."

"Zavallı yaşlı beynim uyuştu; ama Clarissa'nın iyi ve doğru bir nedeni olduğunu biliyorum, yoksa sana karşı kendini alçaltmazdı. Gururunu
eğip seni unutacağını ve affedeceğini düşünüyor. Seni
çok iyi tanıyor, onu arayacağınıza inanacak kadar, hepimiz yalnızlıktan ve üzüntüden
ölecek olsak bile. Küçükken yaptığı şey buydu. Küçük bir kraliçe gibi buyurgan ve inatçı ol, sonra gel ve--"

"İşte,--hatıralar benim için ilginç değil. Onun için ilginç olabilir.
Daha önce yaptığın gibi, onunla benim aramda seçim yapma ayrıcalığına sahipsin.
Pazarlığa aynı koşullar eklenecek. İkisine de hizmet edemezsin. Kendini seçim yapmakta tamamen özgür say. Bana iyi hizmet ettin--sadakatini takdir ediyorum, ama seninle
yarışamayacağımı--"

"Daha fazla konuşma,--başım dönüyor. Bana neden
buraya geldiğini
söylemeyecek misin?"

"Sana söyledim."

"Efendim, bunun tek sebep olduğunu düşünmüyor musun? Seni
görmek için aç olduğunu biliyorum. Sen ona gitmeyeceksin, o yüzden o sana geliyor. O
gururlu ve bunu
yapmadan önce çok acı çekmiş olmalı. Onu
gördüğünde, benim tüm
seçimlerimi
seçtiği zaman yaptığım gibi, onun ne yaptığını unutacaksın--"

"Yeter. Bir erkeğin kalbiyle bir çiçek arasında en ufak bir benzerlik yoktur, ama o öyle düşünüyor gibi görünüyor. Sana Merle'nin
hasta olduğunu söyledim ve sen üzgün olduğunu söyledin, çünkü onun alışılmadık
bir şekilde iyi bir genç adam olduğunu düşündüğünü söyledin."

"Ciddiydim. O, senden sonra gördüğüm en iyi adam."

"Sence hastalığına ne sebep oldu?"

"Nasıl bilebilirdim?"

"Hayranlık ve tapınma idolün--Clarissa."

"Hayır, öyle olamaz. O bir böceğin bile acı çekmesine neden olmazdı. Ben
hatırlıyorum--"

"Anıları duymak istemiyorum. Bana kendisi söyledi. Bir zamanlar onun
sevgilisi olmuştu ve onun sadece birkaç kişiden biri olduğunu bilmek
hayatını mahvetti. Onu bir süredir görmemişti, ama aniden onun
karşısına çıktığında, uzun süreli büyülenmeden zayıflamış bir şekilde, öyle bir
şok geçirdi ki o zamandan beri zayıf ve ateşli. Aynı eski hikaye, anlıyor musun!"

"Merle'nin yalan söyleyeceğini sanmıyorum, Profesör, ama
Clarissa'nın herhangi bir adamın hayatını isteyerek mahvedeceğine inanamıyorum. Her şey daha yoğun bir
karanlığa doğru gidiyor gibi görünüyor. Geldiğinde, ona yetiştirdiğim
çiçek demetini götüreceğim ve ne kadar şaşkın olduğumu söyleyeceğim.
Açıklayacak. Ne yaparsa yapsın, her zaman gerçeği söyledi."

"Çocukluğundan beri ne kadar değişmiş olmalı."

"Böyle gülme."

"Bu komik bir sözdü. Ne yaparsa yapsın, her zaman gerçeği söyledi.--Eh, zaman uçup gidiyor. Yakında burada olacak. Ona mı yoksa bana mı sadık kalacaksın? Karar vermek için fazla zamanın yok. Bu onun
hatası, benim değil. Eğer benim hizmetimde kalmaya karar verirsen, hızlı bir karar vermelisin, çünkü hem senin hem de karının, o buradayken kendi dairelerine kapanmanızda ısrar edeceğim, böylece seni
görmesin ve burada olduğunu bilmesin."

"Onu hiç mi görmedin? Bir bakış bile atmadın?"

"Hayır. Hayır ve benim hizmetimde kal; ayrıca karın onun geldiğini
bilmemeli. Kadınlara güvenmiyorum. Gizlilik vaat edebilirdi, ama
ona bakma, nasıl değiştiğini görme cazibesine kapılırdı. O bakarken, ünlü Bayan Earle onu görürdü ve
sonra Baxter ve Harrington'ın görmesini istemediğim
bir sahne yaşanırdı. Bana neden böyle bakıyorsun?"

"Büyük şarkıcı Bayan Earle'ün Clarissa olduğunu mu kastediyorsun?"

"Başkası değil, James. Zaman birçok şeyi değiştirir. Ama çabuk,--seçmelisin."

"Onu asla kınamadım, asla kınamayacağım veya ona karşı hiçbir şeye inanmayacağım."

"O zaman ona gitmeye mi karar veriyorsun? Şüphesiz seni tekrar yanında görmekten
memnun olacaktır."

"Bunu söylemedim. Ona güvendiğimi söyledim ve güveniyorum. Yaptığı şeyin benim bilmediğim ve muhtemelen asla da bilmeyeceğim sebepleri vardı. Nefesim eski bedenimde kaldığı sürece sana sevgiyle ve sadakatle hizmet edeceğim, ta ki beni
göndermediğin sürece. Onun burada olduğunu bilmektense ölmeyi tercih ederdim, tatlı sesini duymamak veya yumuşak, beyaz ellerinin dokunuşunu hissetmemek için, ama senin talimatlarını takip edeceğim ve
Nancy de öyle yapacak. Onu çalışmaya devam ettireceğim. Sadece bir soru sorabilir miyim?"

"Sana cevap vermeyi hiç reddetmedim, değil mi?"

"Onu büyüleyecek misin? Eğer yaparsan, ona sadece bir kez
bakabilir miyim? Bunu bilmeyecek."

"Onunla hiçbir ilgim olmayacak."

"Ama efendim, herkes senin harika bir güce sahip olduğunu söylüyor. Ben bunu
anlamıyorum. Onu büyüleyip neden bizi terk ettiğini öğrenemez misin?"

"Saçma. Yeterince iyi biliyorum."

"Eğer yapmak istersen, bunu sana o şekilde söylemesini sağlayabilir misin?

"Evet."

"O zaman neden yapmıyorsun?"

"Bu zahmete değmez. Bana olan sadakatin için sana
teşekkür etmek istiyorum. Asla kaybeden sen olmayacaksın, James. Burada olduğu sürece hem kendini hem de karını gözlerden uzak tutacağına güveniyorum. Seni ödüllendirmek için,
gittikten sonra,
görüşme sırasında kendisi hakkında verdiği temel hesabı sana anlatacağım. Artık seninle işim bitti. Bu kadar ciddi görünme, James; senin işin benimkinden çok daha kolay."

"Onu büyülersen, onu görebilir miyim?"

"Sana kolayca söz verebilirim ki--"

"Çiçekleri kütüphaneye, resminin altına, tam da görmek istediği yere
koyacağım. Burada unutulmadığını bilecek. Beni istediğinde, Robert'a özel odama gelmesini söyle. Nancy ve ben orada olacağız.--Ben sadece, beni istediğinde Robert'ı odama göndermeni söylüyordum,
çünkü Nancy ve ben orada olacağız."

* * * * *

Kapı kapanırken William kendini en yakın sandalyeye attı,
James'in "burada olduğunu bilmektense ölmeyi tercih ederim ve onun tatlı sesini duymamak veya yumuşak, beyaz ellerinin dokunuşunu hissetmemek daha iyidir." sözlerini tekrarladı. Dudakları daha da sıkı bir şekilde birbirine kenetlendi, onu görmemenin, onunla tanışmaktan ne kadar daha kolay olduğunu hissetti; bir yabancı olarak;
sakin ve kontrollü, tüm varlığı çok çeşitli ve çelişkili duygularla sallanırken; onları ayıramıyor veya sayamıyordu.

Hayatın ona verdiği tüm acı dersler arasında, bu kesinlikle en acı olanıydı. Sonra şu düşünce geldi, "Düşüncelerimi kontrol etmeliyim. Cesur ve sakin olacağım - görünüşe göre hayatımdan memnun ve mutlu. Eğer beni arayacak kadar kalpsizse, hainliğinin bana verdiği zararı görmeyecek. Benim sefaletimle övünmeyecek. Şimdi giyineceğim. Şöhretine rağmen varlığının büyücülüğüne karşı koyabilecek en azından bir adam olduğunu ona göstereceğim."

YEDİNCİ BÖLÜM

William giyinip, günün heyecanının ihmal etmesine neden olduğu yazıyla ilgilenmek için kütüphanesine girdiğinde, insan doğasının en dikkatli gözlemcisi bile yüzünde veya duruşunda rahatsız bir zihnin belirtilerini fark edemezdi. Oturdu ve hemen dikkatini bekleyen kağıtları eleştirel bir şekilde incelemeye başladı ve misafirlerinin gelişini duyuran zil çalmadan önce epeyce iş yapmıştı.

Hemen ayağa kalktı ve onları karşılamak için resepsiyon salonuna gitti. Onlara hoş geldiniz dediğinde ve Dr. Baxter ile birlikte gelen hanıma tanıştırıldığını bildirdiğinde sesinde en ufak bir titreme yoktu. Her zamanki selamlaşmalar bittikten sonra onları yan odaya davet etti ve Dr. Baxter şöyle dedi,--

"Görüyorsun ya, tam zamanında geldik, Huskins. Benim zaaflarımdan biri, bilirsin, dakikliktir. Bayan Earle, cinsiyetinin çoğunun aksine, dakikti, beni bekletmek yerine beni bekliyordu.
Harrington bize katılamadığı için selamlarını iletti. Aniden şehirden çağrıldı ve birkaç gün uzakta olması gerekiyordu. Umarım bu görüşmede 'de trop' olmam; ancak eğer öyleyse, beni sizin yöneticiniz olarak kabul edin. Başka bir odaya geçeceğim ve siz bitirene kadar orada kalacağım.
Bayan Earle, çok solgun görünüyorsunuz ve şiddetle titriyorsunuz. Gerginsiniz. Huskins'ten korkmaya gerek yok; o asil ve iyi bir adam. Çoğu kadın ona karşı gergindir. Eh, Huskins?"

Bayan Earle hemen söze girdi. Sesi sakindi, ama gözle görülür şekilde titriyordu. "Prof. Huskins'ten korkmuyorum. Kesinlikle değil; ama bu en rahatsız edici gerginlik
şeklinden oldukça rahatsızım. Yakında iyileşeceğim."

"Belki de gerektiğinden daha fazla çalışıyorsun. Kadınların ve bazen erkeklerin Huskins'le ilk karşılaştıklarında bir tür baş dönmesine yakalanmaları
sıradışı bir şey değildir. Onun gizemli bir güce sahip olduğunu hissediyor gibiler; şüpheleri ve korkuları onları geçici olarak kontrol ediyor. Onunla bir süre konuştuktan sonra daha rahat hissedeceksin. Onun gücü gerginliğini
gidermek için tam da gereken şey. Ona gelip büyülenmeni sağlayan senin bilgeliğindi. Tıp senin için
yapabileceklerini yapamazdı. Odadan çıksam daha özgür hisseder miydin?"

"Burada kalarak beni en çok memnun edeceksin. İkiniz de beyefendiler şüphesiz duymuşsunuzdur ve muhtemelen kadınların çelişki ve tutarsızlığın yaşayan tipleri olduğunu
inanıyorsunuzdur. Ben sizin için bu atasözünün bir başka kanıtı olacağım. Dün, aklımda tek bir ilgi çekici düşünce vardı - büyülenmek; ve doğal olarak en ünlü 
temsilci ve operatöre götürülmek istedim. Aşırı dileğim gerçekleşti, coşkum, söylemesi garip ama, tamamen yok oldu. Zamanı çok değerli olan sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm."

"Hayır, Bayan Earle, size hizmet etmekten büyük bir zevk duydum ve Huskins'in elinde her zaman vakit var. Sadece canı istediğinde çalışıyor. Eminim ki coşkunuz sizi sadece trans durumuna eşlik eden hissin ne olduğundan emin olmadığınız için hayal kırıklığına uğrattı. Rahatsız edici değil. İyi bir 'denek' olacağınızı ve kolayca uyutulabileceğinizi biliyorum. Haklı değil miyim, Huskins?"

"Bayan Earle manyetik etkiye karşı çok hassas bir mizaca sahip ve uykuya dalarken hiçbir rahatsız edici his yaşamaz. Sinirsel rahatsızlığı giderebileceğimden eminim."

"Bana olan nazik ilginizi takdir ediyorum beyler, ancak manyetik uykuyla ilgili kişisel deneyime dair tüm arzum
gitti, bir daha asla geri dönmeyecek: Şimdi hissediyorum. Size garip gelebilir, - size, iki yabancıya,
böyle bir deney için geldim, yanımda bir refakatçi getirmeden veya
karşılıklı tanıdıkların müdahalesiyle hizmetlerinizi almadan. Tekil eylemimin nedeni, bunu kimsenin bilmesini istemememdi. İkinizin de itibarı öyleydi ki, beyefendi olduğunuzu biliyordum. Gerçekten, bunun nasıl görüneceğini düşünmek için durmadım. Bana
bir doktora gidiyormuşum gibi geldi. Oraya gözetimsiz gitmek oldukça uygundur."

"Böyle bir özür gereksiz. Böylesine önemsiz bir engelin dileğinizin gerçekleşmesini engellemesine izin vermeyin, çünkü Huskins'in hizmetçisi saygıdeğer ve değerli bir kadındır. Sık sık ona yardım eder.
Anne olarak güvenebileceğiniz bir kadındır. Böyle bir fırsatı bir daha asla yakalayamayabilirsin, çünkü Profesör'ün seni hipnotize etme iznini almak için epeyce çaba sarf ettim. Ancak, dün geceki olağanüstü şarkı söylemenizin, benim ikna etmemden daha fazla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum. Böylesine eşsiz bir sese sahip olan birine kim bir şey reddedebilir ki?"

"İlk söylediğiniz şarkının yorumunda duyduğum hayranlığı ifade etmeme izin verin - şüphesiz hepsi eşit derecede iyiydi. Benim için talihsiz bir şekilde,
benimle birlikte gelen tebaamdan biri şiddetli bir şekilde hastalandı ve
gitmek zorunda kaldık. Bana sizin bir arkadaşınız olduğunu söyledi."

"Övgülerinizle beni pohpohluyorsunuz. Şarkıyı beğenmenize sevindim.
Yanındaki beyefendinin benim bir arkadaşım olduğunu söylediniz. Adını sorabilir miyim?"

"Merle Millard."

"Merle Millard? Bu benim için garip bir isim. Onunla
hiç tanıştığımı hatırlamıyorum. Kamuda çalışan hiç kimse,
tanıştığı tüm saygıdeğer insanları hatırlayabileceğini umamaz. Umarım rahatsızlığından
kurtulmuştur."

"Üzgünüm ama kurtulmadı. Onu hiç hatırlamamanız garip. Bugün bana bir zamanlar sizi yakından tanıdığını söyledi."

"Hayatımda çok az yakın tanıdığım oldu. Daha önce bu ismi duyduğumu hatırlamıyorum. Bir
resepsiyonda onunla tanışmış ve unutmuş olabilirim; daha da önemlisi, onu tanımıyorum.
Umarım çabuk iyileşir. Daha fazla zamanınızı almayacağım."

"Başlangıçtaki niyetinizi yerine getirmeniz için sizi ikna edecek hiçbir şey söyleyemez miyiz?"

"Hayır, Dr. Baxter; nezaketiniz ve nezaketiniz için içtenlikle ve samimiyetle teşekkür ederim."

"Her zaman emrinizdedirler. Sizden sadece bir şarkı söylemenizi istemek nezaket sınırlarını aşmak mı olur? Profesör kendisi de oldukça yetenekli bir müzisyen ve piyanosu mükemmel bir düzende; çünkü uyumsuzluklara karşı çok hassas olduğunu biliyorum. Seni şarkı söylerken dinleme zevkine hiç erişemedim. Dileğimi yerine getirerek, bu günü hafızamda hayatımın
en şanslı günlerinden biri olarak hatırlayacağım. Profesörün piyanoda sana memnuniyetle
eşlik edeceğini biliyorum."

"Reddetmek için fazla nazik davrandın. Değişen ruh hallerime gösterdiğin sabır için ikinize de bir şeyler borçluyum. Profesörü
benim için çalması için rahatsız etmeyeceğim, çünkü kendi
eşliklerimi çalmaya alışkınım.
Eğer senin hoşuna giderse sana ezbere bir şarkı söyleyeceğim."

"Hemen müzik odasına geçeceğiz. Profesör evli bir adam değil, ama sanki büyük bir ailesi varmış gibi
bir sürü odası olan bir işletmesi var. Şanslı bir adam:--zengin, mutlu, güçlü ve
yetenekli. Anneleri ve güzel kızları tasarlamadan nasıl kaçmayı başardığı, arkadaşları için sürekli bir sorun."

"Bilim kıskanç bir metrestir ve şu anda benim seçtiğim eştir;
evin baş metresi. Umarım, Bayan Earle, enstrümanı oldukça iyi bir
akortta bulursunuz. Bu kadar onurlandırılacağımı bilseydim, sizin için özel olarak akort ettirirdim, ama
bulunabilecek herhangi bir kusuru hoş görmeyecek kadar nazik olduğunuzu biliyorum."

* * * * *

"Ne kadar da zarif bir ses! Bu müzik şölenine olan minnettarlığımı kelimelerle ifade etmek mümkün değil; bunu asla unutmayacağım. Huskins'in resminin altına yerleştirilen bu
çiçekleri size sunmama izin verin. Böyle bir müzik ancak çiçeklerle
uygun bir şekilde ödüllendirilir."

"Bu güzel bir buket. İltifatınız ve nezaketiniz için teşekkür ederim.
Bu mumsu, beyaz sümbüller yılın bu mevsiminde çok nadirdir. Bunlar güzel çiçekler, ama kokuları beni rahatsız ediyor.
Şarkıcılar, biliyorsunuz, çiçeklerin kokusuna karşı çok hassastır. Profesöre, bunları hasta beyefendiye nazikçe gönderip gönderemeyeceğini sorabilir miyim,
benim iltifatlarım ve en iyi dileklerimle? Çiçekler hasta odasına çok neşeli bir
etki
getiriyor. Misafirperverliğiniz için teşekkür etmeme izin verin,
Profesör, ve uygunsuz müdahalem için özür dilememe izin verin. İnanın bana,
tüm nezaketinizi gerçekten takdir ediyorum."

"Size herhangi bir hizmette bulunabildiysem bu benim için büyük bir zevktir, Bayan
Earle; başarı her zaman sizinle olsun. Yarın bir ara ofisinize uğrayacağım, Baxter. Elveda. "

Misafirlerinin gidişini izledikten sonra William hızla müzik odasına geri döndü. Onu gören herkes, ruhunda güçlü bir
duygunun
coştuğunu bilirdi. Gözleri, yalnızca güçlü hislerin stresi altında kendini gösteren o parlaklıkla parladı ve doğruca Bayan Earle'ün durduğu yerin yakınında
masaya bıraktığı
bukete doğru yürüdü. Onu aldı ve yere fırlattı,
tüm güzellikleri kaybolana kadar
tatlı çiçekleri ayaklarının altında ezdi, ancak tüm oda kokularıyla doldu.

"Bunları eski sevgilisine götürmemi istemeye cesaret etti. Bana sormaya cesaret etti! Ben!
Geçmiş işkenceden memnun değil mi ve buna şimdiki hakareti de eklemeli mi? Ondan başka bir adama çiçek taşıyorum? Neden onları burada, önünde ezmedim? Kokularından hoşlanmıyor - onu
hoş olmayan bir şekilde etkiliyorlar. Hatırladığım kadarıyla fikrini değiştirdi. Bir zamanlar onu
farklı şekilde etkiliyorlardı. Çocuk gibi gergin ve titriyordu. Onu buraya ne gönderdi? Gelecekte bana meydan okumayacak veya beni aşağılamayacak.
O nadiren organize olmuş hassas bir kişidir. Ben uzman bir hipnozcuyum.
Onun gelip benden onu hipnoz etmemi istemesini istiyorum. Önce reddedeceğim, sonra
hazır olduğumda onu etkileyeceğim. O da benim istediğim gibi
görecek, düşünecek ve hareket edecek.
Ruhumdaki her kuvvet zerresini işe koyacağım.
Onu itaatkar kölem yapacağım. Eski sevgiline
çiçek götürmemi iste! Gözlerimin içine sakince bakmaya ve titremeden, 'Onları götür, hasta adama iltifatlarım ve en iyi dileklerimle' demeye cesaret ettin.
Çiçeklerimi ona götürmeliydim. Bir düşün! Çiçeklerimi
onun iltifatlarıyla. Eğer manyetizmanın herhangi bir gücü varsa ve ben bunun
etkililiğini kanıtladıysam,
bu çiçeklerin güzelliğine sahip olduğum kadar
bu hakareti
tetikleyen gururu da kalbinden söküp atacağım.

"Sana acıma duygusu yok. Baxter için de bir ağ örüyorsun, muhtemelen. Zamanını en iyi şekilde değerlendir, çünkü sana
en az bana çektirdiğin kadar acı çektireceğime yemin ederim. Şimdiye kadar üstlendiğim her işte başarılı oldum ve bundan birini de başaracağım. Bu
çiçekler beni baygın ve başım dönüyor. Gidip yürüyeceğim ve hava alacağım. Onun varlığı tüm evin atmosferini kirletti."

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Prof. Huskins'ten ayrıldıktan sonra Dr. Baxter, Bayan Earle'ü geçici evine kadar eşlik etti ve elinden gelen her şeyi yaparak onu neşeli ve rahat ettirmeye çalıştı. Tüm çabalarına rağmen, Profesör'ün evine götürdüğünde olduğundan farklı bir kadın gibi görünüyordu.

Profesörün olağanüstü bilgeliğini ve gücünü en parlak renklerle resmetti, tüm erdemlerini ve benzersiz yaşam tarzını anlattı, onu tüm geniş tanıdıklarının "insanların prensi" olarak kabul etti.

Büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, onun anlatımıyla hiç ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu ve en dikkatsiz gözlemci için bile onun düşüncelerinin ve ilgi alanlarının ele alınan konudan çok uzak olduğu açıkça görülebilirdi. Gururu epeyce incinmişti, ama o, herhangi bir düşmanlık beslemek için fazlasıyla güzel ve seçkin bir kadındı.

Profesöre ulaşmak için yardım istemesinin kendisine belirgin bir şekilde onur verdiğinin farkındaydı ve aniden amacını değiştirmesini tamamen kadınsı bir doğanın kararsızlığına bağladı, kendi zihninde, büyüleyici bir uyku veya bilinçsizlik hali arzulayarak, Profesör gibi bu kadar ciddi ve onurlu bir kişiliğin varlığının, ona o an için kontrol edilemeyen bir korku ve hayranlık duygusu verdiğine ikna olmuştu. Buna fazla şaşırmadı, çünkü Profesörle olan tüm tanışıklığında, onu hiç bu kadar dezavantajlı görmemişti. Her zaman nazik ve hoştu, özellikle de bir kişinin psikolojik olarak incelenmesini onaylamak istediğinde. Bu görüşmede, pek misafirperver olmamıştı, sadece gerçekten kendisiyle konuşulduğunda veya gerekli olduğunda konuşmuştu. Profesör Huskins'e karşı, diğer tanıdıklarına karşı hissettiğinden daha fazla saygı ve hürmet duyuyordu, ahlaki açıdan diğerlerinin hepsinden üstün olduğunu biliyordu ve bu kadının zihninde hoş olmayan bir izlenim kalmasını istemiyordu.

Huskins dezavantajlı görünüyordu ve elinden geldiğince, bu hoş olmayan izlenimi onun zihninden silmeye çalıştı, ancak kadın, Profesör'ün görüntüsünün yarattığı heyecandan kurtulmuş gibi görünmüyordu, ancak çoğu kadın için sadece hoş değil, aynı zamanda büyüleyiciydi.

Hedefine vardığında, ona gösterdiği nezaket ve seçkin arkadaşına yaptığı aracılık için ona çok çekici bir şekilde teşekkür etti ve tüm çabalarının karşılığını almış gibi hissederek ayrıldı. Profesör kendisi olsaydı, onun büyülenmeyi reddetmeyeceğinden emindi.

Kadının özel dairelerine ulaştığında onu görememesi, onun egoizmi ve iç huzuru için iyiydi.

Hiçbir izleyici onun ruhunu sarsan ve sallayan böyle bir duygu fırtınasını canlandırdığını görmemişti ve görmeyecekti. Tüm vücudu, bir fırtınanın
şiddetliliğine kapılmış bir çiçeğin tek bir yaprağı gibi titriyordu ve
hareketini kontrol edemiyordu, ancak karşı konulamaz bir güç tarafından oradan oraya sürükleniyordu. Sonunda gözyaşları ve keder fırtınası yatıştı ve
onu uyuşuk ve zayıf bıraktı. Ancak o zaman düşünceleri mantıklı hale geldi
ve şöyle bir şeydi:

"Ne düşünüyordu? Ne düşünebilirdi? Kim olduğunu bildiğime inanmış olmalı
ve bir uzlaşma umuduyla onu görmeye gitti. Ne kadar soğuk
ve sert ve amansızdı tüm duruşu! Gözlerindeki o ifadeyi ne kadar iyi hatırlıyorum. Kendimi böyle bir duruma sokmaktansa
her türlü işkenceye katlanabilirdim; hatta ölümün ta kendisi.

"Sayın Profesör Huskins'in William olduğunu nasıl bilebilirdim?
Kendisinden alıntı yapan iki kişi, onun yaşlı bir adam, yıllarca deney yapmış bir bilim adamı olduğunu ve tüm bedensel rahatsızlıkları giderebileceğini söyledi.

"Düşüncelerimin Augustus'a yönelmesi doğaldı, çünkü o, olağanüstü bir yetenekle donatılmış olsa da, zayıf ve güçsüz bir vücuda sahip. Tek düşüncem ve tutkum, yeteneğini ifade etmesini kolaylaştırmak için fiziksel durumunu iyileştirmekti ve Profesör'ün gücünü duyduğumda, belki Augustus'a yardım edebileceğini düşündüm. Ona herhangi bir şekilde fayda sağlamak için seve seve şehit olurum. O, dünyadaki ilgi ve sevgimin tek nesnesi. Her tür hekimi denedim ve bu adamın harikulade ve harika güçlerini duyduğumda, kendimi onun etkisine teslim etmeye, gücünü test etmeye, ne olduğunu görmeye ve iyi olup olmadığını görmeye, tüm paramı gerektirse bile Augustus için hizmetlerini güvence altına almaya karar verdim.

"Onun Augustus'un öz babası olduğunu nasıl bilebilirdim? Hangi güç, hangi kader beni bu kadar utanç verici bir duruma soktu? Ne yaptım ki
bu kadar aşağılanmaya ve üzüntüye maruz kaldım? O zevk ve şöhretin tadını çıkarırken ben sabırlı, sadık ve özverili bir anne oldum. Eğer bir Adalet Tanrısı varsa, zavallı çocuğumun sağlığını aramak için neden bu zalim, bencil ve kalpsiz adamın evine girmek zorunda kaldım?

"Gözlerindeki o ifadeyi ne kadar iyi tanıyordum. Beni
ünlü erkekler arayan bir kadın sanıyordu; alayları ve şüpheleri bizi ayırdığında olduğu kadar kıskanç ve titizdi.

"William'ın güçlerini kullanmak için ona gitmemin gerçek amacını bilmediği için tüm İyiliklerin Vericisi'ne teşekkür ediyorum.

"Eğer iyi bir Tanrı varsa ve ben bazen bunu sorguluyorsam, dua ediyorum ki
William beni kötü ve ahlaksız kadınlara yaptığı gibi sınıflandırsın,
çünkü bu, çocuğunun gücünü arayan sevgi dolu bir annenin gerçeğinden daha iyi olurdu. Eğer Augustus'un onun çocuğu olduğuna inanırsa, onu benden alırdı,
ya da en azından Augustus'un sevgisini bölmek zorunda kalırdım.
Bunu asla yapmam, hayatıma mal olsa bile. O benim. Tamamen benim. Ona bir sevinç
titremesi getirmek için Hades'in işkencelerine memnuniyetle katlanırdım. "Eğer benim acım buna engel olabilirse, babasının hainliğini ve ihanetini asla bilemeyecek. Beni gördüğünde ne kadar mutlu olacak! Augustus, senin için söylüyorum; bana para ödeyen halk için değil. Bende hem babanı hem de anneni bulmalısın. Sana olan sevgimden başka hiçbir güç, geçmişte beni çok etkileyen babanın gözünün
çekim gücüne karşı koymam için bana güç veremezdi.

"Vücudum titredi, ama ruhumun iki aşkı
dengeye konduğunda, annemin sevgisi daha saf ve güçlüydü ve karısınınkinden daha ağır bastı. William'ı sevdiğimi inkar etmenin bir faydası yok; onu görmek bile
her sinirimi titretti, neredeyse
zarif bir zevkle zonkladı. Aklıma onun inkar ettiği ve tamamen benim
gücüme, cesaretime ve sevgime bağlı olan birinin anısı ve varlığı gelmeseydi, bu durumu kontrol edemezdim.

"Bu anı bana kadınımın sevgisini fethetme ve yalnızca
bir annenin sevgisini gösterme gücü verdi. Bir eşin, yani gerçek bir eşin sevgisi
kalıcıdır, ancak bir annenin sevgisi olabilecek en yakın sonsuz sevgidir.
Bir eşin sevgisi sadakatsizlik gerçekleriyle azalabilir ve zayıflayabilir, ancak bir annenin sevgisi
sadece her zayıflık belirtisiyle güçlenir.

"Augustus'un fiziksel zayıflığıyla orantılı olarak, benim sevgim
güç ve yoğunlukta artar. Bir zamanlar William'ı dünyanın ilgi odağı olarak düşünürdüm, ancak ona olan sevgim Augustus'a olan sevgimin yanında önemsiz kalır.

"William bugün beni kıskanıyordu; bunu gözlerinde gördüm, ifadesini çok iyi tanıyorum. Bir zamanlar böyle bir bakış sadece
eylemlerimi değil, düşüncelerimi de kontrol ederdi. Üzerimdeki etkisi
azalmadı. Gösterdiğim zayıflıktan bunun gayet farkındayım; aslında
gözle görülür şekilde
titriyordum; ama hayatıma daha yeni ve daha güçlü bir
etki girdi - bir annenin sevgisi ve bu diğerini güçsüzleştirdi.
William'a güvendiğim gibi
her türlü rahatlık ve barınak için bana güvenen bir bebeği kollarıma alana kadar ona karşı zayıf ve olumsuzdum.

"Bu bağımlılık bende onun ne üstesinden gelebileceği ne de ortadan kaldırabileceği bir sevgi ve güç yarattı. Beni hala seviyor. Gerçeği gözlerinde gördüm ve okudum. Soğuk ve ilgisiz görünüyordu, ama onu aldatılmayacak kadar iyi tanıyorum. Başka hiçbir kadın benim yerimi dolduramadı. Beni büyülemekten
memnun olurdu ve eminim ki Augustus'a dair düşüncelerim olmasaydı,
benim üzerimdeki etkisinin gücüne asla karşı koyamazdım. Bir
eş güçlü olabilir, ama bir anne daha güçlüdür ve ben Augustus için hem
anne hem de babayım. Bugün onun için yaptığım fedakarlığı asla bilemeyecek.
Babası onu reddetti, ama annesi babasının
sahte olduğu kadar
gerçekçi olacak.

"Onu ünlü yapan güce meydan okuyorum. Orada olduğum süre boyunca
kalbim düzenli olarak
atmayı reddetti. Bunun aldığım ani şoktan kaynaklandığını biliyorum. Beni iradem dışında büyüleyemezdi veya Augustus'tan bahsetmemi sağlayamazdı.

"Onu terk ettiğimde durumumu biliyordu ve çocuğumun izini veya ikimizin de ölüp ölmediğimizi asla bulmaya çalışmadı; yine de onun varlığının
sihirli etkisine boyun eğecek kadar zayıfım. Böyle bir zayıflık
tekrarlanmayacak. Ruhumun tüm güçleriyle buna meydan okuyorum. Ben Augustus'un tek doğal koruyucusuyum ve sevgim onu ​​babasından ayıracak aşılmaz engel olacak.

"Can damarım durduğunda, ruhumun derinliklerini harekete geçiren
bir çığlık duyuldu. O zamandan beri, hayatta tek bir amaç biliyorum - tek bir hırs ve ilgi: - sevgilim uğruna ünlü olmak. Eğer onun bedensel hareket özgürlüğünü elde ederek bunu satın alabilseydim, en vahşi işkenceye
mırıldanmadan katlanırdım. Bugün yaşadığımdan daha dayanılmaz bir acıya
dayanmak imkansız olurdu. Neden en başından beri masum bir kurban olan ben, William'ın evine gitmenin aşağılanmasıyla karşılaşmak zorunda kaldım?

"Neredeyse kalbimin idolü olan sevgili Augustus'un babasının gücüyle kurtarılmasındansa umutsuz bir sakat olarak kalmasını tercih ederdim. Onun
zulmü Augustus'u sakat, beni de umutsuz ve çaresiz bir kadın yaptı.
Bizim belamız olan o güç asla kurtuluş umudumuz olamaz.
En kaba düşmanımızın nefreti, William'ın
aşkının hayatımızdaki etkisinden daha iyidir.

"Bu şehri terk edeceğim. Onu beslediğini bildiğim aynı atmosferi soluyup yaşayamam. Oğlumun sureti dışında her putun
ruhumdan ayrılmasını emrediyorum. Onun olduğu yere gideceğim; orada huzur ve
mutluluk bulacağım. Aşkın gözleri ne kadar keskin! Kendimi sakinleştirmeliyim; neşeli ve
mutlu olacağım; aksi takdirde, Augustus farkı fark edecek ve
nedenini soracaktır.

"Hiçbir anne benimki kadar asil bir oğulla kutsanmamıştır. Cehalet ve kötülük lejyonları ona ve bana karşı komplo kursa da
ben onun koruyucusu olacağım. Hiçbir şey aşkımı yıldıramaz. Senin hatırın için kendimi sakinleştireceğim,
Augustus. Anne size gelecek ve şimdi babanın etkisine rağmen mutlu olacağız. Augustus, bu sinir bozucu hissi
bozacağım."

Bunu söyledikten sonra, büyük bir yorgunluktan muzdarip olduğu belli olan gözle görülür bir çabayla ayağa kalktı ve oğluna mektup yazmak için bitişikteki daireye girdi,
William'ın hareketlerini takip ederken onu orada bırakacağız.

DOKUZUNCU BÖLÜM

William görüşmeden sonra evinden ayrılmadan önce, Merle'den aceleyle bir haberci geldi ve durumunda kesin bir kötüleşme olduğu için hemen gelmesini istedi. William bu tür haberlerin ciddi bir durum anlamına geldiğini biliyordu, çünkü Merle'i bir tebaa olarak kullandığı tüm bu süre boyunca, daha önce hiç halkı tarafından çağrılmamıştı. Aksine, Merle onu kontrol etmeye başladığından beri fiziksel olarak iyileşmişti.

Merle'i aklında güç, sağlık ve sakinlik olarak tutmaya çalışarak olabildiğince çabuk Bayan Millard'ın evine koştu,
ancak, eve vardığında, onu hevesle beklerken,
onu içeri aldı, yüzündeki ifadeden, açıkça üzgün olduğundan, düşünce dalgalarının şimdiye kadar boşuna olduğunu gördü.

Kendi ızdırabına ve zihninin işkencesine rağmen, eğer bilimin savunucularından ve kabul görmüş deneycilerden biri olarak, ana deneğinin hastalanmasına ve muhtemelen ölmesine izin verirse, bunun bilime ne büyük bir darbe vuracağı manzarası ortaya çıktı. Zihnini "Merle sağlıklı olacak ve sağlıklı olmaya devam ediyor" düşüncesine odaklamak için elinden geleni yaptı.

Diğer insanların zihinleri başarısız olduğunda ve cesaretleri zayıflayıp azaldığında, onunki parlak ve ışıltılı bir ışık gibi parladı,
karanlığı aydınlattı ve uyumlu koşullar ortaya çıkardı. Bir şekilde
kendini gerçekten tanımıyor gibiydi. Artık hiçbir şeyden emin veya güvende hissetmiyordu, yine de Bayan Millard'ı cesaretlendirici sözlerle selamladı ve hemen Merle'nin huzuruna çıkmak istedi.

Oraya vardığında, Merle'nin ne kadar zayıf ve ateşli olduğunu fark ederek şaşırdı. Onun varlığı bile onu uyandırmamış veya özellikle dikkatini çekmemiş gibiydi. Bayan Millard'dan onları yalnız bırakmasını istedi. Merle'i huzurlu ve dinlendirici bir uykuya daldırmak için yeterli gücü kazanmasının ne kadar zaman aldığını kabul etmek istemezdi, ancak sonunda başardı ve o daireden çıkarken Alice'e hipnotize edilmeye
istekli olup olmadığını sordu, annesi ise Merle'nin yatağının yanında nöbet tutmaya gitti. O evde onun sözü kanundu ve Alice kısa sürede trans durumuna girdi. İlk sözleri tamamen Merle'dendi, ancak düşünceleri kademeli olarak farklı kanallara yönlendirildi. Birkaç soru sorduktan sonra William'a üç tane beklediği halde iki ziyaretçisi olduğunu ve bu ikisinin ziyaretinin memnuniyet yerine hayal kırıklığı yarattığını söyleyebildi. He could not find
out from his questioning why such a condition existed.

He asked every variety of question he could think of, but, beyond what
he already knew, he could get no enlightenment. Bu onu çok çileden çıkardı, çünkü zaten bildiği şeyin peşinde değildi, ama
bilmediği bir nokta hakkında bilgi edinmeye çalışıyordu. Bayan Earle neden ona gelmişti? Cevaplanmasını istediği soru buydu, ama
Alice'ten alabildiği tek şey "Sevdiği kişi için yardım almaya geldi." oldu.

Sürekli tekrarlanan böyle bir açıklama, William'ın sıkıntılı zihnini hiçbir şekilde yatıştırmadı. Sonunda şöyle dedi:

"Beni zorlama. Kimi sevdiğini bilmiyorum, ama senden
daha çok sevdiğini biliyorum. Merle'i ve beni etkileyecek kadar güçlü olan gücün, diğer aşkı delecek kadar güçlü değil,
ama o seni hayatından daha çok seviyor."

William onu ​​daha fazla zorlamanın ne kadar boşuna olduğunu fark ederek, ona uyanmasını söyledi ve Merle'i tekrar görmek için içeri baktıktan ve uyması gerektiğini düşündüğü talimatları bıraktıktan sonra evden çıkıp
kendi evine doğru yürüdü.

Düşünceleri hızla hareket ediyordu ve gözlerindeki ifade, öfkenin veya benzer bir duygunun o sırada ruhunda
işleyen en güçlü güçlerden biri olduğunu gösteriyordu.

Düşünceleri aşağı yukarı şöyleydi: "Sevdiği
ona yardım almak için bana geldi.--Beni hayatından daha çok seviyor, yine de daha değerli biri var.--Gücüm bu diğer aşkı delmeye yetecek kadar güçlü değil.--Bunun kanıtlanması gerekiyor; ben farklı düşünüyorum; kehanet ediyorum ki
putu ondan ayrılacak ve yardım için
bana gelmek zorunda kalacak. Beni daha çok sevdiğinde kendini nasıl da sevmeli!
Aşk! Aşkın ne olduğunu bilmiyor, ama bilecek ve
acı çekecek, tıpkı bana ve Merle'e verdiği gibi. Çocuk çok
hasta ve güçlenmek yerine zayıflıyor. Onu uyutmak için çok çalıştım. Hastalığı bilimsel araştırmalarımızın belirsiz bir süre ertelenmesi anlamına geliyor. Şu anda onları yürütecek durumda değilim, Merle iyi olsa bile, bu yüzden hastalığı gerçekten konuyla
mücadele etmiyor. Dinlenmeyi bilmeyeceğim, ama tüm enerjimi ve gücümü
eğilmeye ve Clarissa'nın gururlu ruhunun kırılması. Sevdiği kişiye yardım edeceğim. Ah, evet, ona yardım edeceğim--zayıf ve negatif hale gelmesine ve arzularının
tamamen antipatisine, ve o bana alçakgönüllülükle gelip yardım
dilemesine. Bir daha asla eski sevgililerine çiçek götürmemi
istemeyecek. Yemin ederim."

ONUNCU BÖLÜM

William'ı en son gördüğümüzden beri altı ay geçti. Bu süre zarfında görünüşünde
fark edilebilir bir değişiklik oldu. Yıllarca
yaşlanmış gibi görünüyor ve gözleri sertlikten başka bir şey ifade edemiyor gibi görünüyor. Bir bakıma bu değişiklikler onun onuruna, düşünülmesi hiç de hoş olmayan bir şekilde katkıda bulunuyor.

Onu en son gördüğümüzden beri, zamanını sessiz düşünce telkinleriyle Clarissa'nın ruhunu kontrol etme görevine ayırmıştı, ancak şimdiye kadar
onu güçleriyle kendisine getirememişti.
Uzun süre ve kapsamlı bir şekilde hipnotize edici güçle deneyler yaptıktan sonra, tek bir bakışta etkisine duyarlı olan kişileri ayırt edebildi, dolayısıyla onun alışılmadık derecede hassas ve rafine bir düzende duyarlı olduğunu biliyordu ve doğal olarak tüm iradesiyle ona odaklanarak, onun varlığına çekilmesini sağlayacağını düşündü, karşı konulamaz bir kuvvet,
çok kısa bir sürede, daha önce birçoklarının yaptığı gibi.

Bu işe tüm gücünü ve gücünü
attığı için, onun tarafında hiçbir ilgi eksikliği olmamıştı, ancak
görebildiği kadarıyla, Clarissa'nın teslim olduğuna dair hiçbir işaret yoktu ve o, onun huzuruna çıkmak için hiçbir
hareket yapmadı.

Böyle bir sonuç aşırı derecede sinir bozucu ve onu aşağılayıcıydı.
Neredeyse her gün, onları bir trans haline soktuktan sonra, Merle'e veya Alice'e hareketleri hakkında soru sormuştu, ancak yalnızca en belirsiz ve belirsiz yanıtları almıştı, hiçbiri
tatmin edici değildi. Alice, birkaç kez ona asla gelmeyeceğini ve ona kendisine gitmesini söylemişti, ancak bu fikir ona saçma geliyordu.
Ona mı gidecekti? Hayır--ona gelmeliydi. İlk başta böyleydi, ama bir
süre sonra "ya da onu çağır" diye ekledi ve şimdi, onu arıyordu.

Herhangi bir yerde şarkı söylemesi her yöne duyurulduğu için hareketlerini izlemek kolaydı. Onun hareketleriyle yakın temas halindeydi, yardım etmesini istediği kişinin izini bulmayı umuyordu, ama şimdiye kadar arayışında başarısız olmuştu. Onun hakkında aldığı son raporlar, aşırı çalışmanın sonucu olarak sağlıksız olduğunu ve bunun tüm kamu işlerinden tamamen uzak durmasını gerektirdiğini bildiriyordu.

Bu rapor onu yanıltmadı, çünkü sürekli düşüncelerinin onun sinir sistemini etkilediğini ve gücünü zayıflattığını biliyordu ve bu tamamen tatsız bir bilgi değildi. Aniden ona gitmeye karar verdi. Onun direnmesinin bir faydası yoktu, bu yüzden hemen yolculuğa başladı ve şimdi onu, onun durduğunu öğrendiği otele girerken buluyoruz.

Tüm yol boyunca, onun huzuruna nasıl gireceğine dair planlar yapıyordu. Kendi adını gönderirse, rahatsız olduğunu iddia edecek, onu kabul etmeyecekti ve o, planlarında engellenmekten hoşlanmayan bir adamdı. Ona bir isim göndermek zorunda kalacaktı ve bu, onun görmek isteyeceği biri olmalıydı, çünkü doğal olarak bu gergin durumda pek fazla insan görmeyecekti. Onu görecekti, ancak kararlıydı.

Onun için ne kadar şok edici olacağını coşkuyla hayal etmişti ve şokun gücünün kendi lehine olacağına çok güvenmişti.

Sonunda Dr. Baxter'ın adını göndermeye karar verdi. Seçiminin iki nedeni vardı, Dr. Baxter sinir bozuklukları konusunda tanınmış bir uzmandı,
kendi durumunda olan birinin görmekten mutluluk duyacağı bir adamdı ve o, onun zamanına müdahale ettiği ve
kendisini kaprislerini tatmin etmek için gösterdiği sabır için ona minnettar olduğunu ifade etmişti. Her şey tam olarak tahmin ettiği gibi gerçekleşti ve kısa süre sonra bir rehberi takip ederek onun dairelerine gitti.

Yüzünde genellikle sözde seçkin kişileri
niteleyen o duygusuz ifade vardı, ancak doğuştan görünüşünün ima ettiği sakinlik ve hareketsizlikten
çok uzaktı. Ona göre, kalp atışları önündeki genç adam tarafından açıkça duyulabiliyordu ve varış noktasına vardığında kendini sakinleştirmek için durduğunda, gücünün normalde dinç olan vücudundan
sızdığını hissetti ve ellerinin gerçekten titrediğini fark etti. Ancak, kısa süre sonra sinirlerini
kontrol altına aldı ve gelişini bildiren işareti verdi.

Kapı neredeyse hemen açıldı ve zihninin doğal rahatsızlığıyla öne doğru adım attığında, kapıyı kimin açtığını fark edemedi. Tüm dikkati yaklaşan çileye odaklanmıştı, ancak
tam eşiği geçerken birinin kısık ve hayret dolu bir tonda, duyguyla dolu bir şekilde "Usta William! Usta William!!" dediğini duydu.

Hızla konuşan kişiye doğru döndü ve siyahi kadının yüzündeki sadece hayret değil, aynı zamanda memnuniyet ifadesini gördüğünde, kendi gözleri yaşlarla doldu, çünkü o da tam o ruh halindeydi, gergin ve gergindi, çünkü beklenmedik bir ses veya geçici bir şok onu
tedirgin ederdi. Ellerini ona uzattı, ancak hiçbir kelime çıkmadı.

Kadında durum farklıydı; yüzü mutlulukla parlıyor gibiydi,
onun uzattığı ellerini dudaklarına götürüp mırıldanırken, "Efendi
William geldi; şimdi hanım iyileşecek.--Augustus hemen
geri dönecek ve Ah, Efendi William, çok güçlü, üzgün ve yalnızdık.
Tanrı seni korusun, iyi görünüyorsun! Gidip hanıma
burada olduğunu söyleyeceğim; hanıma söylememi istemiyor musun? Eh, sevinç hasta insanları bile
öldürmez. Yüzünün ve sevginin ona ilaçtan daha çok
iyi geleceğini düşünüyorum.--Bu onun sesi--O tam orada ve sadece Augustus geldiğinde
rahatsız olmayacaksın."

Bu beklenmedik karşılama, bir an bile şüphe duyulmayacak kadar dürüst ve samimiydi, William için başka hiçbir şeyin yapamayacağı şeyi yaptı. Uzun zamandır kalbini saran soğuk hissin
uzaklaştığını ve her duyguyu amansızca pençesinde tuttuğunu hissetti. Bu sadakat ifadesi ve soğukluğu, kibri ve muhtemelen meydan okumayı arayıp beklemeye kendini alıştırdığında söylediği bu hoş geldin sözleri, oraya zorla gelen adamı yenmiş, onu hayalinde geçmiş mutluluk sahnelerine geri götürmüş ve uzun zamandır bastırdığı aşk ve duygu volkanını farkında olmadan harekete geçirmişti.

Tüm çehresi anında değişti; gözleri neredeyse göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parladı ve adımları hızlandı. Konuşmak için sesini kontrol edemedi, ancak hizmetçinin elini sıkıca tuttu ve bir gencin kıskanacağı bir çeviklik ve hareketle dış giysilerini çıkardı ve hizmetçinin ona işaret ettiği yere doğru yürüdü.

Clarissa'yla tam kapıda karşılaştı, çünkü Dr. Baxter'ı karşılamak için ayağa kalkmıştı. Bakışları ona doğru kaydığında, daha da
hızlandı ve Clarissa düşünmeye bile vakit bulamadan onu kollarına aldı ve şefkatle kendine çekti. İkisi de olan bitenin farkında değildi ve o sahneden geriye sadece daha sonraki zamanlarda onu konuşma ve duygudan mahrum bırakan mutluluk hissi kaldı, kulağına o sırada kendisine fısıldanan anlaşılmaz sözler. Şok o kadar büyüktü ki, karşı koyamadı ve gözlerini ona doğru çevirdiğinde, onu karşı konulamaz bir şekilde tutuyor gibiydi. Ona daha önce hiç bu kadar yakışıklı olmamıştı. Kollarını onun etrafında hissetmek ne kadar da güzeldi. Hasta ve güçsüzdü. Yüzü ona doğru yaklaştı ve dudakları onunkilerle buluştuğunda, ona karşı koymak veya onu geri püskürtmek için ne bir güç ne de bir istek vardı. Ne yaptığını bilmeden veya farkına varmadan, kollarını kaldırıp boynuna doladı ve başı göğsüne daha da sokuldu, küçülmek yerine öpücük üstüne öpücük verdi. Tam o sırada neşeli bir kahkaha duyuldu, ancak bir kapının kapanmasıyla hemen susturuldu, ancak büyük bir St. Bernard köpeği vahşi bir
hırlamayla William'ın üzerine atladı. Köpek içeri girmeden önce William Clarissa'da bir değişiklik hissetti; görünüşe göre sevgi dolu bir kadından katı bir heykele dönüşmüştü. Çocuksu kahkahayı fark etmemişti, çünkü zihninde tek bir düşünce vardı. Sadece Clarissa'yı kollarında tuttuğunu biliyordu; şimdiye kadar itmek yerine sevdiği tek kadın onun kucaklamalarına sevgiyle boyun eğmişti ve okşamalarına karşılık vermişti. Gözleri aç, açlıktan ölmek üzere olan ruhunu besliyordu ve bakışlarını ve sevgi vaatlerini saçıyordu.

Tüm dünya bu anda titreyip sarsılmış olabilirdi ve o hala farkında olmayabilirdi, ama ruhunun tüm hevesiyle gözlerinin içine bakıp, hissettiği beklenmedik mutluluğun tadını çıkarırken, sanki sihirli bir etki onun yüzündeki sevgi ifadesini söndürmüş, sıkıca birbirine kenetlenmiş kollarını gevşetmiş ve o kadar sıcak olan dudakları soğuk ve tepkisiz hale getirmiş gibi bir değişiklik gördü. Nedenini analiz etmeye çalışmadı, ama içgüdüsel olarak onu daha da yakınına çekti. Dudaklarını dudaklarına daha sıkı bastırırken gözleri daha parlak parladı ve sonra köpeğin ona saldırmasının şoku ve alçak, somurtkan bir homurtu geldi. Clarissa hızlı ve sert bir şekilde konuştu ve köpek William'ın kucaklamasından kurtulmaya çalışırken yavaşça uzaklaştı, ama mücadele etmesine rağmen onu daha da sıkı kendine çekti ve güçlü bir duygunun titrediğini hissetti. Sonra ilk kez
hastalığını hatırladı ve onu bu kadar
korkuttuğu için bir utanç duygusu geldi.

Muhtemelen aniden ortaya çıkmasının şoku onu bayıltmıştı.
Acısının sebebi oydu--onu giderecekti.
Kolayca
kollarının arasında onu kaldırdı ve içeri girdiğinde
kalktığı kanepeye yerleştirdi. Yüzü solgun ve solgundu ve vücudu
soğuk ve cansız görünüyordu, ama bir sesin, "Gel,
Rex--akşam yemeğini ye," demesiyle rengi geri geldi. Sonra bir kapı kapandı ve başka bir şey duymadı. Clarissa aniden sıçrayarak ve gözleri parlayarak ayağa kalktı ve onunla yüzleşti. Değişim o kadar aniydi ki buna hiç hazırlıklı değildi ve onun konuşmak için verdiği büyük mücadeleyi görünce, bunu ancak onun ona karşı bu kadar beklenmedik bir şekilde
gelmesi ve sözleriyle olmasa da davranışlarıyla ona olan aşkının kendisinin ona olan aşkından daha fazla azalmadığını
itiraf etmesini
zorlamasıyla açıklayabilirdi. Onun gururu
incinmişti. Ne söylerse söylesin, fark etmeyecekti; onu yakında
tekrar kollarına alacaktı.

Sonunda konuştu. Sesi soğuk ve garip geliyordu ve sözleri
yavaş ve belirgin bir şekilde geliyordu, ama belli ki bir çaba vardı:

"Eğer emekli olursam beni mazur görün. Hastayım.--hizmetçimi çağıracağım, sizi dışarı çıkaracak ve yaşadığımız sürece bir daha asla evime girmeyecek."

William'ın yüzündeki ifade hiç değişmedi. Kollarını açtı ve ona doğru yaklaştı, onu kendine çekmek istiyordu, ama gözlerindeki bir şey ona ulaşmadan önce onu durdurdu; orada durup birbirlerine baktılar ve ikisi de konuşmadı. Parmağını anlamlı bir şekilde kapıya doğru işaret etti. William'ın değiştirmek için hiçbir harekette bulunmadığı bu pozisyon
dayanılmaz hale geldi ve sert bir şekilde haykırdı: "Eğer bir beyefendinin içgüdülerinden herhangi birine sahipsen, tekrar huzurumdan ayrılman istenmesini beklemeyeceksin."

Söylediği her kelime William'ın bakışında ve tavrında gözle görülür bir değişiklik yarattı; yüzündeki tüm neşe kayboldu ve güçlendi
ve genişledi, gözleri ise ateş küreleri gibi parlıyordu. "En iyi toplumun gelenek ve göreneklerinin bir beyefendinin karısının huzurunda ve evinde kalmasına izin verdiğini her zaman anladım."

"William, git - yalvarıyorum - bana öyle bakma. - Kendimi baygın ve başım dönüyor."

"O zaman kollarım senin uygun dinlenme yerin. Bak--sert sözlerini affedeceğim. İyi olmadığını biliyorum. İşte, bana yaslan.--Beni
öpmeyecek misin? Kaçmak için mücadele ediyorsun, ama az önce eskiden yaptığın
gibi bana sokuldun. Sakin ol. Gücüm var; tekrar güçlü olacaksın."

"Hanımefendi, Augustus evde ve seni görmekte ısrar ediyor. Onu içeri alayım mı?"

"Hayır--çok yakında çıkacağım."

Uşak konuştuğunda, William Clarissa'yı serbest bıraktı, ama gözleri onun yüzünden ayrılmadı. O gittikten sonra, ona doğru yürüdü ve kolunu nazik olmayan bir şekilde kavrayarak şöyle dedi: "Augustus kim? Neden bana cevap vermiyorsun? Sayısız sevgilinden biri, sanırım. Gittiğinden beri ona ulaşmayan birkaç öpücük oldu. Bunlar ona verdiğin öpücükler kadar sıcak ve şefkatliydi ve iltifatlarımla birlikte, bunların benim de sahip olacağım son öpücükler olmayacağına dair ona güvence verebilirsin. Bir aptalın cenneti hiç olmamasından iyidir. Sen Tanrı'nın veya insanın her yasasına göre bana aitsin ve bir daha asla aramıza kimse girmeyecek, çünkü onu yavaşça öldürme
gücüm var. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? Onu veya herhangi bir kişiyi bir engerek yılanını öldürür gibi yolumdan çekeceğim. Solgunlaşmana
gerek yok--Ciddiyim. Sevgili Augustus'un ölecek. Yemin ediyorum."

"William, geri al."

"Ah, onun için yalvarıyorsun, öyle mi? Cennete ciddi bir yemin ediyorum--"

"William! Bunu söylemeyeceksin--Çok korkunç.--Bunu kastetmediğini
söyle.--Bak, kollarım sana dolanmış.--Konuşma."

"Konuşma? Buna ihtiyacım yok. Düşüncem onu, ruhunu
ve bedenini
parçalayacak güce sahip. Şimdi--bugün. Bana sarılmana gerek yok. Senin kucaklamalarını
onunla paylaşmayacağım.--Ölecek.--Bir kadın uğruna cinayet
işleyen ilk adam ben değilim. Seni görmek beni delirtiyor. Yemin
ediyorum--"

"Anne, Dinah sana bu çiçekleri getirebileceğimi söyledi. İçeri girebilir miyim?"

Uzaktaki bir sesin, giderek daha da yaklaşarak, bir köpeğin havlaması ve tekerlek sesleriyle birlikte söylediği o "anne" sözcüğünde William aniden durdu ve Clarissa'ya ciddi şekilde sorgulayan gözlerle baktı. Sesin duyulmasıyla yüzü aydınlandı, sonra tüm vücudu titredi ve sarsıldı, ayağa kalkmasını engellemekle tehdit etti ve nefes almak için mücadele ederken eli kalbine gitti. "Canım annem, gelebilir miyim?"

Ses ve köpek durdu, çünkü çocuk içeri girmeden
içeri girmeyecekti. William'ın gözleri yüzünden ayrılmadı. Soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Neden
cevap vermiyorsun? Belli ki sana hitap ediliyor."

Ona bakarken titremesine şaşmamalı. Gözle görülür bir çaba gösterdi
ve şöyle dedi, "Ne oldu canım? Hemen geleceğim."

"Ama anne, bunları giymeni istiyorum, çok güzeller. Sadece
elbisende giymeme izin ver, ben de Dinah'a geri döneceğim."

Bu sırada William'ın gözleri parladı ve sesi sakindi,
"Ona içeri girmesini söyle." dedi. Clarissa boş bir ifadeyle, "Gel, Augustus." derken büyülenmiş gibiydi.

Sözcükler dudaklarından yeni çıkmıştı ki, ses başladı, köpek
havladı ve tekerlekli bir sandalyeyi yönlendiren genç bir çocuk odaya girdi. O, muhtemelen on iki yaşında, sakat, oldukça yakışıklı bir çocuktu. Yanakları kızarmıştı, gözleri parlıyordu ve gerçek bir çocuktan çok
canlandırılmış bir resme benziyordu. Zarafet ve güzelliğin kişileştirilmiş hali olduğu için, minyatür bir Tanrı gibi görünmesi için sadece güçlü bir vücuda ihtiyacı vardı.

Çocuğa bir bakış, ani bir irkilme ve William'ın yüzünde tam bir değişiklik oldu.
Tüm öfke, kıskançlık ve kontrol edilemeyen
öfke kayboldu ve gözlerine öyle nazikçe bir ışık geldi ki
çocuğun dikkatini çekti.
Sandalyesini annesinin yanına yuvarlayarak, kolunu annesinin
omzuna doladı ve ayağa kalktı, diğer eliyle elbisesine bir demet sümbül koydu ve ona sevgi dolu bir öpücük verdi.
Sonra
hızla sandalyesine oturdu, William'a eğildi ve "Gel, Rex," dedi,
aynı anda kapıya doğru yöneldi.

"Benimle konuşmayacak mısın, bana bir çiçek vermeyecek misin, ya da en azından bana adını
söylemeyecek misin?" dedi William.

"Evet, efendim. Benim adım Augustus Earle ve tüm paramla
çiçekler satın alıp sana getireceğim, --sadece annemi iyileştirirsen
bir resim veya başka bir şey bile satın almayacağım. Dinah senin bir doktor olduğunu, onu
tedavi etmeye geldiğini söyledi ve o tekrar güçlendiğinde çok eğleneceğiz."

"Baban seninle çok gurur duyuyor olmalı; senin gibi zeki bir çocuk."

"Babam yok. Annem sana söylemedi mi? Hayır mı? Babam öldü ve teyzem Dinah, Rex ve ben anneme bakıyoruz. Teyzem Dinah babama benzediğimi ve onun gibi sinirli olduğumu söylüyor, ama onun kötü bir adam olduğunu düşünmemelisin, çünkü
annem onun asil, iyi ve asil olduğunu söylüyor. Ben de bir adam olduğumda babam gibi olmak istiyorum, sadece o yürüyebiliyordu ve ben koltuk değnekleri olmadan yürüyemiyorum. Ama umursamıyorum, sadece bazen. Küçük
oğullarınız veya kızlarınız var mı?"

"Evet; bir oğlum var."

"Sanırım yürüyebiliyor, koşabiliyor, zıplayabiliyor ve yüzebiliyor. Bekle, senden hoşlanıyorum--küçük oğluna bir hediye göndereceğim, çünkü sen
anneni iyileştireceksin, biliyorum. Küçük oğlun kaç yaşında?"

"O on iki yaşında."

"Benimle aynı yaşta. Sizce bir at ister miydi? Sizce bir köpek mi isterdi? Ah, gerçekten bir tane demek istemiyorum - sadece
benim çizdiğim bir tane. Ona verdiğinizde, Augustus Earle, onun gibi koşamayan ve yürüyemeyen bir çocuk, çizdi ve sevgisini onunla gönderdi. - Uzun
bir süre gitmeyeceğim."

Augustus gittikten sonra, ikisi de bir süre konuşmadı; sandalyesinin takırtısı kaybolana kadar, sonra William dedi ve sesi alçak ve yumuşaktı:

"Clarissa, neden bana bundan yıllar önce bahsetmedin?" Cevap vermedi. "Neden bir baba olduğumu bilmeme izin verdin? - Konuşmayacak mısın?"

"O sana ait değil."

"Clarissa, söylediklerinin öneminin farkında değilsin. O benim
oğlum--Biliyorum ve inkar etmenin bir faydası yok. Neden denemeye çalışıyorsun?
Anlayamıyorum.--Topallığının sebebi nedir?
Onu iyileştirebilir ve yürüyebilmesini sağlayabilirim. Yakışıklı bir çocuk."

"Onu iyileştirmeyeceksin diyorum;--Ona uzun zamandır bakıyorum ve--"

"İşte buradayım, Dr. Baxter, sanırım ikisini de göndereceğim, o zaman kesinlikle
memnun olacaktır. Bizimle yemek yiyeceğin için çok mutluyum--Teyze
Dinah fazladan bir tabak koydu ve en iyi
davranışımda olmam için bana söz verdirdi. Görüyorsun, Teyze Dinah benim bebek olmadığımı unutuyor çünkü yürüyemiyorum ama oyun oynayabilen çocuklardan daha iyi oynayabilir, şarkı söyleyebilir ve resim çizebilirim. Bir teknem var, gidip getireceğim. Biliyor musun, Rex
benim için yüzmeyi ve yelken açmayı öğrendi ve ben de oturup izliyorum. İyi bir tekne, çünkü bir balıkçı bana öyle söyledi. Rex, git ve teknemi getir. Şimdi Doktor,
sadece tekneyi getirip getirmediğine bak. Ne istediğimi biliyor, çünkü bana bakıyor.
-Teyze Dinah arıyor. Gidip onun
benimle ilgilenmesine izin vermeliyim. Yüzümü ve ellerimi ovuşturuyor ve saçımı tıpkı bir bebeğinki gibi tarıyor ve eğer sinirlenirsem ve kendimi yıkarsam, temiz olmadığımı söylüyor.--Gitmezsem, gelip beni almaya gelecek ve ağzıma ve gözlerime sabun ve su sürecek ve 'Sen babanın mükemmel oyunculuk örneğisin, öylesin' diyecek. Akşam yemeğine kadar hazır olacağım; kalacağın için çok mutluyum. Sana çizimlerimi göstereceğim ve sana şarkı da söyleyeceğim. Annem muhteşem
şarkı söylediğimi söylüyor.--İşte yine Dinah.--Çok eğleneceğiz ve
bana küçük oğlun hakkında her şeyi anlatabilirsin."

Çocuk konuşurken William'ın yüzünde çeşitli ifadeler birbirini kovalamıştı ve yüzünü izleyen herhangi biri, onun en nazik duygulardan ve başkalarına karşı endişeden başka bir şeyi ifade edebileceğine inanmazdı. Gözlerinde yaşlar vardı ve Augustus'a verdiği çizimler için teşekkür ederken sesi titriyordu ve kendini
tekerlekli sandalyeyle
uzaklaştırmaya başladığında, William onu ​​öpmek için eğildi; ama sanki onun düşüncelerini
anlama gücüne sahipmiş gibi, çocuğun son girişi sırasında sessiz kalan Clarissa, hızla aralarına girdi, kendisi de onun canlı
yüzünü öptü ve sandalyesini kapıya doğru iterek şöyle dedi:
"Dinah sana kızacak--çabuk git.--Ben seni çağırana kadar odanda kal--odadakiyle konuşmak istiyorum Doktor, yalnız."

"Tamam, anne; uzun süre kalma--küçük
çocuğu hakkında her şeyi duymak istiyorum."

Clarissa, başka bir odaya geçene kadar onu izledi,
sonra bir çığ gibi William'a döndü. Duygularının yoğunluğu ona güç veriyor gibiydi.

"Eğer tek bir hafif ilgi kıvılcımı varsa--bana karşı beslediğin herhangi bir duyguyu bu unvanla adlandırarak
aşkın adını lekelemeyeceğim, ama eğer bir zamanlar en ufak bir ilgin olduysa, bunu hatırlayarak senden hemen evimden ayrılmanı ve
çocuğum ve ben yaşadığımız sürece, istenmeyen varlığını bir daha asla bize getirmemeni rica ediyorum. Git.--Kıpırdamıyor musun? Sana karşı başka ne gibi hislerim olursa olsun, sana her zaman bir beyefendinin sıradan nezaketine sahip olma hakkını veririm.--Çok kaba önlemlere başvurmaya zorlayacaksın beni ve çok güçlü olmadığım için ve bu görüşme sadece sabrımı değil, gücümü de zorluyor--"

"Neden gideyim, Clarissa? Şimdiye kadar hayatımda sadece bir tane sevilen
nesne oldu; şimdi beklenmedik bir şekilde bir tane daha buluyorum, doğru, ama yine de sevgili. Bu ikisi neredeyse, orada olmayı diliyorum. İkinizin de bana ihtiyacı var ve benim de ikinize ihtiyacım var."

"Yanılıyorsun. Sana ihtiyacımız yok ve aşk senin ruhuna yabancı bir duygu. Artık kelimelerle pazarlık etme. Git--yoksa sana karşı hala sahip olduğum azıcık saygıyı kaybedeceğim--"

"Seni hasta bırakamam."

"Beni kim böyle yaptı? Senin yaptığını biliyorum. Adınızı ünlü yapan bilim hakkında çok az şey biliyorum, ancak gücünüzün düşünce yoğunluğunda yattığını bilmek için yeterince şey biliyorum. Evinize girdiğim günden beri, uyurken veya uyanıkken, sizin görüntünüz ve etkiniz tarafından takip edilmedim mi? Bu görüntünün hoş karşılandığını kendinize övmeyin, çünkü bundan çok uzaktı ve onu kovmanın tek bir yolum vardı.

"Sinir sistemimi parçalayan bu istenmeyen etkiyi
üzerinden atmak için verdiğim sürekli mücadeleydi. Ancak, onu
üzerinden atma gücünü kazanıyorum. Bir ara, kesinlikle
öleceğimi düşündüm, çünkü bazen kalbim atmayı bırakıyor ve her şey kararmaya başlıyordu. Kötü niyetli planında başarılı olurdun, ama
bana güvenebileceği tek kişi olan
çaresiz oğlumun hatırası olmasaydı. Onu yalnız bırakamam ve bırakmayacağım.--

"Geceler, senin kötü gücünü o kadar güçlü hissettiğimde, seni neredeyse
önümde görebiliyordum; kalkıp Augustus'a giderdim ve yatağının yanında diz çökerek, iyi güçlerin bana yaşama ve
kutsanmış çocuğuma bakma gücü vermesini dilerdim. Bu dualar kabul oldu; artık
ne senin görüntünden, ne etkinden, ne de gerçek varlığından korkmuyorum.

"Bir annenin sevgisi, çocuğu uğruna her kötülüğün üstesinden gelebilecek güce sahiptir. Sana ve övündüğün güce meydan okuyorum. Senden Augustus'a bunu
denememeni istemekle hata ettim; sevgimin gücü ona gönderebileceğin
her türlü etkiyi etkisiz hale getirecektir. Şimdi bizi terk edecek misin?"

"Durumunu göz önünde bulundurarak sana daha fazla acı çektirmektense, hemen gideceğim ve seni tek başına bırakıp, bana biraz sert
davranıp davranmadığını düşünüp kafa yorman için seni yalnız bırakacağım. Evliliğimizin ilk günlerini düşün; ne kadar mutluyduk. Sana olan sevgi dolu ilgimin ifadesi olmayan bir
eylemimi hatırlayabiliyor musun? Senden ve evimizden öte bir şey düşünmüş müydüm?

"Sen gittiğinden beri, bir öğrencinin izole hayatını yaşadım. Hiçbir
kadının gülümsemesi bana bir an bile düşündürmedi. Sana o mutlu
günlerde olduğu kadar gerçek bir
koca oldum. Sefalet ve acı beni zamanımdan önce yaşlandırdı, ama kadınlar söz konusu olduğunda her düşüncemde temizim.

"Bu biraz sevginin kanıtı değil mi? Yüzünden bana inanmadığını görüyorum, ama sana bunu kanıtlayacağım.--Benimle eve gel.--James ve Nancy
benimle ve her zaman yanımda oldular. Bana şüphe
etmene rağmen onlara inanacaksın. Hayatımı biliyorlar. Seni sağlığına kavuşturacağız--muhtemelen
oğlum için çok şey yapabilirim--"

"Dur. Sana daha önce Augustus'un senin oğlun olmadığını söylemiştim."

"Onun olduğunu biliyorum. Her bakışı ve hareketi bunu ilan ediyor.
Beni babası
olduğumu inkar etmenin faydası yok. Neden çocuğa böyle bir damga vurmak istiyorsun?"

"Sana gerçeği söylüyorum. Babası öldü, tıpkı sana söylediği gibi."

"O zaman bana olan bu olağanüstü benzerliğini nasıl açıklıyorsun?"

"Muhtemelen doğmadan önce sana olan nefretim onu
senin yüz hatlarında belirdi."

"Clarissa, sana inanmıyorum. Eğer ben onun babası değilsem, kimdi?"

"Bu senin için hiçbir şey."

"Benim için hiçbir şey? Deli misin?"

"Hayır. Hayatımda hiç bu kadar aklı başında olmamıştım. Kirpiklerimi bile kıpırdatmadan, gözlerinin içine bakabilirim ve diyebilirim ki, sen, William Huskins,
oğlumun babası değilsin. Yalan söyleyen bir insan bunu yapabilir mi? Bir annenin, bir erkeğin saflığını kullanarak onu oğlu ve varisi olarak iddia edebileceği bir durumda, çocuğunun gayri meşru olduğunu kabul etmesi doğal mıdır, eğer dürüst olmak istemiyorsa?"

"Sözlerini ancak bu gerçekle açıklayabilirim."

Sözlerini söylerken ona doğru hareket etti ve o, gözlerini ona dikmiş
olarak geri çekilmeye devam etti. Gittikçe solgunlaştı ve gözlerinin gözbebekleri giderek büyüdü ve giderek büyüdü, giderek o kadar genişledi ki, diğer kısımlarını saklıyor gibi görünüyorlardı; yine de ona kararlı ve sert bir ifadeyle baktı, ta ki sonunda sağ elini kalbinin üzerine koyup tek kelime etmeden yere düşene kadar. William düşerken hemen ona doğru
sıçramamış olsaydı, yere
yüzüstü düşecekti.

Hemen çaresizliğini hissetti, yüzündeki tüm sert, kararlı bakış
sihirle sanki kaybolmuştu ve onun yerine
tüm hevesli bir sevgilinin şevki. Zaman ve geçmişin hatırası ikisi de
zihninden silinmiş gibiydi ve o sadece
bir gerçeğin bilincindeydi. Clarissa, şimdiye kadar sevdiği veya
kalbini veya duyularını esir alan tek kadın, yine onun kollarındaydı;--onundu. Bu düşünce onu, kocasına olan sevgisinin canlı bir örneği için dualarına kefil olduğu cevabın, ilk doğan bebeğine karşı bir anne kadar şefkatli ve nazik yaptı; bu bebek için, tereddüt etmeden, gönüllü bir fedakarlık olarak hayatını sunacaktı,
fedakarlık fiziksel işkence anlamına gelse bile. Onun sevgisi, eğer acısının, kendi zevkinden veya refahından daha değerli olan çocuğun kurtuluşunu veya mutluluğunu satın alacağını
bilirse, her türlü kişisel işkenceye katlanmak için gerekli gücü üretebilirdi.

William, kolları sevgisinin nesnesini sardığında böyle hissetti ve iradelerinin mücadelesi sürerken Clarissa'nın maruz kaldığı herhangi bir rahatsızlığa veya acıya memnuniyetle katlanacaktı. O,
sadece kendisi kadar geniş bir deneyime sahip olan bir adamın fark edebileceği gibi, onun sinirli durumunun, onun ani ortaya çıkışının beklenmedik şokuyla birleşmesinin, onun davasına büyük bir müttefik olduğunu fark etti, çünkü bunlar olmadan, doğal olarak hassas mizacına rağmen,
çok ciddi bir mücadele verecekti.

Onu kolayca kaldırdı ve içeri girdiğinde kalktığı kanepeye taşıdı. O kadar beyaz, katı, hareketsiz ve soğuk görünüyordu ki - tıpkı gömülmeye
hazırlanmış biri gibi - hipnotik uykuyla ilgili engin deneyimine rağmen, endişeliydi.
Kendine bile sinirli olduğunu itiraf etmek istemiyordu - eğer ölmüş olsaydı! Ya ruhu
gerçekten kaçmış ve onu tekrar yalnız bırakmış olsaydı: - terk edilmiş - ruhu ise
hiçbir şey bilmediği koşullara taşınmış ve ona
ulaşamamışken?

Bu düşünce acı vericiydi. Hemen onu kendine çekti, kendi sıcak ve canlı
vücuduyla temas ederek soğuk, cansız bedenini ısıtmayı düşündü. Kısa bir süre önce ona bu kadar şefkatle ve sevgiyle karşılık veren dudaklar artık soğuk ve tepkisizdi. Bir süre
bilim adamı kendini kaybetmişti, kocası ise okşuyor, seviyor ve acı çekiyordu.

"Clarissa--Clarissa--Benimle konuş" diye tekrarlayıp duruyordu ve uzun bir sessizlikten sonra o konuştu.

"Benimle konuştun mu, William?"

Eğer bir ölünün sesi ona cevap vermiş olsaydı, daha fazla
şaşırmazdı. Şok onu bağlayan büyüyü bozdu ve bilim adamı bir kez daha uyanıktı. Başını kaldırdı, gözlerinin içine, daha çok kapalı olan gözlerine dikkatle baktı ve şöyle dedi--

"Clarissa, beni duyuyor musun? Uyanık mısın?"

Kısa bir duraklama oldu, sonra cevap verdi, ama sesi çok
uzaktan geliyordu. "Evet."

"Kimin seninle konuştuğunu biliyor musun?"

"Evet--William."

"Bana söyleyecek bir şeyin var mı?"

Cevap yok,--sonra çekingen ama şefkatle, "Clarissa, beni seviyor musun?" dedi. Soğuk, duygusuz dudaklarından hiçbir kelime çıkmadı, ama kolları kalkmıştı
ve boynuna dolanmıştı ve başı sevgiyle
ve güvenle ona yaslanmıştı. Cevap onu tatmin etmiş gibiydi ve bir süre konuşmak için hiçbir çaba göstermedi, görünüşe göre kaderin ona
verdiği keyfi
içiyordu.--Geçmiş ve gelecek onun için boştu ve şimdiki zaman o kadar
zarif bir mutlulukla doluydu ki, Dinah onunla konuştuğunda bile aldırış etmedi.

"Efendi William."

Cevap alamayınca içeri girdi, tekrar konuştu ve şimdi de bir cevap alamamıştı ve metresiyle onu böylesine şefkatli bir şekilde kucaklaşmış görünce, geçmişin kurallarına geri döndü ve Clarissa ile konuşmak yerine ona dokundu. Dokunuşta başını kaldırdı ve öyle hoş bir şekilde gülümsedi ki
hepsi geçmişte kalmış gibiydi.

"Usta William, Doktor hanımı görmeye geldi. Yemeğinizi
hazırladım. Ona ne söyleyeyim? Onu görmekte ısrar ediyor. Ona
nişanlı olduğunu söyledim. İçeri girmeyeceğim. Bu kadar sinirli görünmeyin, Usta
William, ama onu görmesi gerektiğini söyledi ve sen de ona
çok güvendiğini biliyorsun. Öyle değil mi, Tatlım?"

"Dinah, ona gitmesini söyle."

"Ama, Usta, Augustus'la hemen dışarıda bekliyor."

"Augustus, bebeğim, annem geliyor,--annem geliyor."

Bu sözler Clarissa'nın dudaklarından dökülürken, William onda büyük bir
değişim hissetti. Onu gücüyle uyutmuştu, ama artık katı değildi ve boynuna sıkıca ve sevgiyle sarılmış olan kolları gevşedi ve sıcaklık ve canlılık varlığının her noktasına yayıldı. Dik bir şekilde ayağa kalktı ve uyanmaya çalıştı, ama güçlü bir dirençle karşılaştı.

"Doktora olduğu yerde kalmasını söyle. Ben yanına geleceğim," dedi William, Clarissa'nın kalkmasını engellemeye çalışırken.
"Uyu,--Uyu,--Uyu," diye tekrarladı, ama zihni kısa süreli sarhoşluğunun düşüncelerinin mutluluğuyla sarsılmıştı. Emirleri, onun kavrayışından kurtulmak için çabalayan kadın için hiçbir anlam ifade etmiyor gibiydi.

"Augustus--Geliyorum--Anne duyuyor." Sadece bunu söyledi, ancak William'ın onu kanepede tutması için tüm gücünü kullanması gerekti ve kıskançlık duygusu (o zamanlar hissetmekten utanıyordu) onu ele geçirdi ve esir aldı ve tekrar tekrar "Uyu--Uyu--Uyu" dedi, kıskançlığı yargısına göre avantaj kazandıkça canlılığı arttı ve sonunda komaya girdi.

Dinah onun mücadelesini izlemişti, ancak metresinin güvenli ellerde olduğunu hissederek, gördüklerinin anlamını anlayamasa da onun adına müdahale etmemişti. Metresinin tekrar ölü gibi yerleştiğini gördüğünde şöyle dedi:

"Usta William, Doktor'u içeri alayım mı? Kesinlikle bayılmış."

William'dan unutamayacağı bir bakış aldı ve William şöyle cevap verdi:

"Dinah, metresiniz huzur içinde ve iyi uyuyor. Beni Doktor'a götürün."

Hiçbir itirazda bulunmadı, ancak onu Augustus ve olgun yaşta bir adamın beklediği bir odaya götürdü. Oraya vardığında, William'ın
gözleri herhangi bir adam için bir çalışma olurdu. Alışılmış tanışma selamlamasını kabul etti, ancak başı Dr. Goullard gibi seçkin bir uygulayıcının
saygın varlığı göz önüne alındığında olması gereken pozisyondan gözle görülür şekilde yükselmişti; aslında, ikisinin de beyefendi olduğunu hatırlamak için duygularını yeterince kontrol edemedi ve aniden, "Dr. Goullard, hizmetlerinize artık ihtiyaç duyulmuyor;
Ben Bayan Earle'ün temsilcisi olarak buradayım ve bana borcunun miktarını bildirirseniz, size verdiği hizmetler için yükümlülüklerini derhal yerine getireceğim." dedi.

"Bayan Earle'ü temsil etme cüretini gösteren siz kimsiniz? Ben sadece onun emriyle
işten çıkarılmayı kabul ediyorum. Onu görmek istiyorum. Eğer bana bir daha onu ziyaret etmemi
istemiyorsa, tamam, ama ondan bir işaret almam gerek."

Dr. Goullard konuşurken William'ın yüzü alaycı bir
ifade gösteriyordu ve bitirdiğinde William, "Kocasının bir doktor seçme
hakkı olduğunu varsayıyorum?" dedi.

"Elbette," diye hemen cevapladı Doktor, "ama Bayan Earle'ün kocası öldü, bu nedenle, beni uzun zamandır düzenli olarak aradığı için, hemen huzuruna çıkma ayrıcalığına sahip olduğumu düşünüyorum."

"Benim iznim olmadan olmaz," diye cevapladı William ve hiç kimse onun ifadesinin anlamını yanlış anlayamazdı. Doktor ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve devam etti: "Sanırım sinirsel zorluklar veya hastalıklar konusunda bilimsel uzman olan William
Huskins'i duymuşsunuzdur; ben oyum. İfadenizden itibarımı bildiğinizi görüyorum. Ben
Bayan Earle'ün kocasıyım. Ah, bu sizi şaşırtıyor.--Gerçek bu.--Ben
bu çocuğun babasıyım."

"Sinirsel zorluklar ve bozukluklar konusunda uzman bir uygulayıcı olarak tanınıyorum, dolayısıyla karımın artık sizin hizmetlerinize
ihtiyacı olamaz. Bayan Earle'ün kocası ve
Augustus'un babası olarak iddialarımdan şüphe duyarsanız, gençliğinden beri Bayan Earle'ün hizmetkarı olan Dinah'a başvurabilirsiniz--"

"Prof. Huskins, iddialarınızdan şüphe ettiğimi iddia etmiyorum, ancak,
Sanırım, Bayan Earle'ün bana kocasının öldüğünü şahsen söylemesi nedeniyle, hata yapmamın oldukça doğal olduğunu kabul edersiniz. Bir süredir ona eşlik ediyorum ve sizin gibi seçkin bir
kocaya sahip olduğu için ona tebriklerimi sunmaktan mutluluk duyarım. Sizin mutlu buluşmanızın mahremiyetine uzun süre karışmayacağım."

Doktor konuşurken Williams'ın zihni berraklaştı. Şimdiye kadarki davranışlarının, itibarlı birinden doğal olarak beklenecek şekilde olmadığını fark etti. Özür dilemek için fazla gururluydu, yine de kendi adına bir
tavizin gerekli olduğunu biliyordu ve Dinah'ın çok iyi bildiği o aceleci hareketle başını geriye atarak, aynı zamanda saçlarını eliyle alnından geriye iterek, hızlı ve nazik bir şekilde, "Karım şu anda uyuyor; onu az önce bir trans durumuna soktum, onu kısa bir süre sonra sakinleşmiş, dinlenmiş ve çok daha güçlü bir şekilde uyandıracağım. İsterseniz sizi ona götüreceğim."

"Bunu yapmanızı büyük bir iyilik olarak değerlendiririm. Senin
muhteşem gücün hakkında çok şey duydum, itiraf etmeliyim ki çok az şey biliyorum, ama
daha fazlasını öğrenmekten memnuniyet duyarım."

Başka bir kelime etmeden William döndü ve daireden çıktı,
Doktor onu takip etti, Augustus ve Dinah'ı yalnız bıraktı. Adamlar
konuşurken, Augustus'un gözleri William'ın yüzünden ayrılmamıştı. William
gittiği için konuşmak için hiçbir çaba göstermedi, ama bakışlarını
Dinah'a dikti. Dinah hiçbir şey söylemedi ve uzun bir sessizlik oldu.

Sonunda aniden, "Dinah, _o_ benim babam mı?" dedi.

"Evet, tatlım."

"Annemi görmek istiyorum."

"Bekle, tatlım, Doktor gidene kadar, baban seni ona
götürecek. O gerçekten iyi bir adam, ama pek sabrı yok. Sen de tıpkı
onun gibisin, tatlım;--Ben her zaman öyle derim. Hayır, şimdi gidemezsin. Çağırılıncaya kadar beklemeliyiz, çocuğum."

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Doktorun gittiğini gördükten sonra William, Augustus'a gitmek yerine doğrudan Clarissa'ya döndü. Ancak onu
görebildiğinde güvende hissediyordu. İçinden geçtiği tüm çeşitli sahneler
bir rüya gibi geliyordu ve uyandığında Clarissa'nın gittiğini ve onu tekrar yalnız bıraktığını
göreceği izleniminden kurtulamıyordu.

Augustus'u tamamen unutmuştu ve dikkatsiz zihin durumunda, kendisini babası gibi nispeten yabancı olarak ilan etmesinin çocuk için ne kadar şok ve sürpriz
olduğunu
aklına getirmiyordu. Zihni birden fazla imgeyi kavramaktan veya tutmaktan aciz görünüyordu; uzman bir düşünce
yoğunlaştırıcısı olarak, Clarissa'yı hipnotize etmek için onunla birlikte yaşadığı
böyle bir sahneyi yaratacak kadar kendini kontrol edememiş olması onu derinden üzmüştü. Daha önce hiç
uyuttuğu hiçbir konu üzerinde fiziksel güç kullanmamıştı.

Neden gücüne bu kadar güçlü bir şekilde direnmişti, daha kısa bir süre önce onun düşüncelerine bu kadar
sevgi dolu ve itaatkarken?

Kanepeye ulaştığında ve ona baktığında, uzun, derin bir
iç çekti ve aklından şu düşünce geçti:
Ya o burada olmasaydı ve tekrar hayatından çıksaydı: ne kadar üzücü, yalnız ve sefil olurdu. Bu düşünce bile dayanılmazdı.
Hemen
yanına çöktü, onu sıkıca tutarak,
gerçekten yanında olduğunu görme ve dokunma güvencesine sahip olmak için.

Bu düşünceye o kadar dalmıştı ki, Augustus'un
girişinin farkında değildi, ancak tekerlekli sandalye biraz takırtı çıkardı. Kapıda durup içeri girmek için bir davet bekledi, ama davet gelmeyince
doğrudan onlara geldi ve şöyle dedi:

"Anne,--"

Clarissa'nın üzerinden öyle güçlü bir titreme geçti ki, William'ın dikkatini çekti,
aynı anda bir el koluna dokundu. Clarissa'nın vücudunun titrediğini hissettiğinde, başını çevirirken bile tutuşunu sıkılaştırdı. O,
kesintiye uğramaktan sabırsızlanıyordu ve davetsiz misafire doğru dönerken gözleri en hoş ruh halini yansıtmıyordu, ancak kim olduğunu gördüğünde, tüm yüzü değişti; çocuğun solgunluğunu ve yoğun heyecanını açıkça anlatan gözlerinin parlak parıltısını hemen fark etti.

Hemen bir kolunu Clarissa'dan çekti ve Augustus amacını
anlayamadan onu sandalyesinden kaldırıp kalbine doğru çekti.

"Oğlum--oğlum ve Clarissa'nın."

Augustus, tamamen şaşırmıştı, bir süre hiçbir şey söylemedi, ancak gözleri hızla annesinin yüzüne kaydı, soğuk, beyaz ve katıydı, sonra sesi keskin ve delici bir şekilde çınladı--"Anne--anne--konuş benimle--ben buradayım--Augustus--konuş benimle."

Hiçbir yanıt gelmedi. Annesini hiç böyle görmemişken, annesi her zaman tüm dikkatini ona verdiğinden, onun ilgisizliğini ve çağrısına karşı duyarsızlığını anlayamıyordu; onun öldüğüne ve bu adamın onu öldürdüğüne karar verdi. Bu düşünce öyle bir öfke ve hiddet dalgası getirdi ki, vücudunun tüm zayıflığına rağmen, William'ın pençesinden kurtulmak için o an için gücü vardı ve iki kolunu da boynuna dolayarak onu kaldırmaya çalıştı, "Anneciğim,--Anneciğim, bana bak." diye tekrarladı.

Çocuğun acı çektiğini görünce William'ın gözleri yaşardı ve dedi ki, "Annen uyuyor; seni duyamıyor. Yakında uyanacak ve--"

"Senden nefret ediyorum. Uyumuyor. O öldü ve sen onu öldürdün."

"Augustus, böyle bir konuşma yaptığın için pişman olacaksın. O uyuyor; ikimizi de mutlu etmek için güç kazanıyor. Seni çok seven babana hiç selamın yok mu? Gurur duyuyorum ki--"

"Çok gururlu olsaydın, eve giderdin ve istenmediğin
burada kalmazdın. Mamma--Dinah--Mamma öldü ve--"

"Sessiz ol, Augustus. Anneni sarsma;--sarsacak mısın? O zaman
zor kullanmak zorunda kalacağım. Bunu yapmak istemedim ama sen beni zorladın. Sessiz ol ve anneni uyandıracağım."

Bu çocuğun ebeveynliği konusunda en ufak bir şüphesi olan herkes, William ve Augustus'un birbirleriyle yüzleştiği
sıradaki yüzlerini inceleyebilselerdi, hemen ikna olurdu; Augustus'un heyecanlı ve çarpık yüzü babasınınkine
mükemmel bir şekilde benziyordu. Gözler gözlere dönüştü. Durumun tüm ciddiyetine rağmen William, "Benim mizacımın ne kadar mükemmel bir karşılığı. Bana annesinden çok daha fazla iltifat ediyor." diye düşündü.

Bu çocuğun onun olduğuna dair hiçbir kanıta ihtiyacı yoktu ve gururla ürperdi.
Kimsenin anlamadığı yoğun bir doğası vardı. Çoğu kişi onu soğuk ve mesafeli buluyordu, oysa gerçekte alışılmadık derecede şefkatli bir mizaca sahipti, ancak gerçekten sevgiye ne kadar aç olduğunu kimseye itiraf edemeyecek kadar gururluydu. Herkes bu ihtiyacı karşılayamazdı; doğasının tüm gücü tek bir nesneye odaklanmıştı. O karısı olmuştu ve başka hiçbir kadın onun düşüncelerini ve hayatını etkileme gücüne sahip olmamıştı. O sert ve soğuk olarak görülüyordu, ancak bu kadının gülümsemesinden etkilenebiliyordu, bir erkeğin yapabileceği her şeyi yapabiliyordu ve ona bakan zavallı, öfkeli yüz onun çocuğuydu ve onun çocuğuydu.

Her zaman için onun kalbinde ikinci sırada olmalıydı ve bu andan itibaren karısının ve çocuğunun zevki onun çalışması olmalıydı. Bu tür düşünceler
yüzünde çok farklı bir ifadeye yol açtı ve şefkatle
ve sevgiyle şöyle dedi,
"Clarissa--Clarissa--Uyan."

Yavaşça gözleri açıldı.
William'ın gülümseyen karşılamasını gördüğünde yüzünde mutluluk ve memnuniyet belirdi;
gözlerindeki parlak, mutlu parıltıyı gördüğünde gururlu, kibirli başının bu kadar alçakgönüllülükle eğilebileceğine kim inanırdı?
Sanki doğal bir uykudan uyanıyormuş gibi onu öpmek için eğildi. Kolları onu sardığında, kendi kolları bir kez daha boynuna dolandı ve mutlu bir iç çekişle
ona öpücük karşılığı öpücük verdi. Augustus, ikisi tarafından da bir süreliğine unutulmuştu, ancak gözleri ve kulakları aktifti; bir süre sessiz kaldı, sonra bir kıskançlık fırtınası onu ele geçirdi. Annesinin düşüncelerinde her zaman ilk sırada o vardı; şimdi ise bir yabancı olarak unutulmuştu. Ruhu, herhangi birinin ilgisinden yalnızca kendisine düşen payı beklemek üzere disiplin altına alınmamıştı, çünkü hatırladığı en eski zamandan beri, evindeki başlıca ilgi odağı oydu. Sakatlığı ve fiziksel zayıflığı, onu en sağlıklı doğanın bile eleştirilmesinden kurtarıyordu; etrafındaki herkes hayatta yalnızca bir tek şey biliyordu: onu memnun etmek. Bu şekilde göz ardı edilmeye hiç alışkın değildi ve bu duruma katlanacak bir doğası yoktu. Yetiştirilmemiş ve kontrol edilemeyen iradesinin tüm gücüyle, annesinin ilgisini ve sevgisini
kendisine çeken bu adamdan nefret ediyordu. Ellerinin yardımıyla kendini dikleştirdi ve öfke neredeyse onu boğdu, "Anne!" dedi.

Sesinde sihir mi vardı? Eğer yoksa, neden William'ın kavrayışından bu kadar soğuk ve hızlı bir şekilde
çekildi?

"Anne, o adamı gönder. Ondan nefret ediyorum."

"Evet, canım. Telaşlanma, Augustus. İşte--Anne'nin küçük adamı
kızgın değil--"

"Anne--Ondan nefret ediyorum. Onu eve gönder. O benim babam değil, değil mi? Bana babamın her şeyden asil olduğunu söyledin--sevdiğim her şey--O adamdan nefret ediyorum--Ondan nefret ediyorum. Anne, onu babam olarak istemiyorum--istemiyorum--"

"Sus, canım."

"Burada kalırsa susmayacağım. Onunla yaşamayacağım. Gel,
Anne, gidelim ve onu burada bırakalım--sana güzel bir
resim
yapacağım. Gel, Anne, ona bakma--o kötü. Dr.
Goullard'ı gönderdi--ondan nefret ediyorum--nefret ediyorum."

"Augustus, kendini hasta edeceksin. Sus, canım."

"Beni sürekli öpme. Ona buradan gitmesini söyle. Burası bizim evimiz ve
onu istemiyoruz. Hastalanacağım. Gergin olacağım. Hastalandığımda, bunun senin suçun olduğunu bileceksin. Onu göndermezsen,
ben hastalanacağım. Yalan söyledi. O benim babam değil--onu bir
baba olarak
istemiyorum."

"Hayır, canım;--orada, sessiz ol. Seni Dinah'a götüreceğim."

"Sen benimle kalmazsan Dinah'a gitmeyeceğim. Ona eve gitmesini söyle."

"Evet canım; sadece sakin ol. İşte, zil çalıyor. Biri geliyor ve benim küçük adamım böyle görülmemeli. Kendin ol ve
istediğin her şeye sahip olacaksın. İşte Dinah geliyor; bakalım kim burada. Dinah, kim aradı? Augustus gergin. Onu alsan iyi olur ve hemen sinirlerine
ilaç ver."

"Almayacağım. Almayacağım;--sen de gelmediğin sürece."

"Usta William, seni görmek isteyen biri var ve onu içeri aldım. İşte
burada." William ve Clarissa ikisi de kapıya doğru baktılar.
James elinde bir paketle orada duruyordu, yüzü zevkten ışıldıyordu.
Clarissa hemen ona ulaştı ve ona uzattığı ellerini uzattı.
Taşıdığı paketin kapağını açtı ve ona en sevdiği çiçeklerden oluşan büyük bir demet uzattı. Bu sevgi ifadesi gözlerine sevinç gözyaşları getirdi ve hala onun ellerinden birini tutarak onu Augustus'a götürdü ve şöyle dedi, "Bu benim oğlum, Augustus. Augustus, bu sana sık sık bahsettiğim, yaramaz ve inatçı bir kızken bana karşı çok iyi ve nazik olan adam. Bunlar benim en sevdiğim çiçekler; o bunları her zaman benim için saklardı ve kızlığımla ilgili her şeyi ondan dinleyeceksin. Öyle değil mi canım? James çok güzel hikayeler anlatabilir. Bana anlattığı hikayeleri sana da anlatacak. Kendimi tekrar kız gibi hissediyorum. Ona hoş geldin de, Augustus." "Seni seviyorum çünkü anneme karşı çok iyiydin. Seni
evimize
hoş geldin--"

"Yüreğine sağlık, tatlım,--biz her zaman anneni böyle çağırırdık--sen ve baban kadar birbirine benzeyen iki kişi
olmamıştır. Sana güzel gözlerini
çıkartacak hikayeler anlatacağım, annenin yaramazlıkları, en seçkin
çiçeklerimi toplaması hakkında. Her birini hatırlıyorum. Şu anda bu kadar mutlu olacağımı hiç beklemiyordum."

"Çok neşeli vakit geçireceğiz. Beni dışarı çıkarıp bana hikayeleri anlatabilirsin. Babamı sever misin? İyi bir adam mıydı? Ona benzediğimi söyledin, o halde onu tanıyor olmalısın."

"Babanı tanıyor muydum? İyi bir adam mıydı? Onun dengi hiç olmadı.
O en büyük, en asil, en bilge kişidir--"

"Bu kadar yeter, James; belki düşüncelerini geçmişten uzaklaştırıp, önemsiz görünen bugüne yeterince uzun süre getirebilirsin ve seni buraya neyin getirdiğini ve beni nerede bulacağını nasıl bildiğini bana anlatabilirsin."

William'ın sesini duyduğunda, James hemen döndü ve cevap verdi, "Affet beni, efendim, ama sen bana Bayan Clarissa'nın ünlü Bayan Earle, şarkıcı olduğunu ve herkesin nerede yaşadığını bildiğini söyledin. Başka hiç kimsenin seni evden çıkarıp buraya kadar getirmeyeceğini biliyorum, bu yüzden seni onun olduğu yerde bulacağımı düşündüm. Uzun
bir süre kaldığınızda ve size bir telgraf geldiğinde, hemen ardından bir tane daha geldiğinde, bunun önemli bir şey olması gerektiğini biliyordum ve bunları size
getirmeyi düşündüm. Umarım kızmamışsınızdır efendim."

"Bu kadar önemli olduklarına inanıyorsanız, neden hemen
vermediniz?"

"İşte buradalar. Yanıldığımı kabul ediyorum--ama Bayan Clarissa'yı gördüğüme çok sevindim--"

"Bu gördüğüm en itici adam. Sizi azarlamayacak.
Ona aldırmayın. Benimle gelin; annem küçükken
her şeyi anlatmanızı istiyorum. Size tüm resimlerimi göstereceğim. Geldiğinize çok
iyi
oldum. Sadece sandalyemi itin. Dinah size nereye gideceğinizi gösterecek. Onu göndereceksiniz ve hemen geleceksiniz, değil mi, anne?"

"Evet, canım."

"Gel: Yürüyemem ama ayakta durabilirim. Resim yapabilirim, çizebilirim ve
şarkı söyleyebilirim. Anneme getirdiğin çiçekler çok güzeldi--"

Geri kalanı, daha fazla sesi
kapatan bir kapının kapanmasıyla kayboldu. Clarissa, Augustus yanından ayrıldığından beri gözlerini William'ın yüzünde tutmuştu; ondan öğrenilecek pek bir şey yoktu. Gözleri
bir kez bile önündeki kağıttan ayrılmamıştı. Kapı kapanırken, onları
kaldırdı ve ona doğru ve kararlı bir şekilde baktı. Orada onu titretecek kadar
güç vardı. Eli hemen kalbine gitti, ama bakışları
hiç sarsılmadı--o da ona baktığı kadar kararlı bir şekilde ona baktı. Rahatsız edici bir
duraklamaydı ve bunu ilk bozan William oldu.

"Sizin için üzücü bir haberim var. Sevgiliniz, sayısız galaksiden biri, çok
hasta. Sağlığına kavuşturmak için çağrıldım. Bu kadar
şaşkın ve endişeli görünmeyin. Ölmesine izin vermeyeceğim, çünkü o benim en iyi dersim ve Prof. Huskins'in kabul ettiği en iyi dersi hastalanıp ölürse ve o bunu engellemekten aciz kalırsa bilim çok sert bir darbe alır.
Yaşayacak; ama burada durup sizinle konuşurken, diğer her adamın anısını zihninizden silme gücüne sahibim ve sileceğim. Bu kadar gürültülü bir
gülüş için beni affedin, ama hemen aklıma şu düşünce geldi: 'William
Huskins, hayatınızın en iyi yıllarını bilime adadınız ve
hayatta hipnotize edici
etkinin en güçlü göstericisi olma ayrıcalığını kazandınız: şimdi bunun için bulduğunuz tek kullanım, kararsız bir kadının zihninden geçmiş sevgililerin anılarını yok etmek, böylece onun kucaklamalarının tadını çıkarmak.' Herkesi güldürecek kadar saçma, değil mi?"

"Bilmecelerden bahsediyorsunuz. Hiç sevgilim olmadı ve olmadı. Kaba
önerileriniz kadınlığıma ve anneliğime bir hakarettir. Gerçekten
hayatı için sana bağımlı olan herhangi bir adam için üzgünüm;
ölse daha iyi olur--"

"Beni nasıl sınadığına dikkat et. Sahip olduğum güç hakkında hiçbir fikrin yok. Pshaw!
Hiç şüphesiz ondan bıktın ve ölmüş olsaydı kendini daha iyi hissederdin.
Ölmesini istemiyorum. Yaşayacak. Muhtemelen hafızan
yeterince tazelenebilir ve o zamanlar seni
üzen
en sevdiğin çiçekleri ona taşımamı istediğin gerçeğini hatırlayabilirsin."

"Sadece bir iddiana cevap vereceğim--"

"Anne, gel,--bir şey duymanı istiyorum."

"Evet, Augustus, hemen orada olacağım. Kocam olduğunu söyledin;
değilsin. "

"Bana evlilik töreninden seninle geçen ikinci adam olduğumu söylersen çok şaşırmam."

"Hayatıma giren tek erkek sensin. O alaycı ve alaycı gülümsemeyi takınmana gerek yok. Bu zamana kadar
mantıksız kıskançlığının belirtilerini bilmeliyim. Bir zamanlar canımı acıttı;
şimdi sana meydan okuyorum. Ben bir anneyim ama asla bir eş olmadım. Bu yüzden Augustus'un senin oğlun olmadığını söyledim. Ona babasının öldüğünü söylediğimde, ona gerçeği söyledim. Babası, insanların tanrılara taptığı gibi
benim de putlaştırdığım adamdı. Uzak dur. Bana dokunma. O adam dünyanın tanıdığı
William Huskins değildi. Senin olduğunu düşündüğüm kişiydi.

"Ateşin cahil zihnimde çalıştı, ta ki orada tek varlığı kalbimde olan bir adamın
imajını yaratana kadar, oysa sen, onun
imajını yapan kişi, gerçekte onun tam tersiydin. Şimdi neden bir anne olduğumu ama eş olmadığımı söylediğimi anlıyorsun, çünkü ruhumun
derinlerinden inanıyorum ki, evlilik ancak erkek ve kadın arasında karşılıklı sevgi olduğunda var olur. İyi niyetliydim, ama--"

"Clarissa, az önce söylediğin her kelimeyi unutacağım ve
tüm karanlık görünümlere rağmen sana güveneceğim; sadece evlenmeden önce bana olan sevgin hakkında
söylediklerini hatırlayacağım--"

"Seni hiç sevmedim ve evlenmedim; aklımda sadece bir adamın
imajı vardı. Hayatın boyunca tek bir an bile beni sevmenin
ne demek olduğunu bilmedin ve bu yüzden hiç evlenmedik. Çocuğum
gayrimeşru. Bu gerçek bana daha da netleştikçe,
en iyi şekilde elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım hayatında çok fazla mutluluk
gücümde saklıydı.

"İncil, 'Tanrı'nın birleştirdiğini hiç kimse ayırmasın' der.

Tanrı'nın sevgi olduğuna inanıyorum. Sen beni hiç sevmedin ve ben sadece
gerçek bir varlığı olmayan bir adamın görüntüsünü sevdim. Sen değil, William Huskins.
Birliğimizde sevgi yoktu ve Tanrı bunu asla onaylamadı; bu gerçek bir
evlilik değildi."

"Beni hiç sevmediğimi söylediğinde bana büyük bir haksızlık ediyorsun, Clarissa.
Geçmişin hatırası zihnindeyken bunu nasıl söyleyebilirsin? Eğer sevgi dolu bir gösteriden yoksunsam, bunun nedeni kendimi
nasıl ifade edeceğimi bilmememdi. Doğamın başka hiç kimsenin bilmediği bir yanını gördün.
Sen yanımdayken kendimi sevgi dolu bir köle olarak kanıtladım.
En büyük öfkende, her zaman yanında olduğumu,
başka hiçbir kadına tek bir düşünce bile
vermediğimi itiraf etmelisin. Senin zevkin
ve varlığın benim için hayatın mutluluğunun toplamını oluşturuyordu ve kelimeler
beni terk ettiğinden beri kalbimin kara ıssızlığını asla ifade edemez."

"Aşk! Sen aşktan ne anlarsın! Bana beni nasıl sevdiğini anlatayım.
Yalnız olduğumuz sürece şefkatli, mutlu ve naziktin;
bir hayvanı okşamama, bir erkekle veya hatta bir kadınla konuşmama izin ver, en sıradan nezaketle ve o nezaket yerini hiçbir nedene kulak asmayan, ama bana hakaret eden bir kıskançlık iblisine bıraktı--"

"Clarissa, aceleci, belki de zalim olduğumu biliyorum; öyle olmak istememiştim.
Beni kıskandıran sana olan büyük aşkımdı. Seni herhangi biriyle meşgul görmek benim için işkenceydi, kabul ediyorum, ama sen beni böyle yapanın aşk olduğunu düşündüğünde benim için kesinlikle bir mazeret olmalı.
Kusursuz olduğumu iddia etmiyorum. Kıskançlığın beni aklı başında bir adamdan deli bir adama dönüştürdüğünü biliyorum, ama sana yemin ederim ki, bana tekrar sevgini ver ve bir daha asla böyle sahnelere tanık olmayacaksın, çünkü eğer iblisin etkisinin tekrar bana geldiğini hissedersem, senin huzurundan uzaklaşacağım ve ancak sana bana verdiğin kadar mutluluk getirebildiğimde, kendini teslim ettiğinde geri döneceğim--"

"Tam da bu, William,--ben teslim olduğum sürece, seni eğlendirdiğim sürece ve isteklerini tatmin ettiğim sürece mutlusun ve bu işaretleri sevgi teklifleri olarak kabul ediyorsun. Ben bitirene kadar olduğun yerde dur,--senin fikrin, bir kadının sevgisinin ancak kocasına körü körüne itaat ederek ifade edildiği. "Erkek nedir ki, bir kadından karşılığında vermeyeceği bir şey bekler? Şimdi de geçmişte olduğu gibi buna inanıyorsun; yani, eğer seni
sevseydim, bir kadının nasıl olması gerektiği hakkındaki fikirlerine göre görür, düşünür, hisseder ve hareket ederdim, vicdanımı ve düşüncelerimi senin himayene ve bakımına teslim ederdim, tıpkı bedenimi yaptığım gibi. Sen benden kendin
yapmayacağın hiçbir şeyi beklemeye hakkın yok. Anne olduğumda
aşkın ne olduğunu öğrendim. Augustus'a olan aşkımın onun tüm arzularından ve beklentilerinden vazgeçmesini gerektirdiğini mi düşünüyorsun? Hayır; ona olan aşkım o kadar güçlü ki, acımın onun mutluluğunu satın alacağını bilseydim, bir gülümsemeyle ve asla inlemeden dayanırdım. Onun benim gibi
görmesini, hissetmesini ve düşünmesini istemiyorum; onun mükemmel bir seçim
özgürlüğüne sahip olmasını istiyorum. En büyük mutluluğumu onun sevincine tanık olmakta buluyorum ve her zaman bulacağım."

"Bir annenin sevgisi bir kocanınkinden farklıdır."

"Böylece onları buldum. Augustus ilk kez kollarıma verildiğinden beri,
sadece bir düşünce, tek bir arzu biliyordum;--o da onu memnun etmekti.
Her zaman onun için şarkı söylüyorum; asla halk için değil. Annesinin yetenekli ve becerikli bir kadın olduğunu düşünerek
her zaman gurur duyacağını hissediyorum."

"Oğlumuza sahip olduğundan beri bunca yıl beni üzgün ve yalnız bıraktığında, sen de biraz bencil değil misin?"

Bunu söylerken, çocuksu bir kahkaha yankılandı, net ve belirgin bir şekilde çınladı. William tereddüt etti, sonra devam etti: "İyilik iddiasında bulunmuyorum, ancak söyleme hakkım olan birkaç gerçek var. Evimden ayrıldığında, hayatımdaki her ışık ışını söndü. Herkesten ve her şeyden şüphe ediyordum; gururluydum, kimsenin acımasını veya sempatisini
isteyecek kadar gururluydum, bu yüzden acımı kayıtsızlık ve soğukluk maskesinin altına saklamaya çalıştım. Çektiğim acıları, kendimden başka kimse
asla
bilmeyecek. Genç bir adamı yaşlı bir adam yaptı; gururumu o kadar
tamamen ezdi ki, şimdi oğlumla doluyken, senin sevginde ikinci bir yer için dava açmaya hazırım. Yalnız evime geri dönüp yaşadıklarıma katlanmam imkansız. Hayatımdan daha çok sevdiğim sana karşı zalim, sert ve adaletsiz davrandıysam, affedilmeyi istiyorum ve tekrar bana geldiğinde, evimizin yönlendirici etkisi olacağına söz veriyorum. Bana bir şans ver Aşkımın derinliğini ve samimiyetini göstermek için. Çok az erkek kadınlara benim gösterdiğim sadakati gösterdi. Bu benim lehime bir etken olmalı."

"William, bana karşı dürüst olduğuna inanıyorum. Her yerde sana kadın düşmanı dendiğini duydum, ama neden böylesin? Benim gibi seni memnun eden başka bir kadın görmedin. Bu senin
bir fedakarlığın değildi, çünkü onlara güçlü bir şekilde çekilmiyordun. Bana karşı beslediğin ve aşk dediğin duygunun sadece fiziksel bir çekim olduğunu ve kıskançlıktan bu kadar acı çekmenin sebebinin bu olduğunu söylediğimde sana karşı adil ve dürüst olduğuma inanıyorum. Sözümü kesme - buna inanmadığını biliyorum, ama ben inanıyorum ve bunun da haklı bir nedeni var."

"Gerçekten de çok zalim bir koca olmalıyım."

"Hayır, William, bunu kastetmediğini biliyorum ve
ben de birçok hata yaptığımı kabul etmeye hazırım; ikimiz de hata yaptık,
ama en azından gelip evinde kalmamı isteyebilirdin,
benim hassas durumumu bildiğin halde."

"Clarissa! Sonsuzda iyi bir Yargıç olduğu için, ben bilmiyordum."

"Bunu biliyordun, çünkü son kavgada sana kendim söylemiştim."

"Sözlerine itiraz etmeyeceğim, bu işe yaramazdı, ama
o görüşmenin çoğunun hafızamda boş bir yer olduğunu kabul edeceğim. Sen de benim kadar iyi biliyorsun,
kıskançlık veya öfke beni kontrol ettiğinde,
ne yapacağım veya söyleyeceğim konusunda her zaman sorumlu değildim. Ancak, Sonsuz Adalet terazisinde tartılacak olsaydım, şunu kesin bir şekilde ilan ederdim ki, durumunu bilseydim,
gururumu alçaltır ve varlığını arardım,
seni acından ve ızdırabından gücüm yettiğince korurdum. "

"Augustus'un sakatlığının sebebi sensin ve onu her gördüğümde
koşabilen, yürüyebilen ve oynayabilen diğer çocuklara özlemle bakarken,
nasıl hissettiğimi sanıyorsun?"

"Bunun için nasıl suçlanabilirim, Clarissa? Elbette, seni
hiçbir şekilde incitmedim."

"Ellerinle bana asla vurmadın, ama kalbime vurdun; gurur,
korkular, hayal kırıklığı, zihinsel sıkıntı ve evet, itiraf etmeliyim ki, yalnızlık üzerimde öyle bir etki yarattı ki, bir süre
yürüyemedim; vücudum titredi ve sarsıldı, böylece
kendimi destekleyemedim.

"Oğlum, idolüm geldiğinde, fiziksel olarak mükemmeldi. Onunla ne kadar gurur duyuyordum; ama zamanı geldiğinde diğer tüm çocuklar yürüyordu, benimki tek başına ayakta duramıyordu! Günahlarımızın cezasını ödemek için çağrıldı. Onun sıkıntısının sebebinin ben olduğumu öğrendiğimde ona olan sevgim arttı; size karşı
acı ve öfkeli hissetmekten kendimi alamadım, çünkü sizin anlamsız ve mantıksız kıskançlığınız olmasaydı, oğlumuz diğerleri gibi olabilirdi, sadece daha zeki, çünkü herkes onun alışılmadık derecede yetenekli olduğunu kabul ediyor."

"Eğer onun zayıflığını ondan alabilseydim, memnuniyetle alırdım, ama
yapamam. İnsanın yapabileceği her türlü telafiyi, eğer bana bir şans
verirsen, yapacağım. Sen benim evimdeydin. Sen ve Augustus yaşamaya
gelmez misiniz? Onurum üzerine senin yargıların ve
isteklerin tarafından yönlendirileceğime söz veriyorum. Bana test edene kadar inanmayacaksın, ama biliyorum ki sevgim her
testi kaldıracak kadar
güçlü. Bir annenin sevgisinin en saf olduğunu düşünüyorsun, ama
iyi bir adamın hayatını tamamlamak istediği kadına sunduğu o sevgi, yeryüzündeki ruhlar için mümkün olan hiçbir duyguyla
aşılamaz.

"Bana Augustus için katlanacağın bir dayanıklılık testi göster;--Senin için
hiçbir mırıldanmadan iki katını yapacağım. Bana bir deneme
vermeyecek misin, Clarissa? Gel--nasıl da titriyorsun! Gitmeliyim ve seni bırakmalıyım--gitmeden önce beni öp. Ben gideceğim, çünkü Merle çok hasta ve bana ihtiyacı var. Ya
senin için geri döneceğim ya da sen ve Augustus James'le birlikte gelebilirsiniz. Nancy
her şeyi hazırlamış olacak. Yeniden başlayacağız. Hangisini yapacaksın?"

"James'le geleceğiz, William."

"Ne zaman?"

"Hazırlanabildiğimiz anda."

"Gerçekten bana tekrar geldiğini anlayamıyorum, Clarissa;--korkuyorum
uyanıp bunun sadece bir rüya olduğunu göreceğim, daha önce birçok kez olduğu gibi. Gözlerimin içine bak ve geleceğine yemin et.--Şimdi inanıyorum. James ve Augustus'u rahatsız etmeyeceğim. Korkmuştu ve
sizin öldüğünüzü düşündü. Sizi öldürdüğümü düşünerek benden hoşlanmadı, ama
siz onu beni sevmeye ikna edeceksiniz. Burada kalmak zorundayken bana
yazmayacak mısınız? Daireme ihtiyacınız olan her şey için bir çek bırakacağım.
James size getirecek. Bazen beni düşün, değersiz olsam bile."

Clarissa'dan ayrıldığında William evden hızla uzaklaştı ve
Merle'e gitmek için hazırlık yaparak kendi dairesini aradı, telgraflarda belirtildiği gibi Merle ciddi şekilde hastaydı.

ONİKİNCİ BÖLÜM

Mutluluk büyük bir güzelleştirici ve gençlik güç veren bir şeydir ve
William eve vardığında o kadar farklı görünüyordu ki hizmetçiler bile değişimi fark etti.
Evinde sadece kısa bir mola verdi ve
Nancy'yi çağırarak hiçbir açıklama yapmadan James'in yakında geleceğini, Clarissa ve oğlunu da getireceğini haber verdi; bu nedenle,
evinde en iyi olan her şeyin hazır olması gerekiyordu.

Onu telaşlı ve gergin bir şekilde bırakarak, Merle'nin evine koştu, orada Bayan Millard onu gözle görülür bir sevinçle karşıladı ve şöyle dedi, "Sizi tekrar gördüğümüz için çok mutluyuz, Profesör,--Merle çok daha iyi; birkaç kez ölmekte olduğunu düşündük. Aniden iyileşmeye başlamış gibi görünüyordu ve
şimdi neredeyse doğal haline benziyor. Öyle ki, korkarım
gereksiz yere müdahale ettiğimizi düşüneceksiniz."

"Hiç de değil. Hiç de değil, Bayan Millard. İyileştiğini bilmek beni çok mutlu ediyor.
Alice ve siz nasılsınız? Özellikle
yorgun göründüğünüzü görüyorum."

"Bu, Merle konusunda çok fazla endişe duymamdan kaynaklanıyor. Alice de aynı."

"Gidip Merle'i göreceğim, sonra Alice'i tedavi edeceğim. İkisi de
iyileştiğinde, sen de daha iyi hissedeceksin.--Pekala, Merle, seni burada
bu kadar hasta gördüğüm için üzgünüm, ama iyileştiğini öğrendiğim için gerçekten mutluyum. Seni
beklediğimden daha iyi görünüyorsun. Hastalığın haberini aldıktan
kısa bir süre sonra düşüncelerim sana ulaşmış olmalı."

"Seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi bilemezsin. Bana tekrar güç veren şeyin senin gücün olduğundan emindim. Kendimi çok umutsuz, güçsüz ve
cesaretsiz hissediyordum. Ne kadar kötü durumda olduğumu kabul etmekten utanırdım,
birdenbire, üzerimden bir cesaret,
neşe ve umut dalgası geçti ve o andan itibaren, giderek güçlenmeye başladım. Şimdi hayat parlak ve neşeli görünüyor ve eğer istersen deneylerimizi bitirebileceğin
bir durumda olacağıma inanıyorum."

"Onları dert etme, Merle."

"Bana karşı çok nazik davrandın, seni hayal kırıklığına uğrattığımı hissetmekten hoşlanmıyorum. Uzakta olduğun için mi yoksa hasta bir beynin
doğmuş hayali mi, çünkü seni gördüğümden beri gerçekten değişmiş gibi görünüyorsun. Daha genç, daha mutlu ve daha güçlü görünüyorsun."

"Sanırım daha da pohpohlanıyor olmalısın. Biraz daha güçlendiğinde sana bir sürprizim var. Sessiz ve dalgın tedavilerim
iyi etki ediyor. Bu sefer seni uyutmayacağım. Biraz
acelem var, bu yüzden Alice'e gideceğim, sonra eve acele etmeliyim, çünkü orada biraz işim var ve uyumadan önce içeri girip seni tekrar göreceğim."

"Profesör, gözlerin oldukça göz kamaştırıcı, çok parlaklar. Mutlu olmalısınız, çünkü gülmek veya şarkı söylemek istiyorum."

"Mutluyum ve herkesin benim sevincime ortak olmasını istiyorum. Acele edip iyileşmelisiniz, böylece aileniz mutluluğumu kutlamak için
sağlıklı ve uygun durumda olur. Hemşirelerin hizmetlerine ihtiyaç duymayan bir durum olacak."

"Mümkün olduğunca çabuk iyileşeceğim. Mutlu olmanıza çok sevindim ve
şimdiki kadar mutlu olmanızı umuyorum."

"İyi dilekleriniz için teşekkürler, Merle. Au revoir. Bayan Millard, Alice'i
nerede bulabilirim? Ah, işte burada."

"Evet, Profesör ve geri döndüğünüz için çok mutluyuz. Ne kadar da iyi görünüyorsunuz! Öyle değil mi, anne?"

"Evet, kesinlikle öyle, efendim."

"Böyle düşündüğünüzü bildiğim için mutluyum. Alice, Merle kullanılacak durumda olmadığı ve bilmek istediğim bazı şeyler olduğu için, sizi trans durumuna sokmama izin verir misiniz? Seni uzun süre tutmayacağım."

"Bunu senin için yapmaktan mutluluk duyarım. Salona mı gidelim yoksa
benim burada kalmamı mı tercih edersin?"

"Burada kalacağız ve Bayan Millard gidip Merle'le oturacak."

Bayan Millard dışarı çıktı ve William hemen Alice'i transa soktu.

"Alice, uyanıyor musun?"

"Evet."

"Bana karımın ne yaptığını söyleyebilir misin?"

"Karın olduğunu bilmiyordum."

"Onu bul. Bana ne yaptığını söyle. Ne düşünüyor?" Uzun bir
duraklama oldu. "Alice, onu bulabilir misin?"

"Evet. Ama sana ne düşündüğünü söylemek istemiyorum."

"Neden olmasın?"

"Seni mutsuz eder."

"Beni seviyor mu, Alice? Bana gerçeği söylemekten çekinme. İstiyorum ve talep ediyorum. Ben korkak değilim."

"Seni çok seviyor."

"O zaman neden bana ne düşündüğünü söylemekten çekiniyorsun?"

"Çünkü onun duygularını anlayamıyordun."

"Neden olmasın?"

"Kendini onun yerine koyamazsın. O,
hangisini daha çok sevdiğini keşfetmeye çalışıyor ve Ah, çok fazla sefalet görüyorum.
Ellerimi
ovuşturmak istiyorum. Lütfen onu benden al."

"Hayır, Alice, bana tam olarak ne düşündüğünü söyle. Söylemelisin ve söyleyeceksin.
Onunla benim aramda kim duruyor?"

"Bir çocuk."

"Tanrıya şükür! Şimdi, Alice, sen doğru bir konu oldun, -- beni sevdiğini ve bana iyi dilekte bulunduğunu biliyorum; hayatımdaki bu krizi
itibarlı ve doğru bir şekilde geçirmeme yardım et, çünkü kendi nüfuz etme ve bilgelik güçlerimden şüphelenmeye başlıyorum."

"Bu, bilginin arttığı anlamına geliyor. Sadece cahil kişiler
kendi görüşlerine örtük bir güven duyarlar. Sen büyük bir adamsın, ama tüm
sınırlı varlıklar yanılabilir. Bu kadın da aynı derecede görkemli ve asil bir kadındır, ancak düşünceleri şu anda şüphelerle örtülüdür. O sadece
doğru olanı yapmak istiyor, kendi arzularına güvenmekten korkuyor."

"Neyi arzuluyor? Cevap verirken çok dikkatli ol, çünkü birkaç hayatın
mutluluğu senin cevabına bağlı olabilir."

"Seni seviyor ve sana gelmek istiyor, ama oğlan istemiyor. Seninle
olma arzusunun bencilce olduğundan korkuyor. Onun için
kendisi için yapmayacağı şeyi yapacak; sen zor kullanmadığın sürece seni yenecek--"

"Nasıl yapabilir? Bana geleceğine söz verdi."

"İsteyor, ama bir şekilde ona karşı borçlu hissediyor, her neyse, biliyorum ki
iki etki arasında mücadele ediyor ve sen hemen ona gitmezsen, hemen, onunla birlikte gidecek, uzun bir yol, onun gitmek istediği yere, ve sen ona uzun süre ulaşamayacaksın. Acele et,
çünkü o gitmek istemiyor; ağlıyor, ama hemen gitmezsen
onu gönderecek. Ondan korkuyor."

"Ama Alice,--buraya gelmeye söz verdi."

"Ve oraya gitmekte ısrar ediyor."

"Alice, aramıza girenin bir oğlan olduğundan emin misin?"

"Evet."

"Kimin oğlanı?"

"Oğlanı,--ve acele etmezsen, onlar tekneye binecekler. Ona git.
Hasta ve acı çekiyor."

"Eğer hasta ve acı çekiyorsa, beni nereye göndereceğini biliyor."

"Cesaret edemiyor."

"Neden? Onu sevdiğimi biliyor."

"Hayır, bilmiyor."

"Bence biliyor."

"Ama bilmiyor. Ah, acele et! Lütfen ona git."

"Bir adım bile gitmeyeceğim. Bana gelmeye söz verdi. Eğer bunu yapmak istemezse, onu daha fazla zorlamam."

"O gelmek istiyor ama çocuk istemiyor."

"O zaman aramızda seçim yapmasına izin ver."

"Hayır. Ona git. Uyarımı dikkate al. Hemen git. Birçok kişinin acı çekmesini önlemek için zamanında varacaksın. Çocuk bencil. Onu yapmak istemediği
şeyi yapmaya
yönlendiriyor. Ona gidersen, seni önemseyecek."

"Zorunda kalırsa bana gelmesini istemiyorum."

"Seni seviyor. O hasta. Ona git ve asla pişman olmayacaksın.
Merle tekrar hasta olacak ama burada kalma, çünkü onu etkileyen ve onu öyle yapan senin
acıların. Onu o kadar
sık mıknatısladın ki ve o senin mıknatıslığınla o kadar güçlü bir şekilde yüklenmiş ki, seni
etkileyen her şey onu da etkiliyor ve fiziksel olarak etkiliyor. Uyarımı dikkate alıp ona gidersen, iyi olacaksın. Hatırla
Sana bir bulutun içinden geçtiğini söylemiştim ve seni yönlendireceğim.
Tavsiyemi dinlemelisin, yoksa seni yönlendiremem. Mümkün olduğunca
hızlı git. Sana ihtiyacı var. Eğer onu seviyorsan, gururu bir kenara bırakıp
ona gideceksin."

"Neden bütün bu arayışları ben yapayım? Ona sevgimin yeterince kanıtını verdim. Eğer bana gelmek istemiyorsa ve onun sevgisini benimkine tercih ediyorsa,
karışmam."

"Karışacaksın. Karışmalısın. Seninle olmak istiyor, ama bunu istemenin
bencilce olduğunu düşünüyor. Çocuk bencil ve ikiniz de
sefil olacaksınız. Ona sert davranma. Sevgini göster. Ona seninle olmak istemenin bencillik olmadığını ve çocuğu memnun etmenin hem kendisine hem de sana çok fazla acı çektireceğini göster. Birbirinize
ihtiyacınız var ve çocuğun disipline ihtiyacı var."

"Alice, benimle olmak istediğinden emin misin?"

"Evet, eminim. Şimdi ona gitmeyecek misin, hemen? O
hasta,--hem fiziksel hem de kalp hastası."

"Evet; gideceğim. Eğer senin dediğin gibi koşullar bulursam, benim
sonsuz minnettarlığımı kazanmış olursun;--ne düşüneceğimi, neye inanacağımı, ne
yapacağımı bilmiyorum. Sen her zaman doğruyu söyledin, Merle de on yıl boyunca öyleydi, sonra
bana yalanlar söyledi; belki de sen de aynısını yapıyorsun. Eğer beni
aldattığını bulursam, bu hayatın iyi öğrenilmiş derslerinden biri olacak. Ben
her zaman, zihinleri operatörün iradesi tarafından tamamen tarafsız bırakılmışsa, büyülenmiş bir özneden her zaman gerçeğin elde edilebileceğini savundum. Bunu bir daha asla öğretemem veya alabileceğim hiçbir iddiaya
zımnen güvenemem. Yıllarca emek verdiğim kitabım
pratikte değersiz, çünkü şimdi halka vereceğim tek şey Merle'nin bana verdiği şey olacak, bu da konuyla ilgili tüm kendi görüşlerimi ortadan kaldıracak. "

"Neden burada kalmak yerine karının yanına gitmiyorsun? Sanırım
onu sevdiğine inanmıyorum."

"Alice! Sessizlik."

"Ona acı çektiriyorsun. Sevdiğin
herkesi acıdan kurtarmak istiyorsun."

"Söylediklerinde mantık veya akıl yok.
Bir ters akıntıya kapılmış gibiyim, bu bana hiçbir fayda getirmiyor. Uyan Alice."

"Hemen yanına gideceğine söz ver."

"Evet, gideceğim. Muhtemelen kandırıldığımı göreceğim, ama gideceğim,
çünkü onu her zaman önümde görmek isteyecek kadar zayıfım. Uyan.--Uyan.--İşte, yine kendin oldun. Bence
ve Merle'e dışarı çıkıp güneşe çıkmak iyi gelir. Senin için bir araba
göndereceğim. Annen de seninle gelebilir.--Bayan Millard,--

"Bayan Millard, Alice'e havada ve güneşte bir yolculuğun hem ona hem de Merle'e faydalı olacağını söylüyorum. Onlarla birlikte gitmeniz ve aşırı çaba sarf etmemelerini sağlamanız daha iyi olur. Eve giderken,
öğle yemeği ve bir buket çiçek için evime uğrayın. Sizin için bir
araba göndereceğim ve Bayan C----'ye yemek ve çiçekleri
siz geldiğinizde hazır etmesi için haber vereceğim. Çok kısa bir süreliğine tekrar gidiyorum. Bana
ihtiyacınız olursa, beni çağırın."

"Ne kadar iyi bir adamsınız, Profesör Huskins,--her zaman başkalarını mutlu etmeye çalışıyorsunuz. Yukarıdaki iyi Tanrı üzerinize mutluluk yağdırmalı. Siz uzaktayken sizi özleyeceğiz, ama her zaman, umarız eğleniyorsunuzdur diyoruz. Bize olan iyiliğinizin karşılığını asla ödeyemeyiz,
ama bir annenin duaları her zaman sizi takip eder, çünkü bana ve benimkilere yaptığınız iyilikler yüzünden."

"İşte, Bayan Millard, beni hak ettiğimden daha fazla övdünüz. Şimdi gitmeliyim.
Merle'i bu kadar iyileşmiş bulduğum için mutluyum. Mümkün olduğunca eğlenin,
ve yakında beni tekrar yanınızda bulacaksınız. Eğer ihtiyaç duyarsanız beni çağırmaktan çekinmeyin. Gitmeden önce Merle ile konuşmayacağım."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

William karısının dairesine ulaştığında, Dinah onu önceki ziyaretinde olduğu gibi içeri aldı.
Yüzünde mutluluktan bir ışık parlıyor gibiydi.
Parmağını dudaklarına götürdü ve Clarissa'yı şaşırtma isteğini sezerek,
hiçbir şey söylemedi, ancak ötesindeki bir kapıyı işaret etti ve gülümseyerek başını salladı ve
kayboldu.

Dış giysilerini koridorda bırakarak, hızla kendisiyle kapı arasındaki mesafeyi aştı ve haber verilmek için duraksamadan,
açtı ve Clarissa'nın özel odasına girdi. Yatakta uzanmış, ağlıyor ve acıklı bir şekilde inliyordu ve onun içeri girdiğini duymadığı için,
sadece kollarını kendisine doladığında ve
üzerine eğilirken yüzünü gördüğünde varlığının farkına vardı.

Dudaklarını kendi dudaklarının üzerinde hissetmek hoş bir rüya gibi geldi, kolları onu
çevreliyordu ve bir an için kendini hissettiği
mutluluğa sınır tanımadan teslim etti. Onun kucaklamasına kendini tamamen bırakması, William'ın ona olan sevgisinin
en güçlü kanıtıydı.

Onun selamı, onun samimiyetinden şüphe etmesine yer bırakmadı ve bir süre ikisi de zamandan ve çevrelerinden habersizdi. İlk konuşan Clarissa oldu.

"Duamın karşılığı olarak mı geldin?"

"Umarım öyledir. Bana ne olduğunu söyle canım."

"Doğru olanı yapmam için yönlendirilmem ve
kendi mutluluğumu elde etmek için bencil bir
motive olmamam için dua ettim. Bencil olmak istemiyorum."

"Clarissa, kalbin konuşsun, çünkü gelecekteki mutluluğumuz senin cevabına bağlı. Sevgim ve varlığım sana herhangi bir sevinç getirebilir mi? Senin için hiç gerekli miyim?"

"Her zaman, William--her zaman. Sen yokken asla gerçekten mutlu olmadım.
Augustus geldiğinde bile, sevincimi paylaşmanı istedim. Çok
yalnız ve perişandım. Beni bir daha terk etmeyeceksin, değil mi? Ben
hastayım;--zayıf ve güçsüz bir kadınım."

"Seni asla terk etmedim, Clarissa; bunu biliyorsun. Beni terk ettin. Bunu
düşünüyordum. Sevgimin çoğu zaman müdahaleci ve bencil olduğundan şüphem yok, ama asla öyle olmasını istemedim. Şimdi sana daha olgun yargımın faydasını
vereyim. Tek isteğim seni görmek ve senin
sensiz çok ıssız olan evimde
bulunduğunu bilmek. Sana söz veriyorum, benden bunu yapmamı istemediğin sürece sana zorla girmeyeceğim. Bencildim ama biliyorsun ki beni alt eden tek şey kıskançlığımdı. Böyle fırtınalar geldiğinde, direnecek gücüm yok; bakışlarıma veya sözlerime aldırma, çünkü bunlar gerçek bir adama sadık değil, yanıma gel ve kollarını şimdi olduğu gibi bana dola. Dokunma,
kaybettiğim duyularımı bana geri getirecek. Dürüstlüğünden şüphem yok, Clarissa ama
bazen ruhumu öyle bir güç dalgası kaplıyor ki, buna karşı koyamıyorum,
aklımı bile elimden alıyor. Herhangi biri yanıma gelip
senden şüphe etmem gerektiğini ima etse bile, bunu büyük bir hakaret olarak görürüm.
Sana güveniyorum, yine de güvenmiyorum. Beni anlayamazsın; ben de kendimi gerçekten anlamıyorum. Sadece sabırlı ol. Bu canavarı yenmeme yardım et. Gerçekten, sadece seni memnun etme ve tatmin etme gücümden şüphe ediyorum ve hayattaki her şeyden daha değerli olmak istiyorum. Bana hükmeden ve beni yöneten ve beni bir süreliğine delirten bu Şeytan'ı yenmeme yardım etmeyecek misin? Bana karşı sabırlı olursan, kollarının ve dudaklarının dokunuşu onu her zaman dağıtacaktır. Seni ne kadar sevdiğimi anlamaya çalış. Bana söyle,
canım, geldiğimde neden hıçkırıyordun?"

"Korkuyorum."

"Ruhunda bana karşı tek bir sevgi kıvılcımı varsa, asla düşünme - hele ki bana bir şey söylemekten korktuğunu
söyle. Ne söylenecekse, söyle bana ve sorunu birlikte çözelim. Son röportajımızda bana söylediğin her şeyi dikkatlice düşündüm ve kabul ediyorum ki
bencil ve titiz davrandım, yine de yanıldın, çünkü Tanrı sevgidir ve sevgi cinsiyetlerin birleşmesini onaylama gücüne sahiptir.
Ruhum seninkine bağlıydı; Kelimenin en yüksek anlamıyla evliydik. O zamanlar senden ve sabrından aşırı taleplerde bulunmuş olabilirim, ancak Clarissa, sevgin sana benim bencilliğimi dizginlemen için sabır verecek ve beni olmam gereken yerde tutacak. Ne söylersem söyleyeyim, ne yaparsam yapayım, sadece gelip kollarını şimdiki gibi bana dola, ve bir diktatör yerine bir kölen olacağını göreceksin."

"Sana inanıyorum, William. Sevginin verdiği güvence beni dünyadaki en mutlu kadın yapıyor, ancak Augustus'la ne yapacağım? Onun zayıflığından kendimi sorumlu hissetmekten kendimi alamıyorum; bu nedenle, onunla birlikte olma, onun yapmamı istediği şeyi yapma
isteğimle ve memnuniyetle kalbimin her arzusunu feda etmeliyim. Bencil olmak istemiyorum, William, tek mutluluğumu senin huzurunda ve sevginde bulduğumda öyle olmuyor muyum?"

"Hayır canım; aşk--gerçek aşk--bencil olamaz."

"Sen bana bir şey soruyorsun, o bana bambaşka bir şey soruyor. Her biri diyor ki
eğer onu seviyorsam, onun istediğini yapacağım; ikinizi de seviyorum ve senin evine gitmek istiyorum, William, tek başıma mücadele etmekten yoruldum. Senin ilgini ve sevgini istiyorum, ama Augustus başka bir yere gitmek istiyor ve onun istediğini yapmazsam onu ​​sevmediğimi düşünüyor. Onun çaresizliğini gördüğümde, bunun için
benim suçlu olduğumu ve benden istediği her şeyi yapmam gerektiğini hissediyorum. İkinizi de
memnun edemiyorum. İkimizin de istediğini yapamıyorum. İkinizi de kendimden
çok seviyorum; ne yapabilirim? Bana yardım edemez misin, William? Sana güvenmeyi özlediğimde, senin benim için düşünmeni istediğimde bencil miyim? Bana
ne yapmam gerektiğini söyle. Augustus için bir annenin yapabileceği her şeyi yapmak istiyorum, ama
ruhum sana ve sevgine açlık duyuyor."

"Clarissa, karı koca arasındaki aşk nasıl bencil olabilir? Augustus bizim çocuğumuzdur--Onun için hayatımı memnuniyetle feda ederdim, ama o asla
senin olduğun gibi olamaz; yanılıyor olabilirim, ama bana öyle geliyor ki karı koca arasındaki sevgi
ifade edilebilecek en güçlü şeydir. Bir çocuğun annesine olan sevgisi
kocasınınkinden daha ağır basabilir mi? Eğer kocasını seviyorsa, hayır.
Sonsuz yasayı anladığım kadarıyla, erkek ve kadın sevgilerini birleştirerek
tam bir bütün oluştururken, bir çocuk ebeveynlerini terk edip
zıddıyla birleşir. Bir annenin sevgisi güçlü ve kudretli olabilir, ama ben
bir kocanın veya karının gerçek sevgisinin bir annenin veya hatta bir çocuğun sevgisinden daha ağır bastığına inanıyorum. Bana doğruyu söyle; -hangi aşk seni daha çok tatmin ediyor--bir çocuğun mu yoksa bir kocanın mı?"

"Bana sorma, William, çünkü ben o kadar zayıf bir kadınım ki, ruhum senin
sevgin ve takdirin için haykırıyor ve oğlumun hayatımın her duygusunu
kabul etmesi gerektiğini bilmeme rağmen, sakinleşmeyecek."

"Neden diğer çocuklardan daha fazla dikkatini çeksin ki? Onlar annelerinin tek düşüncesi mi? Sadece seni uyuttuğumdan hoşlanmadığı için ikimizi de mutsuz etmesi bencilce değil mi? Korkmuştu. Kendimi hiçbir hazırlık yapmadan
babası olarak ilan ettiğim için suçluydum. İlk başta beni
sevdi ve tekrar sevecek. Onu mutlu etmeyi hayatımızın bir parçası haline getireceğiz. Nereye gitmek istiyor?"

"Avustralya'ya."

"Avustralya mı?"

"Evet, William. Az önce, bizim size gelmemizi beklerken nasıl geri döndünüz? Size tam da bizi beklememeniz gerektiğini yazacaktım ve mektubumu aldığınızda, biz buradan
gitmiş olacaktık. Bu yüzden ağlıyordum. Augustus, ona gitmesi gerektiğine söz vermeseydim kendini hasta ederdi.--Şimdi mutlu bir şekilde
dışarı çıktı; James onunla birlikte. James'i seviyor. Şimdi nasıl
geldiniz? Genç adam daha mı iyi? James bana ailesiyle ilgili her şeyi ve ben gittiğimden beri nasıl yaşadığınızı anlattı."

"Ben oraya vardığımda Merle çok daha iyiydi. Sizden ve sizin nasıl olduğunuzu çok duymak istiyordum, Alice'e onu büyüleyip büyüleyemeyeceğimi sordum; hemen gitmemi ve size geri dönmemi söyledi, çünkü uzun süre size
ulaşamayacağım bir yere gitmeyi düşünüyordunuz. Hemen
çıktım ve işte buradayım, çünkü elimden gelirse
beni tekrar terk etmeni istemiyorum."

"Söyle bana; gitmeyi nasıl düşündüğünü nereden bilebilirdi? Senin
gücünü pek anlamıyorum."

"Şimdi sana açıklayamam. Daha fazla zamanımız olduğunda sana bilimi öğreteceğim. Augustus var. Sesi neşeli geliyor. Seni bu kadar titreten ne? Elbette çocuğundan korkmuyorsun! Onunla
ilgileneceğim."

"Hayır! Hayır! Yapmamalısın. Onu o kadar gerginleştirir ki hastalanır. Heyecanlanmasına
izin vermemek için çok dikkatli olmalıyız. Bebekliğinden beri her şekilde acı çekmesini engellemeye çalıştık."

"Ona kızmak istemediğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır; ama bir şey yapmaya karar verdiğinde onu reddedemezsin,
çok gerginleşiyor. William, bir yolculuk için Avustralya'ya gidemez misin? Seni burada tutacak hiçbir şeyin yok ve bu onu sakinleştirirdi, onu memnun etmeye istekli olduğunu bilmek. Eminim ki onu senin gidişine çok geçmeden razı edebiliriz."

"Clarissa, bana karşı bu kadar korkusuz, emirlere karşı bu kadar sabırsız olan senin, basit bir çocuk tarafından yönetiliyor olmana şaşırdım. Kendi oğlun! Eğer senin veya onun gerçekten değişime ihtiyacı olduğunu veya bunun sana iyi geleceğini düşünseydim, geride ne bırakırsam bırakayım, memnuniyetle giderdim, çünkü hayatımın amacı ikinizi de mutlu etmek olacak.--Şu anki haliyle, bu sadece çocukça bir heves ve ikiniz de evimde çok daha rahat olacaksınız. Dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacın var. Bu kadar acı ve kederli görünme. Çocuğu
kolayca idare edeceğim ve hastalanmayacağına söz veriyorum."

"Onu tanımıyorsun, William, ama ona kendi kendine sürebileceği bir midilli sözü vereceğim. Bu onu memnun edebilir. O bir tane istiyor--"

"Beni memnun etmek için hiç bu kadar uğraşmadın.--İşte;--bu kaba bir hareketti--geri alacağım. Şimdi seni biraz uyutayım. Dinlenmiş ve sakin uyanacaksın. Direnme. Augustus'u hasta etmeyeceğim. Uyu. Uyu ve
güç kazan.--Şimdi Augustus'a gelelim. Alice'in disipline ihtiyacı olduğunu söylemesine şaşmamalı. Evimi yönetmek için tüm gücüme ihtiyacım olacak."

William onu ​​rahat bir şekilde ayarladıktan sonra daireden ayrıldı ve
sesleri takip ederek kendini duyurmadan içeri girdi,
Augustus, James ve Dinah'a hoş bir şekilde konuştu. James onu gördüğüne çok sevindi, ancak Augustus'un yüzü hemen karardı. Babasının selamına karşılık vermeyi teklif etmedi, ancak Dinah'a hemen, "Annem
nerede? Onu görmek istiyorum," dedi. "

Odadan çıkmaya başladı, ama William onun önünde durdu, sakin, sessiz bir bakışla
sürekli gözlerinin içine baktı.

"Çekil önümden, yoksa sana zarar veririm. Annemi görmeye gidiyorum. O
seni
gönderecek."

"Annen yorgun ve uyuyor. Onu rahatsız etmek istemezsin.
Bana hiç hoş geldin mi?"

"Senden nefret ediyorum. Senin olduğun yerde kalmayacağım. Annemi uyandıracağım. O
seni
gittirecek. Eğer hareket etmezsen sandalyemi sana çarpacağım. Sana
anneme gitmek istediğimi söylüyorum. James, onu it."

"Tatlım, sinirlenme ve hastalanma; eğer yaparsan, gidemezsin."

"James, sana onu önümden çekmeni söylüyorum, yoksa keşke çekseydim."

Dinah çocuğun yanına gitti ve saçlarını düzeltip onu sakinleştirmeye çalıştı. Çocuk sadece onu itti, tüm iradesiyle babasına
baktı. Çok heyecanlanıyordu. William
hoş olmayan bir sahne bekliyordu, ama tam olarak böyle değildi. Uzun süre devam ederse, çocuk kendini hasta edecekti. Ne kadar da yılmaz bir iradesi vardı! Öfke ve kızgınlıktan neredeyse boğuluyordu.

"Dinah ve James, çekilebilirsiniz. Bizi yalnız bırakın."

"Gitmeyecekler. Onlar annelerine ait. Onlara ne yapacaklarını söylemeye hakkın yok. Sen gitsen iyi olur. Yolumdan çekil, yoksa
sana zarar veririm."

"James--Dinah,--bizi bırak. Seninle tekrar konuşmak istemiyorum."

William'ın ses tonu, söylediğini kastettiğine dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu ve tek kelime etmeden kapıyı arkalarından kapattılar. Bunu yaparken Augustus sandalyesini öne doğru itti; William'ın yüzü bembeyazdı. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde, tam yolun ortasında duruyordu, gözleri parlak bir şekilde parlıyordu. Çatışan inatçı iradelerdi bunlar, ancak William'ın
tüm avantajı vardı, çünkü düşüncelerini net bir şekilde nasıl yönlendireceğini biliyordu, oysa Augustus çılgınca harcıyordu.

Tam sandalye ona ulaştığında William elini uzattı ve onu tam önünde durdurdu. Durdurulması Augustus'u o kadar öfkelendirdi ki,
herkesin kendi isteklerine boyun eğdiğini görmeye alışmıştı,
kendisini ayağa kaldırıp bir eliyle destekleyerek
William'a tüm gücüyle vurdu. William bir eliyle bileğini kavradı ve sıkıca tutarken, diğer eliyle çocuğu sandalyesine geri zorladı. Augustus her uzvu titriyordu. Gözlerinde yenilmez irade gücü parlıyordu, ama vücudu onu destekleyemeyecek kadar
zayıf ve güçsüzdü. Konuşabilmek için
birkaç kez mücadele etti.

"Bırak beni. Hasta olacağım ve annemi korkutacağım, o yüzden seni
gönderecek. Annem! Dinah! James! Bırak beni, diyorum. Eğer bir erkek olsaydım, hasta bir çocuğu
kucağıma almaktan
utanırdım. Annem!"

"Hasta bir çocuğu değil, öfkeli bir çocuğu tutuyorum. Anneni
veya başka birini bir daha arama. Sana gelmeyecekler."

"Ne yapacaksın, beni mi öldüreceksin? Annem--annem!"

"Onu bir daha aramaya cesaret etme. Sen ve ben bitirdiğimizde,
ikimiz de ona gideceğiz. Dur. Mücadele etmeyi bırak. Kaçacak gücün yok.
Sakin ol ve beni dinle."

"Sakin olmayacağım. Hasta olacağım ve annem beni dinlemiş olmayı dileyecek. O her zaman korkar--"

"Hasta olmayacaksın."

"Hasta olacağım. Hastayım. Kalbimin hızla attığını hissediyorum; bu her zaman çok
hasta olacağım anlamına gelir. Bana neden öyle bakıyorsun? Bileğimi
acıtıyorsun. Nefes alamıyorum, ben--"

"İyi hissediyorsun. Bak, çok fazla titremiyorsun; Augustus,
bana bak. Orada, orada,--kaçamazsın, o yüzden bana itaat et. İyi bir çocuk ol ve annene gidelim. Ona arkadaş olduğumuzu
söyleyelim. Yorgun olduğunu biliyorum;--seni taşıyacağım."

"Hasta olmazsam bana ne vereceksin?"

"Hasta olmana izin vermeyeceğim. Gel; bitkinsin. Seni

kollarımda annene götüreceğim. Bana davranışlarından dolayı üzgün olduğunu
söylediğinde ve benimle eve gelmeye
hazır olduğunda onun yanında dinlenebilirsin."

"Asla üzgün olduğumu söylemeyeceğim. Seninle eve gitmiyoruz."

"Bunu söyleyene kadar olduğun yerde oturacaksın. "

Aniden Augustus mükemmel bir ağlama fırtınasına tutuldu. Başından ayağına kadar
titredi ve arada sırada "Anne--Dinah!" diye seslendi.
William onun yanında durdu, hiçbir yorumda bulunmadı veya yardım etmedi, ancak
öfkesi yatıştığında sessizce şöyle dedi, "Beni korkutmaya çalışman
boşuna. Söylediklerimi yapana kadar burada kalacağız."

"Anne yakında gelecek. "Beni hasta ettiğin için senden nefret edecek."

William daha fazla bir şey söylemedi, ama yüzü çocuğa bile fikrini değiştirmeye niyeti olmadığını gösteriyordu ve birbirlerine bakmaya devam ettiler. Augustus zayıf ve bitkindi, ama pes edip
üzgün olduğunu söylemeyecekti. Zaman geçtikçe başı düşmeye başladı; heyecan onun için çok fazlaydı. Savaşlarını
çabuk kazanmaya alışmıştı ve bu onun için yeni bir deneyimdi. Yorgun olduğunu görünce
William tekrar konuştu.

"Seni şimdi annene götüreyim mi?"

"Evet."

"O zaman üzgün olduğunu söyle ve benimle eve git."

"Gitmeyeceğim. Asla söylemeyeceğim."

Uzun bir bekleyiş daha oldu. Augustus'un gözleri ağır ağır düştü. Sonunda
başını salladı ve şöyle dedi: "Anneni iyileştirirsen, seninle eve
giderim. O zaman sana vurduğum için pişman olabilirim."

William bu cevaba gülümsemekten kendini alamadı. Pes etmek zordu ve çocuk uzaklaşmak istiyordu. Aklına gelebilecek en iyi uzlaşma buydu ama onu yenmeye başlayan William, daha sonra çok fazla sıkıntıdan kurtaracağı için bitirmeyi görev bildi.

"Sana bunu söylemeni istemedim."

Başka bir sessizlik oldu. William çocuğa acıdı, çok yorgun ve güçsüzdü. Bir süre sonra Augustus, "Seni vurmamı zorunlu kıldığın için üzgünüm." dedi. Babasının yüzüne baktığında, yumuşama belirtisi görmedi. Bu sefer duraklama daha uzun sürdü. Sonunda acınası bir ifadeyle başını kaldırdı ve ellerini uzatarak, "Lütfen beni
anneme götür." dedi. Ona yaramazlık yaptığımı ve sinirlendiğimi söyleyeceğim."

William onu ​​kolayca kaldırdı; başını omzuna yasladığında,
Augustus boynunu kavradı ve bitkin ve yorgun bir şekilde kıvrıldı. Bu şimdiye kadar yaptığı
en zor işti. Tamamen fethedilmişti ve babasının öpücüğünü yüzünde hissettiğinde
hoş bir gülümsemeyle başını kaldırdı ve kısa süre sonra annesinin yanında derin bir uykuya daldı.

William onları izlemekten memnundu ve orada otururken Alice'in tavsiyesinin kendisi için
ne kadar büyük bir lütuf olduğunu düşündü. Artık ailesi geri dönmüştü.
Onları tutabilir miydi? Eğer aşk onları tutsaydı, tutardı. Kendisi de yorgundu,
ama gidip James ve Dinah'a danışmalıydı. Bu yüzden onları
birlikte bıraktı ve gelecekteki mutlulukları için planlarını mükemmelleştirmek üzere dışarı çıktı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

William'ın ailesini evinde evcilleştirmesi uzun sürmedi.
Bir süre, onlara
ve Merle'e bile iyi görünen koşullara. Biri daha iyi olduğunda
bir diğeri başarısız olurdu, yine de bu hayatındaki en mutlu dönemdi,
ve memnun zihni her ifadesinde ve hareketinde kendini gösteriyordu. Her koşul tam olarak istediği gibi değildi, çünkü inatçı iradeler arasında sık sık
çatışmalar oluyordu, ancak deneyimin
sert, katı, katı okulunda disiplin altına alınmıştı.

Çok sayıda kişinin kıskandığı güzel evde katlandığı yalnızlığı, kendisi dışında kimse asla bilemeyecek. Karısı bunu asla fark edemez, çünkü çocuğunun dikkatini çekmesini sağlamıştı. Anlaşılması zor bir doğası vardı, çünkü o kadar derin ve güçlü bir gurura sahipti ki
acıya katlanmak onun için acıma veya sempatiyi kabul etmekten daha kolaydı.

Hayatının en karanlık dönemi tek başına yaşanmıştı. Gençliğinin başlarında
yetim bırakılmış, muazzam zenginlikler miras kalmıştı. Ebeveynleri hakkındaki anıları çok belirsizdi ve velisiyle ne aynı fikirdeydi ne de ona saygı duyuyordu. Neredeyse hiç kısıtlanmamıştı ve sözlerinin ve isteklerinin her zaman itaat ve ilgiyi emretmesini bekleyen, buyurgan, kibirli bir mizaç geliştirmişti çünkü her zaman öyleydi. Clarissa ile tanıştığında, onun zihninde, kadın idealine bahşettiği niteliklerin aynısıydı. Kişisel olarak güzeldi, tavırları zarif ve hoştu, kültürlü, rafine ve
geliştirmenin güç ve zenginlik açısından harikuladeden biraz daha azını yapmadığı muhteşem bir sese sahipti. Hemen ona şimdiye kadar ifade etmediği tüm sevgiyi verdi ve tek bir düşünceyi besledi: Onu kendisinin olarak adlandırmak.

Yoğun doğasının gücü ve kudreti büyüktü. En eski
hatırlamalarından itibaren, arzuladığı her şeyi elde etmeye alışmıştı ve bu gerçek, bu kadını karısı olarak kazanma amacına fazladan güç katıyordu.

Arzularını dizginlemeyi ve başarısızlığı deneyimlemeyi asla öğrenmemiş olması nedeniyle, düşünceleri ateşli ve güçlü bir şekilde ilerliyordu, onu kazanacağından hiç şüphe duymuyordu ve bu nedenle düşünceleri alışılmadık derecede güçlü bir
manyetizma ile yüklüydü. Kur yapması kısa ve ateşliydi, çünkü otoriter doğası
arzu edebileceği şeyi sabırla beklemeye isteksizdi ve mutluluk dünyası onun varlığı ve şefkatinin yarıçapı içindeydi. Onların mahremiyetine herhangi bir müdahaleye tahammülü yoktu ve
sözünü ve isteklerini kanun olarak görmeye alışkın olduğundan,
bir kocanın karısının kaderi ve hayatı üzerinde efendi ve hakem olduğuna inanmıştı
ve öfkeyle kıskanç, titiz ve mantıksız olmuştu.

Bazı kadınlar onun kendisinden talep ettiği şeylere itaatkarca boyun eğebilirdi, ancak Clarissa da kendisininkine benzer bir bağımsızlık rejimi altında beslenmiş ve gelişmişti ve aynı şekilde isteklerinin her zaman dikkate alınması gerektiğini düşünüyordu. Güzelliği ve yeteneği ona hayranlık, iltifat ve saygı kazandırmıştı ve tek bir kişinin iyiliğiyle
memnun veya tatmin olmuş olması imkansızdı.

Kocasıyla gurur duyuyordu, onu dünyadaki her şeyden çok seviyordu, ama
o her zaman emir vermeye alışmıştı, itaat etmeye değil. Dikte etmek, doğasının tüm direncini ve öfkesini ortaya çıkardı ve o boyun eğmeyecekti.
Fark edilmeyi, pohpohlanmayı ve övülmeyi severdi ve William'ın aşırı kıskançlığı bu nedenle sabrını zorladı. İkisi de diğerinin yöntemlerine uymak için değişmeyecekti, çünkü her biri diğerinin yanlış olduğunu düşünüyordu.

Sonunda alışılmadık derecede şiddetli bir doruk noktası geldi. Kendisinin çok
yaralandığını düşünen Clarissa, onu terk etti ve çocukluğunda ona bakıcılık yapan Dinah'ı alıp babasına geri döndü. James ve Nancy de babasının evinde hizmetçiydi, evlendiğinde ve yeni evine gittiğinde onu takip ettiler. Ancak James'in sempatisi, putlaştırdığı genç efendisiyleydi ve hızlı bir
birlerine kavuşmaya güvenerek onunla birlikte kaldı, ancak William ve Clarissa birbirlerinden af ​​dilemek için fazla gururluydular. Her biri diğerinin tamamen suçlu olduğuna inanıyordu.

William, kendisinin bir baba olduğunu hiç bilmiyordu, çünkü onu terk ettiğine inanıyordu
çünkü o, kendisinin çok nefret ettiği bir adamı tercih ediyordu, bu yüzden onu asla
izlemeye veya bulmaya çalışmadı. İnsanların onun kararsız bir kadın yüzünden acı çekecek kadar zayıf olduğunu düşünmemesi için hemen orayı terk etti
ve tüm zamanını, servetini ve enerjisini
çokça duyduğu etkililiği
çokça duyduğu hipnoz etkisi çalışmasına adadığı yeni bir yuva aradı. Gururu ona sürekli şunu söylüyordu: "Seni kendi seçimiyle terk etti.
-Seni utandırdı.--Acı çektiğini asla kabul etmemelisin."

Öfkelendiğinde, aslında yaptığı birçok şeyden ve söylediği sözlerden
sorumsuzdu. Bu kadar aceleci bir doğa için, onu geçici olarak
çıldırtan kıskançlık kadar güçlü başka bir duygu olamazdı.

Tutku girdabında, Clarissa ona
anne olmak üzere olduğunu söyledi. Başka herhangi bir koşul altında, böyle bir ifşa onu ne kadar mutlu ederdi! Ancak, bu tür bilgileri verdiği
koşullarda, kavgalarını bitirdikten sonra söylediklerini hatırlamasını bekleyecek kadar anlayıştan
acıyan birine gitmiş olabilirdi. Elbette, ona söylediklerini hatırladığına inanıyordu ve
bu onun öfkesini yumuşatmadığı, onu kendisine karşı sevecen ve şefkatli yapmadığı için,
çocuğu kendi çocuğu olarak kabul etmek istemediği sonucuna varmak için acele etti. Bu tür adaletsizlik onu kızdırdı ve rahatsız etti ve
babasına geri döndü, ona hikayenin kendi tarafını anlattı. Babası, her zaman
her kaprisine boyun eğdiği için, William'ın adaletsiz olduğunu hissetti, bu yüzden koşulları uzlaştırmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Augustus çok gençken,
kendilerine bakacakları bol parayla onları yalnız bırakarak öldü. Böylece
hem o hem de William acı çekti, hayatın zorlu okulunda bile, kontrolsüz doğalarının aceleciliğini dizginlemeyi asla öğrenemediler.

Birbirlerine karşı tutumlarının, aşk kimyacısının
birleştirmeye ve birleşik bir eyleme dönüştürmeye çalıştığı iki pozitif kimyasaldan daha iyi bir örneği olamazdı. Eşit derecede
olumlu olduklarından, birbirlerini uzakta tuttular veya en azından bireyselliklerini diğerinin etkisinden korumak için
o kadar uzak tuttular,
sonuç olarak, her birinin amacı bireyselliğini
artırmak gibi göründüğünden, asla birlikte hareket etmeye çekilmediler.

Ne tamamen haklı ne de tamamen haksız olmalarına rağmen, ikisi de anladıkları kadar iyi yaptılar ve ruhlarını
arındırmak ve gerçek değerlerini ve kıymetlerini öne çıkarmak için acı çekmenin katı disiplinine ihtiyaç duyuldu.

Aynı şekilde, bir elmas yerden çıkarıldığında, gösterebileceği tüm güzelliği ve mükemmelliği kendi içinde barındırdığı gibi, onlar da gerçek aşkın testlerinden geçmek zorundaydılar; bu testler onun gerçek değerini ilan eder ve fiziksel çekime göre üstünlüğünün kanıtlarını ortaya koyar; tıpkı elmasın, ısı ve ateşin sert testlerinden geçmesi gibi; bu testler, onun değerini, ustaca ve becerikli taklitlerin ötesinde ilan eder; çünkü onlar parçalanırken ve güzellikleri yok olurken, gerçek mücevherler yalnızca testin şiddeti nedeniyle daha parlak parlar. Elmas gibi, gerçek aşkın mücevheri de fiziksel çekimin alevini söndüren ve yok eden koşullardan daha üstün olma yeteneğine her zaman sahip olmalıdır; bu alevler genellikle aşk kisvesi altında gizlenir. Aşk ne kadar güçlü ve safsa, dayanabileceği testler de o kadar büyük ve şiddetlidir.

Hem William hem de Clarissa çok acı çekmişti; Ancak, ruhlarını veya birçoklarının dediği gibi kalplerini yabancılaştırmak yerine, fiziksel olarak
uzak olsalar da, onları birbirine daha da yakınlaştırmaya yaradı. William'ın ideallerini başka hiçbir kadın tatmin edemezdi ve Clarissa'nın sevgisindeki William'ın yerini başka hiçbir erkek dolduramazdı, ancak
birbirleriyle anlaşamadıkları veya birbirlerini tatmin edemedikleri için, ikisi de
bir yanlışı kabul etmezdi, bu yüzden her biri diğerinin sevgisini ve güvenini özlerken, hiçbiri
uzlaşmaya doğru ilerlemezdi.

Acı ocağının ateşleri her ikisinin de doğasındaki çok fazla pisliği yok etmişti, aşklarının gerçek mücevheri ise zaman geçtikçe daha da parlak bir şekilde parladı.

Augustus embriyonik gelişimini ve doğumunu bu koşullar altında geçirirken, annesi takdir edilmediği varsayılan aşkın yaralarını
acı içinde kıvranıyordu. Clarissa, bildiği kadarıyla hem anne hem de babanın yerini doldurmaya çalıştı, tam tersine, şımartmayı sevgi ifadesiyle karıştırdı. Bunu yaparken, kendisinden çok şey bekleyen William kadar bencil davrandı, kendi mutluluğunu Augustus'un zevkinde buldu, kendini bencil olmadığına inandırarak kandırdı.

Bu tür duygular asla bencil olamaz, çünkü bencil olmamak, bir başkasına, kendi özlemlerine danışmadan, sevgiyle ve cömertçe vermenin, onların mutluluğunun kendi iyiliği ve refahı için olması anlamına gelmiyor mu?

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

William'ın ailesiyle yeniden bir araya gelmesinin üzerinden bir yıldan az zaman geçti. Merle, Alice ve Augustus gözle görülür şekilde daha güçlü ve sağlıklılar, ancak
Clarissa uzun bir süre daha iyi ve kötü arasında gidip gelmiş gibi görünüyordu. William'ın evine geldikten sonra epey bir süre
neredeyse tekrar bir kız gibi, büyük ölçüde iyileşmiş gibi göründü, ta ki yaklaşık altı ay sonra aniden tuhaf semptomlar göstermeye başlayana kadar.

Genellikle evin ruhu ve hayatı, William'dan en mütevazı hizmetçiye kadar herkes ona onay için bakardı, o mutlu olduğunda mutlu,
üzgün olduğunda huzursuz olurdu. Eve girdiği andan itibaren, sadece William'ın kalbine değil, hizmetçilerine ve
Merle'in ailesine de güneş ışığı getirmişti.

Bayan Millard ve çocukları, sanki kendilerininmiş gibi William'ın mutluluğuna seviniyorlardı, hatta daha da fazla. O, ihtiyaç anında bir arkadaş olmuştu ve onu danışmanları ve koruyucuları olarak görüyorlardı. Herhangi biri onun mutluluğunu satın almak veya artırmak için
sevinçle acı çekerdi. Bir ailesi olduğunu bilmek onlar için büyük bir sürprizdi. Onlara yeniden kavuşma şansının olduğunu öğrendiklerinde çok mutlu oldular ve ailesi olarak ilan ettiği
herhangi birini, özellikleri ne olursa olsun, hoş ve sevimli bulurlardı. Öyle ki, yetenekleri ve saygınlıklarını
kazandıran zihinsel niteliklere sahip bir eş ve oğul, mümkünse Profesör'ün kendisinden bile daha büyük bir saygı nesnesi haline gelmişlerdi.

Clarissa'nın harikulade sesi onları tarif edilemeyecek kadar büyülüyor ve büyülüyordu; onlar için o sıradan bir kadından daha fazlasıydı. Augustus'un sakatlığı onu onlara sevdirdi; başka özelliklere sahip olmasaydı sevilirdi, ancak buna ek olarak, olağandışı bir güzelliğe ve ayrıca çizim ve müzikte büyük bir yeteneğe sahipti. Onu eğlendirmek ve ona şaka yapmak için birbirleriyle yarışıyorlardı ve onun isteklerine olan bu saygı tam da aradığı ve zevk aldığı şeydi. Zamanının çoğunu onlarla geçirirdi ve evlerinde kraldı. En ufak kaprisi bile kanundu. Hayatlarını Profesör'ün işine bağlamaya o kadar alışmışlardı ki, ona babasının gücü ve becerisi hakkında o kadar harika hikayeler anlatıyorlardı ki, çocuk onu dünyadaki en bilge ve en güçlü adam olarak görmeye başlamıştı. Augustus bir iyilik veya özel bir vaat kazanmak istediğinde, nasıl zorlayacağını bildiği annesine başvururdu, ancak ona verebileceği hiçbir sevgi veya övgü sözcüğü, babasının yaptığı şeyi onayladığını ifade ettiğinde hissettiği gibi, onu böyle bir gurur ve gerçek memnuniyetle dolduramazdı. Babasının yüzünü çok yakından izlemeye başladı ve kısa süre sonra, bu tür hisler asla kelimelerle ifade edilmese de, memnun mu yoksa rahatsız mı olduğunu anlama algısını edindi. Çok hassas bir yapıya sahipti. Annesini ölümle karıştırdığı hipnoz halinde bir uykuda görmenin şoku, asla unutamayacağı bir deneyimdi ve babasının çağın en güçlü ve en etkili hipnozcusu olarak ününden çok gurur duysa da, o halde herhangi birini görmekten korkuyordu; yine de zihni, kendisini korkutan fenomenlerin altında yatan prensipleri bilmeyi istemeyecek kadar aktif ve güçlüydü, bu yüzden sık sık babasına bunun doğası hakkında sorular soruyordu, ancak kendisini etkilemeye veya başkalarını trans halinde görmeye zorlanamıyor veya ikna edilemiyordu. William, Augustus'u hipnoz halinde tutmak konusunda çok istekliydi, bunu yaparak fiziksel canlılığını geri kazanabileceğine inanıyordu ve çocuğun var olmaktan veya başka birinin orada olduğunu görmekten hoşlanmadığını bildiğinden, onu bilgisi olmadan kontrol etmeye çalışıyordu. Ancak, kısa süre sonra bu sürecin çocuğun sağlığını iyileştirmeye yardımcı olmadığını fark etti, çünkü çocuk aşırı derecede sinirli ve asabi hale geldi, hatta öyle ki, bir keresinde, düşüncelerini ona yoğunlaştırmaya devam ettiğinde, Augustus histerik bir hale geldi ve neredeyse kasılmalara girecekti. Babası kararlılığında ısrar etseydi, şüphesiz o da aynısını yapardı.

Bu, William'ın kavrayamadığı bir durumdu. Augustus'u isteyerek hipnotize olma fikrine alıştırmak için her yolu denedi, trans hali aracılığıyla garip fenomenin bir açıklamasını elde etmeyi umuyordu, çünkü çocuğun kişiliği ona önyargısını yenebilirse alışılmadık bir özne vaat ediyordu. Karşılaştığı en
zor özneydi. Bunun nedeni, uyanıkken veya uyurken direncini yenme gücüne sahip olmaması değildi, ancak bireyselliğini zorla kontrol etmek için gerekli koşulları
uyandırmaktan hoşlanmamasıydı.

Augustus hastalandığında, yalnızca bu durumla mücadele etmek zorunda değildi, aynı zamanda
Clarissa ve Merle'nin ailesi ve hizmetçiler de tedirgin ve endişeliydi ve ona rahatlama kaynağı olarak bakıyorlardı. Bu nedenle, Augustus'u kontrol etmek için hepsini kontrol etmek zorundaydı. Gariptir ki, hepsini Augustus'tan çok daha kolay kontrol edebiliyordu. Merle'yi veya Alice'i trans halinde görmesi için ona rüşvet vermeye çalıştı, bu şekilde bilincinden tüm korku düşüncelerini
almayı umuyordu, ancak asla başarılı olamadı.

Augustus trans halini ölüm düşüncesinden ayıramıyordu.
William bir yabancıda iğrenmeye tahammül etmezken, o da Clarissa gibi, çocuğun sakatlığının kısmen kendi hatasından kaynaklandığını hissediyordu,
istemeden de olsa, bu nedenle onun için tüm olası
mazeretleri üretmenin görevi olduğunu düşünüyordu. En iyi yargısı asla Augustus'a karşı kullanılmadı. Bu nedenle, Clarissa kendi başına emekli olma isteğini göstermeye başladığında, baba ve oğul doğal olarak düşünce ve eylemde birbirlerine giderek daha da yakınlaştılar, ancak hiçbiri onun eylemlerinde fark ettikleri büyük farkı kabul etmedi.

İkisi de hassastı, hatta kıskanç diyebiliriz, çünkü artık onun mutluluğu için varlıklarının gerekli olmadığını fark ettiler. O, inzivaya çekilmeyi, onları giderek daha fazla arkadaşlığa itmeyi aradı, ancak ikisi de hissettikleri keskin acıyı sahiplenmek için fazla gururluydu ve ona olan sevgilerinin gerekliliğinin eksikliğini giderek daha fazla fark ettikçe, ortak bir içgüdü onları birbirine daha da yakınlaştırıyor gibiydi.

Augustus, babası gibi, özellikle hassastı ve çok beğenilmekten hoşlanıyordu, ancak ikisi de ona karışmaktan korkuyordu. Ancak, onları daha az sevdiği için inzivaya çekilmeyi aramıyordu ve neden yalnız kalmak istediğini de söyleyemezdi. Tek bildiği, kimsenin rahatsız etmediği, gerçek olduğunu bildiği gerçekleri sorguladığı ve sorguladığı
tam bir yalnızlık istediğiydi. Akıl veya bilinçten yoksun bir kişi kadar, eylemlerinden sorumsuzdu.

Onun varlığından bu kadar uzak kalan William, Augustus'a giderek daha fazla güvenmeye başladı. Augustus da kalbini babasına karşı uygun ölçüde açtı ve her biri diğerinin kendisinden daha fazla tercih edilmediğini görünce, karşılıklı direnişe katıldılar.

Clarissa kocasından ve çocuğundan gittikçe uzaklaştıkça, Bayan Millard ve Alice'e daha sıkı sarıldı ve sanki ya tamamen yalnız kalmak ya da onların yanında olmak istiyormuş gibi görünüyordu.
Sadece yalvarıldığında şarkı söylüyordu ve o zaman bile kendine haksızlık ediyordu.
Dr. Baxter ve kocasının ilk başta ona karşı en hoşgörülü olan diğer arkadaşları, şimdi onu sadece rahatsız ediyor gibiydi - nedenini kendisi bile anlayamıyordu.

William ve Augustus'u hiç şimdikinden daha fazla sevmemişti, yine de onu çok rahatsız ediyorlardı ve sabırlı ve sevgi dolu olmayı amaçlasa da, tam tersiydi ve ne kadar uyumlu, hoş ve uyumlu olmaya çalışırsa, gücü onu o kadar terk ediyordu. Kendisi ve ailesi için bir muammaydı. Birisi ona Augustus'tan bıkmış veya bitkin düşmüş olabileceğini söyleseydi, kısa bir süre önce buna kızardı, şimdi ise onun sesini ve varlığını sık sık rahatsız edici buluyordu.

Kendisiyle cesurca savaştı ve William, onun zayıflığının giderek arttığını üzgün ve sıkıntılı bir şekilde izledi. Bu, tüm
becerisine rağmen, üstesinden gelemeyeceği bir durumdu. Sabırla ve sevgiyle çalıştı,
onu zihninde sağlık, canlılık, neşe ve
mutluluk olarak resmetti, ancak ne kadar çok çalışırsa, sinirliliğin
onun üzerindeki tahribatı o kadar büyük oldu. Hipnotik uykuyu denemişti, ancak kendine güvenen düşüncelerine rağmen sakinlik, huzur ve memnuniyetle uyanacaktı,
duygularını kelimelerle ifade etmeden önce sinirli ve
huzursuz bir şekilde uyandığını ve onun sevgisinden ve kucaklamalarından
kaçtığını açıkça görebiliyordu. Bu
açıklanamazdı.

Bir keresinde onun kendisini sevmediği sonucuna varırdı ve
kıskançlık onu ona karşı kaba önlemler almaya zorlardı, ancak
Augustus'un da benzer bir sürgünden geçtiğini gördüğünde, çocuğun acısı o kadar şiddetliydi ki, onu eğlendirmesi, onu düşünmesi ve Clarissa tekrar kendisi olana kadar, ona hem baba hem de anne olması gerektiğini hissetti. Neredeyse
sürekli birlikteydiler; ikisi de acı çekti, birbirlerine acıdı ve
diğerinin unutmasını sağlamaya çalıştı.

William bilimsel araştırmalarını tamamen bıraktı; Clarissa şu anki haliyle devam ederken ne yüreği ne de ilgisi vardı ve
sinirsel zorluklarla ilgili engin deneyimine rağmen, onun hastalığının tuhaf evrelerini açıklayamıyordu. Eğer ondan kaçsaydı
ve Augustus'a tutunsaydı, daha az açıklanamaz görünürdü. Bir şekilde
daha fazla acı çekerdi, çünkü şimdiki en yoğun acısı, Augustus'u eğlendirmesi ve onu acıdan kurtarması gerektiği gerçeğiyle değiştirilmişti.

Çocuk, annesinin varlığının neden yasaklandığını anlayamıyordu,
çünkü en erken bebekliğinden itibaren isteklerinin annesi ve hizmetçiler tarafından yasa olarak kabul edilmesi gerektiği öğretilmişti. Şimdi Clarissa, hala nazik olmasına rağmen, artık onu dikkatinin veya ilgisinin merkezi yapmıyordu.
Hassaslıydı ve hem gururu hem de sevgisi incinmişti.

Bir gün Clarissa sabah yemeğine gelmemişti, ancak hastalık bahanesiyle Bayan Millard'ın yanına gitmiş ve onun yatma vakti gelene kadar orada kalmıştı. O kadar üzülmüştü ki sempati istiyordu ve her ne kadar birbirlerine daha da yakınlaşıp yakınlaşsalar da ikisi de ortak üzüntüleri olarak gördükleri şeyden hiç bahsetmemişlerdi, Augustus'un yatma vakti geldiğinde ve annesi henüz dönmediğinde, Dinah ile sessizce ve tek kelime etmeden gitti, ancak babasının acı dolu ifadesini fark ederek, soyunup uyumaya hazırlandıktan sonra, aniden yanına gidip ona onu sevdiğini ve üzülmemesini söylemeye karar verdi. Dinah onu kontrol edemiyordu, ancak onu sıcak tutmak için şallara sarmakta ısrar etti ve onu sandalyesine oturtarak, geri dönene kadar orada kalacağına söz verdi. Diğer hizmetçilerden birinin yardımıyla, kısa süre sonra babasını bıraktığı odaya
ulaştı ve içeri girdi. William sessizce oturdu ve
önüne baktı, bu yüzden ilk başta onu fark etmedi, ancak daha sonra,
sandalyesinin sesini duyunca, şaşırmış ve şaşkın bir şekilde başını kaldırdı.

"Neden, Augustus, uyuduğunu sanıyordum. Hasta mısın?"

Cevap yoktu, ancak William çocuğun gözlerindeki yaşları gördü.
Daha fazla
söylemedi,--yüreği sempati için sızlıyordu ve ona sevgisini
göstermek için yakınlarda olması rahatlatıcıydı. Augustus'u sandalyesinden
koltuklarına kaldırdı ve çocuğun başı omzuna doğru giderken, kolları
sıkı bir kucaklamayla boynuna dolandı. Uzun bir süre ikisi de konuşmadı, sonra Augustus başını kaldırıp babasının yüzüne acıklı bir şekilde bakarak şöyle dedi:

"Artık bizi sevmiyor."

William konuşamadı; sadece oğlunu daha yakın tuttu.--Bu yüzden
kapı açılıp Clarissa içeri girdiğinde oturdular. İkisi de onu duydular--ikisi de kıpırdamadı. Her biri diğerinin de acı çektiğini bilmenin verdiği bir rahatlık hissediyor gibiydi.

Onunla birlikte biri vardı,--Bayan Millard,--ve doğrudan baba ve oğulun oturduğu
odanın önünden geçtiler. Onun kendileri için sorup sormadığını duymak için kulaklarını zorladı, ama karşılık alamadılar. Sesi onlara
neşeli geldi. İçgüdüsel olarak birbirlerine daha sıkı sarıldılar ve
ikisi de konuşmadı. Sesler giderek zayıfladı ve sonunda tamamen
yok oldu ve onları orada otururken bıraktı, perişan, mutsuz ve
unutulmuş.

William, yüzleri birbirine değene kadar başını oğlunun üzerine eğdi;
daha önce de sefaleti bildiğini düşünüyordu, ama çocuğun acısını derin derin iç çekişlerle hissettiğinde, neredeyse hıçkırıklara dönüşen
acı kadehe ancak
şimdi dokunduğunu fark etti. Kıskançlık artık acılarında bir etken değildi ve hiç kimse onun için o sıkı kollarda ve oğlunun arkadaşlığında
ne gibi bir teselli olduğunu asla bilemezdi. Bunların onu
daha iyi bir adam yaptığını biliyordu ve kendisi için yapamadığını onun için yapmaya karar verdi. O yakın kucaklaşma aç kalbini doyurmuş gibiydi ve
bir süre sonra Augustus uyudu. William sevindi. Yine de
üzüntüsünde yalnız kalmaktansa onu tutmayı tercih etti.

Clarissa'nın sevgisini kazanmada nerede başarısız olduğunu düşünmeye çalıştı. Sadece
kendisi değil, aynı zamanda daha önce ilgisinin merkezi olan oğlu da başarısız olmuştu. Artık ikisi de onun mutluluğu için gerekli değildi. Ne büyük bir boşluk! Bunu kim aşabilirdi?--Omzunda bir dokunuş hissetti ve
zihnini onun gerçek varlığını fark etmeye yöneltmeden önce,
Clarissa'nın kolları ikisini de sarıyordu ve sıcak ve ateşli öpücükleri dudaklarındaydı. Başını kaldırdığında, gözleri parlak ve şefkatle onunkilere
baktı ve ilk düşüncesi "Keşke Augustus onu
görebilseydi" oldu.

Çocuğun kalbinin de kendisi kadar aç olduğunu ve Clarissa'nın, eski sevgi dolu Clarissa'nın önünde olduğunu biliyordu. Bir kolunu Augustus'tan çekti,
şefkatle ve sıkıca onun etrafına yerleştirdi ve Clarissa'yı daha da yakınlaştırdı, "Onu öp" dedi.

Bu kelimeler ne kadar çok şey ifade ediyordu! Doğasının nasıl
genişlediğini kanıtlıyorlardı. Kendi mutluluğunu düşünmek yerine, önce
Augustus'u düşündü. Elbette onun çocuğuydu, ama kendi
çocuğunun bile önce gelmeyeceği zamanlar olmuştu. Onu daha az sevdiğinden değil, daha çok sevdiğinden, ama aşkın gerçekte ne olduğunu öğrenmeye başlıyordu.
Annesi onu öperken çocuk kıpırdamadı ve Clarissa, "Augustus neden
yatakta değil?" dedi.

"Gitti," dedi William, "sonra beni rahatlatmak için geri döndü, sanırım,
ama öyle demedi."

Bunu söylerken, ona hoş bir gülümsemeyle baktı ve Clarissa bunun önemini anlamış gibiydi, çünkü eğildi ve onu öperken, kollarını Augustus'un boynunun üstüne koydu.

William onu ​​daha da yakınına çekerken yanaklarında parlak bir kızarıklık oluştu; gözleri hevesle onun gözlerini aradı, ama onun gözleri önünde battı. Çocuğu daha da yakınına tuttu, Clarissa'yı üzen uzun ve derin bir iç çekişle ve Clarissa hemen şöyle dedi:

"William, aşkımdan şüphe mi ediyorsun?"

Cevap yok.

"William, söyle bana;--aşkımdan şüphe mi ediyorsun?"

Sözcüklerle bir cevap yoktu, ama kolları onu biraz daha yakın tutuyordu.
Konuşma gücü onu terk etmiş gibiydi. Tekrar sordu,
"William,--seni sevdiğimi biliyorsun?"

Bir duraklamadan sonra konuştu.

"Eğer Augustus'u seviyorsan, neden onunla kalmıyorsun? Bak, o bana sempati ve sevgi için
geldi. Clarissa, benden uzak dursan bile, oğlumuz
için sevgini ver. Babasının--"

"William! William! Anlamıyor musun?"

"Hayır, Clarissa; anlamıyorum. Sadece kalbimin ıssız olduğunu ve Augustus'un
acı çektiğini biliyorum. Senin amacını sorgulamadım. Muhtemelen Augustus, babası gibi, seni
memnun etmekte başarısız oldu."

"Yeter William. Bak; alçakgönüllülükle yalvarıyorum. Hayır, beni
kaldırmaya çalışma. Bayan Millard'a sana gerçeği söyleyeceğime söz verdim. Ben--"

"Clarissa!"

"Yapma--bana dokunma. Augustus'u uyandırma. Seninle
yalnız konuşmak istiyorum. Seni seviyorum, William. Seni
sevdiğimi söylediğimde bana inanıyor musun?"

"Evet, Clarissa, bazen benden ve kucaklamalarımdan
uzaklaştığında şüphelerim oluyor. Sevgim sürekli varlığını arzulamama neden oluyor, ama
ben geldiğimde sen uzaklaşıyorsun--"

"Daha fazla bir şey söyleme, William;--kendimi anlayamıyorum. Seni veya Augustus'u hiç bu kadar sevmedim, yine de kucaklamalarına dayanamıyorum. Durumumu
bildiğin için bana karşı sabırlı olmayacak mısın? Senin sevgine ihtiyacım var.
Bunu hissetmem gerektiğini hissediyorum. Yine de yalnız kalmak istiyorum. Nedenini bilmiyorum ama
Augustus'un sesi bile beni sinirlendiriyor. William, ben çok zayıf bir kadınım; bana yardım etmeyecek misin? Sen çocuklarımın babasısın. Sabırlı ol. Benim için düşün. İnan bana, William, seni hiç bu kadar sevmedim,
ama kontrolümün ötesinde beni yalnız kalmaya
özleten bir güç var. Kollarını etrafıma dolamayı çok özlüyorum. Bir sevgili istiyorum,
bir koca değil. Anlamıyor musun?"

"İkisini ayıramam, Clarissa. Ben senin kocanım ve seni ilk gördüğümden beri
sevgilin oldum. Şimdi de her zamankinden daha fazla, daha fazlayım. Bana hiç bu kadar güzel, bu kadar sevgi dolu olmamıştın--"

"William, eğer senin sevdiğin güzelliği aniden kaybedersem,
beni yine de sever misin?"

William yüzündeki endişe ve kaygıyı görünce şaşırdı ve
kendinden emin bir şekilde, "Evet, Clarissa. Neden beni sorguluyorsun? Yaklaşan anneliğini kabul ederek
beni çok mutlu ettin. Bu, hayatımızda
yeni bir mutluluk demek. Şimdi duygularını paylaşmama izin ver. Augustus doğmadan önce seninle birlikte olma ayrıcalığına sahip değildim. Kalbimi büyük bir yükten kurtardın. Benden bıktığını düşünmüştüm ama şimdi
yeni bir sevincim var. Bana söylediğin için çok mutluyum. Başını kaldır, Clarissa.
Yeni sevincimizi bir öpücükle mühürleyelim. Augustus için de bir öpücük. Zavallı çocuk,
o ve ben çok acı çektik. Neden daha önce bana söylemedin?"

Clarissa aniden öyle bir gözyaşı seline kapıldı ki hıçkırıkları
Augustus'u uyandırdı; yarı uykulu, yarı uyanık bir şekilde ona sarıldı; sonra babasının omzuna
çöktü. William gülümsedi ve şöyle dedi:

"Öpücük anne. Dinah'a bu gece benimle kalacağını söyleyeceğim.
Seni yatağıma koymasına izin ver. Yakında geleceğim."

Clarissa ile konuşmadan Augustus ile dışarı çıktı. Çok geçmeden geri döndü ve tek kelime etmeden onu kollarına aldı. Kısa süre sonra hıçkırıkları
durdu ve şöyle dedi:

"Clarissa, hadi gidip Bayan Millard'a teşekkür edelim. Sanırım seni bana o gönderdi.
O, aşkımın gücünü senden daha iyi biliyor.
Gelecekte benden uzaklaşma; benden korkma. Bana tüm deneyimlerini
paylaşma ayrıcalığını ver. Sana asla müdahale etmeyeceğim. Gel,
Bayan Millard'a gidelim, sonra da Augustus'a. Üçümüz
yeni aşkımız için şükranla birleşeceğiz."

"Memnun musun, William?"

"Memnun, belirsiz bir kelime. Eksantrikliklerinin nedenini bildiğimden,
beni huzurundan tamamen dışlasan bile, üzülmeyeceğim."

"William, Augustus ne diyecek?"

"O da sevinmeyecek kadar benim çocuğum. Bize güven, Clarissa; kıskanç, titiz ve kusurluyuz, ama sadakatimiz ve sevgimiz sarsılmaz. Sen bizim her şeyimizsin. Eksikliklerimize karşı sabırlı olmaya çalış."

"Korkarım Augustus üzülecek."

"Güveninizle beni çok mutlu ettiniz. Gelecekteki tüm
zorluklarınızla bana gelin, bunların sebebi ben olsam bile,
ve yanıldığımda yöntemlerimi değiştirmeme izin verin. Kendi isteğinize göre hareket edin.
Sadece bizi sevin, ben de Augustus'u vahiy için hazırlayacağım. Onun da sevineceğini biliyorum. O ve ben bu birkaç
günde birbirimize çok yakınlaştık. Çok benziyoruz. Gülümsediğinizi görmekten mutluluk duyuyorum, bunun bedeli benim
olsa bile. Sadece bir kelime, sonra Bayan Millard'a gideceğiz.

"Geçmişteki bencilliğimi unut. Gelecekte tam olarak
istediğini yapmaya çalışacağım. Yalnızlıktan başka her şey. Eğer sevgiliyi kocaya tercih edersen, ben o olurum; ikisini de istemediğinde, Augustus'u mutlu etmeye
çalışırım. Gülümsemen beni mutlu ediyor. Alice'e ve annesine ne kadar çok şey borçluyum, evet, ve Merle'e de! Hadi, gidelim."

ON ALTINCI BÖLÜM

Clarissa'nın William'a yaptığı açıklama onda büyük bir
değişime yol açtı. Ertesi gün bile neşeli hissediyordu ve uyandığında
Augustus'un hala uyuduğunu görünce ona şöyle dedi:

"Gel, Augustus, kalkmalıyız, çünkü yapmam gereken bazı işler var. Annene seni erken getireceğime söz verdim. O iyi değil ve biz onu koruyup ona bakmalıyız. Seni olduğun gibi taşıyıp
uyurken yanına mı koyayım? Belki onu şaşırtabiliriz.
Denesek mi?"

Augustus'un yüzünde öyle neşeli bir zevk vardı ki
şaşırdı ve ona şüpheyle baktı ve sordu:

"Seni mi yoksa beni mi çağırdı?"

"İkimiz de, oğlum. Uyuduktan sonra içeri girdi ve seni öptü ve
ben çıkmadan önce gelip onu görmemizi istediğini söyledi."

"Nereye gidiyorsun? Ben de gidebilir miyim? Burada sadece Dinah ve
James varken çok yalnızım."

"İstersen gidebilirsin. Seni isterim. Merle'i seviyorsun. Ben
ona gidiyorum ve bilim üzerine kitabımı bitirmeye çalışıyorum."

"Baba, onu ölmüş gibi mi göstereceksin?"

"Onu transa sokacağım, Augustus. Babanın yaptığı hiçbir şeyden
korkmayacak kadar cesur bir çocuksun. Merle'e zarar
vereceğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır; ama annem ölmüş gibi görünüyordu. Gitmek istemiyorum."

"Mesmer etki
sürecini izleyene kadar her zaman gergin olacaksın, Augustus. Ne yaptığımı bildiğinde, anneni habersizce
memer bir halde bulduğunda hissettiğin gibi hissetmeyeceksin. Gel oğlum, cesur ol. Eğer gelirsen,
seni yanımda görmekten hoşlanıyorum. İşim bittikten sonra seni tiyatroya götüreceğim ve
Merle'den de bizimle gelmesini isteyeceğiz. Merle beni seviyor. Ona
bir zarar
verirsem beni sever mi?"

"Hayır; ama bunu düşünmek bile beni gerginleştiriyor."

"Beni çalışırken gördüğünde bütün o gerginlik geçecek. Gelecek misin?"

"Eğer beğenmezsem gidebilir miyim?"

"Evet. Şimdi anneme gidelim; sandalyeyle uğraşmayacağız. Hadi
onu şaşırtalım. O uyanmadan önce seni yanına koyacağım. Çok
sessizce gideceğiz."

"Bizi isteyecek mi?"

"Sanırım öyle. Gel."

* * * * *

Daha sonra Augustus babasıyla birlikte gitti, ama pek çok
tedirginlik yaşamadan değil. Gitmek istiyordu, ama korkuyordu. O ve Merle çok iyi arkadaştı, ama onu büyülenmiş bir şekilde görmekten
bir gerginlik hissediyordu, ama bunu babasına itiraf etmekten utanıyordu. Babasının gücünden şüphe etmiyordu ya da William'ın Merle'e geçici bile olsa
zarar vereceğini düşünmüyordu, ama aldığı ilk şok onu
önyargılamıştı. Babasına çok düşkündü ve birinin onun yeteneklerinden veya güçlerinden
şüphe ettiğini duysaydı, buna içerlerdi. Babasının kendisiyle birlikte gitmesini istemesine sevinmişti, kitabının kanıtları üzerinde çalışırken, yine de o sırada başka bir yerde olması çok şey verirdi.

Merle'nin evine vardığında, ailenin her üyesi onu eğlendirmek için diğerleriyle yarıştı ve bir süre sonra William, "Gel, Merle,
hadi işe koyul."

"Tamam, Profesör," diye yanıtladı Merle.

Başka bir odaya doğru yürüdüler ve William, "Gel, Augustus," dedi.

Augustus koltuk değneklerini aldı ve onları takip etmeye başladı. Babası
öndeydi, bu yüzden çocuğun heyecanını ve solgunluğunu görmedi, ancak Alice gördü,
ve "Siz çalışırken Augustus'un annemle ve benimle kalması daha iyi olmaz mı, Profesör?" dedi.

William başını çevirmedi, ancak "Hayır, Alice; benimle olmak istiyor," dedi.

Alice daha fazla bir şey söylemedi; ona Augustus'un yüzündeki ifadenin neşeli olmaktan başka bir şey olmadığı gibi geldi. Profesöre
kabul etmeye ve yorum yapmamaya alışmıştı. Çocuğun korktuğunu
aklına bile getirmedi. Çocuğun hoşnutsuz olduğunu düşündü.

William, Merle üzerinde çalışmaya yeni başlamıştı. "Uyanıyor musun,
Merle?" dediğinde Arkasından bir ses duydu, ancak Augustus'un düşmesini önlemek için zamanında dönmedi. Babası ona ulaştığında bilincini kaybetmişti.
William'ın ilk düşüncesi "Clarissa ölürse ne yapacak!" oldu.
Çocuğun bir yoldaşının bilinç ve trans itaati arasındaki ardışık aşamalardan geçtiğini gördüğünde hissettiği dehşeti fark etmemişti.
Alışkanlık William'ı bu tür sahnelere alıştırmıştı, ancak korku Augustus'a her geçişi daha yoğun renklerle resmediyordu.
Merle'nin aldığı solgunluğu ve katılığı gördüğünde, kendisinin öldüğünü düşünmeden edemedi ve tek kelime etmeden derin bir baygınlıkla öne doğru düştü. Merle bir anlığına unutulmuştu ve William Augustus'u
içinde bulduğu durum karşısında dehşete düşmüştü. Hızlıca ve sertçe seslendi ve hem Bayan Millard hem de Alice cevap verdi. Augustus, Merle'den daha kötü görünüyordu.
William onu ​​kuvvetlice ve sürekli ovuşturdu, "Gel,
Augustus;--Augustus; uyan oğlum, uyan. Anne bizi bekliyor." diye seslendi.

Ona hava, su ve uyarıcılar verdiler ve sonunda yaşam belirtileri göstermeye
başladı. William onunla konuşmaya devam etti. "Augustus, oğlum,--Augustus, bana bak."

Sonunda, William onu ​​kaldırdığında gözleri açıldı ve babasının gözlerine baktı, sonra Merle'e doğru yöneldi. Asla unutamayacakları kadar keskin bir çığlık
çınladı ve o, kaskatı ve hareketsiz bir şekilde geriye doğru çöktü. Sakin bilim adamı William, gözle görülür şekilde rahatsız olmuştu. Endişe açıkça yüzündeydi ve Augustus'u sıkıca tutarak Merle'e uyanmasını söyledi.

Merle çok geçmeden kendine geldi ve Augustus'u babasının kollarında, Bayan Millard ve Alice'in onu okşadığını görünce şaşırdı. Durum çok geçmeden ona açıklandı ve çocuğun hemen yanında durdu, böylece bilincini yeniden kazandığında korkularından kurtulmuş olacaktı, Merle'i iyi ve gülümserken bulacaktı.

Augustus sonunda bu ikinci baygınlıktan uyandığında ve etrafındaki yüzlerdeki tüm sevgi dolu ilgiyi gördüğünde ilk hissettiği şey utançtı, korku göstermişti ve zayıf bir vücudu olmasına rağmen bir şeye giriştiğinde güçlü bir iradesi vardı ve bu düşünce onu ayağa kalkmaya çalışmaya yöneltti. Kollarını William'ın boynuna doladı, böylece kendini desteklemeye çalıştı ve babasının gözlerinin içine içtenlikle bakarak şöyle dedi:

"Korkak olmak istemiyorum."

"Bunu düşünme, Augustus;--Bayan Millard, sen, Merle ve Alice bizi biraz yalnız bırakır mısınız? Hadi, oğlum; dinlen.
Tamamen sessiz ol. Bir daha böyle korkmayacaksın."

William çocuğu kaldırdı ve bir sandalyeye oturarak onu sıkıca
kendine çekti. Çocuğun başı omzuna düştü ve her şey
sessizdi. Uzun bir duraklamadan sonra Augustus konuştu, ama başını
kaldırmadan.

"Baba, benden çok mu utanıyorsun?"

"Hiç utanmıyorum, oğlum. Sadece sana bu kadar acı çektirdiğim için pişmanım.
Bu kadar uzun süre tek kelime etmeden ayakta duracak kadar cesur bir çocuksun. Seninle gurur duyuyorum.
Kendini sakinleştirmeye çalış; sonra ne istersen onu yapacağız."

Augustus rahat bir nefes alarak sessizliğe büründü ve William
kendi kendine konuştu. Yüzündeki ifadeden, düşüncelerinin pek de hoşuna gitmediği belliydi. Kendisine sorulması gereken ve tatmin edici bir şekilde cevaplanamayan birçok soru vardı. Övündüğü sakinliği şimdi neredeydi? Şimdi bile, titremekten ancak tüm irade gücünü kullanarak kurtulabiliyordu ve hepsi de bir çocuğun bayılması yüzünden. Çocuğu olması makul bir mazeret değildi, çünkü aşk onu daha zayıf değil daha güçlü yapmalıydı. Neden Augustus'u hipnotize edemiyordu, ki o da alışılmadık derecede iyi bir tebaa olmalıydı? Clarissa, diğerlerinin en çok sevgi ve ilgiye ihtiyaç duyduğu anda neden ondan ve Augustus'tan uzaklaştı? Ailesi ona dönmeden önce, benzer zorluklarla başka bir adam ona gelseydi, tereddüt etmeden nedenini açıklayacak ve durumu düzeltmeyi teklif edecekti. Karısı ve çocuğu üzerinde bildiği tüm yöntemleri denemişti ve istenen sonuçları elde etmek yerine Clarissa ondan giderek daha fazla uzaklaşıyordu. Bunun, onu sevmediği için olmadığını biliyordu. Bunun, fiziksel durumundan başka açıklaması yoktu.

Alaycı bir kahkaha atmak için neredeyse karşı konulamaz bir dürtü hissetti. "Hamile bir kadının kaprisi ve bir çocuğun korkusuyla şaşkına dönen bilim.
Ben bunun harika bir temsilcisiyim!" Bunu düşünürken William başını hızla ve alaycı bir şekilde geriye attı. Augustus şöyle dedi:

"Ne oldu, baba?"

"Hiçbir şey, küçük adamım. Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Daha iyi. Keşke açık havada ata binebilseydim."

"Yapabilirsin. İşte koltuk değneklerin. Önüme geç ve Merle ve
Alice'e bize katılmalarını söyle. Senin onlara gelebilecek kadar iyi olduğunu
öğrendiklerinde rahatlayacaklar; çok endişeliydiler."

"Baba, annemin ve Dinah'ın korktuğumu bilmesini istemezdim."

"Tamam, oğlum. Sen git ve Merle ile Alice'e bizimle gelmelerini söyle, ben de gidip bir araba alacağım."

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Ev halkı o gece çekildikten sonra William daha önce hiç düşünmediği şekilde düşünerek oturdu.
Çeşitli fenomenlerin nedenini hipnotize edici etki kullanarak çözdüğüne inanıyordu. Bilgisini kullanarak, teorilere veya varsayımlara dayanmadan, temel prensiplerini arkadaşlarına veya yabancılara gösterebiliyor ve güçlerinin yardımıyla harikulade işler başarabiliyordu, ancak kendi ailesinden iki kişi tarafından tamamen şaşkına dönmüştü. Güçlerinin etkinliğinden şüphe etmeseler de,
üzerlerinde çalışmaya çalıştığında arzuladığı şeylerin tam tersi özellikler sergiliyorlardı.

Otururken, derin düşüncelere dalmışken, omzunda bir el hissetti ve başını kaldırdığında Clarissa'nın önünde durduğunu gördü.

"William, neden yatakta ve uyumuyor musun? Seni rahatsız eden bir şey var mı? İçeri girdiğimde çok üzgün görünüyordun--"

"Biraz şaşkınım ama rahatsız değilim. Buraya nasıl geldin canım? Uyuyamıyor musun? Hasta mısın?"

"Hayır; yatağa girer girmez uyudum. Burada olduğunu
yalnız ve rahatsız olduğunu hayal ettim ve buradan
ayrılmayı veya buraya gelmeyi çok az hatırlıyorum ama işte buradayım. William, sana gelmemi mi istedin?"

"Hayır, Clarissa; uyuyordun sanırım ve uykunu
bozmak istemedim."

"O zaman buraya nasıl geldim? Burada olduğunu bilmiyordum. Burada olduğunu
rüyamda gördüğümü hatırlıyorum; hepsi bu."

"Yalnız olduğumu hissetmiş olmalısın ve iyi kalbin seni
beni rahatlatmak için buraya getirdi. Bu düşünce beni mutlu ediyor. Geri dönmelisin, yoksa
üşürsün."

"Ama William, sana ilk sorduğumda, rahatsız olmadığını
söylemiştin; şimdi öyle olduğunu söylüyorsun."

"Sadece kendimi ve dikkatimi çeken bazı bilimsel sorunları anlamakta zorluk çekiyorum."

"Sen akıllısın, William; keşke hasta olduğumdan beri gördüğüm
şeylerden bazılarını bana açıklasan. Ah! Şu an değil;
yarın;--meşgul olmadığın herhangi bir zaman."

"Elbette;--elimden gelenin en iyisini yapacağım. Clarissa, bana geri dönmeden önce olduğundan daha mı mutlusun burada?"

"Evet."

"Şimdi gidip sen derin bir uykuya dalana kadar seninle kalacağım. İşte
Dinah. Kaybolduğunu mu düşündün, Dinah?"

"Hayır, efendim; ama o kadar garip davrandı ki hasta olduğundan korktum."

"Ne zaman garip davrandı?"

"Neden, efendim, emekli olduktan hemen sonra uykuya daldı ve o kadar sessiz görünüyordu ki, Augustus'u görmeye gideceğimi düşündüm. Sonra onun
benim için bir iş yapmamı istediğini hatırladım--ne olduğunu söylemeyeceğime söz vermiştim--ona geri dönerken, buraya gelen
Madam Clarissa ile karşılaştım. Onunla konuştum, ama bana cevap vermedi ve 'Evet, William
biliyorum--geliyorum' dedi. Ona dokundum, ama etrafına bakmadı, sadece
'Evet, William' dedi. Uykusunda yürüdüğünden ve onu
izlemem gerektiğinden emindim, ama sizin burada olduğunuzu bilseydim, Efendi William, içeri
girmezdim."

"Tam olarak doğru yaptın, Dinah;--onu izlediğin için mutluyum. Şimdi
Augustus'a git. Derin ve iyi uyuyana kadar onunla kalacağım."

"William, Dinah ile tanıştığımı hatırlamıyorum; kesinlikle,
benim sana gelmemi istemiş olmalısın, yoksa seni
nerede bulacağımı bilemezdim,
ve o konuşurken Dinah'ı da göremezdim. Beni aramadın mı, William?"

"Hayır, Clarissa; sen yokken her zaman yaptığım gibi. Görüntün
bilincimden asla uzak değil ve dikkatimi çeken her ne olursa olsun, sen her zaman aklımdasın. Seni istemedim.
Ruhumun tüm gücüyle tatlı ve rüyasız bir uykunun tadını çıkardığını umuyordum."

"Bunu garip buluyorum. Burada olduğunu bilmiyordum. Bilmeden buraya geldim ve sen beni aramadığını söylüyorsun. "

"Hayır; ama endişelenme. Seninle geri dönüyorum ve sen
derin uyuyana kadar kalacağım. Buraya gelişini açıklamaya çalışma. Bunu
daha sonra birlikte yapacağız. Seni her zaman yanımda istiyorum; belki
uyurken, o düşünceye karşı hassaslaştın. Gel. Yarın hasta olacaksın."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Gecenin deneyimi William'a üzerinde çalışılması gereken başka bir sorun daha verdi, Clarissa'nın ona konsantre olmadan ve görünüşe göre kendi isteğiyle yanına gelmesi ve onu getirmeye çalıştığında soğuk ve tepkisiz bir şekilde geri çekilmesi nedeniyle daha da şaşırtıcıydı. Onu ona getiren güç neydi? Güçlü olmalıydı, ancak Dinah'ın geldiğini veya onunla tanıştığını hatırlamıyordu.

Dinah uyuduktan uzun süre sonra, sebep üstüne sebep tarttı; gerginleştiği gerçeğini tartışmak mümkün değildi ve düzenli ve düşük nefesi onun tatlı ve derin bir şekilde uyuduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ilan ettiğinde, tekrar kalkıp uykusunda dolaşabileceğinden korkarak kıpırdamadı veya onu terk etmedi.

Eğer başka bir zamanda yanına gelseydi, sürekli olarak onun zihin; sonra sessiz telkinlerinin, onu olumsuz bulduğunu, bir hipnozcunun bir özneyi çektiği aynı yasayla onu kendisine çektiğini düşünürdü, ancak tam bu sırada başka düşüncelere çok derinden dalmıştı.

Onun fikirlerine göre, bunu açıklamanın tek bir yolu vardı; bu da onu fiziksel durumuna atfetmek, onu olumsuz ve hassas hale getirmekti; muhtemelen bir uyurgezerlik hali yaratıyordu ve rüyasında onun zihnindeydi, ona garip bir şekilde açıklanamayan, ancak yine de tüm uyurgezerleri hareketlerinde kısıtlanmadıklarında yönlendiren gerçek içgüdü tarafından yönlendirilmişti. Bu sinirsel durum hamileliğinin tüm süresi boyunca sürebilirdi. Başka bir zamanda Augustus'a veya başka bir kişiye veya yere çekilebilirdi.

İnsanların kendilerini böyle bir durumda boğdukları bilinmektedir, bu yüzden onu izlerdi. Uyurgezerliğin sinirsel heyecandan kaynaklandığını biliyordu ve
onun durumunda hangi aşamaların gelişeceğini söylemek mümkün değildi.

Bu zararsız ve hoş bir olaydı, ancak tekrarının aynı olacağını garanti edecek hiçbir şey yoktu. Bu olumsuz durumdayken onu gözetlemek sadece onun hakkı değildi, aynı zamanda göreviydi,
çünkü ona bir zarar gelirse, kendini asla affedemezdi.

Onu, özellikle gecenin o saatinde, alışkın olmadığı bir dairede aradığında tehlike vardı.
Belki de onun doğruluğu en endişe verici özellikti. Onun durumundaki kadınlar
çok tuhaf özellikler sergilemeye eğilimlidir ve bunlar genellikle doğal içgüdülerine tamamen yabancıdır. Bu nedenle, arada onu çok yakından izler, ona yardım etmek için elinden geleni yapardı,
ama onun gözetimini fark etmemesine dikkat etmeliydi.

Gerçek aşkta ne kadar büyük bir ilerleme kaydettiğinin ne kadar az farkındaydı! Bir zamanlar yaptığı her fedakarlığı onun bilmesini isterdi ve eğer o sürekli varlığını istemeseydi, kıskanç olurdu --belki de öfkeyle-- ve onun kendisine karşı hiçbir sevgisi olmadığını hissederdi. Çok şey öğrenmişti. Sevginin ilgiden, hatta sevgi dolu sözlerden ve yakın kucaklaşmalardan daha fazla şey ifade ettiğini öğrenmişti. Bunların hepsi, sevgi tamamen yokken bile, hileyle sağlanabilirdi. Gerçek sevgi, bu dışsal gösteriler olmadan da var olabilirdi.

Kendi sevgisini giderek daha fazla gizlemek zorunda kaldığında ve Augustus'un annesinin yanından kovulduktan sonra çektiği acıya tanık olduğunda, tüm bunları anladı. Kendisinin evdeki tek ilgi nesnesi olduğuna inanması için eğitilmişti ve bu nedenle, onun sürekli ilgisinden vazgeçmek William'a göre ona daha zor geliyordu. Hepsi birlikte, onlar için kasvetli bir mevsimdi, kalp kırıklıklarıyla doluydu, ama William için, güzel evinde yalnız olduğu zamana kıyasla bu bile gerçek bir cennetti, çünkü şimdi Augustus, aşkı ve Clarissa'nın varlığı vardı. Gerçekten de, geçmişteki taleplerine kıyasla şimdiki gereksinimleri mütevazıydı ve bu mütevazılık hali, bilgeliğindeki büyük gelişimini kanıtladı, çünkü cehalet her zaman saldırgan ve egoisttir, hem olasılıklara hem de gerçeğe büyük ölçüde tecavüz eder, gerçek bilgelik ise, hayırseverlik gibi, "kendini övmez." Bilinmeyen bir nedenden ötürü, William, Alice büyülendiğinde onunla konuşmak istediğini hissetti. Clarissa ona gelene kadar, her mevsim şüphe ve şaşkınlık içinde Merle'e dönmüştü, ama şimdi, Alice'in ona istediği bilgiyi en iyi şekilde sağlayabileceğini hissediyordu. Augustus, zamanının büyük bir bölümünde babasının arkadaşlığına sarıldı, hatta eğitim konusunda bile, aile ona en iyi bilgiyi sağlayabileceklerini hissettiler, çünkü onun zayıflığı konusunda kendisinden bile daha hassaslardı. Kendi yaşındaki çocuklarla kaynaşmasını istemiyorlardı, müzik ve sanat zevkini geliştirmeye özel bir özen gösteriyorlardı, ki bu onun yaşındaki çocukların anlayışının çok ötesindeydi. William ayrıca ona daha fazla zaman ayırması gerektiğini hissetti, bu yüzden ertesi gün ona Merle ile uzun bir yolculuğa çıkmak isteyip istemediğini sordu, biraz zaman alacaktı, geri dönüş yolunda onu çağırdı, hepsi tiyatroya gidecekti, Augustus oraya gitmeyi çok severdi. Annesi güzel sesinin büyüsüyle bu kadar büyük bir izleyici kitlesini etkileyip heyecanlandırdığında, onun orada bulunmasına nadiren izin vermişti; O, onun için şarkı söylediğini düşünmeyi severdi ve aklındaki tek şey oydu, ancak o gerçekten orada olmadığında daha iyisini yapabileceğini hissediyordu. Bu gerçek muhtemelen Augustus'u kamusal performanslara daha da düşkün hale getirmişti, çünkü her zaman "annem bundan daha iyisini yapabilir" diye düşünürdü.

Annesinin şarkıcı olarak ününden çok gurur duyuyordu, babası ise bu konuda aşırı hassastı. William bunu kimseye itiraf etmek istemezdi, ancak Clarissa'nın sevgisinde bu çocuktan başka rakibi olmadığına inanmaya başladı, sözde rakiplere olan nefretini onun kamusal başarılarına aktardı ve bu düşünceye dayanamadı.

Augustus'a bu konuda neşe veren şey, ona kıskançlık veriyordu. Onun kalabalıklara şarkı söylediğini, onların sınırsız hayranlığının nesnesi olduğunu düşünmekten hoşlanmıyordu, bu nedenle eşsiz bir müzisyen ve şarkıcı olarak ünü ona hiçbir zevk vermiyordu.

Dinleyicilerinden çok azı onun şarkı söylemesini kendisi kadar takdir edebilirdi, çünkü kendisi de iyi bir müzisyendi, yine de onun halkın onayı veya para için şarkı söylemesi düşüncesine dayanamıyordu. Ona göre müzik kutsal bir armağandı ve onun yetenekleriyle övünse de, ona halkın gözünde getirdiği ilgiyi küçümsüyordu. Her şeyden önce, onun mali nedenlerle çalıştığını bilmek en sinir bozucu olandı ve bu noktada özellikle ve özellikle hassastı, onun bir halk eğlencecisi olarak anılmasını sevmiyordu, oysa bu Augustus için çok hoştu.

Her ne zaman bir halk gösterisine katılsa, her zaman bunun iyi olduğunu ama mamma'nın daha iyisini yapabileceğini söylerdi, bu düşünceden çok zevk alırdı, ancak Clarissa'nın başarılarından ve halkın beğenisini kazanma girişimlerinden bahsetmek babası için işkenceydi.

Ancak tam o sırada William, Augustus'u mutlu görmek istiyordu, bu yüzden zevkine katkıda bulunacağını düşündüğü her koşulu planladı ve o ve Merle at sırtındayken Alice ile konuşacaktı, böylece hem baba hem de oğul meşgul olacak ve kısmen mutlu olacaktı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

William, çocuklar zevk yolculuğuna çıktıklarında rahatladı ve Alice ve Bayan Millard ile yalnız kaldı. Millard'lar ona çok yakın görünüyordu ve onlara kendi ailesi kadar ilgi duyuyordu. Alice ona hizmet etmekten mutluluk duyuyordu ve bu neşesi, belki de onun için iyi işler yapma yeteneğindeki en güçlü etkenlerden biriydi.

Merle de onu memnun etmek istiyordu, her an ve her zaman isteyerek trans haline geçiyordu. William, Merle kadar
çalışmasında veya ondan elde edilen sonuçlarda hiç bu kadar gurur duymamıştı ve
bu kadar güvenebileceği başka bir "özne" daha önce hiç bulamamıştı.
Şüphesiz ki, onların ruhlarının uyumu, başarılarının başarısıyla çok alakalıydı. Merle, William'ın
diğer tüm hipnotik güç göstericilerini gölgede bıraktığını bilmekten, bu kadar bilge bir adam tarafından
başlıca öznesi olarak seçildiği için gurur duyduğundan özellikle memnundu.

Trans durumuna geçmekten asla korkmadı ve bunu başarabildiği ölçüde, başlangıçta kendisine verilen, kişisel önyargıları olmayan ve hiçbir direnç göstermeyen tüm kişisel görüşleri ortadan kaldırmaya yönelik emirleri takip etti.

William'ın itibarının azımsanmayacak bir kısmı, Merle'nin trans durumunda ona verdiği kanıtlara bağlıydı ve Alice de aynı derecede gayretliydi, ancak
hiçbir zaman kamusal bir işte kullanılmamıştı.

Ayrıca, profesörün, bir denek olarak kendisinden üstün gördüğü ve bir denek olarak itibarı profesörün bir gösterici olarak itibarı kadar büyük olan Merle yerine, araştırmalarında kendisine yardımcı olması için onu seçmesini düşünmekten gurur duyuyordu.

Onlar aracılığıyla yapılan işin türü veya doğasındaki farkın farkında değildi ve aslında bu nokta üzerinde hiç spekülasyon yapmamıştı.

Bayan Millard, William ve Alice'i yalnız bırakarak özür diledi ve o
kısa süre sonra onu transa soktu. Alice, ona soru sorana kadar hiçbir şey söylemedi.

"Alice, uyanıyor musun?"

"Evet, Profesör."

"Karımı görebiliyor musun? Bana ne yaptığını söyle."

"Çok düşünceli görünüyor. Üzgün ​​olup olmadığını bilmiyorum."

"Neden üzgün olmalı?"

"Üzgün ​​olduğunu bilmiyorum."

"O zaman neden bundan bahsediyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Alice, düşüncelerini okuyabiliyor musun? Denemelisin. Denemelisin."

"Ona buraya gelmesini söyle. Yakında burada olacak. Sana benden daha fazla
yardımcı olacağını hissediyorum. İşte burada."

"Alice, onu getiremem. Bunu bilmen gerekir."

"Yapmalısın. Ona sor."

"Sağlığı buna izin vermez."

Alice düşünceli bir şekilde başını salladı, sonra şöyle dedi: "Onu görmek istiyorum."

"Ama Alice, sana söylüyorum ki o iyi durumda değil--"

"Onu görmek istiyorum. Ona sor. Onu almana yardım etmedim mi? Ona sor."

Sadece bu son iddia bile William'ı etkiledi; Clarissa'ya geri dönmesini tavsiye ettiğinde ne kadar şüpheci olduğunu hatırladı; o zaman haklıydı ve tavsiyesinin en azından bir kez yanlış olduğunu
öğrenene kadar onu sorgulaması için hiçbir nedeni yoktu.

Aklına gelen ilk düşünce "Clarissa neden buraya geldi?" oldu.
Ona ve Augustus'a hasta olduğunu ve sabah yemeğine katılamayacağını haber vermişti, ancak nispeten yabancıları
ziyaret edemeyecek kadar hasta değildi, bu yüzden ona varlığını
zorlamak istemiyordu, ancak Alice onu görmek istediğini söyledi. Bir süre sessiz kaldı, sonra "Onu görmek istiyorsan, yanına git." dedi.

Alice gözlerini
kapatıp odadan çıkana kadar kelimeler ağzından zorlukla çıktı. William ne yapacağını bilemiyordu; ne olduğunu görmek için onu takip etmek istiyordu, ancak hassas gururu "Kızı gelmeye zorladığını düşünecek," dedi ve bu düşünce onun hareketini belirledi. Hareket etmedi. Bekledi ve bekledi, yine de kız
gelmedi. Ne yapıyordu? Neden onun beklediğini bilerek ona gelmediler? Yine de bekledi, onlara gitmek için fazla gururluydu; sonra Alice'in bu kadar uzun süre kontrol edilmemesi gerektiğini düşündü. Bu düşünce aklına
geldiğinde, odaya tek başına girdi.

Solgun ve yorgun görünüyordu, onun yanından geçip büyülendiği yere doğru yürüdü ve başını geriye yaslayarak uzun bir iç çekerek "Yarın ona gidiyorum. Buraya gelmeyecek," dedi, sonra başı
yorgunca düştü. Daha fazla zorlaması gerektiğini hissetmiyordu,
neler olduğunu bilmek için kıskanç bir özlemle dolu olmasına rağmen.

Daha fazla bir şey söylemedi, ancak bir süre trans halinde kalmasına
izin verdi.
Önceden beklediği görüşmenin sonucundaki hayal kırıklığının ne kadar büyük olduğunu, kendisi dışında kimse
asla bilemeyecekti. Clarissa'nın kendisi kadar hayal kırıklığına uğramış olmasını umuyordu.
Aralarında neler geçtiğini bilmek isterdi.
Böyle düşünürken, boynuna sarılmış kolları hissetti, onu sıkıca ve şefkatle çekti ve yukarı baktığında, şaşırmış ve hayrete düşmüş bir şekilde, Clarissa'yı gördü.

Çabucak üzerine eğildi ve onu daha da yakınına çekti ve "Uyandır onu, William, yorgun olmalı." dedi. William neşeyle, hatta idamına kadar giderdi, oysa Clarissa onu böyle tutarken, gözlerinin içine o sevgi ifadesiyle bakıyordu. Kollarını ona doladı ve neredeyse bilinçsizce, "Uyan Alice. Alice, uyanık mısın?" dedi.

Cevabını fark etmedi ve onları sevgi dolu kucaklaşmalarında görünce kafası karışan Alice, ikisi de fark etmeden hemen odadan çıktı. Kendi duygularına dalmışlardı. Önce Clarissa konuştu.

"William, bana çok yardımcı oldu. Bana onun söylediği gibi olmam için yardım etmeye
çalışmayacak mısın? Kıpırdama canım. Daha bitirmedim. Ona seni ne kadar sevdiğimi söyleyeceğime söz verdim ama bu sözü tutamam, çünkü kelimeler kalbin tüm duygusunu ifade edemez.
Seni kelimelerin anlatabileceğinden daha çok seviyorum. Bunu biliyorsun, sinirli ve mesafeli olsam bile."

"Clarissa, sen ve ben Alice'e çok teşekkür etmeliyiz;--onu bir özne olarak geliştirirken ne kadar az şey fark ettim, hayatıma ne kadar büyük bir mutluluk
seli getirecekti! Yarın seni
göreceğini söylediğinde ne demek istedi?"

"Bu bizim sırrımız. Evimize geliyor. Onu benim için
büyüleyeceksin ve sonra bizi yalnız bırakacaksın, değil mi?"

"Memnuniyetle."

"Augustus var. Bayan Millard bizi kalmaya ve akşamı geçirmeye davet etti. İster misin?"

"Evet--eğer istersen."

"O zaman gidip oğlanların ne söyleyeceğine bakalım. Çok geçmeden, William,
sana sırrı söyleyeceğim."

O akşam Bayan Millard'ın evinde mutlu bir toplantı oldu. Her biri diğerlerinin en iyi şekilde göründüğünü düşündü ve ancak Augustus o kadar yorulduğunda ayrıldılar ki, en kahramanca
çabalarına rağmen gözleri kapandı. Onun için mutlu bir gün olmuştu.

YİRMİ BÖLÜM

Alice ile konuştuğu günden beri Clarissa'da gözle görülür bir
iyileşme olmuştu. Daha az gergin olmuştu ve ailesinden uzaklaşmak yerine zamanının çoğunu onlara ayırıyordu, bazen neredeyse genç bir kız gibi görünüyordu, ne yapıyorsa ona karşı coşkuyla
doluydu.

O zamandan beri Alice neredeyse her gün bir süre onunlaydı,
ama Clarissa dışında kimse neler olduğunu bilmiyordu. William, Clarissa'nın başına gelen değişiklik olmasaydı buna çok sabırsızlanırdı; o yine evin ışığı ve hayatıydı.

Üç kez, tüm ev halkının uyuduğuna inandığında, tek başına oturmuş, o unutulmaz geceden beri aklına gelen kafa karıştırıcı soruları düzeltmeye çalışmıştı. O gece Merle ile birlikte karısı olduğunu kanıtlayan büyük şarkıcıyı dinlemeye gitmişti. O zamandan bu yana, kendisi için sürekli bir sürprizler dizisi olmuştu, bunlardan birkaçını tatmin edici bir şekilde açıklayabilmişti, hatta
kendisine bile.

O zamana kadar, etrafında meydana gelen her koşulun nedenini mantıksal olarak çıkarmıştı.
Şimdi, daha önce çözümlerini üstlendiği
kadar güven duygusundan yoksundu. Bu uzun olaylar zincirindeki bir nokta onu her zaman büyülenmiş halde tutuyordu; o da Clarissa'yı konserde
bulmasıydı. Diyelim ki o konsere gitmedi;--peki ne oldu?

En ufak bir şans eseri gitmişti ve aklından Clarissa'yı orada
bulmaktan daha
uzak bir şey olamazdı. O konsere gitmemek, uzun zamandır yaptığı gibi, onun için yalnız yaşamak anlamına gelecekti. Hayatı o kadar yalnız ve ıssızdı ki, ancak sürekli çalıştığında katlanılabilirdi.

Gitme kararı aceleci ve önceden düşünülmemiş bir karardı; tam o sırada hayatında ne kadar iyi bir etki
yapmıştı ki, şimdi
sahipti--

Bu monologun kesintiye uğraması hoş bir şeydi, çünkü Clarissa'nın girişi onun
geriye dönüp bakmasını bitirmişti.

"Neden burada tek başınasın, William? Herhangi bir şekilde sıkıntılı mısın?"

"Hayır; sadece düşünüyordum ve zamanın geçtiğinin farkında değildim.
Burada olduğumu
nasıl bildin? Uzun zaman önce uyuduğunu sanıyordum."

"Öyleydim; ama aniden uyandım ve nerede olduğunu ve ne yaptığını
bilmek için güçlü bir eğilimim oldu. Sanırım hayal gücüydü,
ama beni çağırdığını sanmıştım."

"Ben yapmadım. Seni uykundan uyandırmak gerçekten bencilce olurdu.
Muhtemelen yorgun ve gergindin; bu yüzden uykun ne sağlıklıydı ne de
dinlendirici. Gel, seninle geri döneceğim ve seni tekrar uyutacağım."

İki kez daha, oldukça benzer koşullar altında, aynı sorunu çözmeye çalışırken yanına gelmişti.
Tüm olayın en garip kısmı, daha önce birkaç kez orada
oturduğunda, ona gelmesini istediğinde, ona "Clarissa, bana gel" gibi önerilerde bulunmuş olmasıydı, oysa düşüncelerinin onu çekmeye yetecek kadar
güç taşıdığını biliyordu.

O sadece bir erkekti; iyi niyetliydi, ancak tüm erkekler gibi kusurlu ve
eksikti. Gücünün gücünü bildiğinde engellenmek gururunu incitmişti, bu yüzden tüm iradesini talebe adadı,
bunu yaparken bile, hassas,
hamile bir kadına bu kadar güç kullanmaktan utanıyordu, ama hayal kırıklığı o kadar büyüktü ki
akla başkaldırdı. O gelene kadar durmayacağına karar verdi.
Daha sonra, ilk başta onun varlığı için gerçekten endişeli olsa da,
zaman geçtikçe ve o gelmeyince, hissinin
sevgi dolu bir kocaya layık olmadığını, olumsuz bir özne tarafından itaatsizlik edilmekten hoşlanmayan deneyimli bir hipnozcuyu ortaya çıkardığını gördü.

Ancak, en güçlü çabaları başarısız oldu ve daha da kötüsü,
Clarissa aileye yemeklerinde katılamayacağını söyledi ve
tüm gün boyunca görünmedi.

Geldiğinde, görünüşüne şaşırdı; solgundu ve
görünür şekilde huzursuzdu ve gözlerinin altında koyu bir şekilde yerleşmişti; William'ın ona tedavi teklif ettiğinde, ona ihtiyacı olan tek şeyin sessiz bir dinlenme olduğunu söyleyerek ondan
uzaklaştı. Bunun tekrarı William'ın çözmesi gereken başka bir sorun daha ortaya çıkardı. Sadece gururu değil, aşkı da aşağılanmıştı ve gizlice kişisel deneyimler kitabının o zamandan daha bilge bir adam olana kadar
tamamlanmaması ve halka verilmemesi gerektiğine karar verdi;
çok şey bildiğini düşünmüştü, ancak şimdi bu kadar gayretle çalıştığı bilimin
çok azını anladığını fark etti.

Ne deneklerine ne de kendisine inancı olmadığında bu acınası bir durumdu, çünkü her zaman inanç ve güvenin bir hipnozcu için en büyük gereklilikler olduğuna inanmıştı. Yıllarca süren sıkı ve sabırlı çalışması onu sadece buna getirmiş gibiydi; genel bir şüphe hali.

En güvendiği denek olan Merle'nin yalan söylediği ortaya çıkmıştı ve bir daha asla kimseye örtük bir güven duyamazdı. Geçmişte, Merle'nin yaptığı herhangi bir iddia yorumsuz veya şüphesiz kabul ediliyordu, ancak şimdi, trans halindeyken yalan söylediğinden, normal halinde dürüst ve güvenilir olduğundan, bir öznenin iddialarına olan mutlak inancının bir daha asla olmayacağını biliyordu.

Zaman hızla geçiyordu. Bir gece, tek başına oturmuş, Augustus, Merle ve Alice için bir zevk gezisi planlarken, Clarissa'nın oğluyla birlikte olduğunu bilerek, elinde büyük bir kitapla yanına geldi ve şöyle dedi:

"İşte William, Alice büyülenmişken olan biten her şeyin tam bir anlatımı. Dikkatlice okuyun ve bana, açıkladığı sebeplerden dolayı,
kendiniz için elde edemeyeceğiniz bilgiyi size vereceğimizi söylediğinde haklı olup olmadığına bakın.
İçine kendi
bir kelimemi bile koymadım; her şey Alice'in söylediği gibi. Çok az soru sorduğumu ve kendi konularını seçmesine izin verdiğimi göreceksiniz.
Şimdi size getiriyorum, çünkü yakında hasta olacağımı hissediyorum ve böyle zamanlarda, bunun tam olarak nasıl sona ereceğini kimse bilmiyor. Bu kadar şaşırmayın;
korkmuyorum - her şeyin yoluna gireceğini düşünüyorum, ancak bunu
açıklamalarımla birlikte almanızı istedim. Alice'in ifadelerine göre, birlikte çalışarak, çeşitli fenomenlerin teknik noktalarında ve nedenlerinde sizden daha iyi sonuçlar elde ettik; mümkün olan en yüksek veya en yüce bilgeliği elde etmedik, ancak sevgiyle yaptığımız birleşik çalışma (ve bu kitap budur) bu alanda çok daha fazla bilgi ve güce sahip olan sizin için bir basamak taşı olmak üzere tasarlanmıştır. O, bundan, bilim dünyasında daha büyük bir güç ve daha seçkin bir adam olmanı sağlayacak gerçekleri öğreneceğini söylüyor. Bu, iki sadık kalbin sevgisinin eseri. Umarım kehanet ettiği her şey senin için olur. Gözyaşlarımı tutamıyorum, William;--gerginim."

"Gel, emekli olsan iyi olur. Titriyorsun. Bu sevgi dolu eserle bana ne kadar zevk verdiğini kelimelerle ifade etmeye
çalışmayacağım,
ama ruhumun derinliklerinden dürüstçe, olmamı istediğin adam olmaya çalışacağım. Çok hatalı bir temel, Clarissa, ama senin sevgin ve sabırlı yardımınla, bence yeryüzünde asla eşi benzeri olmayan
bir eşe layık olmak için elimden geleni yapacağım. Daha iyi bir adamı hak ediyorsun--"

"William, sözlerin beni utandırıyor, çünkü ben sadece bir zayıflık yığınıyım.--Hem sana hem de Augustus'a karşı öfkeli ve sinirliyim, ama,
William, eğer bana bir şey olursa, tüm hatalarımı unutmaya çalışmayacak mısın, sadece aşkımı hatırlayarak--"

"Clarissa! Clarissa! Önerini bile dinlemeyeceğim. Gel,
seni uyutmaya çalışayım. Seninle olmak istediğim için çok mutluyum.
Bir daha asla beni terk etmeyeceksin."

Ertesi sabah Augustus her zamankinden daha geç uyudu. Bütün gün Merle ile birlikteydi. Huysuz ve gergin bir şekilde uyandı ve hiçbir şey ona doğru gelmiyordu; onu giydirmek, sabrın ta kendisi olan Dinah için yavaş ve sabırlı bir işti. Birkaç uzun tartışmadan sonra, onu yatıştırmakta çok zorluk çektiğinde şöyle dedi:

"Sen sadece bekle, Tatlım; Dinah'ın senin için gördüğü en gururlu çocuk olmanı sağlayacak bir şeyi var. Dinah'ın sana ne getireceğini bekle ve gör."

Odadan hızla geçti ve kısa süre sonra kollarında küçük bir paketle geri döndü.

Augustus içeri girdiğinde başını kaldırmadı, bu yüzden babasının odada olduğunu fark etmedi. Kesinlikle sinirli ve huysuzdu; kendisine
yemek istediği bir şeyin sunulacağını hissediyordu ve ne olursa olsun
yememeye kesin olarak karar vermişti. Dinah'ın ilk bildiği şey, paketi kollarına koyması ve
kapağı açması, ona minik, minik bir bebeğin yüzünü göstermesiydi.

Bir ifade diğerini yüzünde o kadar hızlı takip etti ki, William ve Dinah onu dikkatle
izlerken ikisi de baskın düşünceyi ayırt edemedi. Hepsi Augustus'un
küçük yabancıya karşı nasıl hissedeceğini merak ediyordu. William onu ​​ilk gördüğünde orada olmak istedi, ona babasının veya annesinin sevgisinde kimsenin onun yerini alamayacağına dair güvence vermek için, ve tam öne çıkıp konuşmaya başlayacaktı ki, bebek ağlamaya başladı. O ağlamanın ilk sesinde, Augustus, yüzü öfkenin mükemmel bir resmi olan Dinah'a baktı ve şöyle dedi:

"Eğer o bebeğe nasıl bakacağını bilmiyorsan, ben biliyorum; sana söylüyorum ki
yemek istiyor."

Bu çok beklenmedik bir sonuçtu William kahkaha attı ve
eğilip önce Augustus'u sonra da bebeği öptü ve şöyle dedi, "Eh, oğlum,
bize sevdirilmek üzere ne verildiğini gör. "

Augustus babasına pek dikkat etmedi, bunun yerine
Dinah'a döndü, bebeği ona yakın tuttu.

"Bana böyle mi davrandın? Yaşamam bir mucize.
Yiyecek bir şeyleri olacak, eğer gidip kendim almak zorunda kalırsam. Sen bekle; Gidip anneme söyleyeceğim."

O andan itibaren, Augustus ve bebekle ilgili akıllarında tek bir endişe vardı; onu boğacaktı ya da besleyecekti. Uyurken onu izleyecek ve her şekilde içine çekecekti. Ağladığında endişeleniyordu. Bebekten daha büyük bir belaydı. Bebek geldiğinde hassas ve kıskanç olması bekleniyordu, çünkü kendisi de çok ilgi odağı olmuştu. Gerçek sonuca tamamen hazırlıksızdılar.

O ve Dinah, onun uyanmasından uyumasına kadar sürekli ve sürekli bir mücadele halindeydi. Ona öyle bir bebek daha
olmamıştı; Dinah'ın ona bakacağına güvenemiyordu. Geleceğe dair tüm çocukça planları değişmişti ve her şey "kız kardeşi yeterince büyüdüğünde" ölçülüyordu. Annesinin adının verilmesinde ısrar ediyordu; bu onun için dünyadaki en değerli isimdi.

BÖLÜM YİRMİ BİR

Clarissa'nın hastalığı sırasında William,
bulabildiği tüm zamanı,
onun kendisine getirdiği kitabı incelemeye adadı. Birçok
kesinti yaşadı, çünkü Augustus, Dinah ile olan
kavgalarında, kendi iradesiyle üstesinden gelemeyeceği kadar şiddetli olduğunda babasına başvurdu.

Clarissa ve bebeğinin sağlığını sormak için gelen birçok ziyaretçi vardı. Clarissa, William uzun süre uzaktaysa çok gergin görünüyordu, bu yüzden
okumalarının çoğunu onun yanında yapıyordu. Clarissa,
William'ın yanında olduğunu bilme konusundaki bu kontrol edilemez arzunun, Augustus doğduğunda onun yokluğundan dolayı
çektiği zihinsel acıdan kaynaklandığını söyledi. O zamanlar çok acı çekiyordu ve aynı koşullar benzer hisler uyandırıyordu.
Onu
ortada gördüğünde sessiz kalmaktan
tamamen memnundu, ancak ondan uzun süre uzak kalırsa, ona bile
anlatmayacağı korkular ve düşünceler tarafından
kovalanıyordu.

Zayıflamış haliyle, bunlar fiziksel tükenmişliğinde kendini hemen gösterdi. Zayıflığından rahatsızdı, ancak çektiği acılar daha az şiddetli değildi, çünkü bunların vizyon sahibi olduğunu biliyordu.

Hiçbir anlamda zayıf bir kadın değildi, ancak az önce kocasının varlığı ona bir güvenlik hissi veriyordu; yokluğu zayıflık getiriyordu. Uzun veya ciddi bir 
hapishanede kalmamış olması,
sonraki gerginliğini açıklamayı daha da zorlaştırıyordu.

Doktorlar Baxter ve Harrington bir süredir William'ın onlar için psikolojide bir deney yapmasını sağlamaya çalışıyorlardı. William, zaman zaman farklı bahanelerle onları erteliyordu, çünkü Clarissa'yı yeterince uzun süre yalnız bırakmak istemiyordu, çünkü hapsinin yaklaştığını biliyordu.
Augustus'un doğumunda yanında olmaması ve bu tür vakalarda hiç deneyimi olmaması nedeniyle, itiraf edeceğinden daha fazla endişeliydi.

Kolay ve neredeyse ağrısız doğumundan sonra, ertesi gün o kadar rahatladı ki, onlarla birlikte gitti. Neredeyse bütün gün yoktu,
doktorlar ondan her birinden bir hastayı ziyaret etmesini istediler, sinirsel sıkıntıları vardı, bu da onların güçlerinin dışındaydı ve
onun bu sıkıntıları giderebileceğini düşünüyorlardı. Birbirlerinden oldukça uzaktaydılar, bu yüzden onları ziyaret etmek epey zaman alıyordu.

William, Clarissa konusunda kafasında tamamen rahat hissediyordu.
Nereye gittiğini ona söylemişti ve o da başkalarının yapamadığını
yapabildiği için gurur duyduğunu söyledi. Clarissa, Augustus'un bebeğin çok uzun süre uyuması nedeniyle duyduğu endişeye neşeyle gülerek ayrılırken rahat ve mutluydu.
Odadan ayrılmadan önce son kez onlara bakarken her birinin kolunu omzuna dolamıştı. O ev ve mutluluk resmi bütün gün onunlaydı.

Bir zamanlar o günün işini zor bir iş olarak düşünmezdi, çünkü bilimsel araştırma dışında
her duyguyu ve ilgiyi ezmek için yıllarca uğraşmıştı. Önünde ne kadar çok iş varsa, o kadar mutlu oluyordu;
şimdi çalışırken bile ailesini düşünmekten kendini alamıyordu.

İki doktor da her bir deneği ne kadar çabuk transa
geçirdiğini fark etti; özellikle son durumda, bu çok belirgindi, çünkü hasta kız tuhaf bir şekilde hassas bir kişiydi, ancak hipnoz gücünden tamamen habersizdi, korkuyla tüketiliyordu ve kasılmalara yakın özellikler gösteriyordu. William çalışmaya başladığında da aynısını yaptı. Kalbi o kadar düzensiz hareket
eğilimleri gösteriyordu ki, üç adam onu ​​daha fazla zorlamamanın daha iyi olduğu
kararında birleştiler.

Kızın acısına tanıklık ederken, kendi küçük kızını düşündü,
benzer şekilde dehşete kapıldı, çünkü bu duruma sadece dehşet neden oluyordu.
Bilim adamı ve güçlü adam hemen sulara gömüldü ve baba baskın olan adamdı. Hiçbir düşünce olmadan, sadece sevgi dolu bir sempatiyle elini kızın başına koydu ve şöyle dedi:

"Zavallı çocuk;--endişelenme;--benim tarafımdan taciz edilmeyeceksin,
zorlanmayacaksın, tıpkı kızımın böyle muamele görmesini istemediğim gibi."

Başını düzeltti ve kız ona öyle bir minnettarlık bakışı attı ki,
bunu kolay kolay unutamazdı, sonra gözlerini kapattı.
Kızın zorla dikte ettirilmeden
bir komaya girdiğini gördü. Oraya yerleştirildiğinde, ona alışılmış telkinleri verdi, belli bir
zamanda uyanmasını söyledi, sonra yorgun hissederek eve dönmek üzere doktorları bıraktı, ama onu bekleyen üç sevdiğinin varlığının bilgisiyle neşelendi.

Az önce ayrıldığı, zarif evlerine giden ama onları bekleyen bir eş veya çocuk olmayan iki adama nasıl da acıyordu. Üçü geçmişte sık sık bir araya gelmişlerdi,
sessiz ve dingin bir yere sahip olma şansları sayesinde, rahatsız edilmeyecekleri ve
düşünmekte özgür olacakları bir yer. William artık evinde ne tür karışıklıklar, hatta anlaşmazlık ve karmaşa olursa olsun,
sevdiklerini iddia ettikleri
sessizlik ve huzurdan sonsuz derecede daha tatlı ve tercih edilir olduğunu biliyordu, çünkü bu durum için onları tebrik ederken
ruhu karısının varlığına aç kalmıştı. İki arkadaşının hayatlarında buna benzer bir olay olmadığını nereden biliyordu?

Yalan söylediğinde ona inandılar. Evet.
Gerçekten kaçış yoktu; başkasına itiraf etmek istemiyorsa,
kendisine itiraf edebilirdi. Diğer tüm açılardan dürüst bir adam olan o, bir zayıflık olduğunu hissettiği
kalp ağrısını açığa vurmaktansa yalan söyledi. Yalan söylediğini kendisinden başka kimse bilmiyordu. Baxter ve Harrington'ın da aynı sebepten, yani sevdikleri kadının arkadaşlığını sağlayamamalarından dolayı yalan söylemediğini nasıl biliyordu.

Yalnızken kendi kalp ağrılarını düşündüğünde, onları sessiz tutan sebeplere saygı duyarken, onlara karşı derin bir acıma
duyuyordu. Bir erkeğin bir kadını sevmesi, ciğerlerine hava
çekmesi kadar doğaldı. Evet, arkadaşlarının her birinin hayatında bir trajedi olmalıydı.
En içten dileği, onların da kendisininki kadar mutlu bir şekilde son bulmalarıydı.

Bu sonuca vardığında eve varmıştı ve tüm yorgunluğuna rağmen, hazinelerine bakmak için can attığı bir gençliğin canlılığı ve esnekliğiyle basamakları çıktı.

James'in yüzünü gördüğünde, canlılığı ve neşesi kaba bir şok yaşadı ve tesadüfen tanıştığı ilk kişi de oydu. Orada, onu iyi tanıyan hiç kimsenin yanılamayacağı bir endişe ve üzüntü ifadesi vardı. William'ın ona nedenini sormasını beklemeden şöyle dedi:

"Ah, Efendim, geldiğinize çok sevindim! Hanım Clarissa aniden çok hastalandı. Onun için çok endişeleniyoruz, uzun zaman önce Doktor Baxter ve Harrington'a gönderip, onları ve sizi getirmeyi düşündük. Kendisi
olmadı, efendim. Acele etmez misiniz?"

Bu son emre gerek yoktu, çünkü William çoktan tüm basamakları beklemeden
merdivenleri hızlı adımlarla çıkıyordu. Kısa süre sonra Clarissa'nın odasına girdi ve hem Dinah'ı hem de Nancy'yi orada buldu; Dinah bebeği tutuyordu, Nancy ise Clarissa'nın dikkatini çekmek ve başka yöne çekmek için bildiği her yolu deniyordu.

William'a tek bir bakışta durumun ne olduğunu gösterdi. Yüksek ateşi vardı; yüzü kızarmıştı ve gözleri doğal olmayan bir parlaklıkla parlıyordu. Hızlı ama bağlantısız bir şekilde konuşuyordu. Hissettiklerini kimseye söyleyemezdi ve genelde sakin ve mantıklı olan benliğinin aksine, bunun doğumlara sıklıkla eşlik eden tehlikeli ve zayıflatıcı ateş olduğu sonucuna hemen vardı.

Mutluluk düşüncelerinden akut kaygı düşüncelerine ani dönüş, onun hemen üstesinden gelemeyeceği kadar büyüktü, çünkü çoğu kaygılı insan gibi o da en kötüsünü hayal ediyordu. Korkunç bir manzara gibi, bilincinin önünde anında onun ölümünün görüntüsü belirdi. O an için, bu tür koşulları kontrol etme gücünü tamamen kaybetmişti ve sakin ve kendine hakim olmak yerine, endişeliydi ve şüphe ve gerilim dolu düşüncelerle doluydu. Hızlı ve acı dolu bir şekilde konuştu:

"Clarissa--Clarissa."

Kadın dinledi ve sonra cevapladı: "Evet, William; sorun ne?"

"Acı çekiyor musun?"

"Hayır, William; şimdi geldin. Yine yalnız olduğumu düşünmüştüm. Bu düşünce beni çok perişan etti! Sakinleşene kadar bir süre benimle oturmayacak mısın?"

"Seni tekrar bırakmayacağımdan emin olabilirsin. Şimdi uyumaya çalış."

Kendini hızla kontrol etmeye başlamıştı; bu konuda kazandıkça, kadın daha sessizleşti ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Doktorların ikisi de çağrıya cevap olarak geldiler, ancak James onlara hizmetlerinin gereksiz olduğunu söyledi, bu yüzden evlerine döndüler. Bu bölümden sonra, zorluğun nedenini bilen William, Clarissa'nın yanında neredeyse sürekli kaldı ve onun mutluluğu için varlığının gerekli olduğunu bildiğinden büyük ölçüde mutluluk duydu. Onu olabildiğince sessiz ve neşeli tuttu.

Kendisine verdiği kitabı incelerken, uyanıkken onunla birçok noktayı tartıştı ve onun hızlı anlayışına olan şaşkınlığını açıkça kabul etti. Onunla bilim hakkında konuşmaktan, tanıştığı herhangi bir erkekten daha çok hoşlandığını söylediğinde ona gerçeği söyledi, çünkü onun algısı çok keskin ve doğruydu, ancak pratik ve kanıtlanmış bir bilim olarak hipnoz hakkında çok az bilgisi vardı.

Kendisinin akıl yürütme ve onun için belirsiz olan bazı noktaları yorumlama yeteneğine sahip olduğunu kanıtladı, çünkü zihninin belirli bir düşünce
yolunda eğitilmiş olması ve bu nedenle önyargılı ve taraflı olması nedeniyle; kesin olarak tanımlanmış teorileri olmadığı için, yeni ve daha yüksek gerçekleri ondan çok daha hızlı özümseyip benimseyebiliyordu. Kendisine yeni bir iddia sunulduğunda,
onu geçmiş çalışmaları veya fikirleriyle karşılaştırmaktan kendini alamazdı ve
denge neredeyse eşit olduğunda,
bu tür güç gösterilerini eski bilgelik okullarının rehberliğini izleyerek gerçekleştirdiği gerçeğinden dolayı, onların lehine önyargılıydı: Öte yandan, Clarissa, Alice'in ona söylediği her söze
yüce bir inanç duyuyordu, bu yüzden William'ın kitabın içerdiği her şeye inanmasını sağlamaya çalıştı.

Kendi iradesi eğitilmemişti, onunki ise eğitilmişti ve en yüksek derecede gelişmişti. Eğitimde eksik olanı, ısrarla telafi etti. Alice'in iddialarının sadık bir müttefikiydi, zihninin tüm yaratıcılığıyla
Alice'in fikirlerini William'ın denenmiş
deneylerine karşı başarılı bir şekilde
karşı koymaya çalışıyordu. İkisi de inatçıydı;--William, çünkü gerçek deneyimin teoriden daha değerli olduğunu düşünüyordu; Clarissa, çünkü biliyordu ki
kitaptaki gerçekler verildiğinde hem kendi hem de Alice'in zihni önyargısızdı.

William, Alice'i her seferinde büyülemişti ve aslında onu dışarı çıkarmıştı.
Alice, büyülenmesinin nedenini hiç bilmemişti ve şimdi
hipserik etkiyle bir kitap üretmek için zekayı kışkırttığını
bilmiyordu. Clarissa, zihninin Alice'i en ufak bir şekilde önyargılı hale getirmediğini biliyordu, çünkü bunu yapacak kadar bilimden çok az şey biliyordu; bu nedenle William ve Alice arasında bir inanç çatışması olduğunda, Alice'in iddialarını her zaman tüm gücüyle savundu.

Bu kitap, onların adına bir sevgi eseriydi. Alice, trans halindeyken, bu gerçeklerin kabul edilmesinin William'ı daha büyük ve daha seçkin bir adam yapacağını söylemişti. Clarissa buna inanıyordu ve tüm ikna ve mantık gücünü kullanarak William'ı bunları anlamaya ve kabul etmeye zorladı.

Başarılıydı, umutlarının çok ötesinde. O, onun argümanlarını ve gerekçelerini, hiç kimsenin yapmayacağı şekilde dinliyordu. Fikirleri çatıştığında, onu ikna etmek için bildiği tüm argümanları denedi.

Eşit derecede gelişmiş bilgeliğe sahip bir erkek ve kadın alın ve kadının zihni
en yetenekli yargıçlar tarafından daha incelikli ve sezgisel olarak kabul edilmiştir, genellikle dinleyicilerini ikna eden dürtü, ilkeler ve iddialar üzerine itirafta bulunurlar, ki bunları açıklamak için çağrılsalar, bunu yapamayacaklardır. Bu gerçek, "Erkekler mantıksal olarak; kadınlar sezgisel olarak" aksiyomunu doğurmuştur. Böylece
Clarissa, William'ı şaşırtabilir, şaşırtabilir ve ikna edebilirken, onun bu kadar şiddetle ileri sürdüğü etkilerin altında yatan derin temel ilkeler onun için tamamen bilinmezdi.

William, daha sonraki zamanlarda bile Clarissa'nın kendisine ne kadar gerçek bilgi verdiğini asla kabul etmedi ve tek düşüncesi Alice'in eserine itirafta bulunmak ve adalet sağlamak olduğu için, kendisine gereken övgüyü vermedi. William'ı ikna etmeyi başardığında, bir anlaşmazlık noktasında, içgüdüsel olarak Alice'e itibar etti.

Bu birlik ve neredeyse sürekli irade çatışmasında her ikisi de, gerçeğin bilincinde olmadan muazzam bir şekilde büyüyorlardı, ancak Clarissa
William'ın olduğu ve olacağı bilimin pratik göstericisi olmayı asla umamazdı. Duyarlılık yoluyla, onun
ortaya koyabileceği ama asla başlangıçta elde edemeyeceği bilgiyi edinebilirdi.

Bu, tüm sonlu yaşamların yanılabilir olduğu yasasının iyi bir kanıtıdır, biri
bir bilgi veya uygulama dalında mükemmelleşirken, diğeri diğer dallarda. Biri sonsuza dek bir şey için diğerine yaslanır ve ona bağımlıdır, çünkü yalnızca Sonsuz, kendi içindeki her şeyi
kapsar.

"Sonsuz" kelimesi her şeyi ifade eder; bu nedenle, tüm bireysel veya sonlu yaşamlar kusurludur ve yanılabilirdir, daha az gelişmiş yaşamlara güç ve bilgi sağlarken, kendileri, benzer iyilikler için varoluşun evrimsel zincirinde daha da yüksekte olan diğer yaşamlara bağımlı olmaya zorlanırlar.

Clarissa ve William her ikisi de pozitif ve güçlü ruhlardı ve güçlerinin ve zekalarının birleşimi, her ikisinin de tek başına ulaşabileceğinden çok daha güçlü bir güç anlamına geliyordu. Soruya karşı zıt görüşlere sahip olmaları, her ikisi için de yararlı bir faktördü. İrade çatışması, her ikisinin de sahip olduklarını bildiklerinden daha yüksek bir bilgelikten kaynaklanıyordu. Hiçbiri yenilmek istemiyordu, bu yüzden her biri en ikna edici ve mantıklı güçleri ortaya çıkarmaya çalıştı. Doğal sonuç, her ikisinin de faydalanması ve ilerlemesiydi.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM

Alice'in trans halindeyken yaptığı tüm iddiaları burada vermek gereksizdir. En belirgin ve dikkat çekici noktaları gözden geçirip inceleyeceğiz, bunlardan biri de "Düşünce, bireyin arzusunun ürünü veya ifadesi veya bazı kişilerin ifade etmeyi tercih ettiği gibi, ruhun arzusudur; o, jeneratörü gebe kalma ve doğum anında canlandıran tüm baskın kimyasal özelliklerden pay almalıdır; bu nedenle, belirsiz, elle tutulur bir güç değil, atmosfer kadar gerçek, elle tutulur bir kimyasal maddedir." "

Bir adam, normal durumdaysa, bir başkasını görebilir, ancak atmosferi oluşturan güçlü kimyasalları göremez; yine de, görünmez bir araçla (insanın görüşü söz konusu olduğunda) depolanan ve yayılan kuvvet, bu tek gösteriyle, insana ve tüm maddi koşullara çok fazla zarar verebilir ve verir, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, kimyasal maddedeki üstünlüğünü kanıtlar, çünkü daha zayıf bir kuvvet asla daha güçlü bir kuvvete zarar veremez.

Atmosferde madde veya maddilik olmasaydı, maddeyi etkileyip yok edemezdi, çünkü elle tutulurluk olmadan, maddelerden geçer ve görünür bir rahatsızlık yaratmazdı. Belirsiz hiçlik, katı maddeden itaati asla zorlamadı. Rahatsız eden ve hareket eden şey, rahatsız edilen ve hareket ettirilen şeyden çok daha güçlüdür.

Düşünce, hangi eylem düzleminde olursa olsun, tüm koşulların yaratıcısı ve denetleyicisidir. Hiçbir zaman olmadı, olmayacak ve olmayacak Evrimsel ölçekte o kadar düşük bir yaşam türü ki, bir tür veya düşünceden yoksundur. En mütevazı ve en basit türlerde, bu düşünce kendisini kendisine benzer türlerin varlığına duyulan bir arzudan daha yüksek bir biçimde açığa vuramaz.

Düşünce, Sonsuz Yaşamın herhangi bir biçimi kadar evrim ve ilerlemeye tabidir. Bu tek arzu düşüncesinden, çeşitlendirilmiş ve sayısız kanallarda, her tür ve düşünce biçimi ortaya çıkar. Hepsinin birincil kökeni bu mütevazı başlangıçtadır, tıpkı insanın Sonsuz Çağlar boyunca başarmayı umabileceği tüm yüksek başarılar ve olasılıklar gibi, embriyo bebeğinde uykuda yatar.

Bebek, embriyo gelişimi aşamasındayken çok az ve sınırlı güç ifade edebilir; ancak ruhu veya ruhu, insanın Sonsuzluk boyunca tezahür ettireceği tüm gizli temel güçleri içermelidir. Aksi takdirde, koşullar ne kadar güçlü ve etkili olursa olsun, gözlemlenebilir etkileri somutlaştıramaz.

Hiçbir güç, ne kadar güçlü olursa olsun, bir yaşamdan, ona yabancı nitelikleri ve özellikleri uyandırıp ortaya çıkaramaz. Aynı özellikler, gerçek oranları gözden kaybolana kadar büyütülebilir, genişletilebilir veya yoğunlaştırılabilir, ancak ruha yeni bir faktör aşılanır mı? Hayır.

Bir hipnozcu veya psikolog, onları bilimsel bir ışıkta gördüğümüzde, bilinçli veya bilinçsiz olarak, farklı düzlemlerde veya gelişim aşamalarında benzer doğuştan gelen ruh özelliklerine sahip birçok kişiyi etkileyen ve kontrol eden bir mıknatıstan başka bir şey değildir.

Birçok kişinin zihnine göre, bir hipnozcu veya psikolog, iradeyi kararlı ve kesin bir şekilde kullanarak, bunu seçtiklerinde, daha az bencil zihinleri etkileme gücünü elde eden kişidir. Elbette, kendilerine bilge diyen birçok adamın, bir adamın zihninin başka bir adamın bilincini kontrol etmedeki etkinliğine hiç inanmadığı anlaşılmalıdır, ancak hayatın tüm öğrencileri, ilerlemenin itici gücünün bir, birçok veya aslında tüm insanların inandığı şey olmadığını, Sonsuz Yasanın yönlendirdiği şey olduğunu bilirler.

Düşüncenin yaratıcı gücünü inkar eden, tüm olumlu sonuçları Yüce Kişisel Zekanın emrine bağlayan adamlar, kınanmaktan ziyade acınmalıdır.

Bir gül tohumunun, herhangi bir sonuç getiriyorsa, bir gül getireceğini inkar etmek, "düşünce, ifade edilen her sonucun itici nedeni değildir" demek kadar iyidir. Yukarıda belirtilen bir neden olmadan, hiçbir tür hareket veya eylem olmazdı. İnsan, "Böyle bir yere gitmek istiyorum" düşüncesi olmadan asla uzuvlarını hareket ettirmez; Eğer açlık düşüncesi olmasaydı, midesinde yiyecek olmazdı, bu da onu
ellerinden ağzına yiyecek taşımaya iterdi, vb. Önünde
en bereketli ziyafetler yayılmış olabilirdi ve eğer arzusu kollarında ve ellerinde aktivite ve hareket
uyarmazsa, birisi onu
beslemeye ilham vermediği sürece, görüş alanında bol miktarda yenilebilir yiyecek varken açlıktan ölebilirdi. Kolları, elleri ve uzuvları, önceden düşünülen bir düşünce olmadıkça çalışmayacaktır.

Düşüncesi veya arzusu güçlüyse, fiziksel uzuvlar sadece onun iradesine itaat eden mütevazı araçlardır.

Bu kadar yeter;--bir hipnozcu veya psikolog sadece arzularına itaat etmelerini istediği kişileri değil, aynı zamanda en ufak bir arzu veya etkileme niyetinde olmadığı birçok kişiyi etkiler ve kontrol eder.
Onlar, çok sayıda olumsuzlukla çevrili maddi bir mıknatısla tam olarak aynı konumdadırlar; kendi manyetizmasının veya etkisinin yarıçapındaki tüm olumsuzlukların çekim merkezi haline gelir. O olumsuzlukları istemeyebilir, ancak psikoloğun istenmeyen etkileri veya olumsuzlukları nasıl atacağına dair bilinçli bir bilgisi olmadığı sürece onların vampirliğinden kaçış yoktur.

Çok sayıda olumsuzluğun maddi bir mıknatısa bağlanması, mıknatısın tüm bireysel manyetizmasını ve gücünü çekmesi veya tüketmesi, daha önce güçlü ve etkili olanın kendisinin zayıf ve etkisiz hale gelmesi mümkündür; bu nedenle güçlü ve etkili bir psikolog olan bir kişi, çok sayıda olumsuz yaşamın çekim merkezi haline gelebilir, benmerkezci enerjisinden mahrum kalabilir, böylece hükmeden bir yaşam olmak yerine kendisi bir olumsuzun konumunu üstlenir.

Maddi mıknatısların modları ve özelliklerine aşina olan kişiler, belirli sayıda olumsuzluk ona bağlandıktan sonra mıknatısın ya bir mıknatıs taşından yeniden şarj edilmesi gerektiğini, aksi takdirde kendisinin bir olumsuz olacağını bilirler.

Bir psikoloğun etki alanındaki her olumsuz kişi, maddi olumsuzlukların bir mıknatısa doğru yaptığı gibi, kendilerine doğru aynı çekimi hisseder. Okuyucu, elbette, hem maddi mıknatısın hem de psikoloğun yalnızca benzer doğaları veya kimyasalları kendilerine çekebileceğini veya çekebileceğini anlar. Henüz kendi
özelliklerine göre farklı veya zıt özelliklere sahip kişileri kendine çekebilecek kadar güçlü bir hipnozcu olmamıştır.

Kendi hayatınıza girmiş olsalardı, kontrol edebildiğiniz nitelikler veya alışkanlıklar açısından bir başkasının kişiliğini kontrol edebilirsiniz; muhtemelen irade gücüyle, kendi hayatınızda hiç karşılaşmadığınız veya bir eğilim hissetmediğiniz bir durumu yönetebilir ve kontrol edebilirsiniz, ancak kendi hayatınızda ortaya çıkmış olsaydı, aynı durumu
yenemezseniz, başka birinin hayatında bunu kontrol edemeyeceğinizden emin olabilirsiniz.

Birçok kişi sizin ne yapabileceğinizi, yaptığınız şeyle ölçer; bu ne adil ne de doğru bir yargıdır. Hiç kimse, aynı şeye gerçekten maruz kalana kadar, ayartmanın
sert ve katı sınavı altında ne yapacağını kesin ve kesin olarak bilemez. Birçok teorisi ve fikri olabilir, ancak bunlar güneşin önündeki sis gibi dağılır ve kaybolur, sert gerçekler ortaya çıktığında. En iyisini yapacağını düşünen kişi genellikle en kötüsünü yapar, ancak ayartmaya karşı daha üstün olma yeteneğinden şüphe eden kişi, yargısından daha iyi olduğunu kanıtlamak istediği için, kişisel yeteneklerine fazla güvenen kişiyi mahveden ve boğan dalgadan daha üstün olacaktır. Alice'in seslendirdiği bilgelik ve bilgi nereden geldi? sorusuna cevaben: Düşünce ve yaratılış bilimi hakkında hiçbir bilgisi olmayan kişilere bu belirsiz cevabı verdi--(İnsanın bir kitle olarak ürettiği en yüksek bilgelikten öğreniyorum, o zaman daha yüksek bilgi için geçici projektörün iradesiyle aralarına itildiğim bireylerin nezaketi ve bilgeliğiyle sınırlıyım.

Eğer soru bedenlenmiş insan için ikna edici ve onun tarafından cevaplanabilen bir soruysa, içgüdüsel olarak ona, aurasından veya etkisinden, çekilirim ve istediğim cevaba ulaşırım; eğer değilse, bedensiz bireylerden daha yüksek olanı aramaya zorlanırım, ancak en güçlü faktör açık ara
kamu düşüncesi veya önyargısıdır. Profesör Huskins'in karısının düşüncesine daha yüksek bir bilgelik vermemin sebebi, önyargısız ama bilgelik arzusunda olması, benim ruhumdan daha fazla güç çekmesi ve teoriden ziyade deneyim açısından soruları cevaplamak için gereken bilgiye sahip olan kişilerin auralarına nüfuz etmesidir.)

Bilinen tüm gerçeklerin edinilmesi ancak daha yüksek bir kaynaktan emilim yoluyla olabilir.

Emilim düzleminin yüksekliği, özneden çok hipnozcunun alıcılık durumuna bağlıdır.

Başka bir bireyin bilincini kontrol etmek ve onu operatörün görüşleriyle bir dereceye kadar önyargılı ve sınırlayıcı olmamak imkansızdır.

Operatör bunu yapma arzusunda olmayabilir ve özneyi özgür ve önceden edinilmiş görüşlerinden hiçbirinin kısıtlamadığı bir şekilde bırakmak için iradesinin tüm gücüyle çabalayabilir, ancak kişiliğinin belirli bir miktarını öznenin varlığına yansıtmazsa, onu kontrol edemez.

Bu nedenle, hipnoz eden kişi tüm güçlerini geliştirdiği sürece, özne hipnoz eden kişinin kapasitesinin üzerine çıkmayı umamaz.

Hipnoz eden kişi, trans halindeyken ifade edebileceği duygulardan sorumlu değildir.

Bu durumda artık normal bir kişi değildir, ancak belirli bir zamanda üzerinde oluşan en güçlü etkileri resmetmek ve yeniden üretmek için hassas bir plaka görevi görür.

Başkalarının düşüncelerinin ve fikirlerinin yansıtıcısıdır ve ortaya koyduklarından dolayı, çirkin ve aşırı derecede nahoş bir yüzün benzerliğini resmeden bir aynadan daha fazla kınanmaz. Hata
aynanın değildir, çünkü önünde duran bir başkası, güzel ve hoş bir resim yansıtacaktır. Ayna, önündeki nesnenin sahip olabileceği özellikleri yansıtmakla sınırlıdır ve buna mecburdur ve hipnoz eden kişinin öznesi, düşünce izlenimleri için tam olarak böyle bir yansıtıcı görevi görür. Aynı konuda bilgi edinme konusunda eşit derecede istekli olan birkaç psikolog, çok farklı sonuçlar elde edebilir ve sıklıkla da elde eder; aralarındaki asimile olmalarını imkansız kılacak kadar farklı bir anlam taşırlar. Bunun nedeni, her yönlendirici iradenin, özneyi bilgi arayışına çıkmaya zorlaması ve onu belirli bir noktaya veya yere gönderme kapasitesinin farklı olmasıdır. Daha sonra kendi bilinçlerini körelten emilen manyetizma, bilgi arayışlarını, benzer tür ve sınıflarda kimyasalların etkili olduğu eylem alanlarıyla sınırlar. Hiçbir iki kişi aynı tür manyetizma üretmez; bu nedenle, ikisi de aynı özneden aynı sonuçları elde edemez, ancak irade gücüyle onları istedikleri kelimeleri ve iddiaları söylemeye zorlarlarsa. Ayrıca, öznenin farklı kişilerin etkilerine karşı değişken duyarlılığını da hesaba katmak gerekir. Olumsuz ve iyi bir özne, farklı kişilerin etkisi altında çok farklı özellikler gösterecektir.

Operatör ve özne arasındaki uyum ve uyumlu his, gerçek bilgelik elde edilecekse, çoğu insanın düşündüğünden daha fazla şey ifade eder. Sadece irade gücünü kullanan, öznesini planlarını ve isteklerini ilerletebilecek maddi bir nesneyle neredeyse aynı şekilde düşünen
psikolog, kendisinin veya meslektaşlarının anlayışının ötesinde olan
anlaşılması zor konularda asla ilerici bir bilgelik kazanamayacaktır. Psikolojiyi veya hipnozu yöneten ilkelerden habersiz olan dikkatli bir izleyici kitlesine, benim "fiziksel fenomenler" dediğim şeyi, izleyici kitlesini ne anlayabilecekleri ne de inkar edebilecekleri güç gerçekleriyle şaşırtarak gerçekleştirebilir. Onları hayret, hatta dehşet veya korkuyla doldurabilir, ancak fiziksel hünerlerle veya insanların çoğunluğuna tanıdık olanlarla sınırlıdır. Kendisinden, bir denekten eşit derecede harika ve tamamen onun (operatörün) bilgisinin ötesinde bir zihinsel başarı gerçekleştirmesini isteyin ve ardından içler acısı bir başarısızlık gelir. Elbette,
denek hem soru soran hem de işletenin anlayışına ve memnuniyetine göre cevap verebilir; ancak bu cevabı kanıtlanmış bilimsel gerçeklerle karşılaştırırsanız, genellikle hatalı ve yanlış bulunur,
çünkü yansıtan iradenin tek gücü, özneyi istenen konu hakkında çok az bilgiye sahip kişilerin aurasına
zorlamaktı.

Küçük miktarda bilgi her zaman hatalı ve eksiktir, cehaletle çok fazla renklendirilmiştir.

Düşündüğümüz durumda, Clarissa Alice'i büyüleyecek güce sahip değildi, çünkü bu alanda hiç çalışmamıştı ve bilim hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu.
Etkinliğiyle ilgilenen herkes gibi,
heveslerini ölçmek için hiçbir deneyimi olmadığından,
gösterilmiş gerçeklerin gösterebileceğinden daha fazlasını bekliyordu.
Alice'in trans halindeyken söylediklerine olan inancının canlılığı, özellikle Clarissa'nın ruhunun inceliği ve iyiliği düşünüldüğünde, Alice'in çalışması için en iyi koşulları sağladı.

Doğal özlemleri ve arzuları yüksekti ve kendi iyilikleri için dikkate değerdi. Hırslıydı, ilericiydi ve öğrenmeye istekliydi, düşüncenin etkinliği hakkında neredeyse hiç bilgisi olmadığı için üstesinden gelmesi gereken çok az önyargısı vardı ve Alice'i kendi saf benliği için seviyordu. Alice'in kendine özgü bir hayatı ve gelişimi olmuştu. Oldukça izole edilmişti; maddi yaşamın karmaşası hakkında çok az şey biliyordu, Clarissa'ya duyduğu sevgi ise tapınmaya yakındı. Tüm ailesi William'ı seviyordu ve ona yıllarca hayatlarının zirvesi olarak bakmıştı; o onlar için asil, mükemmel, görkemli ve iyi olan her şeyi temsil ediyordu. Hiçbir zaman sadık, sadık bir temel olmaktan vazgeçmemişti. Hem Merle hem de Alice ona babalarına baktıkları gibi bakıyorlardı, her beyanına yüce ve sarsılmaz bir inanç duyuyorlardı. Aşkları akıllıca ve sağduyulu olmayabilirdi, ancak samimi ve içtendi. Bu kadar mükemmel tebaa olmaları, onların sevgisinden ve onun istediğini yapma arzusundan kaynaklanıyordu. Onun istediğini yapmak onlar için asla bir görev veya bir rahatsızlık değildi. En büyük mutluluklarını onun için çalışmakta ve onu memnun etmekte buldular. İkisi de ne zaman transa girse, bunu memnuniyetle ve isteyerek ve Profesör gibi seçkin bir adam tarafından seçilerek onurlandırılma düşüncesiyle yapıyorlardı. Onu sadece en onurlu değil, aynı zamanda yaşayan en bilge ve en güçlü adam olarak görüyorlardı. Tek kaygıları onu memnun etmek ve onun emrini yerine getirmekti, eğer onun arzusuna veya iradesine sessizce itaat ederek tatmin veya memnuniyet getirebilirlerse, sadece tatmin olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda mutlu oluyorlardı. Alice bu konuda Merle'den daha ayrıcalıklıydı. Trans halinde bile zorlanmamış veya zorlanmamıştı. William uzun zamandır onu geliştiriyordu, ancak ona hiçbir zaman çok fazla soru sormamıştı ve onun olumsuz durumunun ona istediği bilgiyi vereceğini varsaymamıştı.

Merle ile durum farklıydı; başından beri, Profesörün ya bilmediği ya da şüphe duyduğu
bilgileri edinmek için kullanılmıştı; dolayısıyla Merle, Profesörün özelliklerinden Alice'ten daha fazlasına
sahipti.

Clarissa, Merle'i kullanmaya çalışsaydı, kabul edilen en iyi konu olmasına rağmen, ona Alice'in verdiği
bilgiyi veremezdi.

Profesörü çok seven Merle ve Alice aslında ailesine tapıyorlardı; Clarissa ve Augustus onların gözünde sıradan bireyler değildi.
Bunun Alice'in hayatında ne kadar büyük bir ilham veya neredeyse insanüstü bir güç etkisi yarattığını görebilirsiniz. Profesörün iyiliği için, onun veya ailesinin
üzerine uygulanan her türlü sınavdan zevk alıyordu. O bilge ve iyiydi,
ailesi daha fazlasıydı. Clarissa'ya olan samimi sevgisi ve hayranlığı onu sevgiyle ve zorla değil itaatkar bir köle yaptı. Hem özne hem de işletici, sevgi duygularıyla harekete geçirildiğinden, William'ın tüm güçleriyle elde edemediği gerçekleri toplayabildiler, çünkü geçmiş veya önceki deneyimlere dayanarak olasılıklara ve gerçeklere sınırlar çizdi; oysa Clarissa'nın geçmiş teorileri olmadığından Alice'in hayal gücünün veya araştırmasının uçuşunu engelleyecek hiçbir önyargısı yoktu. Sadece Alice'in ileri sürdüğü gerçeklere en eksiksiz inanç ve güveni duyarak, verdiği soruların yanıtlarını sabırla bekledi. Konuyla ilgili kesin fikirleri veya teorileri olmadığından, William'ın itiraz edeceği şeyleri yorum veya önyargı olmaksızın kabul etti. William'ın aklı, onun verdiği herhangi bir yeni gerçeğin önüne geçecekti. Alice ve Clarissa hem William'a hem de bilime duydukları sevgiyle harekete geçtiler ve bireysel ruhlarında yatan en iyiyi yapma arzusu, onları geçici olarak kendi olası başarılarının sınırlarının üzerine çıkmaya yöneltti. İkisi de, yaptıklarının hesaplarını okurken, bunu onun kadar veya bu düşünce çizgisi hakkında bilgi sahibi olan herhangi bir kişi kadar değerli görmezdi veya görmezdi.

Bu bilgiyi edinebilirlerdi, ancak aynanın yansımayı üretebilmesine, ancak geçici olarak resmedebileceği somut nesneyi üretememesine neden olan aynı ilke nedeniyle bunu uygulayamazlardı.

Clarissa, fenomenleri yöneten yasaları anladığını iddia etmiyordu
Alice bunu kabul etti. Bu gerçek, onun bunlara daha da sıkı sarılmasına neden oldu. Kendi zihninin veya iradesinin, bilinçli veya bilinçsiz olarak, onu etkilemediğini biliyordu ve bu gerçek nedeniyle güveni ve inancı daha da arttı.

William, düşüncenin yaratıcı bir güç olarak yanılgısını ve yanılabilirliğini kabul etmek istemiyordu ve Clarissa, gücü hakkında daha az şey bildiğinden, Alice'in söylediği her şeye tam olarak inanıyordu. Bu iki sevgi dolu ve sadık ruhun birleşik eylemi veya birleşimi, hayatın gerçek tezahürünün büyük miktarda kanıtını veya gerçeğini üretti. William bu gerçeği ne inkar edebilir ne de kınayabilirdi; anlatılan tüm iddiaları veya gerçekleri aynı anda anlayamazdı. Katılmadığını hissettiği noktalarda, her zaman çürütemediği bir iddia veya örnek olurdu; bu da zihnini eski teorilerden uzaklaştırır, onu, arzularına ve iradesine aykırı olsa bile, iddiaları verildiği gibi kabul etmeye zorlardı. Bu sırada yaptığı bilgelikteki ilerlemeyi asla kabul etmedi; muhtemelen kabul etmemesi iyi oldu, çünkü eğer kendisini hatalı veya kusurlu olarak kabul etseydi, onu kahramanları olarak görmekten vazgeçebilirlerdi. Bu kahraman hayranlığı, en iyi sonuçları getiren, ruhlarını sıradan oluklardan çıkaran ve onlara yaşayamayacakları anlık güçler bahşeden başlıca etkendi, ancak o, kahramanları, bu gerçeklerin bilgisini toplayarak, onlara uyabilir ve onları uygulayabilirdi.

Hayatı yakından incelediğimizde, en akıcı konuşanların bile
yürütme yeteneğinden yoksun olduğunu görüyoruz. En mükemmel
sonuçları
gerçekleştirmek için her ikisine de ihtiyaç vardır. Önce, ifade edilmiş yaşamın tüm
evrelerinin ötesindeki olasılıkların farkına varılması gerekir. Bu olasılıkları
gerçekleştirmek bir
konsantratörün görevidir.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

William ve Clarissa bu bilimsel sorunlar üzerinde konuşurken,
annenin kaygısı ve şaşkınlığı William'a sürekli yeni sorunlar sunuyordu.
Clarissa'ya ve çocuklarına olan sevgisi onu olumsuz ve bir yabancıda fark etmeyeceği
birçok düşünce ve varsayıma açık hale getirdi. Clarissa'nın aklına gelen başlıca etkenlerden ve sorulardan biri, bir erkek ve bir kız çocuğu olduğu için, onların da Merle ve Alice gibi, başkaları ve dışarıdan gelen etkiler tarafından etkilenip kontrol edilmesini ister miydi?

Kocasının saiklerinin değerli ve mükemmel olduğunu biliyordu, kendi çocuğuna ilham vermeyeceği hiçbir eylemi onlara yaptırmazdı,
ama o sadece bir adamdı ve tüm erkekler onun kadar onurlu ve güvenilir değildi. Aynı derecede güce sahip olan birçok erkek, bunu daha az onurlu amaçlar için kullanırdı. Bunu, öznenin sorumlu olmadığını ve operatörü ilham eden saik veya niyetten dolayı asla (adaletin yaygın olduğu yerde) suçlanmaması gerektiğini bilecek kadar biliyordu.

Görüş alanı sürekli olarak Augustus'un veya küçük kızının güçlü bir zihin
yoğunlaştırıcısı tarafından kontrol edilip etkilendiği resminin yükselmesinden önce. Böyle bir kişinin onlara ne yaptırabileceğini nasıl biliyordu?

Bu tek düşünce onu istenmeyen ve davetsiz bir misafir gibi rahatsız etti ve
son sevgilisi, bebek kız, göğsüne yakın yatarken,
Augustus'la olduğundan daha fazla bu konu üzerinde kafa yordu. Bir zamanlar
bu etkiyi elde etmeye çalışmıştı, bunun, kendisinin bilmediği bir
araçla, onun uzuvlarına güç ve canlılık kazandırabileceğini düşünmüştü. Onun için hareket etme gücünü elde etmek
en büyük düşüncesi ve arzusuydu. Bunu elde etmek için,
kendisini ve hedefi arasına girebilecek herhangi bir sunakta
gönüllü ve gönüllü bir kurban sunabilirdi.

Kız bebeği, ona bakması için verildiğinde,
kocasının sevgisi ve ilgisiyle zenginleşen varlığı,
düşünceleri kişisel hayal kırıklığının oluğuna veya kanalına geçmek yerine,
bebeğin hayatında neler olabileceğine dair varsayım ve spekülasyon yoluna girdi.

Hala, bir erkeğin hayatında, bir kadının hayatında onaylamaya çalışmayacakları şeyi mazur gösterecek olan popüler düşüncenin önyargılı etkisi altındaydı. O küçük, çaresiz bebeği yanında tutarken, dokunmanın samimi birlikteliğinde tatmin bulurken, Augustus ve bu çocuğun olgunlaşıp Merle ve Alice'inkine yakın koşullara ulaşacakları zamanı veya mevsimi düşünmeden edemiyordu.

Bir şekilde, başkalarının iradesine ve diktesine, Merle ve Alice'in kocasının iradesine ve diktesine olduğu kadar tam bir tabiiyet içinde olduklarını düşündüğünde, zihninde doğuştan gelen bir dehşet vardı.

Bu düşünce, kocasının diktesiyle ne acı çektiğini ne de geçtiğini gördüğü hiçbir şeyden kaynaklanmıyordu; tam tersine, insanın görüşü maddi koşulları tarama ayrıcalığına sahip olduğu sürece, hayatlarındaki varlığı ve gücünden yararlanmış ve desteklenmişlerdi; yine de,
her hipnozcunun tebaasının hayatlarında eşit derecede iyi etkiler
yarattığının garantisi yoktu.

Bir süre bu varsayımları kendine sakladı, ama ne kadar
çok akıl yürütürse, o kadar az emin hissetti ve sonunda bu konuda
William'a danışmaya karar verdi. William'ın ona güleceğini biliyordu ve
daha önce ona danışmamasının nedeni buydu; belki de
alay etmesi onun
kaygısını giderebilirdi.

Bir sabah, hepsi (hala yatağında olan Clarissa hariç) Dinah'ın bebeği yıkamasını ve giydirmesini izlediler. Augustus artık o anda
her zaman ayaktaydı ve oradaydı, Dinah'a sayısız soru ve saçma talimatlarıyla bitmek bilmeyen bir sorun
ve rahatsızlık veriyordu. Bebeğin kendisine ait olduğunu düşünüyor gibiydi ve onu diğerlerinin düşündüğü kadar uzun süre tutmasına izin verilmezse şiddetli bir kıskançlık
çekiyordu. Başkalarının onun mükemmelliğini anlatarak sabrını denemesine rağmen, onun asla bıkmadığı tek ilgi ve sohbet konusuydu.

Bu sabah, alışılmadık derecede sessiz ve uysaldı, o kadar ki,
bebek giydirildiğinde, Dinah onu kollarına aldı, öptü ve dışarı çıkmadan önce başını okşadı. Onun sadık kalbine göre, o
asla daha büyük bir bebekten başka bir şey olmayacaktı. Bir şeylerin onu rahatsız ettiğini biliyordu ve bebeğin ona iyi geleceğini düşündü.

Annesi ve babası sessizce, onlar için güzel bir
resmi izliyorlardı, çünkü Augustus alışılmadık derecede yakışıklı bir çocuktu ve bebek, gelişiminin bu erken aşamasında bile, aynı derecede çekici olma vaadinde bulunuyordu, ancak itiraf etmek gerekir ki (elbette) diğer eşit derecede küçük bebeklere benziyordu.

Uzun bir süre hiçbir şey söylenmedi. Ebeveynler, o güzel resme baktıklarında gurur ve mutlulukla doldular; o sevgililer
onlarındı; birbirlerine olan aşklarının çocuklarıydı. Bu düşünce, her birinin diğerinin gözlerini aramasına neden oldu. William, Clarissa'ya gitmek için ayağa kalktı, ona ne kadar mutlu olduğunu söylemek istiyordu. Çocuklarının yanından geçerken, onları öpmek için eğildi, çünkü o anda kalbi çok sıcaktı.

Doğal olarak, önce Augustus'u öptü ve çocuğun titrediğini görünce şaşırdı ve yüzüne bakmak için döndüğünde çocuğun gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü. Kolunu daha sıkı sardı ve şöyle dedi:

"Oğlum, seni rahatsız eden ne? Söyle bana. Şikayetini paylaşayım veya ortadan kaldırayım."

Sevgi dolu sorusuna cevap veren bakış William'ı uzun süre rahatsız etti ve Clarissa'nın bunu görmemiş olmasına sevindi. Ölümüne yaralanmış ve yaşam kanı akarken inlemeyen bir hayvanda görülebilecek kadar keskin bir işkence bakışıydı. Böyle bir bakışın sebebini tahmin edebildi. İki çocuğu da kendine çekti ve tekrar konuştu:

"Augustus, söyle bana."

Çocuğun yüzünden aşağı akan gözyaşları onun tek cevabıydı, William ise çocuğun vücudundaki titremenin arttığını açıkça hissediyordu. Çocuğun
acı çektiğini görmek onun için dayanılmaz bir işkenceydi. Augustus'u serbest bıraktı, bebeği ondan aldı ve Clarissa'ya taşıdı. Clarissa ona bir açıklama için şaşkınlıkla baktı. Sunabileceği hiçbir şey yoktu.

Augustus, babası onun sorumluluğunu aldığında direnmeye çalışmamıştı, bu onun için yeni bir şeydi. Bebeği annesinin yanına koyan
William, her zamanki gibi ikisini de öpmeden hemen Augustus'a döndü ve çocuğu sandalyesinden kaldırıp kollarıyla kendi özel odasına taşıdı. Yorum yapmadan gözyaşlarının fırtınasının kendini boşaltmasına izin verdi, çocuğu kendisine yakın tutarak ve başını okşayarak kendini tatmin etti. Augustus'un sakinleştiğini hissettiğinde şöyle dedi:

"Şimdi, Augustus, bana üzüntünden bahsedecek misin?"

Cevap yoktu, ama Augustus'un kolları boynuna daha sıkı sarılmıştı ve başı huzursuzca bir yerden diğerine sokulmuştu, ama babasının yüzüne bakmıyordu. William sabırla bekledi, çocuğun gergin mizacını biliyordu, sonra tekrar şefkatle ve sevgiyle konuştu:

"Oğlum babasının sevgisine güvenemez mi?--"

Sözünü hiç bitiremedi; cevap o kadar beklenmedik ve o kadar dokunaklı bir işkenceydi ki, onu geçici olarak hem konuşma hem de mantıksal düşünceden mahrum etti.

"Baba, büyüdüğünde benden utanacak mı?"

"Kardeşinden utanıyor mu? Ne tuhaf bir soru! Seninle gurur duyacak,--böyle bir soruyu hangi düşünce tetikledi?"

"Baba, sence hiç yürüyebilecek mi?"

"Evet, oğlum."

"Diğer tüm oğlanların yürüdüğünü gördüğünde, kardeşinin tekerlekli sandalyede
yerleştirilmesinden utanacak mı?"

William hemen cevap verdi:

"Hayır; oğlum."

Ama bu, çocuğun çektiği acıya tanık olmak, kendi cehaletinin ve bencilliğinin bedelini veya cezasını ödemekte olan çocuğun acısına tanık olmak, şimdiye kadar hissettiği en keskin acıydı. Çocuk çok acı çekti, ama babası daha fazla acı çekti çünkü daha büyük bir
acı kapasitesine sahipti. Biraz olsun aydınlanma getiren bir düşünce vardı; Clarissa'nın bu acıdan kurtulmuş olmasıydı.
Kalbi çocuk için ne kadar acıdı, kelimelerle ifade edilemez.

Augustus'un doğumundan beri onu zayıflığıyla uzlaştırmak için mümkün olan her yolu denemişlerdi. Koşabilen ve oynayabilen çocuklara kıskançlık duyduğunu dile getirdiğinde, ona sahip olduğu yeteneklerden ve yeteneklerden ve bunların kıskandığı çocuklardan çok daha değerli ve saygıdeğer
olduğundan bahsetmişlerdi. Ona o kadar özen gösterilmişti ki, utanç ışığında yürüyememesini hiç düşünmemişti, ta ki putlaştırdığı ve kendisinin de kendisi için olduğu kadar değerli olduğunu düşündüğü o minik bebeğin, kendi adımlarını sabitleyemediği ve kontrol edemediği için sendeleyen adımlarına rehberlik edemeyen kendisi hakkında ne düşüneceğini düşünene kadar. Başkalarının onun için kendisinin yapamadığını yapabileceği düşüncesine dayanamıyordu; kimse onu ondan daha çok sevmiyordu (hiç kimse onun kadar iyi sevmiyordu) ama onlar onun onun için yapamadığını yapabilirlerdi; bu düşünce zincirini takiben, onun diğer çocuklar gibi olmadığı için ondan utanabileceği düşüncesi bilincinde çaktı. Bu düşünce, acı çektiğine dair bir işaret vermeden katlanamayacağı kadar güçlü ve korkunçtu. O onun putuydu; tüm planları onun varsayılan zevki veya hoşnutsuzluğu noktasından yapılıyordu; eğer ona acıyorsa, buna dayanamazdı. Onun kendisinden nefret etmesini tercih ederdi. Umursamadığı birinin acımasına dayanabilirdi ama Bebek Clarissa'nın acımasına asla dayanamazdı. Şimdiye kadar
sıkıntısının ne kadar büyük olduğunu fark etmemişti. Geçmişte,
sevilmiş, şımartılmış, saygı duyulmuş ve
doğumundan itibaren bu saygıya alışmıştı, bunun sadece kendisine ait olduğuna inanmaya başlamıştı; hak ettiği cezayı çekiyordu. Şimdi hayatına, kendisinden çok daha değerli olan
yeni bir etken ve güç girmişti. Bebeğin doğumundan beri,
ona göz kulak olması ve onunla ilgilenmesi gerektiğini hissetmişti ve onun rahatı için duyduğu endişe,
kendi endişesini çoktan aşmıştı, kendini unutmuştu, daha önce hiç yapmadığı bir şeydi ve muhtemelen hayatına giren bu çaresiz küçük yabancı olmasaydı şimdi bile asla yapmazdı.

Hiç yürümemiş veya oynamamış olduğu için, mahrum bırakıldığı birçok zevki tam olarak fark etmemişti, ancak bu, sevgisinin gücünün, ona kişisel bir ilgi duymayan sıradan bir yabancının yapabileceği şeyi yapmasına izin vermeyeceği gerçeğiyle aniden ve zorla bilincine
yerleşti. Dayanılmazdı. Kendisini ve diğer oğlanlar arasında yapabileceği
karşılaştırma düşüncesiyle ruhunu acı bir dehşet doldurdu. Oğlanlar arasında onun ideali ve kahramanı olmak için o kadar hevesliydi ki, tıpkı kızlar arasında olduğu ve her zaman olacağı gibi, kıskançlık ateşli bir işkenceciye dönüştü.

Bir zamanlar annesi, onun ilgisinin ve ilhamının başlıca nesnesiydi. Sanki, dünyadaki tek ilgi noktası olarak annesinin ona olan sadakatinden hayal kırıklığına uğramış olan doğasının tüm gücü, bu bebeğe nakledilmiş, değişimden dolayı yoğunluk kazanmış, onu kaybetmemiş gibiydi. Ebeveynleri bile bu bağlılığın gücünü fark etmemişti.

Ruhlarının tüm şevkine ve coşkusuna katılmaktan kendini alamadı ve bu şevk, gelişiminin şu anki durumunda, küçük kız kardeşine duyduğu hayranlıkta kendini gösterdi ve bunun sonucu olarak, çektiği acı hem keskin hem de sadıktı.

Dünyadaki en büyük ve en bilge kişi olarak gördüğü babası (güçleri ve kahramanlıkları hakkında çok sayıda övgü duymuştu)
Bebek Clarissa'nın onu takdir edeceğine ve onurlandıracağına dair ona güvence verdiğinde,
derin bir memnuniyet iç çekti. Annesinin yaptıklarından çok, babasının söylediklerine daha çok inanıyordu. Bunun nedeni muhtemelen babasının annesinin asla zorla almaya çalışmadığı şeyi ondan zorla almış olmasıydı.

Hayatı derin ve kapsamlı bir çalışma haline getirmiş kişiler, efendilerin hayranlık duyulduğunu, hizmetkarların ise katlanıldığını görmüşlerdir. Augustus, babasıyla tanışana kadar
yönetmiş ve hükmetmiş, böylece temas kurduğu kişileri hizmetkarlar
yapmıştı. Babası onun buyurgan iradesini fethetmişti, dolayısıyla hayranlığı fethedildiği dereceyle orantılı olarak artmıştı.

Biraz daha kendisi olduğunda, William ona Clarissa'nın
sanatıyla ve müziğiyle ne kadar gurur duyacağını söyledi.
Çalkanıp oynayabilen çocuklar onun
yaptıklarını yapamazdı ve kız kardeşi onun yeteneğiyle
ebeveynleri kadar gurur duyardı. Kısa süre sonra tekrar neşeli ve mutlu oldu. Sonra bu görüşmeyle ilgili olarak karşılıklı bir gizlilik sözüyle Clarissa'nın odasına döndüler. Bebek uyuyordu ama Clarissa Augustus'u neyin rahatsız ettiğini merak ediyordu, yine de görüşmenin baba ve oğul arasında bir sır olarak kalacağı söylendiğinde ve Augustus'un neşeli olduğunu gördüğünde William'ın çocukça bir kapris olduğunu düşünerek sorularını sormaktan vazgeçti. Ancak William, kolay kolay unutamayacağı bir pişmanlık duygusuna kapılmıştı. Augustus, kendi aceleci ve mantıksız öfkesinin masum acısını bir ömür boyu çekerken, kendisi, yani sebep, fiziksel olarak mükemmel ve mutlu bir adamdı, geçmiş acılarından daha iyi bir şekilde çıkıyordu, oğlu ise alçaklığının ağır bedelini ödüyordu. Bu düşünce neredeyse dayanılmazdı. O zamandan sonra Augustus'un sıkıntısına karşı çok hassaslaştı. Manyetizmanın iyileştirici bir erdemi varsa, çocuğun yürümesi gerektiğine kararlı bir şekilde karar verdi. O uzuvları, çocuğun vücudunu desteksiz bir şekilde taşıyana kadar incelemek onun tek görevi ve tutkusu olmalıydı. Bunu başarana kadar asla dinlenmeyecekti. Çocuğun acısının sebebi oydu ve onun şifacısı olacaktı. Eğer mümkün olsaydı, Augustus'a olan sevgisi bu andan itibaren artacaktı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Merle Augustus'u dışarı çıkarmaya geldi ve William ile Clarissa yalnız kaldılar; bir süre ikisi de sessiz kaldı, her biri diğerinin kafasını kurcalayan düşünceleri paylaşmak istiyordu ama nasıl başlayacağını bilemiyordu. Augustus ile yakın zamanda yaptığı görüşmeden önce William, durumundan bahsedip onu çıkarmaya çalışmak
istediğini söylemekten çekinmezdi ama şimdi açıklaması zor bir utanç duygusu hissediyordu ve bu gerçek yüzünden daha da dayanılmazdı.

Masum bir çocuğun kendisi için acı çekmesine izin verdiği için korkak olduğunu düşünüp derin bir utanç duydu. Bilinçsizce derin bir iç çekiş
çıkardı ve bu Clarissa'nın dikkatini çekti. O da aynı şekilde derin bir
meditasyondaydı, William'ın çocuklarından herhangi birinin büyülenmesinden hoşlanmadığını
itiraf etmesinin nasıl karşılanacağını merak ediyordu. İç çekişi duyunca şöyle dedi:

"Seni ne rahatsız ediyor, William?"

"Hiçbir şey," dedi William.

"Ama sen böyle derin bir iç çektin--tatsız bir şey buna sebep oldu
kesinlikle.--Muhtemelen benim bunu anlayamayacağımı veya takdir edemeyeceğimi düşünüyorsun. Neyse,
Umarım seni uzun süre rahatsız etmez."

"Umarım öyle olmaz, Clarissa;--Augustus'u yürütmeye çalışacağım. Bunu yapamamasının nedeni sinirsel güçsüzlüktür. Bu nedenle akorlar ve kaslar vücudunu desteklemek için yeterli enerjiyle beslenmiyor. Yeni ve güçlü bir manyetizmanın aşılanmasıyla gerekli ve alışılmış işlevleri yerine getireceklerine inanıyorum. Mükemmel bir şekilde oluşmamış olsaydı çok farklı olurdu. Uzuvları herhangi bir çocuğunki kadar mükemmel; sadece zayıf ve güçsüzler. Onun dezavantajına yol açan bir diğer büyük etken de onun ve etrafındaki herkesin yürüyemeyeceği düşüncesidir. Bu düşünceyi bilincinden silmek, uzuvlarının onu destekleyebileceğine inanmasını sağlamak istiyorum. Sanırım Clarissa, oğlumun zayıflığını düşünerek hiç bu kadar acı çekmedim, tıpkı az önce Merle ile dışarı çıktığında çektiğim gibi.--Merle neşeli ve iyi durumda, ama fiziksel olarak kendisi gibi mükemmel olan oğlum için gerekli bir destek. Augustus'tan yürüyemediği düşüncesini alacağım.
Kendimi onun diğer çocuklar gibi
yürürken, koşarken ve oynarken görmeye zorlayayım, sonra kendisini benim gördüğüm gibi görmesini sağlayacağım. O çocuk adım attığında ne kadar mutlu olacağımızı düşün, Clarissa. Onun
zayıflığından sorumlu hissediyorum; bu nedenle, Zihin Gücünü bu kadar derinlemesine incelediğime memnunum;
eğer yapmamış olsaydım, çok sevdiğimiz oğlumuz
tüm hayatı boyunca acı çekecekti; şimdi onu iyileştirebileceğime inanıyorum--"

"Bunu yapması için onu hipnotize mi edeceksin?"

"Elbette."

"O zaman onun olduğu gibi olmasını tercih ederim--"

"Clarissa! Ne dediğini bilmiyorsun."

"Evet, biliyorum, William;--bu yüzden onu hipnotize etmektense
aksak veya güçsüz olmasını tercih ederim."

"Bu iddia hakkında ne yapacağımı bilmiyorum. --Sanki
aklımdakini yapma yeteneğimden şüphe ediyormuşsun gibi geliyor."

"Yeteneğinden en ufak bir şüphem yok ama Augustus'un ve bebeğimizin Merle ve Alice'e yaptığın gibi büyülenmesini istemiyorum."

"Clarissa, beni şaşırtıyorsun.--Sana sıradan bir kadının ötesinde entelektüel güçlere sahip olduğun için kredi verdim. Şimdi çoğu kadının sevinçle karşılayacağı şeye
karşı çıkıyorsun. Neden çocuklarımızın onları senden
az daha az sevmeyen kendi babaları tarafından büyülenmesini istemiyorsun? Sözlerinle Merle ve Alice'e gücümle bir şekilde
zarar verdiğimi ima ediyorsun. Bu sözlere içerlemekten kendimi alamıyorum, çünkü Merle'i yıllardır kullanıyorum ve o, tüm bu zaman boyunca tek bir şey bile yapmadı ama bir beyefendiye layıktı. Seni bu kadar beklenmedik bir şekilde gördüğümde o kadar şiddetli acı çektim ki, zihinsel işkencem ona yansıdı. Bu deneyim bile bana değerli bir ders verdi, bu yüzden benzer bir durum bir daha asla yaşanmayacak. Millard'lara git; onlara hayatlarına pişman oldukları bir şey getirip getirmediğimi veya iyi olmayan bir şey getirip getirmediğimi sor. Bayan Millard, birlikte geçirdiğimiz uzun deneyimden sonra çocuklarını bana emanet etmekten korkmuyor, ama sen, benim çocuklarımın annesi, senin çocuklarını bana emanet etmeye cesaret edemiyorsun. Bir düşün!
Onlardan herhangi birine zarar gelmeden önce, kendimi canlı bir kurban olarak memnuniyetle sunmaz mıyım?
İsteğim, yıllar önce bilinçsizce yaptığım ve masum ve sorumsuz bir kişinin acı çektiği kötülüğü ve yanlışı düzeltmek. Neden, sen bile, bir yabancı olarak bana geldin ve şu anda yapmayı teklif ettiğim şeyi yapmam için yardımımı istedin.
Oğlumuzu bir yabancıya emanet ederdin, ama kendi babasına emanet etmeyeceksin. Ben--"

"Bu kadar yeter, William. Hala evlendiğim William olduğunu görebiliyorum. Aceleci - sonuçlara varmak için aceleci -"

"Kim sonuçlara varmak için acele etmez ki? Ben hiçbir zaman bir aziz gibi davranmadım -"

"Eğer öyle yapsaydın, seni az önce görenler buna inanmazdı -"

"Muhtemelen sana o seçkin ünvanı verirlerdi, her bakımdan çok daha değerli olan

birileri. Hafızam yeterince net,
senin her zaman aradığını hatırlıyorum -"

"William, sende ne sevgi ne de utanma duygusu var? Hastayken ve bebeğimiz yanımdayken benimle böyle konuşuyorsun."

"Kendi oğlumu bana emanet etmediğinde bana karşı ne sevgin var?"

"Seni kocam olarak seviyorum, ama çocuklarımın ikisinin de, babaları tarafından bile büyülenmesini istemiyorum."

"İstemiyorsun? Eğer istersem nasıl yardımcı olacağını sorabilir miyim? İstediğim zaman seni büyüleyebilirim. Çocuklarını kendini koruyamadığın şeylerden nasıl koruyacaksın?"

"Annemin sevgisinin gücüyle."

"Ha--ha! Yani bir annenin hoşgörülü, olumsuz sevgisinin olumlu ve iyi yönlendirilmiş düşüncelerden güvenli bir
koruma olduğunu mu düşünüyorsun? Harika bir mantık, bu. Bir kadının beynine değer. Sen, bildiğim kadarıyla, yetenekli bir
müzisyen olabilirsin, ama bilim hakkında öğreneceğin çok şey var. Tüm cahil kişiler gibi, hiçbir şey bilmediğin ve hiçbir
güce sahip olmadığın yerde gevezelik ediyorsun. Gerçekten gülünç. Sen, olumsuz bir hassas,
bana meydan okuyorsun. Neden, irademin gücünü kullanmayı seçsem, seni her iki çocuğunun kucaklamalarından, sanki yılanlarmış gibi,
uzaklaştırabilirim; ama sen kendi çocuklarımı büyüleyemeyeceğimi söylüyorsun.--Affedersin, gülmeden edemiyorum."

William konuşurken Clarissa'ya bakmıyordu.
Konuştuğunda gözlerini ona çevirdi ve orada bulduğu karakter gücüne
şaşkınlığını kimseye itiraf etmedi.
İşinde o kadar ustaydı ki, karşılaştığı
olumlu direnci fark etmemek için. Eğer biri ona Clarissa'nın gözlerinin içine
sertçe, yılmadan bakıp iradesini kullanmaya cesaret edebileceğini söyleseydi, buna
inanmazdı. Sakin ve yavaş bir şekilde konuştu: "Gücüne meydan okuyorum; şimdi hasta ve güçsüz olduğumda veya gelecekte herhangi bir zamanda, beni en ufak bir şekilde bile etkileyemezsin. Beynim açık ve normal durumdayken, çocuklarımı hiçbir düşünce önerisiyle asla etkileyemeyeceğinizden emin olabilirsiniz. Deneyin.--Benden başlayın.--Ben sadece sizden
korkmuyorum.--Size ve övündüğünüz güce meydan okuyorum.--Augustus'u asla hipnotize edemeyeceksiniz. Onu yürütecek güce sahip olduğunuzu (ki bundan şüpheliyim) ve bunun ödenmesi gereken bedel olduğunu bilseydim, 'Onu olduğu gibi bırakın;
sakat' ama onu hipnotize edemezsin." 

Konuşurken Clarissa yatakta oturma pozisyonuna geçmişti. 
Gözleri ateşli bir parlaklıkla parlıyordu. Tarafsız bir gözlemci, burada sıradan olmayan bir karşılaşmada çarpışan iki pozitif ruh olduğunu fark ederdi. Şüphesiz, nihai sonucun kredisini William'a verirlerdi, çünkü o, deneyimin denenmiş temeline göre çalışırken, o, sevgi dolu bir
annenin kalbinin doğal duygularını dile getiriyordu. Bilim insanları, aynı derecede gayretli annelerin değiştiğini gördüler, bu yüzden William'a çok benzer hissetmiş olmalılar. Clarissa'yı tanıdığını düşünüyordu, ama onun hakkında öğrenmesi gereken birkaç şey daha vardı. Bebek, alışılmadık seslerden rahatsız olarak uyandı ve ağlamaya başladı. --Clarissa uzandı ve onu kendine doğru çekti, sonra meydan okurcasına William'a baktı ve devam etti:

"Sen--sen cesur bilim adamı, Bebeğimin etkisinden korkmamı sağlayabileceğini söyle. Yap. Şimdi herhangi bir adamın isteyebileceği en iyi fırsat,
çünkü yalnızız. Onu sevgiyle tutuyorum - beni onu
yerden indirmeye
me meydan okuyorum. Sen bir korkaksın - gözlerinden denemeye niyetli olmadığını görüyorum.
Sadece korkaklar hareket etmeden konuşur. Sözlerin senden korkan
herkese iyi gelir; ben korkmuyorum. Sadece çocuklarımın yüzüne bakıp, 'Böyle korkak bir adamı baba olarak seçtim ve sana verdim' demekten
mahcup ve utanıyorum. Ben--"

"Clarissa, dur; kendini hasta edeceksin."

"Durmayacağım. Sana senin hakkındaki fikrimi söyleyeceğim.--Sana ve
beni veya çocuklarımı etkileme gücüne meydan okuyorum. Bir annenin sevgisinde ne kadar
güç ve kudret olduğunu henüz öğrenmedin. Senin gücün veya
deneyimin yok. Düşüncelerimi, ismimi sizinkini çevreleyen parlaklıkla donatmak için bilimsel olarak kullanamayabilirim, ancak çocuklarımı sizinkinden veya başka herhangi bir adamın düşüncelerinden veya hepsinin birleşik düşüncelerinden koruma
gücüm var. Zihninizi bana verin. Beni istediğiniz
zaman hipnotize edebilirsiniz, değil mi? Hemen yapın. Bebeğimden korkmamı sağlayın. Yatağıma yaklaşmaya veya bu çocuğa dokunmaya
cesaret etmeyin. --Daha fazla konuşmanızı dinlemek istemiyorum. Bu benim dairem. Eğer centilmenlik içgüdüsünün belirsiz gölgesini bile bıraktıysanız, şimdi oradan ayrılın ve çocuklarımı alıp gidebilene kadar
istenmeyen varlığınızı tekrar üzerime
atmaktan kaçının."

"Clarissa--Clarissa!--Yapmayacaksınız--"

"Beni ve bebeğimi yalnız bırakmanızı istemedim mi? Bir adım daha
yaklaşırsanız--"

"Ama Clarissa, kendinizi hasta ediyorsunuz. Seni bu şekilde bırakamam."

"Seninle aynı havayı soluyamıyorum. Çocuklarım bana yılan gibi görünüyor! Sen yılansın. Eğer bu odadan hemen çıkmazsan, çocuğum
ve ben gideceğiz."

"Sakin ol."

"Burada olduğun sürece olmaz. Yavruları için savaşan bir dişi aslanın tüm gücüne sahibim. Açıkça veya gizlice, benim bir
çocuğumu asla kontrol edemez veya büyüleyemezsin. Eğer benden daha güçlü olduğunu düşünüyorsan, dene. Bana
olumsuzlukla alay ettin. Kelimeler kolayca söylenir. Senden bu iddiayı
doğrulamanı istiyorum. Anladığım kadarıyla olumsuzluklar, bir hipnozcunun gözlerinin içine
bakmadan ürperemezler. Kimin daha güçlü bir güce sahip olduğunu göreceğiz, sen mi yoksa ben mi. Sana dik dik bakıyorum. Neden beni etkilemiyorsun? Gücünle bu kadar gurur duyan sen, sadece
hasta bir kadınla karşılaştığında sendelememelisin."

"Clarissa, gerçekten kendini hasta edeceksin. Ben yaptım--"

"Benimle konuşma.--Varlığın dayanılmaz. Kendi başına git;
zihnini bana ve sevdiklerime ver, ama asla zorlama--"

"Dinlemeyeceğim. Beni tekrar sürgün etmeyecek misin?"

"Sonsuzluk sürdüğü sürece, asla--"

"O kelimeleri söylemeyeceksin."

"Söyleyeceğim--"

"Söylemeyeceğini söylüyorum. "

"Yüzüne bak--"

"Clarissa, sen kendin değilsin. Ben gideceğim. Sakin ol."

"Gözlerimin senin vücuduna son kez değdiği an bu olsun."

"Tanrım! Bunu kastetmiyorsun--"

"Her kelimeyi kastediyorum--"

"Beni bir daha terk etmeyeceksin?"

"Bir adım bile yaklaşma. Bana veya çocuklarımdan birine dokunmaya cesaret etme. Tüm övündüğün
güçle,
beni istediğini yapmaya
zorluk çekmeyeceksin. Tam şu anda, oraya varırken,
senin odanı senin arkadaşlığına tercih ederim; eğer kalmaya devam edersen,
gideceğim."

"Gidemem--"

"Bahanelerin gereksiz.--Git.--Dairelerine vardığında
tüm bilimsel gücünü bana ve çocuklarıma yönelt; üçümüzden
birini etkileyemezsin."

"Clarissa! Augustus'a yardım etmek istiyordum--"

"Şimdi buradan git, yoksa ben giderim."

"Ayağa kalkmaya çalışma canım--"

"O zaman beni bırak; ve hayat sürdüğü sürece, beni böyle mükemmel bir hipnotik etki altına
almadığın sürece asla huzuruma çıkma, senin dediğin gibi,
'Kendi çocuklarımdan korkuyorum.'

Sen gidecek misin yoksa ben mi gideyim?"

"Ayağa kalkma. Sen gidemezsin."

"O zaman beni bırak."

"Bu şekilde değil.--Beni yanlış anladın--"

"Yanılıyorsun. Seni mükemmel bir şekilde anladım."

"Clarissa, beni sürgün etme."

"Korkak! Bana her türlü şeyi yapacağını
düşünüyordum.--Git;--ya sen ya da ben buradan gideriz. Senin huzuruna dayanamam. Ben dayanamam--"

"Sensiz tekrar yaşayamam--"

"Bu kadar övündüğün güç nerede? Bana
herhangi bir zamanda beni büyüleyebileceğini söylemiştin. Bu yalvarış
büyük iddialarınla ​​pek uyumlu değil; onlara dair bir kanıtım olmalı.
Sana bir meydan okuma atıyorum. Kimin daha güçlü bir güce sahip olduğunu göreceğiz; diyorum ki
bunu yapabildiğim anda seni ve evini terk edeceğim.
Eğer
iddia ettiğin kadar güçlüysen, beni her an kontrol edebiliyorsan,
endişelenmene gerek yok. Eğer kalmamı istiyorsan, yapman gereken tek şey
beni buna zorlamak, çocuklarımdan nefret etmemi sağlamak.--Git.--Senin varlığın
benim için bir salgın gibi. Bebeğimin bunu solumasını istemiyorum.--Git--"

"Yapamam--"

"O zaman senden daha güçlüyüm."

William onun amacını anlamadan önce, yataktan kalktı ve
bebeği kucağında, odadan çıktı. William onun peşinden gitti,
sonuçlarından endişelendi; ama ona direnen Dinah ile karşılaştı ve şöyle dedi:

"Hanım Clarissa, Augustus'un odasında kalmak istiyor ve kimseyi görmek istemiyor."

Hizmetçiye göre, bu sadece hasta kadının kaprislerinden biri gibi görünüyordu. Şöyle söylendiğini duymuştu: "Çok hasta bir kişi en sevdiğine karşı gelir." Bu yüzden hanımı, sadece Augustus'un onu görmeye kabul edileceğini söylediğinde, efendisinin sürgününün hastalığının semptomlarından sadece biri olduğunu hissetti. Her ikisine de sadıktı, ancak Clarissa'nın hastalığı doğal olarak William'ın görüşlerinden daha çok hoşuna gidiyordu ve
önyargılar.

Bu sempatinin tam da o anda ne kadar değerli olduğunu kimse bilmiyordu,
sadece Clarissa biliyordu. Clarissa doğal olarak çocuklarının tek koruyucusu ve koruyucusu olduğunu hissediyordu, onları kendisinden daha çok seviyordu. William'ın ailesine olan sevgisinden şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu.
Ona karşı şu anki tutumu, kocasının kendisinden değil, hipnoz etkisinden korkmasından kaynaklanıyordu.
Biliminin en güçlü temsilcisi olan ve Augustus'u hipnotize etme niyetinden bahseden kocası, (bunu yapacağından korkarak) William'da, vicdansız bir adam tarafından uygulanan böyle bir gücün yapabileceği tüm olası kötülükleri canlandırmasına neden olmuştu.

Korku, William'ın yüzünü ve niyetlerini bile çarpıtan sanatçı ve sihirbazdı. O, gerçeğin farkında olmadan, korkuları bir öz-psikoloji durumu yaratmıştı,
sonuç olarak, ne açıkça ne de gerçekten göremiyordu, sadece William'da korktuğu noktaları görebiliyordu.

Bir şey hakkında az bilgi sahibi olmak çoğu zaman zarar vericidir. Clarissa, kocasının gücü hakkında sınırlı bilgiye sahipti, bu yüzden ona gerçekte sahip olduğundan daha fazlasına sahip olduğu için itibar kazandırdı. Ona meydan okurken, onun olası gücünü abarttı, ancak kendini ve çocuklarını koruyacağı yönündeki iddialarında samimiydi. Ondan korkmuyordu; endişelendiği
çocuklarıydı. William, farkında olmadan bu durumdan sorumluydu. Çocuklarının kucaklamalarından yılanlarmış gibi kaçmasını sağlayabileceğini söylediğinde, ona öyle bir dehşet şoku yaşattı ki, doğal sevginin kanalını böylesine değiştirebilecek bir güç olduğunu düşünmek, doğrudan zıt uca gitti ve William'ı yılan olarak gördü çünkü o, böylesine korkunç bir şeyin olasılığını öne sürmüştü.

Psikolojik olarak eğitilmiş biriyle, zıt bir görüşe sahipken konuşmak ve mantık yürütmek imkansızdır ve Clarissa, korkudan dolayı kendi kendine psikolojik olarak eğitildiğinden, başka bir kişi tarafından bu duruma sokulmuş gibi mantık yürütmeye daha yatkın değildi.

William'ı seviyordu ama bu aşırı gergin durumdayken, şımartıcı ve düşünceli bir baba olan nazik ve sevgi dolu kocasını göremiyordu. Augustus'u hipnotize etmekten bahsettiğinde değerli bir sebepten dolayı harekete geçtiğine inanamıyordu. Onu bencil, buyurgan ve zalim olarak hayal ediyordu ve hiçbir mantık onu değiştiremezdi. Çocuklar her zaman yanında değilse, onu cezalandırmak için onları aldığını hissediyordu. Augustus'u bu kadar çok hapsetmek, bebek uyurken onu huzursuz ve gergin yapıyordu. Onu tutabildiği sürece yeterince memnundu. Huzursuzluk göstermeye başladığında, Clarissa babasının aklının onda olduğunu, onu kendisinden uzaklaştırmaya çalıştığını hayal etti ve onu eğlendirmek ve memnun etmek için ruhunun tüm gücüyle mücadele etti. Augustus'a göre babası harika bir adamdı. Ondan ve insanların onun hakkında ne söylediğinden bahsetmeyi severdi. Sık sık "Babayı arayalım" derdi. Babasının annesinin odasından kovulmasını anlamamıştı, çünkü orada neredeyse sürekli bir varlıktı. Babasından her bahsettiğinde Clarissa "William'ın zihninin onu etkilediğini" düşünüyordu.

Sonunda çocuğun odadan çıkmasına izin vermeyecekti ve ona hasta olduğu için onu her zaman yanında görmekten hoşlandığını söyleyecekti. Bu onu memnun etti, bu yüzden bebek uyurken resim çizecekti veya Dinah ve annesi ona geçmiş yaşamlarından hikayeler anlatacaktı.

William'ın ayak sesleri veya sesi Clarissa'nın sinirlerini o kadar belirgin bir şekilde etkiliyordu ki herkes bunu açıkça görebilirdi. Bazen onu hemen önünde görüyordu, sonra bebeği kendine çekiyor, dişlerini sıkıca birbirine kenetliyor, görüntü kaybolana kadar meydan okurcasına bakıyordu, sonra da zayıf ve umutsuz bir şekilde geriye çöküyordu. Hayat onun için sürekli bir kabus ve dehşetti ve sık sık "Ne kadar daha bu şekilde yaşayabilirim?" diye düşünüyordu. Sonra "Çocuklar için güç kazanmalıyım. Yakında gideceğiz."

Bebeğinin doğumuyla sesinin etkilenip etkilenmediğini merak etti.
Onu test etmekten neredeyse korkuyordu, yine de tamamen gitmiş olsa bile,
çocukları onun için sesinden daha önemliydi.
Onu test ettiğinde, fiziksel zayıflığı da hesaba kattığında, ses tonlarının eskisinden daha zengin olduğunu fark ettiğinde sevinci tamdı. Bu gerçek ona cesaret verdi.
Tek başına hayata tekrar yüzleşmekten korkmuyordu, William'a geri döndüğü için pişman da değildi, çünkü artık hayatına bir hazine daha eklemişti.
William'ın tekrar yalnız bırakıldığında nasıl acı çekeceği düşüncesi aklına gelmiyordu.
Tüm düşünceleri çocuklarının varlığıyla sınırlıydı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

William'ın bu dönemdeki hislerini kelimelerle anlatmak imkansızdı. Bazen öfke, bazen sevgi, bazen cesaretsizlik,
bazen de umut onu etkiliyordu. Her zaman emin olduğu tek bir gerçek vardı; daha önce sefaletin ne olduğunu hiç bilmemişti. Eskiden
evinin ıssız olduğunu düşünürdü; şimdi ise sevdiği kişinin aynı yerde olmasının ve yine de sert bir şekilde ve
tamamen onun huzurundan kovulmasının çok daha keskin bir işkence olduğunu biliyordu. Onu uzakta görmekten
daha da moral bozucuydu. Clarissa'nın sağlığı ve bu kadar heyecanın, özellikle de daha mutlu koşullar altında bu kadar yavaş güç kazandığı şu anda yaratabileceği etki konusunda endişeliydi. Tek başına otururken, Augustus'a yapabileceği en büyük iyiliği yapmak isterken, ona yaptığı haksızlığı düşünerek öfkeye kapılırdı. Sonra "bu sinir şoku onu hasta edebilir, belki de benden alabilir" düşüncesi gelirdi. Dinah'ın iddiaları onu tatmin etmiyordu. Onu görmek istiyordu. Dinah, sesinin ve adımlarının onu nasıl etkilediğini anlattı ve bu nedenle onun duyabileceği
bir mesafeden yürüme veya yüksek sesle konuşma konusunda aşırı dikkatliydi. Augustus'un arkadaşlığı hoş bir rahatlama olurdu, ancak Clarissa'yı yeterince iyi tanıdığı için, eğer bu çaba onun ölümü anlamına gelirse, onun amacını yanlış yorumlayıp çocuğun peşine düşeceğini biliyordu. İki kez sabrının sınırına ulaştı ve onu hipnotize etmeye karar verdi. Ailesi hipnotize edilmiş olsa bile, onlardan izole olmaktansa onlarla olmayı tercih ederdi. Onun ne yapacağını nasıl bilebilirdi? Çocukları da yanına alarak, daha yapamadan bile, gitme olasılığı vardı. Bu düşünce, evden çıkmaya cesaret edemeyecek duruma gelene kadar onu rahatsız etti. İyi, sevgi dolu bir baba ve koca olduğunu hissetti; hasta bir kadının kaprisi onları ayırıp hayatlarını tekrar mahvetmemeliydi. Her zaman hoş karşılanan ziyaretçiler olan Merle ve Alice'in onu veya çocukları görmeye kabul edilmediğini ve Augustus'un onlarla evlerine gitmesine izin verilmediğini bilmek onu şaşırttı. Yeterince uzun süre hoşgörülü davrandığını hissetti. Alice'in disipline ihtiyacı vardı ve bunu ona verecekti. Daha önce hiç bu kadar tüm kalbini ve ruhunu konsantre olmaya vermemişti, şimdi "Bana itibar edecek. Beni çağıracak." diye düşünüyordu. Ruhunun tüm gücü bu talebe yönelmişti. Başlamadan önce, Dinah Clarissa'dan kendisine gelmesi için bir mesaj getirene kadar ne durup ne de dinleneceğine karar vermişti. Gücünü kullanmaya onu çileden çıkaran bir şey, kendisinin onun nadir çiçeklerini koparıp, onları sevgi dolu bir şekilde Dinah'ın ona taşıdığı
yiyeceğin yanına koymasıydı. Bu çiçeklerin ona yalnızlığını düşündüreceğini ve kesinlikle ona bir hatıra
göndereceğini hissetti. Dinah'ın döndüğünde ona
en azından bir mesaj vereceğini umarak izledi.

Onun geldiğini gördü, ancak ona ulaşmasını beklemedi, çünkü çiçeklerinin onları koyduğu yerde rahatsız edilmeden yattığını gördü. Öfkeye dönüşen
o kadar keskin bir hayal kırıklığı ruhunu tüketti. O kibirli ve (kendisi) adaletsiz ruhu kıracağına yemin etti, bu yüzden kendini bu işe adadı. Orada ne kadar oturduğunu hiç bilmiyordu.

Dinah'ın onu çağırmasını bekledi ve Augustus'un yaklaştığını fark etmedi. Acı dolu bir
ağlamayı duyduğunda bir rüya içindeki adam gibi uyandı:

"Baba, çabuk gel; anne ölüyor. Çabuk. Bebekle ilgili bir sorun var; anneyi bu kadar korkutan şey bu. Onların ölmesine izin verme."

William bu sözleri duydu. Çocuğun dehşete düşmüş ve acı
çekmiş yüzünü açıkça gördü, ancak zihnini şu andaki gerçeklere geri getiremedi.

"Baba,--anne ölüyor ve kız kardeşi öldü--"

Augustus'u teselli etmek veya onunla konuşmak için durmadan William daireden hızla çıktı, uzun adımlarla merdivenleri çıktı ve kısa süre sonra karısının odasındaydı. Onun öldüğünü düşünmelerine şaşmamalı. O bitkin, acı
çekmiş yüzü asla unutamayacaktı. Yatakta oturuyordu,
yastıklarla desteklenmiş, soluk soluğa ve nefes nefese, ve sıkıca tutuyordu, katı, cansız ve soğuk bebeğini. İçeri girdiğinde onu fark etmedi, çünkü kendi acısına rağmen gözleri bebeğin yüzünden hiç ayrılmadı.

"Clarissa."

Sesini duyduğunda, ona yeni bir güç gelmiş gibiydi.
Gözleri parladı, nefesi giderek kısalsa bile.
Nefes almada zorluk çekmesi nedeniyle kelimeler birbirinden ayrıydı, ama net ve sakindi.

"Birini öldürdün. Tatmin oldun mu?"

"Clarissa! Tanrım! Çocuğumu öldürdüğümü mü düşünüyorsun?"

"Biliyorum."

"Tanrım! Aman Tanrım! Clarissa, öyle görünme. Ölmeyeceksin.--Ölmeyeceksin diyorum. Clarissa--Clarissa--Bana
lanet ederek ölmeyeceksin. Clarissa, seni almak için ölüme meydan okuyorum. Benim iradem seninkinden
daha güçlü. Yaşa.--Nefes al. Clarissa, düzenli nefes almanı istiyorum.
Nefes al, diyorum. Nefes al. Beni terk edemezsin ve terk etmeyeceksin. Sana
nefes
vermeni istiyorum."

Sağ elini kalbinin üzerine koyarak, bu emri tekrar tekrar tekrarladı, Dinah'a ara sıra ona uyarıcılar vermesini söyledi. Şiddetli bir mücadeleydi ve birden fazla kez kalbinin hareketinin tamamen durduğunu hissetti. Onu sertçe, hatta ovuşturdu ve nefes almasını istedi, ta ki kalbin hareketinin daha normal ve düzenli hale geldiğini fark ederek ödüllendirilene kadar, gözleri sabitlenmişti ve kolları bebeği desteklemeyi reddetti, çünkü nefes almak için şiddetli bir mücadelede bir elini boğazına koydu. Bu bebeğin düşmesine izin verdi ve
Dinah onu yakaladı. Kendisi o kadar dalgındı ki, onu henüz içeri giren Augustus'a verdiğinde düşünmedi.

Çocuk onun öldüğünü ve annesinin ölmek üzere olduğunu düşündü. Onu sıkıca kucakladı. Üşüyordu; onu kendi vücudunun sıcaklığıyla ısıtmaya çalıştı; o kadar korkmuştu ki, farklı koşullar altında onunla doğal bir his. O kadar korkmuştu ki sempati istiyordu, bu yüzden kız kardeşini sıkıca kendine sardı, gözleri babasına ve annesine dikilmişti.

William hayatında hiç olmadığı kadar çalıştı ve zafer kazandı,
Clarissa'nın doğal bir uykuya daldığını gördü.

Ancak o zaman harcadığı güç miktarını fark etti.
Alnında doğal bir terlemenin başladığını ve gözlerinin
sağlam, ferahlatıcı bir uykuyla kapandığını gördüğünde, güçlü bir baş dönmesiyle sarsıldı.

Dinah ona bir uyarıcı getirdi ve içerken bile gözleri Clarissa'nın yüzünden ayrılmadı ve düzenli nefes alışıyla kanıtlandığı gibi fiziksel canlılığının geri döndüğünün belirgin belirtileri, uyarıcının kendisinden daha fazla sakinliğini geri kazandırdı.
Çocukları düşüncesi aklına bir kez bile gelmemişti.

Augustus onu yakından izliyordu ve yüzündeki ifadeden annesinin ölmediğini, daha iyi olduğunu biliyordu. Bu gerçek ona
sadece kendini belli etmiş, onu bir dehşetten kurtarmıştı, kollarındaki soğuk ölü bebeğin farkına varmıştı. İdolü, kız kardeşi ölmüştü!

Bu düşünce zihnine yerleşirken, ona eşlik eden bir düşünce daha geldi.
"Annem ölüyordu," diye düşündü, "babam onu ​​kurtardı. Başkalarının yapamadığını o yapabilir. Onu hayata geri döndürebilir."

Babasına olan inancı en üst düzeydeydi. Ölüm ve bilim ikisi de onun için gizemdi, ancak babasının fethetme yeteneğine inanıyordu;
az önce bunu yaptığını görmüştü. Annesinin iyi olduğunu babasının yüzündeki ifadeden anlayarak, hiç kimsenin,
Dinah'ın bile bebeği fark etmemiş olmasına güçlü bir kızgınlık duydu. Annesinin tek arkadaşı oydu. Başka kimse düşünmese bile o onu düşünüyordu. Annesi kadar ona da ilgi göstermesini sağlayacaktı. Kadınlar bebeklerden daha iyi kendilerine bakabilirlerdi.
Onu daha da sıkı kucakladı, ne kadar üşüdüğünü hissettiği için üzülmek yerine öfkelendi.
Babasının annesi için olduğu kadar ona da iyi bakabileceğinden hiç şüphesi yoktu.

Yaklaşırken başını kaldırmayan babasına, ama Clarissa'nın üzerine eğilip kalbinin atışını tekrar test etti, ancak nefesinden her şeyin yolunda olduğunu biliyordu.
Öyle bir gerginlik, öyle bir sinir gerginliği içindeydi ki,
bir uçtan diğerine geçtiği o zihinsel durumdaydı,
bu yüzden kolunda bir dokunuş hissetti, etrafına bakındı ve Augustus'u gördü,
yüzünde öyle yaralı bir gurur ifadesi vardı ki, bu ona bir mizah duygusu
verdi. Mutlu bir gülümseme yüzünü aydınlattı ve neşeyle konuştu.

"Daha uzun süre bizimle kalacak, oğlum. Keşke biraz daha geç
olsaydın--Aman Tanrım! Öldü!"

Augustus tek kelime etmeden bebeği babasına uzattı.
William bebeği düşünmemişti. Orada kollarında yatıyordu,
cansız, soğuk--şüphesiz ölü. Clarissa içeri girdiğinde kastettiği buydu. Onu neden öldürdüğü için kınamalıydı? Bebeği olması gerektiği kadar düşünmemişti. Clarissa uyandığında bebeğini ölü bulduğunda ne diyecekti? Bildiği bir şey vardı; Augustus kadar masum olmasına rağmen, Clarissa her zaman ölümünden onu sorumlu tutacaktı.

Aralarındaki ölü bebek, Clarissa'nın sonsuza dek kaybı anlamına geliyordu.
Çocuklar her zaman aralarına girmişti. En büyük aşkı onlarındı. Clarissa'nın uyandığında bebeği yanında canlı ve sıcak bulması gerektiğine hemen karar verdi. Ölüyü diriltemeyeceğini hiç düşünmedi.

Bu yeni engel ona alışılmış özdenetimini geri verdi ve
bebeği kollarında tutarak eğildi, Clarissa'yı yumuşak ve şefkatle öptü ve tek kelime etmeden bebeği Augustus'un kollarına geri koydu,
o da bebeği sıkıca tuttu, babasına William'ın açıklamaya veya anlamaya çalışmadığı o
aynı yaralı bakışla baktı. Zihni
başka düşüncelerle
çok meşguldü.

Çocuğun uyanması gerektiğine karar vermişti.
Buna katlanamazdı ve katlanmak istemiyordu.

Çocuğu yakında ona getireceğini Dinah'a aceleyle açıkladı ve Clarissa'dan ayrılmamasını emretti, eğer onda bir değişiklik olursa ona haber vermesini söyledi.

Dinah'ın William'a olan inancı Augustus'unki kadar güçlüydü ve bebeği kuyusuna getireceğini söylediği için ona
kabul etti. Bu başarı,
Madam Clarissa için yaptığı şeyden daha harika olmayacaktı.

William talimatlarını verdikten sonra, hoş bir gülümsemeyle eğildi ve
iki çocuğu da kollarına alıp özel odasına taşıdı. Yolda James ve garip bir beyefendiyle karşılaştı. Clarissa'nın odasına doğru gidiyorlardı. William'ın şaşkın bakışlarına karşılık James, "Efendim, bu hanımın çağırdığı doktor. Bana onu hemen yanına getirmemi söyledi." diye cevap verdi.

William'ın yüzünden, garip bir
doktora danışılması ve karısının odasına onun izni olmadan girme ayrıcalığına sahip olması gerektiği yönünde sıcak bir duygu dalgası geçti. Doktora bakmadan, "Onu kabul odasına götürün. Yakında orada olacağım." dedi.

"Hanım Clarissa onu hemen yanına getirmemi söyledi."

"Uyuyor. Onu az önce bıraktım ve rahatsız edilmesini istemiyorum. Doktorun yanına geleceğim--"

"Baba! Hareket etti--hareket etti!"

Augustus konuşurken sesinde öyle bir coşku vardı ki, James ve yabancı, umursamaz görünmek için ellerinden geleni yapmalarına
rağmen, şaşkınlıklarını belli etmekten kendilerini alamadılar.

"Şimdi gitti ama o yaptı. Acele et, baba, acele et. Tekrar hareket ettir."

Çocuk duygudan kendinden geçmişti. İdolünde bir
yuvalanma hareketi hissettiğinden emindi. Gözlerinin açıldığını görmek için sabırsızlanıyordu. Hala üşüyordu. Eskisi kadar üşümediğini düşündü.

William şaşkınlık ifadelerini fark etti ama açıklama yapma isteği duymadı.
James'e sertçe konuştu:

"Doktoru kabul odasına götür. Gergin ve heyecanlı olan Augustus'la ilgilenir ilgilenmez oraya geleceğim."

James efendisine itaatsizlik etmeye cesaret edemedi, bu yüzden doktoru geri götürdü,
William ise çocuklarıyla birlikte çalışma odasına girdi. Augustus o kadar heyecanlıydı ki
yüzü kızardı ve tüm vücudu titredi; gözleri
parlak bir şekilde parladı.

"Hareket etti, baba,--hissettim. Tekrar hareket ettir. Eskisi kadar
soğuk değil. Gözlerinin açıldığını görmek istiyorum, baba."

"Evet, oğlum. Şimdi sessiz ol. Ne! Onu bana emanet etmeyecek misin?"

"Onu tutmak istiyorum."

"Onu bu kadar sıkı tutma. Eğer yaparsan onun üzerinde çalışamam. Hadi; şimdi
sen ayaklarını ovuşturabilirsin, ben de omurgasını."

"Tekrar hareket etti, baba. Hissettim. Gözlerini aç."

"Hayır, oğlum, annesi gibi uyursa memnun oluruz. Daha
az katılaşıyor. Onları kuvvetlice ov. İşte. Gözleri
ciğerleri gibi açıldı. Onu besleyemeyiz. Ne yapacağız?"

"Onu kurtaracağını biliyordum, baba. Ağlamasını duymayı seviyorum.
Yiyecek bir şeyleri olacak. Şimdi bizi anneme geri götürür müsün?"

William yorum yapmadan onları aldı ve geri yürümeye başladı,
Clarissa uyandığında bebeğini yanında, sıcak ve canlı bulacağı için mutluydu.
Odasına ulaşmalarından hemen önce Augustus konuştu:

"Baba, sanırım kız kardeşimin de benimki kadar kötü bir huyu olacak.
Ağlamasını duymayı seviyorum ama sanırım öfkeli; sen öyle düşünmüyor musun?"

"Öyle görünüyor, oğlum."

"Sanırım sen ve ben ona bakmasaydık
öleceğini fark etmemiştir. Dinah bu kadar dikkatsizken nasıl büyüyüp yaşayabildiğime şaşıyorum."

Bebeğin ağladığını duyan Dinah, onu hemen Augustus'tan aldı ve
hala uyuyan annesinin yanına koydu. William, Augustus'u
hem anneyi hem de bebeği izleyebileceği
sandalyeye oturttu.
Yatağa doğru döndü ve bebeğin huzursuz ağlamasını duyan Clarissa'nın yüzündeki mutlu şaşkınlığı gördü. Müzik hiç bu kadar tatlı olmamıştı. Bebeği kendine çekti ve onu öpmek için eğilirken
William odadan çıktı.

Doğrudan, doktorun onu beklediği kabul odasına gitti.
Yabancı bir doktorun çağrılmasından hiç memnun olmamıştı.
Eğer hastaysa ve onun kendisini tedavi etmesini istemiyorsa, neden Baxter veya Harrington'ı çağırmadı? Bunu duyduklarında ne düşünürlerdi?
Bu onu ne hale soktu.
Hiçbir kimseye (hatta onlara bile) bu son yabancılaşmayı açıklayamazdı ve açıklamayacaktı. aile. Clarissa'nın kibirli ruhunu
fethedecekti. Şimdi başlaması için iyi bir zamandı.
Odaya girerken eğildi ve şöyle dedi:

"Eşimin sizi çağırdığında çektiği rahatsızlığın vefat ettiğini bildirmekten mutluluk duyuyorum. Şu anda rahat bir şekilde
dinleniyor. Uymanız için teşekkür ederiz. Şimdi, bana miktarı bildirirseniz, size olan
yükümlülüğümüzü ve borcumuzu yerine getireceğim."

Doktor, hastaya bile bakmadan, ancak Profesörün
evine gitmesi için yapılan çağrıya göre daha fazla şaşırmamıştı. Profesörün birkaç önemli uygulayıcının yakın arkadaşı olduğunu
bilerek, oraya çağrılmasının çok garip olduğunu düşündü. Çağrıdan çok memnun oldu, ancak şimdi hastayı bile görmeden
gönderildi.

Bayan Huskins'in iyileşmesine duyduğu memnuniyeti dile getirdikten ve William'ın ona söylediği gibi, "hızlılığının ödülü olarak" istediğinden daha büyük bir ücret aldıktan sonra hemen ayrıldı.

Varlığından rahatlayan William, az önce yaşadığı korkunç sahnenin nedenini kendi memnuniyetine göre çözmeye çalışmak için çalışma odasına geri döndü. Clarissa'nın yüzündeki ölüme çok benzeyen bakışı gördüğünde katlandığı zihin işkencesini ifade edebilecek tek kelime bu gibiydi. Bu durumu yenmek için nasıl mücadele etmişti.
Daha kaç tane böyle sorunla karşılaşması gerekiyordu? Bunları her zaman yenebilir miydi?

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

William ne kadar düşünürse düşünsün, Clarissa ve bebeğinin bu son durumunu açıklayamıyordu. Bebek düşüncesi bir kez bile aklına gelmemişti. Doğduğu andan itibaren fiziksel olarak sağlıklı bir çocuk gibi görünüyordu. Ölümle bu kadar yakın benzerliğin sebebi ne olabilirdi ki, bu onun gibi keskin gözleri geçici olarak aldatmıştı.

Bu da en şaşırtıcı sorun değildi, ancak şu anki durumunda bu
cevaplanamazdı. Çocuğun bu ölüm benzeri duruma geçmesi, Clarissa'nın fiziksel zayıflığı ve ölüme yakınlığı nedeniyle o kadar da dikkat çekici değildi (çünkü annesinin durumunun küçük ve olumsuz bebeği ne kadar etkilediğini biliyordu) ve ilk önce onun tarafından görünür bir çaba sarf edilmeden sağlığına ve gücüne kavuşması da öyleydi, çünkü Augustus, aklı James ve garip doktorla meşgulken, bebeğin hareket ettiğini söylemişti. Elbette, iki çocuğu tek başına odasına götürdükten sonra bunun üzerinde çok çalışmıştı, ancak onun üzerinde çalışmadan önce hareket etmesini sağlayan şey neydi? Augustus'un hareket ettiğini söylediğinde buna inanıyordu.

Bu apaçık ölüm ve iyileşmeyi nasıl açıklayacağı onu şaşırtan şeydi. Aldatılan tek kişi kendisi olsaydı, Clarissa için duyduğu korku ve endişenin onu geçici olarak gergin ve korkmuş hale getirdiğini düşünürdü, ancak Dinah ve Augustus da aynı şekilde aldatılmış ve bu iddiada birleşmişlerdi.

Clarissa'da ölüm kalım mücadelesi durumunu ortaya çıkaran ve onu alarma geçiren şey bebeğin soğukluğu ve katılığıydı. Buna ne sebep olmuştu? Zihni ve beyni tamamen bir varsayım karmaşası haline gelene kadar kendine bu soruyu sordu, ancak bilincine makul veya tatmin edici bir cevap gelmedi.

Bunun çözümünü ararken, aynı şeyi açıklamaya çalışalım. William deneyimli ve yetenekli bir psikologdu. Başkalarının bireyselliğini ve kişiliğini irade gücüyle veya bazı kişilerin söylemeyi tercih ettiği gibi zihin telkinleriyle kontrol etmeye alışmıştı; istediğiniz kelimeleri kullanın, her şey tek bir noktada çözülür. Başkalarının bilincini geçici olarak kontrol etti ve onları, bir süreliğine, kendi düşüncelerini ve arzularını ifade etmeye ve itaat etmeye zorladı. Ailesinin arkadaşlığından ve arkadaşlığından dışlandığından, sadece kendi doğasının çekebileceği şekilde huzursuzlandı, endişelendi ve acı çekti. Clarissa'nın onu tekrar terk ettiğine dair resimlerle takip edildi ve ruhuna en karanlık türden bir sefalet yerleşti. Karısı, hayatındaki tek hayranlık nesnesiydi. Çocuklarını, herhangi bir adamın çocuklarını sevdiği kadar seviyordu ve onlara acı çektirmemek için seve seve acı çekerdi, ancak onlar asla annelerinin yerini onun sevgisinde tutamaz veya ruhunun açlığını gideremezlerdi. Bunu başka bir kadından daha iyi yapabilirlerdi, çünkü onlar onundu; onlar onun bir parçasıydılar - karşılıklı sevgilerinin bir ifadesiydi; bu nedenle, onların rahatını ve refahını kendisininkinden daha fazla önemsiyordu, ancak Clarissa onun saygısının nesnesiydi. Gülümsemesi ve onayı onun mutluluğunu ölçüyordu. Onun ona eşit derecede ihtiyaç duymaması ona işkence ediyordu.

Ona asla onun kendisine gösterdiği kadar şefkat göstermemişti. Eğer ona sahipse tatmin olmuş ve mutluydu, ancak Clarissa eşit derecede memnun değildi; çocuklar doğduktan sonra, ilk düşüncesi onlar ve onların mutluluğuydu ve ihtiyaç duymadıkları zaman ve şefkati ona veriyordu. O alışılmadık derecede kıskanç ve titiz bir adamdı ve çocuklarını bile kıskanmaktan kendini alamıyordu, çünkü onun sevgisinde ve ilgisinde ilk olmak istiyordu ve Clarissa'nın onu tekrar yalnız bırakması düşüncesi çileden çıkarıcıydı.

Bu ikinci ayrılık, birincisinden kıyaslanamayacak kadar kötü olacaktı. Onun
bir gelin olarak ona olan aşkı, çocuklarının annesine duyduğu
ateşin derecesine ve derinliğine yaklaşamamıştı. Uzun yıllar
onun varlığından ve sevgisinden mahrum kaldıktan sonra, şimdi buna
erken evlilik günlerinde olabileceğinden daha fazla değer veriyordu.

O ilk ayrılıkta aralarına hiçbir erkeğin girmediğini gördüğünde,
o kadar rahatlamış, o kadar mutlu, oğluyla o kadar gururlu hissetti ki, ilk başta,
onun sevgisinde ikinci sıraya yerleşmekten memnun olacağını düşündü; küçük Clarissa
geldiğinde, o sadece onun sıcak sevgisini bahşedeceği bir başka nesneydi,
ve onun gelişinin Clarissa'nın ona, çocuklarının babasına olan sevgisini pekiştireceğine ve güçlendireceğine hararetle inanıyordu.

Umutları onun erken hastalığında ödüllendirilmişti, ona daha önce hiç bilmediği bir mutluluk
vermişti; böylece varlığının mutlulukları için gerekli olduğuna kesin olarak
güvenmek ve sonra, uyarıda bulunmadan, oğluna mümkün olan en büyük iyiliği yapmayı planladığında, ona bir kaplan gibi
döndü, onu huzurundan
kovdu, çocuklarını alıp onu tekrar terk etmekle tehdit etti.

İlk yıkım yeterince kötüydü, ancak ikincisi
sonsuz derecede daha kötü olacaktı. Bencil, küstah, kıskanç veya titiz olsaydı, bu yeni ve beklenmedik sürgüne daha iyi dayanabilirdi, ancak bildiği kadarıyla, ailesini mutlu etmek için çabalamıştı, her durumda kendi zevkinden önce onların zevkini gözetmişti.

Ona döndüğünden beri, Clarissa diktatör olmuştu;
onun hüküm sürmesi ve kendisinin değil, sadece izin verdiğinde varlığına ve hayatına müdahale etmesi için verdiği sözü sadakatle tutmuştu. İkisinin de, ilk birlikteliklerinden veya evliliklerinden daha mutlu olduklarını biliyordu.

Clarissa ona olan sevgisini birçok şekilde kanıtlamıştı. Ona olan sadakatinden şüphe edemezdi ve onu şaşırtan da buydu. Onun sadece onu sevdiğinden, diğer erkekleri rakibi olarak gördüğünden en ufak bir şüphesi yoktu ama neden--Augustus'u iyileştirmeye çalıştığından bahsettiğinde neden onu terk etmekle tehdit ediyordu?

Kendi çocuklarını kıskanmayacağını kendi kendine tekrar tekrar söyledi, başkalarını kıskanması için hiçbir sebebi olmadığını biliyordu.
Ona bu kadar sert konuştuğu için üzgündü. Hasta ve gergindi
ve hipnotik etki hakkında çok az şey biliyordu.

Gerçekten de, söylediklerinin gerçek anlamda belirgin bir hatırası yoktu. Biraz daha
güçlendiğinde, ona gidip ondan af ve yardım isterdi
Augustus'a yardım etmesi için, masum bir kurban olarak babasının kıskançlık ve adaletsizlik borcunu ödememesi gerektiğini söylerdi. William bunu düşünürken,
gerçek gerçek aşkta ne kadar büyük bir büyüme ilan ettiğini fark etmemişti.

Onları bir psikoloğun bakış açısından incelerken,
onu rahatsız eden ve şaşırtan fenomenin nedenini anlamak kolaydır. Bebeğinin hastalığı sırasında, karısından onu çağırmasını istemek için, pratik iradesinin tüm gücünü kullanıyordu, şu anda olduğu gibi
buradan kovulmaktansa, psikolojik olarak
tedavi edilmiş olmasına rağmen, onun huzurunda olmayı tercih edeceğini düşünüyordu.

O sırada, bebeği sıkıca tutuyordu, geleceği nasıl planlayacağını düşünüyordu, böylece sevgilileri en iyi şekilde yerleşecekti.
Birdenbire, onunla ilgili deneyimlerinden çok iyi bildiği güçlü, manyetik gücü hissetti, kafasında baş dönmesi hissi yarattı.

Tehditini yerine getireceğine inanarak, çocuklarının varlığından korkmasını sağlayacaktı (çünkü bunun onun düşünce dalgaları olduğunu biliyordu), bebeğini meydan okurcasına daha da kendine çekti, gözleri hemen Augustus'un yüzünü aradı, herhangi bir şekilde etkilenip etkilenmediğini görmek için.

Emzirdiği bebek için hiçbir endişesi yoktu; tek düşüncesi Augustus'tu. Babasının büyülemekle tehdit ettiği kişi oydu; Bunu hayattayken yapmamalıydı. Augustus onun önünde oturup resim çiziyordu. Sinirli ve asabiydi, çünkü gidip Merle'i görmek istemişti, ancak annesi onun yanında kalmasında ısrar etmişti.

Resim çizmeyi çok sevdiği halde, arzuları yüzünden sinirlendiğinde ve resim çizmeye zorlandığında zevki kayboluyordu.
Yüzünde hayal kırıklığı vardı.
Annesinin endişeli bakışları, solgunluğu ve babasının büyüleyici
etkisine boyun eğme belirtilerini gösteriyordu.

Çocuğun zorla kısıtlamaya karşı isteksizliğini tam olarak anlayamıyor ve kavrayamıyordu. Çocuğun yüzünü hevesle izliyordu ve onun gergin ve huzursuz olduğunu gördü ve iradesinin gücüyle bu korkunç durumu yenmeye çalıştı.

Augustus sonunda çatal bıçak takımlarını aceleyle yere attı ve "Babama gidiyorum" dedi; sandalyesini geriye doğru hareket ettirmeye başladı. Bu, korkularının mükemmel bir teyidiydi. İçgüdüsel olarak ayağa kalkmaya çalıştı ve sert bir
tonla, "Gidemezsin." dedi. Ama ayağa kalkarken, aniden bebeğin farkına vardı ve emzirmeyi bıraktığını fark etti ve aşağı baktığında, bebeğin kollarında
sessiz ve cansız yattığını gördü.

Endişeli, aşırı gergin sinirleri onu William'ın gücünün bebeğini öldürdüğü sonucuna götürdü. Zayıf olduğu için, bu ani şok onu öyle bir baş dönmesine
soktu ki, kalbi düzensiz hareket etmeye başladı ve
William geldiğinde bebeğinin kendisinden önce geldiğine inanarak hızla batıyordu,
William geldiğinde normal yaşamaya ve nefes almaya zorladı.

Bilincine kavuşup her iki çocuğunun da iyi olduğunu görünce ve
Augustus'un ve Dinah'ın William'ın güçlerine dair, ona olan sevgileri ve bu sonuçları neyin ürettiğine dair cehaletleri tarafından büyük ölçüde abartılan
övücü anlatımlarını duyunca, ona olan öfkesinin
kaybolduğunu hissetmeye başladı ve kısa süre sonra onu görme özlemiyle yer değiştirdi.

Eğer onlara karşı hiçbir sevgisi yoksa, neden onu ve bebeğini kurtarmak için bu kadar uğraşsındı? Onun varlığını özlüyordu, ister baba, ister koca, isterse hipnozcu olsun. Onu çağırmalı mıydı? Gururluydu, tereddüt etti ve
kendisine ertesi gün bunu yapacağına söz verdi. Ne kadar gergin olduğunu, Dinah'a bile itiraf
edemedi.

William'ı görme isteğiyle bütün gün mücadele etti. Augustus'la artık bir sorunu yoktu çünkü odadan çıkarılamazdı. Annesi yatma vakti geldiğinde, annesi onun bu kez bebekle uyuması isteğini kabul etti ve o uyurken annesini sıkıca
kucakladı, sanki onun için gerginmiş gibi görünüyordu.

Clarissa çocukların uyuduğunu görünce öyle gurur duydu ki, William'ın da onları görmesini istedi. Şimdiye kadar gördüğü en güzel resimdi. Augustus bebeği sevgi dolu bir kucaklamayla yanına almıştı;
hazinelerine bakarken, başka bir annenin kendisi kadar gurur duymaya
merak etti. Onlara rahatça bakabilmek için yan tarafına döndü. Mutluluklarının resmi, sıkıntılı sinirlerini yatıştırdı ve ferahlatıcı bir uykuya daldı.

Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu. Omzuna dolanan ve onu sevgiyle ve sıkıca tutan bir kolun belirsiz bir şekilde farkındaydı. O,
gözlerini açmadan bunun William'ın olduğunu biliyordu. O kucaklamada öyle bir güvenlik hissi duydu ki, gözlerini açmadı,
uyanık ve bilinci yerinde olmasına rağmen, kimin kolu olduğunu. Konuşursa onu kınaması gerektiğini
hissetti ve şu anda o kadar memnundu ki
tartışmak veya konuşmak
istemiyordu; bu yüzden görünüşe göre uyumaya devam etti.

William hazinelerini görmesi gerektiğini o kadar güçlü hissetmişti ki,
uyuduklarında onu bilgilendirmesi için Dinah'a haber göndermişti. Dinah da öyle yaptı. Ona
kendi dairesinde uzanmasını ve uyandıklarına dair herhangi bir işaret olduğunda onu arayacağını söyledi. Dinah bir ertelemeden memnundu ve o da ailesiyle birlikte olmaktan mutluydu.

Bir süre onlara bakmak yeterli gibi geldi, sonra Clarissa'ya dokunmak için bir özlem
du. Yatağın yanına oturdu, eğildi, başını onunkine yakın bir yere koydu, bir kolu da onun üzerinden geçti. Onu uyandırmaktan korktuğu için, onu kendine çekmeye cesaret edemedi, bu yüzden başı ona doğru yaklaştı. Onun uyuduğunu ve varlığının farkında olmadığını düşündü.

Pozisyonunun kısa sürede rahatsız edici hale gelmesine rağmen, onu uyandırıp
kovmasından korktuğu için pozisyonunu değiştirmekten korkuyordu. Çocuklar gibi derin bir şekilde uyuyor gibiydi ve başının rahatsız edici bir hareketini yaparken, diğer elini ve kolunu mümkün olduğunca kolay bir şekilde başının altından geçirmeye cesaret etti, aynı anda oturma pozisyonundan
vazgeçip onun yanında uzanma pozisyonuna geçti.

Çocuklara bakarken sırtı ona dönüktü, ancak kollarının onu sardığını hissetmekte belli bir güven vardı.
Hiç hareket etmediği için uyuyor olmalıydı.

İkisinin de gururu konuşmalarını engelledi ve bebek ağlamaya başlayana kadar mükemmel bir sessizlik hüküm sürdü, Augustus da kız kardeşi için endişeleniyordu. William'la konuşmadan ve onun kucağından kalkmaya çalışmadan Clarissa uzanıp bebeği yanına aldı. William ne konuştu ne de hareket etti, sadece elini uzatıp Augustus'u ve bebeği kucağına aldı.

Augustus'un "Sen misin baba?" sorusuna "Evet, oğlum. Şimdi uyu ki sen ve kız kardeşin yarın iyi huylu olsunlar." diye cevap verdi.

Bir kolunu kız kardeşinin omzuna atıp onun düzenli nefes alışını duyan Augustus kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Ne William ne de Clarissa konuştu; her biri
diğerinin ilk hamleyi yapmasını bekliyordu; ikisi de
kendilerinin hatasını kabul etmek için fazla gururluydu. Sonunda, Clarissa
tamamen bitkinlikten uykuya daldı. Dinah ertesi gün erkenden geldiğinde onları öyle buldu.

William, ona gitmesini emrettiğinde itiraz etmedi, çünkü sürgününün uzun sürmeyeceğini
hissediyordu. Clarissa, uyumadan önce onun orada olduğunu biliyordu; onu kınamadı veya gitmesini
söylemedi, bu nedenle ondan nefret etmiyordu. Muhtemelen onu aceleci ve sert yapan şey kendi hastalığıydı. Bu hastalık büyük ölçüde onun hatasıydı, bu yüzden sabırlı olacaktı.

Küçük bebekler, annelerinin güçlü duygularının yansıdığı hassas tabaklardır. Clarissa gergin ve güçsüzdü ve William'ın düşüncelerinden akan güçlü manyetizmayı hissederek, gerçek bir korkuyla
tüketildi, gizli ruhunda ona sahip olduğundan daha fazla güç için kredi veriyordu. Emziren bebek tüm sinirsel durumunu özümsedi, ancak, onun aksine, depresyonu atmaya yetecek kadar güce sahip değildi ve bu nedenle baygınlığa yenik düştü. Clarissa öldüğünü düşündü ve
endişesinin daha da derin bir etkisi oldu, çünkü sadece düşüncelerini resmediyordu.

Tüm doktorlar, küçük bebeklerin hastalıklarının çoğunun
annelerin sinirliliği veya gerçek hastalığının sonucu olduğunu bilir; annenin zihnini veya bedenini dinlendirin ve rahatlatın, bebek su verilen
kuru ve kavrulmuş bir bitki kadar çabuk canlanır. Bebeklerin
hastalıklarının nedeni bu kadar.

Görünür bir yardım olmadan canlandırılmasının ve hareket etmesinin nedeni, onu hasta edenle aynı nedenden kaynaklanıyordu; annesinin
düşüncesi.

William, Clarissa'yı sağlıklı, ferahlatıcı bir uykuya sokmayı başardığında, ona doğru akan daha fazla depresif
manyetizma yoktu. Dinah ve Augustus, bebeği geri getirebileceğine dair mükemmel bir inanca sahipti ve Clarissa'nın her zaman onu ölümünden sorumlu tutacağını bilerek, onun ölmemesi gerektiğine kararlıydı, oysa kendisi de bebek kadar masumdu.

Herhangi bir olumsuzluk gibi, bir bebek de belirli bir zamanda gelen en güçlü gücü yeniden üretecektir. Depresyon düşüncelerini uzaklaştırma gücü olmadığı için, neşeli ve sağlıklı olanları da ondan uzaklaştırma gücünden yoksundu. O zamanki en güçlü düşünce dalgaları "Yaşa" dedi ve yaşaması gerektiğini ve yaşaması gerektiğini ısrarla söyleyen iki kişiyle yakın temas halindeyken yaşam belirtileri göstermeye başladı; Augustus ve William.

Bu sadece geçici bir askıya alınmış animasyon vakasıydı, çünkü çocuk fiziksel olarak iyiydi. Birçok psikolog William gibi benzer bir hata yapardı, çünkü başkalarının bilincine kolayca hükmedebilirlerken, anlayamadıkları veya açıklayamadıkları birçok ince düşünce ve eylem aşaması vardır. Düşünce eylemi alanı, Evren kadar
kapsamında sonsuzdur.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

Ertesi gün Clarissa, William'ın kendisine geleceğini düşündü, çünkü önceki gece oradayken uyandığını biliyordu, çünkü onu azarlamadı
veya uzaklaştırmadı. Bu düşünce onu memnun etti ve geldiğinde ailesiyle
gurur duyması gerektiğine karar verdi. Dinah aldığı emirlere hayret etti, ancak metresinin hasta ve düşüncesiz olduğunu düşünerek hiçbir şey söylemedi. Metresinin iyileşmesine o kadar sevinmişti ki, ne kadar iş yapması gerektiğini umursamıyordu.

İlk olarak, Clarissa'nın talimat verdiği ve alışılmadık bir özen ve zarafetle giydirilmesinde ısrar ettiği bebek ve Augustus'un yıkanması ve giydirilmesi gerekiyordu. Bu kolay bir iş değildi, çünkü anne ve oğul her zaman aynı fikirde olmuyorlardı, özellikle de bebek konusunda. Bunun üzerine Clarissa, büyük bir özenle
giydirilmesi ve odasının çeşitli şekillerde
değiştirilmesi konusunda ısrar etti; sonunda her şey istediği gibi ayarlandı ve Dinah
uzun bir rahatlama nefesi aldı. Onun için zor bir zamandı.

Bebek uyuyordu ve Dinah anne ve oğlunu konuşurken bıraktı; Augustus
Merle'yi görmeye gitmeye ikna etti. Clarissa, her zamanki gibi şartları fethetme inancıyla, William'ın ayak seslerini sürekli dinliyordu, onun erken gelip onu göreceğine inanıyordu. Onun iki çocuğunu da orada bulmasını istiyordu. Çok az babanın böylesine güzel çocukları olmuştur. Kendisi de onlarla gurur duyuyor olmalıydı; bu yüzden Augustus'u bir bahaneyle kalmaya ikna etti, ancak William'dan hiçbir iz yoktu.

Huzursuz ve tedirgin oldu. Birdenbire, William'ın kendisinden kendisine gelmesini isteyeceğini fark etti. Onu alçakgönüllü kılmak istiyordu; gururu hemen yükseldi. Bunu yapmayacaktı. Bunu düşündükçe, huzursuz ve ateşli oldu - hatta endişelendi. Augustus ona sorular sormaya devam etti. Merle'yi görmeye gitmek istiyordu; bebek kız kardeşi uyanana kadar eve gelecekti. Neden gidemiyordu?

Clarissa bunu düşündükten sonra "William'a ulaşmak için bir şans var, onu çağırmadan" diye düşündü ve neşeyle şöyle dedi:

"Babana Merle'nin bugün evde olup olmadığını ve meşgul olup olmadığını sorabilirsin, ayrıca küçük kız kardeşinin James'in seçtiği çiçeklerden
biraz alması gerektiğini düşünüyor mu?"

Daha fazla bir şey söyleyemeden Augustus sesinin ulaşamayacağı bir yere gelmişti.
William içeri girdiğinde onu nasıl karşılayacağını düşünerek yatıyordu; çiçekleri ona bir barış hediyesi olarak getireceğinden emindi. Ona karşı kaba ve sert davranmıştı; ona soğuk ve mesafeli görünecekti, böylece onun davranışından rahatsız olduğunu gösterecekti ve ona hipnotize edici gücü hakkında ne düşündüğünü söyleyecekti. Ondan korkmuyordu; bunu görmeliydi. Eğer onu gördüğüne memnunmuş gibi davranırsa, gücünün onu etkilediğini düşünecekti ve bu onun ona vermek istediği izlenim değildi, bu yüzden Augustus'un sandalyesinin geldiğini ve çocuğun babasıyla hararetle konuştuğunu duyduğunda, hemen sırtını kapıya doğru döndü ve bebeği daha rahat bir şekilde yerleştiriyormuş gibi yaptı. Sandalye kısa süre sonra yatağın yanında durdu ve Augustus, "Bak, anne,
babanın kız kardeşine ne gönderdiğini. James henüz onları kesmek istemiyordu, ama
baba sahip olduğu hiçbir şeyin onun için fazla iyi olmadığını söyledi ve tabii ki
onlara sahipti, bu yüzden James yapmak zorundaydı. Onları halka açık sergiden bir ödül almak için yetiştirdiğini söyledi, ama baba kız kardeşinin zevkinin kendisi için
herhangi bir ödülden daha fazla olduğunu söyledi. Bunlar güzel değil mi, anne? Bu
senin için; bana verebileceğimi söyledi. Biz yokken
bunu takacaksın ve beni düşüneceksin. Babam Merle ve beni bir yere
tüm güzel resimleri görmeye götürecek. Nerede olduğunu unuttum. Sonra
akşam yemeği yiyeceğiz ve tiyatroya gideceğiz. Bu harika olmaz mı? Diyor ki
Bu sabah çok güzel görünüyorum. Bebeği onun için öpmemi istiyor. Hoşça kal, anne."

İtiraz etmeye vakit bulamadan, adam gitmişti. Hayal kırıklığının ne kadar derin olduğunu, hatta kendisine bile itiraf etmek istemiyordu. William'ın çiçeklerle geleceğinden emindi. Bebeğe nadir çiçekler göndermişti ve Augustus'un ona bir tane vermesine izin vermişti (bunlar James'in her zaman çiçek açmasını sağladığı en sevdiği güllerdi). Ona hiçbir şey göndermemişti ve bütün gün Augustus ve Merle ile zevk aramak için uzaklara gidiyordu, onu evde, yatakta hasta bir şekilde, dünkü rahatsızlığından nasıl kurtulduğuna dair tek bir soru bile sormadan bırakıyordu. Bu düşünce, son zamanlarda hissettiği tüm yumuşaklık ve şefkati
yerine geçiren bir öfkeye yol açtı. Onların gittiğini duydu ve bebeğini incinmiş bir gururla
iç çekerek kendine çekti. Unutulmuşlardı; kendisi hastaydı,
ama gidip eğlenebilirdi.

William'a haksızlık etmişti. Davetsizce yanına giderse, son görüşmelerinde söylediklerinden sonra bunu bir müdahale olarak değerlendireceğini düşündü. Augustus, Merle'e gitme isteğiyle geldiğinde ve annesinin kız kardeşi için çiçek istediğini söylediğinde, Clarissa'nın onu affettiğine dair işaretler gördüğünü düşündü ve ona bir iyilik için onu gönderdiği için ne kadar mutlu olduğunu kanıtlamak için parasının satın alabileceği her şeyi vermeye hazırdı. Onu terk etme tehdidinden sonra evden ayrılmaya cesaret edememişti, çünkü orada olduğu için gidemezdi;--zor kullanmak gerekse bile. Tekrar terk edilmeyecekti. Augustus olmadan gitmeyeceğini biliyordu, bu yüzden çocuğu mutlu ederek onu memnun etmeyi düşündü, bu yüzden Augustus ve Merle'ye bir tatil vermeyi planlamıştı.

Clarissa'nın onu görmeyi veya çağırmayı planlamış olsaydı, mesajını Augustus aracılığıyla göndereceğini biliyordu. Çiçeklerin seçiminden onun sevgisini göreceğini düşünüyordu. Augustus'la birlikte odasının kapısına gittiğinde içeri çağrılmadığı için hayal kırıklığına uğradı; Augustus'un orada olduğunu biliyordu, çünkü tüm yol boyunca bilerek konuşmuştu. Dünkü hastalığından ne kadar iyileştiğini görmek için endişeliydi ve Augustus'un ve Dinah'ın sağlığıyla ilgili sözlerini kabullenmek istemiyordu.

O yokken aniden tekrar hastalanabilir ve ona ulaşılamadan ölebilirdi. Augustus artık uzaktaydı, eğer ona bu kadar çabuk gelmeseydi, ölmüş olacaktı.

Bu tatsız düşünceler evinin kapısını kapatır kapatmaz onu rahatsız etmeye başladı. Augustus'a hiçbir şey söylemedi, çünkü çocuk
heyecanlıydı, ancak baba ve oğul Bayan Millard'ın evine varmadan çok önce,
hemen geri dönmeye karar vermişti. Hiçbir riske girmeyecekti.

Millard'lara vardığında, Augustus'a eğlence ve keyif dolu bir
günde katılmalarını nazikçe rica etti, bunu öyle bir şekilde yaptı ki, Augustus'a bakmayı ve onu eğlendirmeyi onlar için bir iyilik olarak görüyordu.
Programı planladı, onlara gerekli parayı verdi ve ayrıldı,
onlara ilgilenmesi gereken işleri olduğunu, ancak
önce unuttuğu bir şey için eve gitmesi gerektiğini söyledi.
Arabayı geri gönderecekti.

Eve vardığında, her şeyin yolunda olduğunu bilmek için çok istekli olduğu için merdivenleri koşarak çıktı.
Kimseyle karşılaşmadı. Sokak giysilerini olabildiğince sessizce çıkarıp, duyulmayacağını umarak, Clarissa'nın odasına çıkan merdiveni tırmandı, Dinah'ı aradı, evde olduğunu ve orada kalacağını söylemek istiyordu; böylece bir sorun olursa onu arayacaktı.

Kapı açıktı, ama görünürde Dinah yoktu. Tereddüt etti, sonra ses çıkarmamaya çalışarak kapıya yaklaştı. İçeri bakmak istedi; ve
görmeden baktı. Clarissa ağlamıştı; bu kolayca görülebiliyordu.
Yüzünde çok fazla renk vardı. Ateş miydi yoksa gerginlik miydi? Eve
geldiği için mutluydu. Bakışları o kadar sabitti ki, hızla başını kaldırdı ve tam da görüş alanından kaçmaya çalışırken onu gördü. O kadar şaşırmıştı ki, düşünmeden konuştu.

"William!"

Adını duyunca odaya geri döndü.

"Augustus nerede?"

"Merle'de."

"Neden onunla değilsin? Senin onunla gideceğini söyledi."

"Ben gittim."

"Seni geri getiren ne?"

"Tam gerçeği bilmek istiyor musun?"

"Evet. Elbette istiyorum."

"Sen."

"Ben mi?"

"Evet; tekrar hasta olabileceğinden korkuyordum--"

"Muhtemelen tekrar benimle ilgilenmek istiyordun. Şey, senden korkmuyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Öfkelenmene gerek yok; bebeği ve beni neredeyse öldüren tek kişi sendin."

"Clarissa, ne dediğini bilmiyorsun. Seni hasta ediyorum!--Asla. Seni iyileştiren bendim."

"William, birbirimize kızmayalım, bunun yerine gerçeği bulmaya çalışalım. Dün hastalandığımda beni düşünüyor muydun, düşünmüyor muydun?"

"Ben düşünüyordum."

"Biliyordum. Beni hasta ettiğini söylemiştim."

"İnkar ediyorum. Senin hasta olmandan başka her şeyi düşünüyordum. Yemin ederim
tek düşüncem senin yanına gelmem için beni çağırmandı. Seninle
olmak istiyordum. Beni tekrar terk edeceğin düşüncesiyle yalnız ve çaresizdim.
Bebeği hiç düşünmedim. Hastalığının sebebi konusunda senin kadar
sorumsuzum."

"Beni bu kadar korkutan şey onu görmekti."

"Şaşırmıyorum, Clarissa. Fiziksel olarak bu kadar mükemmel bir sağlık örneği olmasına rağmen, onun ölüme bu kadar benzemesini açıklamaya çalıştım ve denedim. Bana adalet sağlamaya çalış. Ben herhangi birine
işkence edecek kadar doğa dışı bir adam değilim."

"Çocuklarımdan korkmamı sağlamakla tehdit ettin."

"Ben öyle bir şey yapmadım. Bunu ancak vahşi bir korkak yapar. Sana
ne kadar iyi bir
koca olmuşumdur ki, böyle şeyler
yaptığımdan şüpheleniyorsun!"

"Öyle dedin, William; beni endişelendiren buydu."

"Yapmadığımı söylüyorum. Yapabileceğimi söyledim."

"Yapamayacağını söylüyorum."

"Asla denemeyeceğim. Çocuklarla benden daha fazla gurur duymuyorsun ve
babalarının ellerinden başka hiçbir yerde
zarar görmezlerse veya haksızlığa uğramazlarsa, keyifli bir hayatları olacağından emin olabilirsin. Augustus'a yardım etmek istediğimde neden bu kadar öfkelendiğini söyle bana. Benim günahım yüzünden sakatlanmış bir şekilde hayatını sürdürdüğünü bildiğimde, benim nasıl hissettiğimi anlayamıyor musun?
Yürümesine yardımcı olmak için
elimden gelen her yolu kullanmak ona karşı bir görevim değil mi?
Hiç kimse benim etkim yüzünden zarar görmedi."

"Merle gördü."

"Merle? Nasıl?"

"Ona yalan söylettin."

"Bu deneyim bana bilgelik kazandırdı. Kıskandım. Seni
gördükten sonra aniden hastalanmasını açıklayamadım.
Dikkatsizliklerimi affedemez misin?"

"Sebebini bilerek;--evet. Ama bilgi edinmen Merle'e daha fazla
güç verdi mi? William, iyi düşün. İyi düşün. Kullandığın güçten
korkuyorum. Henüz konuşma. Dinle. Sen iyi bir adamsın. Merle
doğruyu
söyleyen bir çocuk. Ona bir yalan söylettin ve sonra buna inandın, sorumluluğu
masum bir insana yükledin. İyi bir adam böyle bir
hata yapabiliyorsa, kötü bir adam bununla ne büyük kötülük yapabilir! Şimdi ne yaptığını
biliyorsun, Augustus'un, bebeğin veya benim büyülenmemizi ve
tanıdığın herhangi bir adamın düşüncesine tabi olmamızı ister miydin? Bunun ne anlama geldiğini düşün, William. Sen ister misin? Ruhunun derinliklerinden cevap ver."

Çocuklar düşüncesi onu çok fazla etkilememişti, ama Clarissa'nın tanıdığı herhangi bir adamın emirlerine tabi olduğunu düşündüğünde,
sanki bir eşek arısı tarafından sokulmuş gibi irkildi.

"Hayır."

"O zaman, diğer adamların eşlerini ve çocuklarını etkilemeye ne hakkın var?"

"Hiçbir hakkın yok sanırım. Bunu hiç bu şekilde düşünmemiştim. Dürüstçe
iyi bir şey yaptığımı düşünüyordum. Bu sorunu çözmeme yardım et.
Kusurlu olduğunu bildiğim bir resim gösterdin bana, ama zayıf noktalarını
tespit edemiyorum. Alice, ve sen de bundan yeterince gurur duyuyormuş gibi görünüyordun, bilimin seçkin bir temsilcisi olmam gerektiğini söyledi. Eskiden bunun yanılmaz bir güç olduğunu düşünürdüm; şimdi ise ne düşüneceğimi bilmiyorum. Eğer en iyi
konumu yalan söylemişsem ve karımı ve bebeğimi neredeyse öldürmüşsem -ki ben
uygulamada uzman olarak kabul ediliyorum- haklısın. Yozlaşmış adamların kullanımında
bunun gücünü düşünmek istemiyorum. Tüm çalışmam ve tüm
çalışmalarımdan sonra, hiçbir şey bilmediğimi itiraf ediyorum. Cesaretim kırıldı."

"Gel, bebeğe bak. Az önce uyandı. O bir hazine değil mi? Günlerdir
onu öpmedin. İstemiyor musun?"

"Annesi de öyle. Clarissa, ne yapmalıyım? Senin saygı duyduğun ve hayran olduğun
adam olmak istiyorum."

"İyileşene kadar bekle, William, sonra bana hipnoz kontrolünün
bilimini açıklayacaksın ve bilmediğin
gerçekleri bulmak için Alice ile birlikte çalışacağız. Bir şekilde, her zamankinden
daha güçlü ve daha akıllı olduğunu hissediyorum, ancak şu anda
cesaretin kırılmış hissediyorsun."

"Clarissa, beni terk etmeyecek misin?"

"Hayır. Seni iyi ya da kötü olarak kabul ettim ve sözleşmeye sadık kalacağım. Augustus'a nasıl yardım edebileceğini düşünmeye çalışıyordum."

"Nasıl canım?"

"Omurgasının ve uzuvlarının tamamına manyetik tedaviler.
Sadece orada zayıf; deforme olmamış. Ben doğmadan önce de aynıydım; ama
onu hipnotize etmeyeceksin, değil mi?"

"Asla."

"Onu gördüğünden beri büyüdü mü? Augustus'un yaşına göre, Dinah ve ben, o yüzden sana benziyor olmalı."

* * * * *

Barış sağlandı ve William Huskins'inkinden daha mutlu bir aile bulmak zordu. Karısının yardımıyla, tanınmış bir yazar ve hipnotize edici etki temsilcisi oldu, etkilerden veya olgulardan yola çıkarak, onları üreten temel ilkelere geri döndü.

Birlikte çalıştılar ve arkadaşlarına onun ilham veren deha olduğunu söyledi; kendisi ise sadece kaba bir ifade edendi. İkisi de karakter olarak büyüdüler,
başkaları için nasıl davranmaları gerektiği ve davranabilecekleri üzerine bir çalışma haline geldi, tıpkı çocuklarının
yapılmasını istedikleri gibi.

Augustus, babasının tedavisi sayesinde, erkeklik yaklaşırken tekerlekli sandalye ve koltuk değneklerini terk edecek kadar uzuvlarında güç kazandı ve bastonla yürüyebildi. Sanat ve müzikte
olağanüstü yetenekli olma vaadinde bulundu. Ebeveynleri bunu
her şekilde geliştirmeye çalıştılar.

Bebek Clarissa yaramaz bir çocuktu. James, onun annesinin tam karşılığı olduğunu söyledi. Tüm ev halkı onun mutluluğunu
sağladı. Şaşılacak şey, şımarık ve inatçı olmaması, bunun yerine sevimli ve çekici olmasıydı, yaramazlıklarını mükemmelliğinden eksiltmek yerine, ona katkıda bulunacak şekilde yapıyordu.

Acının ateşli fırınından geçip,
bunun için daha görkemli ve daha asil bir şekilde ortaya çıktıktan sonra, William ve Clarissa'yı, çocuklarının onları kalp ve karakter olarak
değerli bir şekilde temsil etmeleri için en iyi dileklerimizle bırakalım.

Lettie M. Cummings'in Profesör Huskins'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROFESSOR HUSKINS ***

***** This file should be named 35551.txt or 35551.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/5/5/35551/

Produced by Roberta Staehlin, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
