*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Anglican Friar (Anglikan Rahibi)
Yazar: A. Novice
Yayın Tarihi: March 11, 2011 [EBook #35553]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35553
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Anglican Friar, by A. Novice

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Anglican Friar
       and the Fish which he Took by Hook and by Crook

Author: A. Novice

Release Date: March 11, 2011 [EBook #35553]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANGLICAN FRIAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Steven Gibbs ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ANGLİKAN RAHİBİ,

VE

OLTA VE DOLGUYLA
TUTTUĞU BALIK.

_BİR KOMİK EFSANE_,

A. NOVICE, A.F. & F.

_Tüm Balıkçılık Severlere Adanmıştır._

[İllüstrasyon: RAHİBİ, BİR KOMİK EFSANE.]

* * * * *

[İllüstrasyon: Ve aniden yukarı kalktı,
Bayan Puss'un başı çok komik bir şekilde.]

* * * * *

LONDRA:

J. VE D. A. DARLING, 126 BISHOPSGATE STREET.

1851.

LONDRA:

G. BARCLAY tarafından basılmıştır, Castle St. Leicester Sq.

* * * * *

_Arum Legenditis._

[İllüstrasyon: FRONTISPIECE.]

GİRİŞ.

Şiirde bir önsöz olarak
Belki de tersidir
Yaygın ve çok kaba yolun,
Şöyle niyet ediyorum
Arkadaşımı tanıtmak,
Saygılarını sunmak isteyen.
Doğduğu yerin,
Yeryüzünde rahat bir yer olsa da,
Hiç duymadım, bu yüzden de söyleyemem;
Sanırım o düzenbaz,
Aksanlı konuşmasından,
Yaşlı Erin'de yaşıyordu.
Ama değilse, kesinlikle bu hikayeyi anlatan tuhaf bir İrlandalıydı. Elimden geleni yaptım
Daha fazla ayrıntı elde etmek için, belki de eğlendirebilir,
Ama hiçbir şey çıkaramadım - her yem işe yaramadı.
Yine de açıklamak için duracağım
(Belki de eğlendirebilir),
İlk başta nasıl tanıştığımı
Anlattığım gerçeklerle,
Gerçekle söyleyebilirim ki,
Uzun zaman önce gerçekleşmişti.
Bunu bilmelisin ki,
Yukarıdaki tüm eğlenceleri,
Güneş doğmadan önce kalkmayı,
Gündüzün işi başlamadan önce,
Ve bir nehre doğru dolaşmayı,
Konularını kadere nazikçe teslim edecek
Küçük bir yem için.
Ah! Ne kadar sık ​​uykulu rüyalarım bozuldu
Çok geç kaldığımı düşünerek, ve aniden uyandım
Karanlığın olduğunu fark edip tekrar uyuyakaldım;
Ama tekrarlamak için doz, dinlenme umudu boşuna.

Hayalimde en tuhaf yerlerde balık tuttum--
Bir kömür çukurunun aşağısında, alanlarda ve bodrum katlarında;
Adını anabileceğin en tuhaf şeyleri yakaladığımda, ya da
Oltamı aşağı sarkıttığımda, suyun geri çekildiği yerde.

Şimdi olta balıkçılığı benim için açık bir tutku,
Sıkı bir tutuş kazanırsa hastalığa dönüşür;
Belki de doğru tedaviyle sık sık iyileşebilir,
Ama sonra, er ya da geç, kesinlikle bir nüksetme olur.
Şafağından geceye kadar bütün gün ayakta durmak,
İyi bir sağanak yağmurda, tek bir ısırık bile olmadan,
Sadece beyni soğutmak için harika bir şey,
Yine de zaman canlanacak ve tekrar ısınacak.
Ayrıca, yakaladığı bir kardeş için bulaşıcıdır,
Takımlarımın getirildiği bir odada uyurken;
Tarla kuşuyla birlikte kalkmıştı ve üst eklemim kırılmıştı
'Tarla kuşu çalmadan önce, aile uyandı.

Bakalım, bundan yaklaşık beş yıl önce,
İrlandalılara ve blarney'e hayran olduğumda,
Tüm tuzaklarımı ve takımlarımı da toplayıp,
Killarney kıyılarına yelken açtım.
Güzel ve güzel manzaraları duymuştum
Güzel Zümrüt Ada'yı süsleyen;
Bu yüzden zamanım olduğu sürece dolaşmaya karar verdim,
Ve Doğa'yı gülümseten şeye hayran kaldım.

Duygularım, geçtiğim deniz gibi,
Hikayeden uzak;
Kaybetmem yeterliydi--
Hoş bir yelken gezisi değildi.
Yükselen düşüncelerimi kontrol edemedim,
Üzüntülerimi yuvarlanan dalgalarda boğdum;
Bir haraç talep edecek olan hastalıklı dalgalar,
Emre itaat edene kadar da bana huzur vermedi.

Çok büyük bir keyifle geçtim
Pats ve praties diyarını,
Ve gördüklerimden,
Kaderlerinin tembellik olduğunu fark ettiğimde yas tuttum.
Ağızlarına kolayca takılan bir pipo
Çünkü zihin ve beden gıdasıdır;
Onların kıyafetleri, söylemeliyim ki, kaba,
Çünkü çıplaklığın hemen yanı başında...
Aşağıdakilerden bahsediyorum,
Üstleri o kadar da kötü değil;
Her ne kadar servetin hazır bulduğu bazıları,
Lüks zincirlerde dinlenseler de.
Ve onlar her zaman böyle miydiler?
Çalışkanlar, hiç değiller miydi?
Gördüğüm bazı şeyler belki de şöyle derdi, "Hayır,
Şimdiki gibi, hiç olmadılar. "
Ama düşünme, okuyucu, niyetim
Neden ve niçin hakkında yazmak;
Bu insanların neyi tamir edeceğini bilmiyorum,
Bu yüzden sana söyleyemem.
(Bazılarında ekmeye çalışsam da,
Denedim ve eğitim verdim;
Ama hemen "Ah tamir edemem!" diye bağırdılar -
Böylece dilenciler kaldı.)
Şimdi de yazmak istemiyorum
İrlanda'nın güzel manzarası hakkında;
Coşku ve zevkle dolu olsam da,
Gördüklerimi size anlatmayacağım; ya da
Bir düzine sayfayı doldurabilirim,
Gölleri ve yeşilliği anlatarak.
Hayır; şu anki planım bu değil,
Olta balıkçılığı hikayemi döndürüyor:
Bir balıkçının zevklerini
Yakında önünüze sereceğim.
Hull veya Cork'ta bir talihsizlik sonucu,
Olta takımım kayboldu;
Bu yüzden kader geri adım attı,
Ve spor birkaç gün gecikti.
Hepsini yeni satın almıştım,
Bir sinek takımı;
Ve değneğim olsaydı, doğru,
Taze olanları almazdım.
Bekleyeceğim, diye düşünüyorum ve dolaşacağım,
Bazı günler pahalıya mal olsa da.
Şanslı yerleri bulacağım,
Böylece zaman kaybolmayacak.
Telgrafın elektrik teliyle,
Ya da buharla, onlara bildireceğim
Bu şanssız sineklerin gitmesini istediğim yeri.

Sabahın erken saatleriydi,
Her zaman, ya da her yerde,
Gözlerimin gördüğü en parlak gündü;
Çünkü gökyüzü parlak ve bulutsuzdu,
Ve herhangi bir kızın gözü kadar maviydi,
Gözyaşlarının nadiren aktığı yer.
Kalbimi zevkle çarptırdı;
Hafiflik ayaklarımı kaldırdı,
Ve onları dışarıya,
Sabah yemeği henüz hazırlanmadan,
Yosunlu bir çayırda dolaşmak için
Evden birkaç mil uzakta. Sonra çiyli bir dik yamaca tırmandım,
Tam diğer tarafta,
Göz atmak için
Ve orada ne olabileceğini görmek için.
Karışık dallar sıkıca kavranarak,
Engellerin üzerinden yükseldim,
Ve, bak, güzel bir vadi!
Sabah esintisinde titreşen,
Sabahın altından daha parlak,
Parıldayan bir dere belirdi,
Millerce aktı;
Işık kaynağıyla parıldıyordu,
Elmaslar gibi parlıyordu.
Yabani bir geyik gibi hızla koştum,
Ve yakınlardaki her dikenli çalının üzerinden sıçrayarak,
Sel gibi korkutucu bir selin seyri gibi,
Bir tarlanın uzunluğunu koşmaya zorlandım
Yerçekimi kuvvetinin gücü tükenmeden önce.

Su kenarındayken,
Yaşlı bir adam gördüm, etrafına bakıyordu,
Yarı dehşet içinde,
Bu tarafa doğru bir çılgın boğa yaklaşırsa,
Ya da bir buharlı makine yoldan çıkarsa;
Ve bana şaşkınlıkla baktı.
Ona eğildim ve nazikçe,
Ani korkum için özür diledim,
Bilincim yerinde olmadığı için.
"Beni bu kadar çılgınca
sıçratan şey, o güzel manzaraydı," dedim;
"Bunun için özür diliyorum.
Çünkü, senin gibi, ben de bu sporu seviyorum,
Ve ayaklarımı buraya doğru getiren bu ışıltılı dereydi.
Ne kadar çok, efendim! Ne muhteşem alabalıklar!
Erkenden çıkmış olmalısınız:
Böyle bir sporla nadiren karşılaşıyorum!"
"O zaman, sen bir yabancısın," dedi;
"Buradaki balıklar çoğunlukla bedava ısırır,
Gösterişli sineği severler.
Ama ben burada bir saatten az bir zamandır bulunuyorum,
Ve gördüğünüz birkaçını
Kahvaltı için yakaladım. Bu arada,
Neredeyse unutuyordum
Benim için zaman geçmeyecek,
O saat yaklaşıyor.
Ama efendim, eğer
Sporu seviyorsanız, memnuniyetle, size nerede dolaştıklarını göstereceğim,
Çünkü sık sık buradayım;
Ve bildiğim her köşe ve çukuru,
İstediğiniz zaman göstereceğim:
Evimi, şuradaki casus."
Teşekkür ederek, yaşlı adamın becerisini övdüm,
Yine de, onu daha yakından gördüğümde,
İlk gördüğümde düşündüğümden
çok daha genç olduğunu düşündüm;
Yaş değil, endişeydi derinden işleyen
Kırışık-çizgili yara.
Ama kavak kadar dik olmasına rağmen,
Zamanın acımasız gücünün
ezici ağırlığının altında eğilmedi. Yine de saçları az ve seyrekti,
Shetland'ın derede yıkanmış sürülerinden daha uzun ve daha saf beyazdı.
Gözlerimde aniden bir ilgi,
Hesaplanamayan bir şekilde ortaya çıkacak
Çoğu zaman beynimin içinde,
Ona karşı hissettim ve bilmek istedim
Hangi durumun onu böyle yaptığını--
Keder mi, yoksa yorucu bir acı mı. Dost canlısı görünüyordu ve
Balıkçılık konuları hakkında konuşmaya karşı değildi;
Sonunda derdimi anlattım,
Sineklerim ve oltalarım
Geride bırakıldı. Dedi ki, "Ah, boş ver;
Eğer benimle eve gidersen,
Memnuniyetle sana hepsini ödünç veririm
İstediğin; stoklarım hiç de az değil--
Ama pek modern değil.
Ve belki de, eğer ben, bir yabancı,
Bir iyilik istersem,
Evden böyle bir şekilde
Gezdiğin için,
Eğer kalırsan ve
Alabalıklarımın damak tadını
Okumasına izin verirsen,
Çok mutlu olurum.
Ev hizmetçim hariç,
Ve yaptıklarımı affedecektir,
Bu yüzden lütfen reddetme."
Bir an düşündüm,
Ona taze bir teşvik geldiğinde,
Bu benim zayıf mazeretimi boğdu.
"Ve sonra seni dışarı çıkaracağım
Oraya, oltaya takılan
Her zamanki gibi güzel bir alabalık yakalayabilirsin." Ve, gerçekten, keskin bir açlık hissettim,
Ve ikamet ettiğim yerden üç mil uzaktayken,
Onu memnuniyetle sözüne inandırdım ve davetini böyle kabul ederek onu memnun ettim.
Elimi tuttu ve iki kez sıktı,
Ve bana samimi bir bakışla teşekkür etti,
Gülümseyerek dedi ki, "Senin için hissediyorum
Bir dostluk, efendim, gizlemeyeceğim.
Hayallerimi geri uçuruyorsun
Gençliğimin parlak günlerine, korkusuzca,
Senin gibi,
Bir kaymanın beni tüm kaygıların ötesine gönderdiği geçitlerden
koşardım;
Ama şimdi o neşeli anlar
Hoş bir rüyanın içindeki gezintiler gibi görünüyor,
Ve asla geri dönmeyecekler, korkarım.
Ama bak, bahçe kapım burada."
Elinde balıkla yolu gösterdi;
Eve yaklaştık, belki de büyük değildi
Büyüklük açısından, ama gerçekten orada
Zarafet ve Özen
Her bir parçaya harcanmıştı:
Hiçbir kusur görülmüyordu,
Çünkü mekanın her yerinde düzen hüküm sürüyordu,
Kız kardeşi Grace'in yardımıyla.
Duvarlar kırmızımsı tuğladan yapılmıştı,
Ve bir ev kadar kalındı,
Eski zamanla savaşmak için tasarlanmıştı,
Çünkü hala şimdi en iyi zamanlarında görünüyorlardı.
Onlardan iki yüzyıl geçmiş olmasına rağmen
Zorlukla bir izlenim bırakmışlardı.
Ön tarafta oyulmuş bir veranda uzanıyordu
Ve kapının üstünde kemerliydi
Çiçeklerin etrafında
Tatlılıkları ve bir mesken bulunduğu yerde yükseliyordu.
"Biz oldukça çirkin insanlarız," dedi,
"Ev sahibim ve ben: Haberleri
Ve modernlerin kullandığı modayı
Çok az görüyoruz ve duyuyoruz,
Ama eminim ki
Eğlenceli olabilecek tuhaflığımızı mazur görürsünüz."
Bununla birlikte zemini
Taşla döşenmiş olan salona ulaştık. Önüne geçti,
Ve ardına kadar açık bir kapı fırlatarak,
İçeri girmemi ve savaş başlatmamı emretti
Birkaç dakika daha açlıkla,
Bu arada balıkların peşinden gitti.

Ev büyüktü ve dışarıya açıldı
Çimliklerin üzerinde, etrafta dolaşan
Nazik bir yavru geyik, pencereden içeri fırladı, ama aynı hızla geri çekildi,--
Beslemek için kullanılan eli özledi,
Bu yüzden hızla geriye doğru uçtu.

Cilalı meşe zemin yapılmıştı,
Üzerine zengin bir halı serilmişti.
Mobilyalar antika oymaydı;
Ve konuşmasına izin verilseydi,
İlgi uyandıran hikayeler anlatabilirdi
Eski zamanlarda neler olduğunu:
Ama beni en çok cezbeden
Her zamankinden çok daha genç görünüyordu,
Güzel bir hanımın portresi
Her zamanki gibi canlı havayı solumuş,
Ya da bir aşığı umutsuzluğa sürüklemiş,
Ya da herhangi bir kötülükte pay sahibi olmayı talep etmiş;--
O kadar güzeldi ki orada
Şairin kalemi her zaman karşılaştırılabilirdi
Dünyanın üstünde büyüyen herhangi bir şeyle;
Kışın sürüklenen karlarından bile,
Boynu beyazdı, gözleri ise koyuydu
Ay ışınlarının gökyüzünden kaçındığı gece gibi;
Parlak bukleleri aşağı doğru süzülüyor,
Kuzgunun kanadından daha siyahtı,
Taze doğmuş inciler bile kederden ölebilirdi,
Daha şeffaf dişleriyle rekabet edebilirdi.
Yanaklarındaki pembe, renk tonuna benzer kızarıklıklar,
Eğer hakikat konuşmak zorundaysa, Dili şaşırtırdı. Aslında, portrenin gerçek olmadığını gördüm,--
Bir ressamın hayali, güzel, ideal.
Yine de, büyülenmiş, düşünceli bir ruh halinde,
Büyülenmiş bir şekilde baktım, baktıkça daha da memnun oldum,
Algılanmadan, yanımda ev sahibim duruyordu,
Benim gibi gezinen düşünceler içinde kaybolmuş görünüyordu. İç çekti; döndüm ve yanağında
Akıp giden bir gözyaşı gördüm, anısının kederi onu sürükledi:
Ama hemen üstünde neşeli bir gülümseme yükseldi,
Ve Sevinç, kandırmak için endişeli görünüyordu.
"Ne biçim! Ne zarafet!" yarı sorgulayarak, dedim,
"Hiçbir ölümlü yüz bu kadar güzel olamazdı?"
"Ama daha güzelini gördüm," dedi.
"O zaman kesinlikle o orijinal olmalı?"
"O değil, demek istiyorum; mezar yukarıda kapandı
O güzel biçim, ki görmek sevmekti:
Kâhyamı kastettim,--sen gülümsüyorsun!" dedi,
"Tarafsız olamayacağımı kabul ediyorum;
Ama yine de onun kalbini aramayacağını umuyorum,
Çünkü ayrılmak zorunda kalırsak beni öldürürdü:
Gel, bana aşık olmayacağına söz ver,"
Şaka yaparak söyledi ve gözlerini yukarı dikti. Söz verdim, ama gerçekten itiraf etmeliyim
İlk gördüğümde neredeyse devrilmiştim,
Ve neredeyse Cupid'in tuzağına düşmüştüm,
Böyle bir manzara için sadece yarı hazırlıklıydım.
Bir adım yaklaştı, o ayak parmağını aramaya bıraktı,
Yaşlı yanağına şaplak bir öpücük kondurdu,
Sonra, alçak sesle fısıldayarak, onların konuştuğunu duydum,
Ve ne yapmam gerektiğinden emin olamadım.
Çok geçmeden ikisi de içeri girdi
Yarı kapalı kapıdan Sırtım dönüktü.
"Onun hizmetçisi," diye düşündüm: "Etrafıma bakmayacağım
O konuşana kadar, ama derin düşüncelere dalmış gibi görünüyor,
Hala o yüze ünlü cazibeler için bakıyorum."
"Yeğenim, dostum." Şimdi tanıştırdım,
Ve böylece, mecburen, beni döndürüp eğmeliyim. Bayan Lalla Rookh gibi,
Moore'un hoş kitabında
(Kocasının Genç Neydi Adı) olduğunu bulan kişi,
hayretle
(Etrafıma baktığımda)
Ev hanımı ve portrenin aynı olduğunu gördüm.
Gece karanlığındaki küreler, ışıldayan gülümsemeler
(Kıvrılmış dalgada dans eden güneş ışınları gibi),
İnci dişler, karlı, kuğu benzeri boyun,
Sağlığın acımasızca verdiği gül rengi,
Kadife yanaklar ve dudaklarda derinleşen
(Akıllı arının yudumladığı çift gelincikler gibi)
Büyüleyici tatlılar) ve dilin anlattığı veya hayal gücünün tanımlayabildiği her türlü çekicilik
İkisinde de belirdi - evet, avuç içi kazanmıştı
Güzelliğin çiçek gösterisinde (rüşvetsiz)
Söyleyemem ama yaşayan formun
Ama bir kelime söylemesine izin verin ve her şüphe kaybolur.

Yeğeni, dedi; kız kardeşinin çocuğu mu o?
O zaman yüzlerinin aynı fikirde olmasına şaşmamalı.
Ama yine de ona sitem dolu bir bakış attım,
Buna gülümsedi, koluna
Portrenin ikizini aldı ve
Yemeğimiz için iyi giyimli alabalığın hazırlandığı yere kadar beni takip etmemi söyledi.

Yemek bitti, dışarı çıktık
Onun nazikçe ödünç verdiği olta takımıyla,
Ve ıssız bir yere ulaştık,
Orada, parıldayan sinek sürülerinin arasında,
Benekli alabalıklar büyülenmiş bir şekilde yükseldi,
Şimşek gibi, ya da bir atış gibi;
Ve kısa sürede muhteşem bir çift yakaladım,
Gördüğüm kadar iyi, diye düşündüm,
Her ne kadar birçok yeri denemiş olsam da.
O seslendi: "Ne şans, dostum?" dedi.
"Bir çift!" "Aynıları bana da yaradı--
Öyleyse bu bir çift pantolon askısı;
Ve eğer güneş sadece saklı kalırsa
Tüylü, uçuşan bulutların arasında,
İki kısa saat daha
(Kolunuz yorulmazsa),
Kıyıyı pırıl pırıl alabalıklarla dolduracağız,
Sayıları yirminin iki katı."

Daha önce söylemiştim, öğrenmek için endişeliydim
Yaşlı adamın geçmişini,
Biraz gizem vardı;
Çünkü mezardan neşeye ve geriye,
O kadar hızlı dönerdi ki,
Daha yeni geçmişti
Esprili şaka uçup gitmişti, bir iç çekiş
Patlayıp derinlere gömülmeden önce, uzun süre
Düşünceler içinde yatardı;
Ve hiçbir şey
Onu uyandırmazdı, ta ki yanından biri konuşana kadar,
Ve sonra bir anekdot veya canlı bir şaka
Tembelliğinin ürünü belirdi.

Balık boşuna, hüzünlü gözlerle,
Onun cazip sineğini yakalamayı özleyebilir,
Çünkü olta ve misina kıyıda oldukça zararsız bir şekilde yatar.--
Kahvaltıda da, bu arada,
Alabalık soğudu, ya da çok yakındı,
Dener miyim diye sormadan önce,
Bir lokma daha.

Adını sordum ve, düşündüğüm gibi,
Sesim onu ​​anımsattı;
"Doktor diye çağrılıyorum," dedi;
"Yıllar geçti ama bir ücret
Yeteneğim için aldım. Benim adım Hall, yani--Doktor Hall
Arayan herkesi öldürecek ya da iyileştirecek,
Kanama, ikmal ya da hap ile.
Yeğenim pis şeyleri hazırlar,
Ve birçok ziyareti paylaştıkça,
Doktor çocuğu olarak,
Sık sık kolunda sepetle dolaşır,
Kulübeden yatağa, evden çiftliğe,
Doldurulacak ilaçlarla;
Birçok muhtaç çocuk
İğne işlerini sergilerken,
Fiziğin altında rahatça dururken,
O başıboş dolaşırken,
Paylaşmak için hediyelerini görmeden. Onun şöhretini alevlendirmem gereken kişi ben değilim
Ama yine de dilim isteksizce övecek
İnsanların tüm dertlerini iyileştirmenin yollarını arayarak geçirdiği bir hayatı."
Sonra karşılığında adımı verdim,
Ve bazen şunu söyleme şansım oldu
Benim işim şöhret ve altındı
Düşüncelerimi kafiyelerle süslemek.

"Öyle demiyorsun!" dedi sevinçle.
"Sen tam da görmeyi özlediğim adamsın
Yıllardır, ama henüz
Mesleğinden biriyle tanışmadım. Evde ilginç bir hikayem var,
Bir efsane, ki, çok ağlıyorum,
Zaman veya fareler tarafından tahrif edilmiş,
Öyle ki parçaları bile zor izleniyor:
İsteğim,
Şiir zevki meyilli,
Kalanları nazikçe okuyacak,
Duygunun ihtiyaç duyduğu yeri dolduracak bir adam bulmaktı--
Burada birkaç kelime--orada bir pasaj--
Arada sırada bir sayfa paylaşabilir,
Yıkımın dokunuşu ve çok beceriye ihtiyaç duyabilir
Boşluğu doldurmak için benzer kafiyelerle.
Geliştirmeler biraz masraf yapsa da,
Eğer sen bu görevi üstlenirsen
Umursamıyorum ve memnuniyetle
Zamanının ve becerinin karşılığını ödeyeceğim.
Talihsiz koşullar yüzünden
İsim ve tarih yok edildi
(Eğer varsa),
Yine de burada ve orada izler var,
Hikayede görünen,
Birçok yerde gördüm. Henüz karar vermedim,
Basıp basmamaya mı yoksa
Mürekkeple kalmasına mı izin vereyim.
Ama önce hikayeyi inceleyeceksin
(Görevi reddetmezsen);
O zaman ne düşündüğünü duyacağım."
"Memnuniyetle, efendim, isteğinizi yerine getireceğim; ama gerçekten
Dürüstçe inkar edemem
İhtiyacınız olan beceriyi
sağlayamayacağım korkusunu; ama yine de deneyeceğim,
Çünkü şimdi çok boş zamanım var,
Ve eski kafiyeleri keşfetmeyi seviyorum."

Çok teşekkür ederek, onunla birlikte yemek yemem için yalvardı.
"Şimdi, efendim, görgü kuralları gereği,
reddetmeyin,
Çünkü daha sonra birlikte okuyacağız
Hikayeyi, ve en iyi nasıl devam edeceğine karar vereceğiz.
Ev hizmetçimden başka kimse yok
Yemeği benimle paylaşıyor ve o da yukarı kata
Etini ve pudingini gönderecek,
Eğer bu sizin izninizi elimden alırsa. Elbette ki sizin için çok doğru
Bahane aramak, ama onları az yapmak,
Size yalvarıyorum efendim, çünkü ben
Resmi olmayan nezaketi çok daha fazla tercih ederim.
Çünkü moda,
İnsan denen zavallıyı bir tür işkenceyle bağlamak için bir zincirden başka nedir ki,--
Küçük burunlu ayakkabı, onun nasırlarını öğütmek için,--
Yaşın sonsuza dek yas tuttuğu erimiş bel,--
Her tabağa dalan şişkin kol,
Ve tozu kaldırmak için sarkan elbise? Keşke
Dünya daha da akıllansa. Ama, bana göre daha tuhaf olan şey,
Bana göre, hayalleri her zaman değişse de,
(Bu, mükemmelliğe asla ulaşamayacaklarını gösterir),
Hâlâ gençliklerini _kopya fişlerinde_ öğretecekler
Şu ahlaksız özdeyişi, belki de duymuşsunuzdur,
'Modası geçmiş olmak, insanın
Evrenden çok uzakta, uzakta yaşaması kadar iyidir.'

"Ama yine de efendim, modalar işe yarar
(Ben de onların aşağılamalarına gülüyorum),
Çünkü dükkanlar genellikle o kadar aşırı doludur ki
Ticaretin başı derde girer,
Eğer Hayal sık sık değişmeseydi
Ve kölelerini kıyafetlerini değiştirmeye zorlamasaydı.
Bazı biçimler de gereklidir,
Günlük hayatta; ve garip, ama gerçek,
Biçim uçup gittiğinde her zaman
Düzenin yakında devrileceğini,
Ve sonra ne kadar sıklıkla kavgalar çıktığını
Böyle düzensiz ailelerde.
Hanımlar, sadece biçim olduğu için
Sabahın erken saatlerinde süslemek için,
Saçlarını açmayı unuturlar
Ve her bir bukleyi kağıtlara hapsederler.
Sabahlık ve çökük topuklu ayakkabılarla,
Efendi görüş alanına girer
Kahvaltı başladıktan çok sonra,
Oradan gelenler biter bitmez ayrılırlar. Bebekler de, darmadağınık,
İstediklerini yapmalarına izin verilene kadar alay ederler,
Ebeveynler sevmediği için, derler ki,
Bebeklerde resmiyet; onlar ise,
Doğal olarak itaat etmeyecek olanlar,
Şimdi düşünün, vergiler çok az olduğundan,
Görev ebeveynlerinden de alınıyor.
Ama açık ev ve açık yürek,
İhtiyacı olan herkese sınırsız misafirperverlik,
Şairin şarkısı olmuştur her zaman,
Ve canlılıklarını korudukları sürece böyle devam edecektir."
"Ve memnuniyetle teklifinizi kabul ediyorum
Yemek yemek için, ve hikayenizin ölümsüzlük konusu olmasını umuyorum. Sonra sağlık arayışına girdiğimde,
Senin becerini gezgin geri alacak
Eğer bu bölgedeyse."

Burada bir dilenci ona yaklaştı
Ve sağlığını içmek için yalvardı.
Bu İrlanda kaprisini duyduğumda gülümsedim,
Ve kendi kendime
Yıpranmış adamı ve ev sahibini,
Yoksulluk ve Zenginlik kadar şık bir şekilde hayal ettim.
Ama ona hayır diyemese de,
Şeref düştü,--
"O alçak _sağlığını_ içti,
Ve şimdi _benimkini_ içmek istiyor."

Geri döndüğümde kızın yanağını daha parlak bir gülümsemenin süslediğini düşündüm;
Kesinlikle beklemiyordu
Beni tekrar oraya getireceğini.
Ama bazen kendimiz aldatırız,
Sık sık inandığımız gibi.

Akşam yemeği ve hanımefendi uçtu,
Şarap hakkında sohbet ettik.
Ama kadehini yalnız bıraksa da,
Benimkini dolduracaktı.
En sonunda hikayesini anlattı,
Ve böylece gizemi çözdü,
Onu bir büyü gibi giydiren.
Duymak üzücü ve dokunaklıydı
Yıllarca süren ızdırabı,
Ancak kederini anlatmak onu mutlu etti
Görünüyordu, çünkü neşeli bir şekilde konuşuyordu,
Her ne kadar sık ​​sık derin bir iç çekiş kopsa da
Üzüntünün yıpranmış kuyusundan.

"Başımızın üstündeki bu ev," dedi;
"(Son zamanlarda amcamın malı),
Aile mülküydü
Geriye doğru tarihleyebileceğimden daha uzun.
Bir kardeşin yetimi,
Geçmiş günlerde burada ikamet ettim,
Masasını ve kalbini paylaşmak için.
Böylece çocukluk tasasız geçti;
O zamanlar üniversitede nezaketi yerleştirdi,
Ve memnuniyetle ilerlememi izledi.
Seçimi bana bıraktığında,
Bir cerrah olmaya karar verdim.

"Bu değerli adamın portresini
Bir ara göstereceğim, her ne kadar
Ama erdemleri üzerinde kısaca duracağım;
'Sana anlatsam bıktırırdım
Bana gösterilen tüm nezaketi,
Bir bebekken,
Babamın ölüm döşeğinin yanında,
O benim yerim olacağına söz vermişti.

"Uzun boylu ve biçimli bir adamdı,
İnsanlığı için sevilirdi.
Evet, sık sık o kadar cömert olurdu ki
Bazıları buna delilik derdi.
Hala mutlu bir şekilde birlikteydik,
Kamu kaygısının ve dünyevi çekişmenin boş kibrinden uzak,
Huzurlu, sakin bir hayatın tadını çıkardık,
Paylaşma veya karışma isteği olmadan
Neşe veya siyasette;
Onun söylediğine göre, hilelerle dolu,
Kendine düzeltmesi gereken kazançlar.
Ticari ikiyüzlülüklerini görmek ruhunu kaynatıyordu.
Ama bu bazen doğru olsa da,
Onun çarpıtılmış bir görüşü olmalı
Yasama yasasına dair; yine de,
Ne kadar sıklıkla kibirli Hırs
Övgüden uzak eylemlere alçalacak,
Kendini yükseltecek bir düşmanın üstünde tutacak.

"Bazen sert olsa da amcam
Bazıları tarafından doğru görünen şey için
sayılabilir,
Ne pahasına olursa olsun, o korurdu,
Her ne kadar planları ve istekleri
Akın edenlerin önündeki kum tepeleri gibi yuvarlansa da gelgit,
Görev ona karar vermesini söylediğinde.
Bu güzel yerde ikamet ederken,
Misafirlerimiz azdı, yine de umursamadık,
Çünkü o, derin hesaplamalar içinde,
Günü geçirirdi, ve sonra sürünürdü
Geceleri yıldızları seyretmek için
Altın arabalarında dönerken.
Ama o kadar meşguldü ki,
Beni asla ihmal etmediğini kanıtlamak için,
Dersler veriyordu Latince, Yunanca,
Ve Fransızca, ki bunları da konuşabiliyordu,
Ve hızlı, bir Paris rehberi gibi,
Çünkü çok uzaklara seyahat etmişti. Sonra neşeli bir arkadaş aradı,
Kendisinden daha uygun,
Beni bir keşiş yapmamak için;
Çünkü bazen saatlerce oturup
Yoldan sapmış kuyrukluyıldızların
Kuvvetleri ve güçleri üzerinde düşünürdü,
Ne zaman geri döneceklerini bulmak için.
Değerli bir dostun dul eşi,
Yardımcı bir el de uzatırdı,
Yeteneğinin başarısız olabileceği yerde bana rehberlik ederdi,
(Onun kaybını onun ağıtı kadar çok anlardım).
Kulübesi şu vadideydi,
O zamandan beri çok şey değişmiş olsa da,
Sağlam değerden uzaklaşırdım,
O zamanlar güzel bir çocuk olan güzel Rosina'nın
Gülümseyen neşesinin ve neşesinin tadını çıkarmak için,
Bir geyik yavrusu kadar hafif ve ah! Vahşi olmaktan korkarım;
Çünkü birlikte tepelerin üzerinden dolaşırdık,
Ve ormanların içinden, evimizi düşünmeden,
Bulutlar, renkli ışıklarından mahrum kalana kadar,
En parlak günün hala gece olduğunu söyleyene kadar.

"Ah! Gerçekten de, o günler aydınlık ve neşeliydi,
Ve anılar sık ​​sık mutlu görüntüler canlandıracak
O mübarek zamanın, Keder, zorba egemenliğiyle,
Bu göğüsten Umut ve Barış kovulmadan önce.

"Yıllar geçti; büyüdük; onu giderek daha çok sevdim,
Ve akrabalarımızı bu bağlılığın gördüğü memnuniyetle memnun ettim;
Ama kısa süre sonra Cam'in çok uzak kıyısına doğru yola çıktım,
Sevgi ve barışı kadim bilgilerle değiştirdim.
Yine de üniversite hayatım kısa görünüyor, çünkü
İyi eğitilmiştim ve denemeye çalıştım
Kitlenin üzerinde yükselmek ve gururlu Şöhreti
Tabletlerine zorla yazdırmak için adımı:
Hırs yüzünden değil, ama kanıtlama isteğimle
Velayetçimin ve Rosina'nın sevgisine layık olmak için.
O günü şimdi ne kadar iyi hatırlıyorum,
Taşıdığım onurlarla
Eve uçup onları onun ayaklarının dibine bıraktığım,
Ve sesini en yüce övgüden daha tatlı duyduğum zaman. Ama Hayal kırıklığı hevesli bakışlarımla alay etti,
(Direk çekilmiş arabadan) endişeyle,
Onun zarif formunun belirmesini beklerken,
Yatağın dışından ve bilinmeyen bir korkuyla üşüyerek,
Kalbim geri çekildi ve onun
Vasimin yanında beni bekleyeceğini ummaya cesaret edemedim.

"Saygıdeğer amcam beni neşeyle karşıladı,
Ama bazen nezaket bile can sıkıcı olabilir,
Çünkü o gece, eminim,
Daha önceki herhangi bir haftada yaptığı kadar çok konuştu,
Ben sık sık etrafa bakarken.
Sonunda, eski evde çok fark bulup bulmadığımı sordu?--bu bana bir ipucu oldu,
Ve nezaketini daha fazla fark etmemi sağladı.

"'Rosina ve annesi gitti,' dedi,
'Bir hafta önce uzak bir arkadaşını görmeye gittiler:
Ama gitmeden önce seni görmeyi umuyorlar.
Bir veya iki ay orada kalacaklar, sanırım.'

"Umut ne kadar boş, Haz ne kadar kırılgan!
Beklenti avuç içini övünçle doldurabilir;
Mutluluk ise kılık değiştirmiş bir hayalet gibi,
Büyüler ve sonra sonsuza dek bizden uçar.

"Böylece ayların, evet yılların rüyası yıkıldı,
Ve bana sadece huzursuz bir boşluk kaldı,
Bunu sağlamak için her nedenini inceledim
Ölümcül Acının ve Kimyanın sabit yasalarının;
Ama kırık uzvu bağlamayı öğrenmeme rağmen
Dalgın zihnim için hiçbir rahatlık bulamadım.
Ama bu sahneler üzerinde çok uzun süre duruyorum,
Affedersiniz efendim, söylediğim her kelime için
Yıkılmış geçmişten bir yankı gibi geliyor,
Sanki Zaman bu anı yaralıyormuş gibi taze.

"Arkadaşlarım, kalışımın en son sınırı olarak belirlenen günden bir hafta önce geri döndüler,
Çünkü tüm düzenlemeler yapılmıştı,
Bilim ve cerrahi uygulamam için.
Ama Rosina, ben ona
Üzüntüyle son, uzun veda dilediğimden beri çok değişmişti.
Selamlamayı çok sevdiğim o sıçrayan adımlar
Şimdi görkemliydi, o öpücükler içinse
(Ki göğsümde böyle bir coşku uyandıracaktı)
Bana sıkmam için minik elini uzattı.
Oldukça hayal kırıklığına uğramıştım, itiraf ediyorum,
Kızın kadınlığa ulaştığını görmek,
Ama yine de hiçbir çekiciliğin yerini alamazdım;
Her biri için öyle büyüleyici bir zarafetle giyinmişti ki,
Çok geçmeden onun nazikliğini daha çok sevdim,
Daha önce sevdiğim canlı neşeden bile. Ama onun çekingen tavrı kaçıp gitse de
(Sabahın puslu güneş ışığının önünde)
Ne yazık ki davam çok az ilerledi,
Çünkü dudaklarım çekingenlikle mühürlenirdi
En çok da tutkumun açığa çıkmasını istediğimde;
Büyünün böylece bozulabileceği korkusundan
Titreyen sesim sustu ve hiç konuşmadı.
Velinden de bir ipucu aldım.
'Oğlum,' dedi, 'Umarım üzülmezsin,
Ama şu hayatının şafağında,
Bir eşle yükünden kurtulmuş olarak yoluna devam et;
Seçiminin değerinden şüphem yok,
Davranışın kalbimi her zaman sevindiriyor.
Yeteneğin ve şöhretin
Adına bir doktor ünvanı ekleyene kadar biraz daha bekle;
O zaman yollarını ve mücadelelerini de görmüş olacaksın,
Bu boş dünyanın (kendi doğru görüşlerine yerleştirilmiş),
Ve belki de birçok kaygılı an kurtarabilir,
Kalp, seven, mezara kadar sever.'

"Zaman akıp geçti--Gücümün azalmasına rağmen çalıştım,
Ve sınavdan sonunda geçtim
Onurla taçlandırılmış olarak, sağlığım kötüleştiğinde,
Eve dönmek için birkaç hafta istedim.
Günü belirledim ama onlara haber vermedim,
Böylece beklenmedik bir şekilde ben de ortaya çıkabilirdim.
Ama yola çıkmanın sabahı akşam vakti geldi
Sevgili annesinin adıyla imzalanmış bir mektup;
Yüreğime tutkunun ne kadar boşuna öfkelendiğini anlatan--
Rosina başka biriyle nişanlıydı.
O zaman ne olduğunu söylemeye gücüm yetmiyor,
Çünkü akıl ve mantık neredeyse koptu,
Köpüklü denizi kesinlikle yarıp geçmişken
Adamım dışarı fırlayıp beni engellememiş olsaydı;
O gece boyunca, rüzgara ve yağmura rağmen,
Yanan beynimi serinletmek için güvertede volta attım.
Ama gemi tekrar karaya değmeden önce
Daha da sakinleştim ve kendime hakim oldum;
Ve ona asla belli etmemesi için emir verdim
İçimde yaşadığım büyük heyecanı son zamanlarda gösterildi.

"Eve geldim, sessizce girdim,
Ve amcamı derin düşüncelere dalmış halde buldum;
Çok dalmıştı, beni fark etmedi.
Oturdum. 'Zavallı adam!' diye mırıldandı,
'Bu gerçekten beklenmedik bir darbe--
İşlerin böyle bitebileceğini hiç hayal etmemiştim;
Korkarım onu ​​çok etkileyecek--
Ah, yaralı ruhunu neşelendirebilseydim!'
'Amca,' dedim ayağa kalkarak, 'işte buradayım!'
İrkildi, elimi kavradı, hızla bir gözyaşı
Başkaları tarafından takip edildi, yanağından sekti;
Şişkin kalbi konuşamayacak kadar dolu görünüyordu.
Ama ilk şaşkınlıktan kısa sürede toparlanarak,
Kederimi yatıştırmak için boşuna çabaladı;
(Yaş ve gençlik farklı gözlerle bakar,
Ve bir gemi olarak,
Doğrudan, hareketsiz bir şekilde, haritada çizilmiş rotasını takip etmesini öğütleyebilir,
Öfkeli derinlikle şiddetle savaşırken,
Genç bir kalbin, acıyla parçalanmış,
Acılı kederini yatıştırmasını ve yas tutmayı bırakmasını söyler gibi.)

"Çok mücadele ettim ama uzun süre dayanamadım,
Çünkü soğuk ve ateş, yorgun beynimi ele geçirdi;
Sağlığım, aşırı çalışmaktan çok bozuldu,
Çünkü bu karşılaşma henüz iyi hazırlanmamıştı.
Haftalarca bu durumda bilinçsiz yattım,
Hayatım, umutsuzlukla, neredeyse battı;
Ta ki tatlı Umut şifalı bir ışınla belirene kadar,
Ve hoş bir rüyadan uyanır gibi uyandım.
Sevgilimin yatağımı yanımda izlediğini,
Ve kollarında ölene kadar beni emzirdiğini gördüm.
Bir adım yaklaştı - oh! O biçim o olabilir miydi?
Gözlerimi kapattım ve uykulu görünüyordu;
O zaman ona neler vermezdim ki söyle!
Ama yine de büyüyü bozmaya cesaret edemedim, etmem.
'Akıllı mıydım?' yanımdaki bir ses,
Ve yastığı başımın altına nazikçe düzeltti;
'Böyle vererek doğru mu yaptım,
O güne kadar kendisinin olduğunu düşündüğü kalbi?
Ah, zalim kader! Aşkımı terk etmeliyim,
Yoksa bu kadar gerçek seven kalp kırılacak.
Bunu kararlaştıracağım, eğer sağlığına kavuşursa,
Ve tekrar talip olarak elimi uzatmaya çalışırsa,
Daha önce nişanlı olduğumuzu hayal edeceğim,
Ve onu eskiden sevdiğimiz gibi sevmeye çalışacağım.'
Ne sevinç! Ne mutluluk! Ne coşku! Kalbimi doldurdu.
'Tek bir kelime ve ondan asla ayrılmayacağım.
Ama ah! O başkasını seviyor,' diye düşündüm
(Ve Umutsuzluk ve Keder yine yaklaştı),
'Kim daha değerli olabilir, inkar etsem de
Daha gerçek, daha ateşli sevebilir. Kalbim bu fedakarlığı hâlâ kabul edebilir mi?
Hangi görev onun ruhunu tasarlamaya zorladı?
Bencil duygular, iki nişanlının ayrılmasını istemek için yeterli ağırlığa sahip olmalı mı?
Hayır, yalnız, sürünerek ölmeyi tercih ederim,
Böylece bu kadar acıyla barışımı satın almaktansa.'
Bir ürperti beni ele geçirdi ve onun ayağa kalktığını duydum;
Yine de sıkıca sımsıkı kapadım titreyen gözlerimi;
Yanağımda onun sıcak, tatlı nefesini hissederken--
Ah, bu yaşamla ölüm arasındaki kadar çetin bir mücadeleydi!
Çünkü, daha zayıf büyüdüğümde,
Beynimde savaşan çeşitli duyguları zorlukla dizginleyebiliyordum;
Çünkü Umut, Korku, Adalet, ardı ardına hüküm sürdü,
Deliryum her şeyi tekrar fethedene kadar.
Sonra titreyen Yaşamın gücü kaçmış gibi göründü,
Ve keskin bir çığlıkla onlara öldüğümü söyledi.

"Ama sağlık ve güç, derece derece geri geldi
Uzun zamandır kayıp olan o yabancıyı aklıma getirdi;
Ama haftalar ve haftalar sessizce geçti
Bir kez daha yüzünü görmeyi istemeye cesaret edebildim.
Sevdiği genç o zaman yanına girdi,
Ve ertesi gün onun gelini oldu.

"Hindistan'a giden bir subaydı,
Ve annesiyle birlikte kısa süre sonra denizi geçtiler,
Ben huzursuz zihnim için
Rahatlama ve huzur bulmak için Kıta'yı dolaşırken.
Ama Roma'da geçirdiğim bir on iki ayı zar zor geçtikten sonra
Kederli haberler beni eve geri çağırdı.
Saygıdeğer amcam aniden ölmüştü,
Ve beni tüm mal varlığının varisi yapmıştı.

"Ama hazine nedir ki yaldızlı bir oyuncaktan başka?
Yaralı ruh asla
İçi boş ihtişamının tadını çıkaramaz, asla
İçindeki özlemi asla tatmin edemez (umudun çiçek açtığı ancak ölmek için olduğu yerde).
Evet, yeryüzüne bağlı her bağ uçup gitmişti,
Ve ben terk edilmiş ve yalnız kalmış gibiydim;
Işığıyla beni neşelendiren yol gösterici yıldız
Batarak beni geceyle boğuşturmuştu.
Yıllar geçti, ama duygularım hala aynıydı,
Hindistan'dan hüzünlü haberler geldiğinde,--
Savaşta genç kocası öldürüldü,
(Annesi uzun zamandır mezarda yatıyordu,)
Ve zavallı Rosina, endişe ve kederle yıpranmış,
Çocukluk sahnelerinde rahatlama aramaya karar verdi:
Ama göğsünde derin bir hastalık kök salmıştı,
Ve kısa sürede nazik ruhu dinlenmek için battı.
'Çocuğum! Çocuğum! Ah, onu benim için koru!'
Ayrılmadan önce söylediği son sözler şunlardı.
'Bebekliğinden beri bir yetimin hayatı senindi,
Ah o zaman acıma ve yardım benim!'

"Bu kutsal emanet bana
Tüm servetimden daha fazla neşe verdi,
Boş düşüncelerimi çalıştırmaya hizmet ederek ve Umuda taze bir hayat vererek,
O zihinsel çekişmede neredeyse yok olan.

"Gördüğün Rosina'nın portresi,
Kızı da (yani hizmetçim),
Ayrıca tanıştın,--şimdi beklemesi gereken
Korkarım, çünkü çayı uzun süre erteledim.

"Ah o zaman asla dostum, kasvetli Umutsuzluk
Ruhunu yönetmesin; Huzurunu bozan endişeyi yatıştıracak bir merhem
Ansızın belirebilir,
Çökük kalp ve neşelendirecek kasvetli düşünceler."

Sohbet ve şarkıyla akşam geçti,
Çünkü Rosina sık sık İrlandalı bir şarkıyla,
Dokunaklı bir tatlılıkla, büyülenmiş kulağı,
Yakındaki fısıltılar gibi yumuşak ve hüzünlü
Eden'in çardaklarından gönderilen parlak bir ruhun
Bir süreliğine neşelendirmek için bu karanlık, soğuk dünyamızı.

Görmek için hikayeyi
İstedim, ama o
Benden onu eve götürmemi rica etti.
"Boş zamanlarında
Okuyabilirsin
Gerçekten inandığım şeyin doğru olduğuna;
Yakındaki harabeler için,
Kanıtlar ortaya çıktıkça,
Bir zamanlar burada bir manastır geliştiğini,
Ve ben Mary ismini
Yeraltından bir taşa oyulmuş olarak
Ailede yıllarca
Hikaye şöyleydi; ve öyle görünüyor ki
Büyükbabam her yeri aradı,
Ve izleyebildiği her kaydı,
Gördüğü ve bildiği her şeye dayanarak,
Efsanenin şüphesiz doğru olduğunu söyledi.
Ayrıca duyduğum birkaç gerçek daha var
Sözüm ona,
Hikayeyi hiç görmemiş veya tahmin edememiş kişilerden
Benim elimdeki el yazması olduğunu. Nehir de, bugün
balık tuttuğumuz, ormanların arasından akıp gidiyor,
Ve birçoğu (eğer isterseniz)
size değerli rahibimizin
sepetini boşuna doldurmaya çalıştığı yeri gösterebilir,
Balık eksikliğinden değil, beceriden;
O zamandan beri bu yer mesken tutuluyor;
Çünkü alacakaranlık gecelerde sık sık
bir balıkçı görülür, boşuna çabalar,
bir balıktan üstünlük elde etmek için,
siz yaklaşana kadar, bir çığlıkla
o dereye doğru dalar.
Bu hikayeyi ilk olarak gençliğimde duydum, ve doğru olma ihtimaline karşı,
hiç oraya yaklaşmadım,
güneş iyice yükselene kadar.
Ama unuttum, siz bilmiyorsunuz
Hikayeyi; ama oku, sana nerede olduğunu göstereyim, böylece gidebilirsin
('Çiseleyen bir gecede en iyisi)
Bu endişeli oltacı periyi görmek."

Ayağa kalktım, muhteşem bir geceydi,
Yükselen ay güzelce parlıyordu,
Ve eve doğru yürüyüşümde kalmaktan mutluydum,
Geçen konuşmamızın konusunu oluşturan;
Ama bahçe kapısında ayrılırken
Bir seyis belirdi, "Atlar bekliyor." dedi.
Düşünceli ev sahibim bu zevki sağladı,
Ve ay ışığındaki yolculuğun tadını çok çıkardım.
Bu gerçekten de (düşündüm) İrlanda'nın hoş misafirperverliğinin bir örneği olabilir.

Dinlenmeyi aramadan önce
Hikayeyi okumayı düşündüm, ama gerçekten de
çok zaman ve sabra ihtiyacı olduğunu gördüm,
Sayfaları meydan okuyabilmeden önce
Dikkatli eleştirmenin keskin bakışına,
Her kusuru arayan ve işaret eden;
(Ev sahipleri gibi, çekildiğimizde
Sahil kasabalarından, birçok kişinin faturalarına
gizli bir çatlak,
Her kiracının her yıl
Onları ödediği, hem de çok ödediği, canım.)
Aslında, o kadar çok şey yok edilmişti ki
Gerçekten çok sinirlenmiştim,
Ve asla eskisi gibi
ve mükemmelleştiremeyeceğimden korktum.
Ama, elimden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydım,
Tüyümü pek az dinlendirdim,
Ve bir haftada ana hatları çizdim;
Onunla konuşmak istediğimde
Bazı kısımlar hakkında, dolaştım
Ve onu buldum,--elbette evde değildi,
Yine de sabırla bekledim
(Belki bir süre orada olabilir),
Ve bahçenin geniş kısmında dolaştım
Yanımda güzel Rosina ile.

Sonunda geldi ve gerçekten
Çalışmalarımdan ve kendimi görmekten hoşlanmış gibiydi. "Erken ve geç çalışmış olmalısın
Bunu bu ileri duruma getirmek için.
O kaçak sinekler henüz hiç,
Korkarım, hak sahibiyle tanışmadı.
Bu hız için sana çok teşekkür ederim,
Ama söyle bana, halk okur mu
Böyle bir hikayeyi, eğer seçersem
Bunu onların incelemesi için basmayı mı?"
"Şey, gerçekten, söyleyemem," dedim;
"Benim olsaydı sanırım denerdim:
Ama birçok kısmı değiştirilmeli
Hatalardan kurtulmadan önce.
Güzel seks hakkındaki hicivler
Nazik bir kalp kesinlikle canını sıkar;
Daha çok yumuşamalısın
Başka ne güzel birini kaşlarını çattırabilir ki."
" Öyle değil," dedi; "Sadece
Elbisenin uyduğu kişiler giyecek kıyafetleri,
Çünkü her biri komşusuna
Çizgilerin sağladığı sivri gerçekleri deneyecek,
Ve herkes gülecek ve çok eğlenecek
Onları değil, dostlarını rahatsız eden şey."

"O zaman efendim, o sahneyi kısaltırdım
Rahip'in bir rüyayı taklit ettiği sahne;
Anlattığı hikaye çok uzun,
Ve eleştirmenler yanlış yorumlayacak,--
Bana öyle geliyor ki
Bir doğaçlama yalan olması için fazla mükemmel."
"İşte tam da mesele bu, iyi dostum," dedi;
"Onun kafasına bütün o yalanları tıkıştıran Kurgu'ydu.
O güzel ilham perisini çağırdı, o da (şüphesiz)
Onunla uğraşırken ona iyi bir tane düşündürdü."
Başka yorumlarda bulundum, ama her zaafının
Daha çok bir güzellik olduğunu kanıtladı, bu yüzden hiçbiri ortadan kaldırılmadı.
Ve nazik okuyucu, şunu aklınızda tutmanızı rica edeceğim,
Eğer efsanede bir kusur bulmak istiyorsanız,
Her kusur veya boğa el yazması satırındadır,
En güzel kısımlar şüphesiz benimdir. Ama o ve Rosina bir sabah beni dışarı çıkarıp
Friar's Nook denen yere bakmaya götürdüler,
Ve birlikte
Kalıp kalıntılarının üzerinde dolaştık,
Keşfetmek için,
Mary'nin adını gördüğüm yerde,
(Ya da bir mezar taşının bana nasıl göründüğünü),
Yine de hiçbir zaman açıkça göremiyordum
Bu kanıtların neden kesin olması gerektiğini
Peter'ın burada ikamet ettiği;
Ama ona çok açık göründüğü için,
Bir çelişki solumak istemedim,
Ama düşündüm ki, O zaman gerçek kurgudan daha gariptir.
Ama şimdi okuyacağımız hikayenin kendisi,
Seni gerçekten uzun süre geciktirdim;
Ama hayat nedir? Çoğu için
İnsanların kazanç arayışında dolaştığı bir ovadır;
İnşa ederler, ekerler, stok yaparlar,
Çalışırlar, didinirler, daha fazlası için çabalarlar,
Ne sevinç ne de rahatlık arzu ederler:
Onların arzusu, derler ki, emekli olmaktır,
Ama zenginliklerinin tadını çıkarmak istediklerinde
Her tatlı şeyin baygınlık verdiğini görürler. Şimdi, okuyucu, sabrınız geniş olsa da,
Sonunda hikayeye ulaşmayı umarak,
Hala burada ve orada
Bazı bölümlerin ilginizin karşılığını bulacağınızı umuyorum.
Gerçek şu ki, duyduğum ve gördüğüm her şeyle,
Belki de, yaşlı adamın
Tüm hoş gizemiyle
İlgilenebileceğinizi düşündüm.

* * * * *

RAHİP.

_BİRİNCİ BÖLÜM._

Gölgeli bir köşede, bilgili kitabıyla,
Rahip kutsal bir bakışla oturuyordu;
Yanında bir kancaya benzeyen bir değnek vardı,
Bir olta ve iyi yemlenmiş bir kancaya bağlıydı
Bunu dalgalanan bir derenin akıntısına daldırdı.
Şimdi bu rahip, şüphesiz, alabalık severdi,
Çünkü onları çekerken neşeyle kıkırdıyordu;
Çünkü bu lezzetli balık nefis bir yemek yapar,
En büyük hükümdarların bile isteyebileceği kadar güzel.
Ama korktuğu bir şey var--
Kulaklarına
Başrahip'in sertliği gelebilir,
Ona pahalıya malolmasını ister
Böylece aşağılık iştahına yenik düştüğü için!
Çok iyi bildiği halde
Hücresinde olmalı,
Ve böyle kalmamalı,
Ormanda,
Bir lokmanın bir lokmayla sonuçlanacağı umuduyla.
Çünkü bu Başrahip çok katı bir disiplinciydi
O rosto dana etini en iğrenç leş olarak küçümserdi.
Yediği en kaba ekmek ve haşlanmış pirinçti,
Ve yarı kirli su, ki bu hoş olamazdı.
Ve eğer rahibin alabalık yediğini bilseydi,
Çok korkunç bir isyan ve bozgun çıkarırdı;
Ve sessiz kalmazdı
Ta ki diyetini değiştirene kadar,
Ve bir daha asla olta balıkçılığına gitmeyeceğine söz verene kadar. Onun zevkine göre, emin olabilirsiniz ki,
Büyük bir sıkıntı, bir veba ve can sıkıntısı olurdu.

Mayıs ayının bir sabahıydı,
Ve güzel bir gündü,
Küçük horoz serçeler cıvıldıyordu,
Kuşlar veya pireler yüzünden uyanan rahip,
Hemen ayağa kalktı, esnedi, öksürdü ve hapşırdı,
Ve büyük bir rahatlıkla kendini giysilerine attı.
Ama çok aceleyle giyinirken,
Yıkanmak için harcanan çok zamanın israf olacağını düşündü;
Bu yüzden bir yalama ve bir söz tam da zevkine uygundu.
Çünkü ilk kargalar
Sıcak kanadının altından burnundan çıkmadan önce kalkmayı planlamıştı.
Ama uyuduğu bir rüyayı bitirmek için,
Ve böylece, amaçladığı saatten çok sonra uyudu. Böylece şimdi odasından hızla dışarı süründü,
Ve yolunu ormanın içinden eğdi,
Çiylerle parıldayan dalları,
Sarsıldığında, onu da hemen parlattı.
Ama tenine kadar ıslansa bile hiçbir şeye aldırmazdı;
Dışarısı umurunda değil, içi;
Ve sırıtarak yiyeceği ziyafeti düşünür
Sık ormandaki
Ağaçların kesildiği ve bir yerin boş bırakıldığı noktaya ulaştığında.
Ve kısa süre sonra asası bulur, ki onu büyük bir özenle
saklamıştır, böylece başkaları da bu eğlenceyi paylaşabilir.
Daha önce de söylediğim gibi, yanında bir kitap vardı;
Ama içine bakmak istemiyordu,
Çünkü aklı gerçekte kancasının ucundaydı. Ama, bir mazeret oluşturmak için,
Çok işe yarayabilir
Eğer herhangi biri o tarafa doğru saparsa;
Çünkü o zaman,
Onlara çok açık görünürdü,
Çalışmak için dünyadan çok uzaklara kaçmıştı.
Şimdi, bazı güzel okuyucular duymak isteyebilir diye
Balık elbisesini nasıl giydirdiğini, burada biraz duracağım
Ve nasıl olduğunu açıklayacağım, biraz gecikmeye neden olsa da;
Hikayemin karşılığını sabırla beklemeniz umuduyla.
Ormanın arkasında yıkık dökük bir mesken vardı,
Ama ne zaman inşa edildiği artık anlatılamayacak kadar uzun;
Çatısı, belki de, bir zamanlar samanla kaplanmış olabilirdi,
Ama şimdi kirişlerden neredeyse tamamen kopmuştu.
Ama yerine funda ve çamur konmuştu,
Bu da malikanenin geri kalanıyla iyi uyumlu görünüyordu.
Pencereler, yağmuru dışarıda tutmak için paçavralarla kapatılmıştı,
Romatizmaları kabul etseler de, henüz bir camları yoktu;
Kapı menteşelerinden çıkarken
Ahırda yaşayan hanıma bir yalak sağlamak için.
Sonra bahçeye gelince, tam bir rezalet,
Hiç bu kadar vahşi görünümlü bir yer görmediniz.
Çimenler çiçeklerden biraz daha uzun büyümüştü,
Böğürtlen ve çalılarla iç içe geçmişti.
Ağaçlar ve çalılıklar o kadar ihmal edilmişti ki
Meyve hiç beklenmiyordu, beklenmiyordu.
Bir zamanlar çok güzel olan çalılar tüm güzelliklerini yitirmişti,
Ve görevlerini unutan polislere benziyorlardı;
Bahçeden inekleri ve koyunları uzak tutmak için bile zahmete girmiyorlardı,
Üstünden veya altından sürünerek geçmeyi başarıyorlardı,
Çiçeklerin arasında tatlı, hoş kokulu bir uykunun tadını çıkarıyorlardı.

Şimdi bu malikanenin kraliçesi Dul O'Neal'dı,
İrlanda kökenli bir hanımdı;
Sık sık iyi rahibimize yemek tedarik ediyordu,
Bu da ona büyük bir memnuniyet veriyordu. Çünkü o, görünüşte bir rom gibi görünse de,
Kuşkusuz çok iyi bir aşçıydı;
Balık ve av etine öylesine narin bir tat verebilirdi ki,
Tabaklarınızı iki kat hızlı bir şekilde bitirirdiniz,
Ne bir kırıntı, ne de bir lokma boşa harcanabilirdi.
Şimdi bu dul kadının dört çocuğu vardı,
Herhangi bir yerde gördüğünüz kadar yakışıklı bir takım,
Ülkenin hemen üzerinden geçmiş olsanız da.
En büyüğü, evcil hayvanı, güzel bir çocuktu,
Annesinin gururu, hazinesi, neşesi;
Açık saçları bir hasır gibi başının üzerinden geçerdi,
Ve "Zeki Genç Pat" adıyla övünürdü.
Çünkü inekleri sağabilirdi ve bir zamanlar
Yaşlı dişi domuzu sağmaya çalıştığı bilinirdi, ama ne yazık ki! onu kuru buldu,
Bu yüzden onu gelecekte ahırında dinlendirdi.
Kuş yuvaları için Pat en yüksek ağaçlara tırmanırdı--
Tehlike ne kadar büyükse o kadar hoşuna giderdi. Korkuya ve üzüntüye yabancıydı o,
Çünkü hiçbir şey kalbini bir çılgınlık kadar sevindirmiyordu;
Ve sık sık ve içtenlikle, komşuları pişman olmuştu
Genç Patrick'in peşinden gittiği eğlence ruhlarına.
Sonra yarışırken tüm rakiplerini alt ederdi,
Ve onları takip edebilecekleri bir mesafede geride bırakırdı.
Çünkü bir yeteneği vardı,
Hiçbir darbe almadan,--
Hayvanın sırtına sıkıca yapıştığı gibi--
Onu öyle hızlı bir hızla
İlerletmek için ki, gerçekten bir eşek olup olmadığından şüphe ederdiniz.

Sonraki ikisi kızdı ve güzel denebilirdi,
Çünkü koyu parlak saçları parlak bir şekilde parlardı,
Çünkü bantsız ve özgür, hiçbir zincirle sınırlandırılmamış
(Tatlılığı yabani bir çiçekle iç içe geçtiği zamanlar hariç),
Küstah rüzgar tarafından savrulurdu. Sonra gözleri, erik kadar siyah, tatlı ve güneşli bir gülümsemeyle,
Elbette ki düşünceleriniz bir an için sizi büyüleyecekti,
Ve aceleci olsanız bile, bir süre oyalanmanıza neden olacaktı
Komşu kasabaya giden en iyi yolu sormak için,
Ya da atınızdan inmek için bir bahane uydurmak için
Sadece pitoresk bir stilden manzaraya bakmak için
Erin'in yeşil adasının bu iki güzel kızının.

Dul kadının dördüncü çocuğu narin bir çocuktu,
Hayatı bir ipliğe bağlıymış gibi görünüyordu;
Hastalıkları ve istekleri her iki kız kardeşinin de işine yarıyordu,
Sevgisi bile sağlığından olmuş gibiydi.
Çünkü zayıf uzuvları yürüyemediği için,
Onu tepenin tepesine taşıyacaklardı;
Ve böylece masum sohbetleriyle eğlendireceklerdi,
Neredeyse hasta olmanın ne demek olduğunu unutacaktı. Ve güneş sıcak kavurucu ışınlarıyla doğduğunda,
Ormanın gölgesinde serin bir yer ararlardı,
Onu tatlı yerli şarkılarıyla uyutmak için şarkı söylerlerdi,
Ve uykularını kardeşçe bir özenle izlerlerdi.
Sonra biri en sevdiği çiçeğin peşinden giderdi,
Ve narin alnına güzel bir çelenk örerdi;
Ya da uyuyanın etrafına peri gibi bir çardak örerdi,
Fındığın yeşil dalını sarkıtıp dolaştırarak.

Ama şimdi rahibimize geri dönelim, o hala
Kaygan kabilenin birkaç üyesini daha yakalamak ve öldürmek için elinden geleni yapıyor,
Rüşvet yoluyla sarkan ince kırmızı solucanlarla.

Güneş çoktan doğmuştu, güçlü ışığı
Çiğ damlalarını buhar halinde dağıtmıştı;
Ve iyi rahibimiz rahat bir yer seçmiş olsa da,
Ağaçlarla gölgelenmiş, yine de onu
Gün ortasında korumuyorlardı;
Güneş o zaman
Suyun üzerinden geldi ve yüzüne baktı.
Ama, gerçek bir balıkçı,
Oldukça kavrulmuş olsa da,
Oyununu ona vermenin bir utanç olduğunu düşünürdü;
Bu yüzden tekrar oturur,
Bunun boşuna olduğundan korksa da,
Ve ölü solucan yerine yenisini koyar.
Sonra otla kaplı balıklarına bakar,
(Gezici biri geçmesin diye),
Ama sadece iki tane olduğunu görür ve o küçük olanlar, ne yazık ki!
Bu yüzden şöyle der, "Ama yarım saat burada kalacağım ve sonra
Bir tane daha yakalayamazsam inime gideceğim.
Çünkü görevimi yerine getiriyor olabilirim,
Burada kavrulup güzelliğimi bozuyormuşum gibi.
Ama bakalım, bu arada,
Bir sinekle uçabilirler--
Uçan bir sürü balık var, bu yüzden bir tane yakalayıp deneyeceğim." Ama bu yemi reddediyorlar,
Çünkü hiçbiri
Onun nazik çabalarıyla varoluşu kaybetmeyi seçmiyor.
Çünkü o sinek attığında hepsi kaçıp giderdi,
Ya da sinek etrafında zıplayıp eğlenirdi,
Ama asla onları yoldan çıkarmasına izin vermezdi.

"Ah, yarım saat geçti
Ve bu benim son atışım!"
Yaşlı rahip haykırdı, kancası bir ağacın dalına
sıkıca takıldığında,
Ve kurtulamadı,
Çekip çekse de, benden duymayacağın sözcükler kullansa da.
Ama elini bulduğunda misina çözülmeli,
Çok heyecanlı bir şekilde döndü (ama öfkeyle değil),
Yüzünde korkunç bir renk yayıldığında,
Önünde renk o kadar anında uçup gitti ki
Çoğunlukla parlak kırmızı olan burnunu beyazlattı,
Ve onu aşırı kanamış bir buzağıya,
Ya da çok iyi beslenmiş bir domuzdan alınmış sıcak bir domuz parçasına benzetti;
Çünkü, aniden korkunç bir korkuyla sarsıldı,
Gece geç vakit bir tilki tarafından yakalanan bir kaz gibi,
Aklının onu tamamen terk ettiğini keşfetti.
Gözlediği Başrahip için,
Yavaş ve ciddi adımlarla
Yaklaşıyordu ve yakında onun yanında olacaktı.
Her yerinden nasıl titriyordu ve memnuniyetle ölmek istiyordu,
Kaçmayı düşünürken, ama nasıl olduğunu göremiyordu;
Soğuk ter alnına yayılırken.
Ah, o zaman nasıl da diledi ki yer de sarsılsın,
Ve onu ancak geçirebilecek küçük bir çatlak oluşsun
Onu, geleceğinden korktuğu kötülükten korusun,
Kaçamayacağı veya saklanamayacağı.
Ama isteklerine gelince, yer isteksizdi.
Kendini iyice silkeledi ve sonra
Panikte kaybettiği şeyi -zihninin varlığını- bulmaya çalıştı. Oltasını sonra bir çatırtı ile tünediği yerden koparır
Ve oltasını bir şapırtıyla dereye fırlatır,
Geri alamama korkusuyla da olsa
Yüreği patlar ve tamamen kırılır.
Ama düşünmeyi bıraktı--bir dakikalık işti,
Kitabını kaptı, içinde ne olduğunu görmek için.
Sanki kinci Kader onun utancını çözmüş gibi,
Yerine başka bir tane konduğunu öğrenir
Genç Patrick O'Neal tarafından, bunu eğlenceli bulmuştu;
Rahip, ne yaptığını fark etmeyerek,
Kitabı koynuna koyup götürdü,
Yemekten sonra, kendi kendine sordu, bir gün kulübede.
Ama artık çok geçti,
Eğer kaderi talihsizse,
Kitabı saklamak için zaman yok artık;
Çünkü Başrahip çok yakın,
Eğer saklamaya çalışsaydı, kesinlikle
Bir şeyler yanlış görünürdü. Bu yüzden onu nazikçe kapattı ve gizemle sarılmış gibi göründü,
Her ne kadar tüm düşünceleri George ve Ejderha'nın harikulade hikayesi üzerinde dursa da, o, Aziz olmasına rağmen,
Denizin derinliklerinde içtenlikle dilekte bulundu.
Sonra, Başrahip yaklaşırken yüksek sesle konuştu
(Karga gibi tonlarda, melodik ve net),
Çok istediği gibi, açıkça görünmesiydi
İyi varlığından haberi yoktu,
Çok iyi bilmesine rağmen
Dirseğinin dibindeydi. Böylece şöyle bir ahlak dersi verdi:
"Ah, keşke insanlar da bizim gibi olsalardı,
Zevkten uzak durmaktan,
Hazineden uzak durmaktan
Ellerini ve kalplerini! Ama ne yazık ki! Bu dünyada mükemmelliği aramak boşunadır.
Çünkü bütün insanlar kazanmak içindir;
Altını bir şekilde elde etmek;
Açgözlü isteklerini bir kez olsun engellemez.
Zayıf ölümlüler, ne yazık ki, çok zayıftır!"----
Daha fazlasını söylemişti ama omzuna bir dokunuş
Her damardaki kanın daha da yavaş ve daha soğuk akmasını sağladı.
Ama irkilerek ve iyi yapılmış bir şaşkınlıkla dönerek,
Başrahip'in karanlık gözlerinde yüzünün yansıdığını gördü.
Sonra uzun ve alçak bir reverans yaptı, saygısına--
Saygısının her zaman karşılığını vereceği bir saygı;
Çünkü bağrının derinliklerinde bir umut besliyordu,
Bir gün onu Papa yapacakları. Şimdi Başrahip uzun boyluydu ve o kadar korkunç derecede zayıftı ki,
Sanki kemikler ve deri arasındaki boşluğu doldurmak için
her zaman erzak isteniyordu.
Başında bıraktığı azıcık saç,
Enfiye rengi kahverengi, soluk, kısa bir daireydi,
Şemsiyenin kaburgaları kadar düzdü.
Dişleri yeni gibiydi, çünkü çok az kullanılıyordu,
Ağrıdıkları için eski moda bahaneyi pek savunamazlardı,
Çürümüş ya da gevşemiş oldukları için.
Ama gözü onun gururuydu--düz bir deliciydi,
Bir Kikloptan bile daha vahşi görünmesini sağlıyordu;
Çünkü her yöne bakıyordu,
Gündüzün aynı saatinde,
Hiçbir zaman kendinden bile sapmazdı.
Şimdi sol gözlüğünü duydum ve bundan şüphem yok,
Gerçekten görmüştü ve onsuz daha iyi görünüyordu;
Çünkü, diğerinin yarısı kadar bile büyük olmamasının yanı sıra,
Yakışıklı ikiz kardeşine gözlerini kısar, göz kırpar ve göz kırpardı.

Ama sonuçta, zihin,
Güzelliğin içinde yaşaması gereken bir adamın parçasıdır--bunu kim inkar edebilirse inkar etsin.
Yüz, tek başına,
İçinde yaşayan tutkuların gücünü anlatan bir endeks görevi görürken.
İçinde her şey yolunda olduğunda, bir gülümsemeye dönüşecektir;
Sinirlendiğinde, bir kaş çatmaya dönüşecektir.
Öfkelendiğinde, çoğu bir süre fırtınalı olacaktır;
Üzgün ​​olduğunda, hızla yağmur yağacaktır.
Ama geveze bir ateşkes için,
Dizginleri serbest bıraktım,
Ama canlı ilham perim geri çekilmeli.
Çünkü söyleyeceğim tek şey, çirkin bir dış görünüş
Çoğu zaman üstün bir zihnin kaderidir.
Şimdi, Başrahip, zihni onun güçlü yanı olan biriydi;
Yaramazlık yaptığı hiçbir şeyi hatırlayamazdı. Hayatı, dedi, en katı incelemeye tabi tutulacaktı--
Hiçbir zaman hoş olmayan bir düşünceye yol açamazdı,
Çünkü onu mükemmelliğe çok yakınlaştırmıştı.
Ölü dillerde bilgili ve becerikliydi;
Aslında, kafası alıntılarla öyle dolu görünüyordu ki
Küçümseyerek konuştuğunda,
Latince ve Yunanca ile neredeyse boğulacaktınız.
Ama güzel okuyucularım ikisini de bilme şansına sahip olabileceğinden,
Burada onların tatlı sabrını ikisiyle de zorlamayacağım.
Okulda gençken
Çekimleri, grameri ve kuralları ihmal ettiğim için değil;
Ama tam da bu nedenle,
Kadın cinsinin güzel bir örneğini,
Atlamayı sevmeyen,
Eski, kullanılmayan bir metnin üzerinden atlamaya zorlanırsa, biraz canı sıkılabilirdi.

[Resim: "Burada ne yapıyorsun, Petrus?"]

"Burada ne yapıyorsun, Petrus?" diye haykırdı Başrahip;
"Açıkla, suçlanacak bir şey var mı bir bakayım:
Çünkü, Neyin-adı, Jüriyle Adalet'inde diyor ki,
Suçluya asla öfkeyle saldırmamalısın,
Ama soruyu duy -her iki taraf da mahkûm etmeden önce-
Onu hangi şekilde yargılayacağından oldukça emin olsan da. "
Sonra rahip bir dakikada cesaretini topladı,
Önünde bir karmaşa vardı ve o da bunun içindeydi.
Tek plan, hızlı ve cesur bir vuruştu,
Güvenli bir şekilde kurtulmayı umabileceği.
Ama böyle düşünürken bilge Başrahip konuştu,
Üçte dördü ciddiydi ama dörtte biri şakaydı--
"Ne, suskun! O zaman suçlusundur eminim;
Masumların yasayla suçlu olduğunu kanıtlamadığın için.
Geçtiğimiz günlerde alıntıladığım aynı yazarın dediği gibi,
Eserleri gerçeği ve büyük açıklığıyla not edilmiştir."

"Ah, yardım et bana, sevgili Kurgu!" diye tek başına söyledi Peter,
(Bayan Gerçek'i kandırdığımızda ilham perisi demek istemişti),
"Çünkü itiraf etmeliyim ki birkaç yalan olmadan,
Bu korkunç karmaşadan asla kurtulamayacağım. O zaman bana yardım et, güzel kız, güzel bir hikaye kurgulamak için
Şimdi önümde duran bu yaşlı adamı şaşırtmak için."

* * * * *

_İKİNCİ BÖLÜM._

İlham perisi elverişliydi; nasıl reddedebilirdi ki
Gülümsemesi aracılığıyla parlamaya bu kadar kararlı bir adam?
Böylece, korkusunu yutarak ve yaygarayı kovup,
Sabit bir sesle savunmasına şöyle başladı,--
"Hayır, sizin yüceliğinizin haklı olarak varsayabileceği gibi,
Hikayemin ortaya çıkaracağı gibi,
Hataya kapılmış değilim;
Çünkü hayatım bu berrak kristal akıntı kadar saf,
Ve güneşin ışınını yansıttığı gibi, şu parlak ışığı yansıtıyor.
Dün gece, saatlerce bekleyip oruç tuttuktan sonra,
Yorgun gözlerim bilinçsizce uyumaya geçti;
Bir vizyon gördüm
Kapıdan içeri girerken,
Eliyle beni üç kez çağırdı. Bu yüzden hemen ayağa kalktım
Ve giysilerimi giydim,
Söz konusu hayaletin emrini yerine getirmek için.
Sonra o, küçük bir gizli kapıdan geçerek
Önümden yürüdü,
Ve öyle hızlı bir tempoyla uzaklaştı ki,
Koşmaya zorladım,
Neredeyse
Uzun bir yaban kaz avına çıkacağımı düşünmeye başlayana kadar.
Ama sonunda hareketsiz durdu
Tepenin tepesinde
Yaşlı çiftçi Jonas'ın değirmenini kurduğu yerde;
Ve aşağıyı işaret ederek,
'Oraya gitmelisin,
Bilmen gereken şeyleri duymak ve görmek için.' dedi.
Sonra başımı çevirdim, soluk, loş bir ışık gördüm,
Bana birinin yaşlı kasvetli Gece'yi soyduğunu söyledi,
Ve ne yaptığını görmek için kararımı verdim,
Genç hanıma içeri girip giremeyeceğini sordum.
Ama tek kelime etmedi,
Bu yüzden duymadığını düşündüm,
Ve çok daha yüksek bir tonda tekrar seslendi;
Uçtuğunu,
Ve beni yalnız bıraktığını,
Bu gizemi görmek için kendi başıma gitmek için bulduğumda.
Bu yüzden hızla aşağı indim,
Ve ışığa doğru yöneldim
Adımlarım, çok, çok uzaktaymış gibi görünse de.
Bir saat boyunca yürümeme rağmen
Bacakların gücü kadar hızlı,
Yine de uzakta zayıf bir ışık belirdi.
Sonra yoruldum,
Çünkü alevin
Sonuçta sadece bir hayalet olduğunu düşündüm.
Sihir gibi belirdiğinde,
Bir tepede,
Işığın akarsular halinde dışarı doğru aktığı bir kulübe.
Ama ben bakarken ışık söndü,
Ve karanlıktan başka hiçbir şey seçilemedi.
Yine de el yordamıyla ilerledim, şimdi hedefi kazanmaya karar verdim.
Ama kulübeyi, kısa sürede bulmuş olsam da,
Daha etrafını dolaşmamıştım,
Kapıyı fark etmeden önce, başlamak için tıklattım;
Ama bir homurtu ve bir inleme
Sadece aldığım cevaplar
Bu yüzden mandalı kaldırdım ve içeri girdim.
Aman Tanrım! Gözlerime ne bir manzara yansıdı!
Tenimi ürpertti - neredeyse korkmuştum,
Ve neredeyse tekrar tükenecektim.
Ama, hemen cesaretimi toplayarak ateşi canlandırdım,
Neredeyse sönmüş olmasına rağmen, kısa sürede çok daha yükseğe sıçradı,
Ve her şeyi açıkça gösterdi.
Neredeyse ateşe değiyormuş gibi görünen bir paletin üzerinde,
Çamurla gömülmüş sazlardan ve fundalardan yapılmış,
Yerden oyulmuş bir çukurda,
Bir kadının iskeleti yatıyordu,
Korkunç bir şekilde inleyerek, ölüyor gibi görünüyordu;
Mücadelenin bittiğini iki kez düşündüm. O buruşmuş ve çıplak kolunu kaldırdığında,
Ve vahşi, delici bir bakışla başını kaldırdığında,
Kim olduğumu, ne istediğimi, ve neden
Yalnız yaşadığı yere izinsiz girdiğimi ve öleceğimi sormak için?
Sonra ondan özür dileyerek, ona
Rahiplik düzenini taşıdığımı ve
Yakında bu dünyayı çok geride bırakacak birini
Bu kadar huzursuz ve kafası çok karışık birini gördüğüm için üzüldüğümü söyledim.
Ama itiraf, dedim, en kolay yoldur
Rahatlamanın satın alınması için; O zaman, neden gecikme,
Söylemeye istekli olduğun her şeyi duymaya hazırken?
Sonra ateş gibi kızardı, taştan yüzünde
Hızla uçtu, kendini bir inlemeyle yere atarken;
Ve hiçbir şeye sahip olmayacağına oldukça kararlı görünüyordu. Bir iki dakika sessiz bir gerilim oldu,
Affedilme umudumu yitirdiğimde,
En iyisinin buradan uzaklaşmak olduğuna karar verdim.
Bu yüzden ayak uçlarımda yavaşça kapıya yürüdüm.
Ama aniden döndüğünde, hareketimi gördü,
Ve keskin, delici gözlerini üzerime dikti,
Kalmamı emretti, çünkü
İstediğim şeyi yerine getirmek ve itirafını yapmak istiyordu,
Zihnindeki acının azalacağı umuduyla.
'O zaman bilmelisin ki,' dedi,
'Eskiden
Bir çingene hayatı yaşadım, gut hastalığına yakalanana kadar;
Artık ırkımla birlikte dışarı çıkamadığımda,
Kabilenin her bir üyesi
Bana bir kulübe veya bir tür baraka inşa etmek için
Acımı içinde barındıracak ve dinlenebileceğim bir yer bulmak için. Güzel bir vadiydi
Bu cömert adamlar
Bir haftadan kısa bir sürede
Evimi inşa ettiler,
Çünkü arayacakları çok fazla malzeme yoktu,
Yakınlardaki bir orman
Kereste tedarik ettiler,
Çatıyı ve tavanı desteklemek için baltaladılar.
Ama sonuçta, kaba görünümlü bir kulübeydi,
Yumuşak funda yatağımda yatarken
Bir hükümdarın duygularımı kıskanabileceğini düşündüm.
Ama ne yazık ki! Ertesi gün,
O taraftaki genç Baron
Avlanmaya çıkmışken tesadüfen geçti,
Durup sordu,
Öfke dolu bir tonla,
En sevdiği vadide,
O meskeni kim inşa etmeye cesaret etmişti,
Açık havada büyük bir ziyafet verdiğinde
O kimdi?
Sonra çok kısa bir süre sonra bazı hizmetçiler belirdi,
Hemen başladılar, benim de çok korktuğum gibi,
Zavallı kulübemi tamamen onarılamaz hale getirmeye.
Nasıl inledim! Nasıl inledim!
Merhametlerini artırmaya. Her ne kadar hepsi işe yaramasa da, umurlarında değildi.
Rahiplerinin söylediklerine karşı,
Eğer o yolu seçerlerse,
hareket etmeye cesaret edemediler.
Bu yüzden çatıyı sürüklediler,
Ve her kirişi söktüler;
Ben altta
Tozu ve kahkahalarını yakalarken;
Ve her şey yok olana kadar da kaldırmadılar,
Sanki serseriler benim acımı çekiyormuş gibi.
'Yine aceleyle inşa etmeyeceksin,' dediler,
Beni hızla uzaklara taşıdılar,
Acıyla kükreyip çığlık atsam da.
Bayıldığımı gördüler ama hızlarını kesmediler;
Ve sonunda beni ıssız bir yerde bıraktılar,
Boşuna sığınak aradığım yerde.
Çünkü güneş korkunç kudretiyle kavuruyor gibiydi,
Ve geceleri inen nemli soğukların
Ağrılarımı ve acımı ikiye katlayacağından korktum.
Ama kısa süre sonra gökyüzüne öyle kara bir bulut yayıldı ki
Parlak güneşin ışınları hızla kaçtı;
Karanlık gittikçe koyulaştı.
Sonra şimşek çaktı ve gök gürültüsü kükredi,
Dolu ve yağmur sağanak halinde yağdı,
Ve rüzgar fırtınalı esti.
Çok geçmeden sırılsıklam oldum, her yağmur damlası
Ve ok gibi dolu bir acı dalgasına neden oldu,
İşkenceyle çılgınca sayıklayana kadar;
Ve umutsuzluğun karanlığında yemin ettim,
Öfkemle ağarmış saçlarımı yolarken--
Çılgın bir çocuk kadar zayıf olsam da.
(Çünkü hareket etmek istedim, ama boşuna denedim,)
Kendimi öldürmüştüm ve gönüllü olarak ölmüştüm,
İntikam almaya yemin etmiş olsam da.
Çünkü yemin ettim ki hiçbir şey öfkemi dindirmeyecek,
Bundan sonra hiçbir nezaket nefretimi yatıştırmayacak,
Kendi intikamımı alana kadar. '
Çingene burada durdu ve nefes aldı,
Ve ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi fazlasıyla;
Ama güç kazanır kazanmaz
Hikaye şöyle devam etti:--

'Benim kabilem,' dedi, 'ertesi gün
Kulübeyi yerle bir olmuş halde buldu,
Ve ararken, beni
Yıkılmış yığından biraz uzakta,
Uyuşturucu acıdan derin uykuya dalmış,
Öfke ve ağlamaktan bitkin düşmüş halde yatarken buldular.
Bu kulübeyi başımın üstüne kaldırdılar,
Altıma bu funda yatağını serdiler.
Ve bana özenle baktılar.
Gariptir ki, kısa sürede canlandım,
Ölümün hayatta kaldığından bile daha keskin acılar,
Ve sağlık payıma düşeni aldı.
Ama yine de burada yaşadım, sırtımı dönersem
yeni bir saldırının
topuklarıma batması,
Ve beni tekrar acı veren rafa uzatması korkusuyla.
Ve intikam besledim, ta ki öfkeyle bastırana kadar.
Dinlenmek için battığımda intikam hayalleri kurdum. Düşüncelerim günün şafağından intikamdı,
Karanlık ışığı dağıtana kadar.
Ah, intikam için bir kızın özlemi gibi özlem duydum
Uzak diyarlardan dönen sevgilisi için;
Her gün acımasız bir akşama kadar bekleyen
Bir sonraki sabah için umut besleyen--şimdilik, kederlendiren.
Tüm umutlar umutsuzluktan daha kötü görünüyordu
Kader, şeytanlar veya talih bana dost olduğunda.
Bir şenlik günüydü ve iğrenç vadi
Neşeli adamların kahkahalarıyla yankılanıyordu.
Bayrağın yükseklerde dalgalandığı görkemli çadırları görebiliyordum,
Ve haberi yoldan geçen birinden aldım.
Oğlunun ve varisinin vaftiz günüydü
Baronun mülklerinin ve kalelerinin fuarıydı;
Ve oraya sonu gelmez misafirler davet edildi,
Açık havada görkemli bir ziyafete.
Ama, ah! Benim için korkunç bir gündü;
'Öfkem o zaman sonuçsuz mu kalmalı?'
Dedim ve isteyerek ölebileceğimi hissettim,
İntikam araçları o zaman tedarik edilmiş olsaydı.
Ama güneş yine hızla battı,
Ve alacakaranlık sona eren güne eşlik etti.
Bütün doğa uykuya hazırlanıyor gibi görünüyor,
Sadece uyanıkken göz kapaklarım tutuyor.
Ama, dinle, bu ne?--at sesi!
Buraya doğru yolunu kim bükebilir?
Burada ana yol yok.
'Şuradaki ışıkta,
Eğlencelerin gündüze, geceye döndüğü yerde,
Burada yoldan çıkmış biri var.
Ama, işte! Kapıyı çalıyor ve doğruca içeri giriyor,
Uzun ve zayıf, kasvetli bir figür,
Kolunda bir bohça!
Çabucak etrafına bakındı,
Yanımda birileri var mı diye.
Gözleri telaşlıydı.
'Rica ederim efendim?' dedim ayağa kalkarak.
'Bu zavallı kulübede yalnız yaşıyorum;
Eğer sen at binme yolunu ararsan,
'Şu karanlık tepenin zirvesi tarafından gizlenmiştir.
'Eğer Baron'un görkemli salonuysa,
Şu ışıklar yol gösterecek, bozgunun ve topun olduğu yere--'
'Dur, hanım, bunlardan hiçbiri değil, ama sen
Ben arıyorum ve senden yapmanı istediğim şeyi
Hemen söylemeliyim, çünkü zaman
Çabuk uçup gidiyor ve uzun süre kalmaya cesaret edemiyorum.
Bu bebek,' dedi, 'çok genç ve güzel,
Sana bir bebek bırakıyorum
Beş kısa saatliğine; üç kez
Sayıları söylendiğinde--Sana altın ödeyeceğim--
Çocuğu kendim getireceğim, o zamana kadar
Onu dünyadaki her şeyden koruyacağım.'

Gitti; bebek yumuşak bir şekilde uyuyordu,
Küçük gözleri ağlamaktan kızarmıştı,
Sanki yakın zamandaki acıdan. Küçük minik elini öptüm,
Ve hikayesini anlamaya çalıştım,
Her uzvun üzerinde titreyen bir yayılım olduğunda,
Başım dönüyordu,
Beynim vahşileşiyordu.
Ah, Baron'un varisi olabilir miydi,
Paylaşmam için yatağıma bırakılan?
Evet, onun çocuğu olmalıydı!
Kar beyazı cüppeleri aceleyle yırttım;
Her giysinin üzerinde bir taç vardı--
Bebek uyandı ve gülümsedi.
İnledim ve başımı çevirdim,
Ötmeye başladığında oynamaya başladı;
En ufak bir endişe göstermedi.
Yaklaştım, başını kaldırdı,
Sanki bir annenin öpücüğünü arıyormuş gibi--
Ona zarar veremezdim.
Ona yiyecek verdim; ve hemen dinlenmeye başladı,
Yapraklı bir yuvadaki genç bir kuş gibi,
Uykuya daldı, korkusuzca
Yarının kaygısı veya yakındaki tehlike için.
Yanına yatağa oturdum,
Ve uyumaya çalıştım, ama boşuna. Korkunç geçmişin dehşetleri
Hızla hafızamda dolaşıyordu. Aylarca süren sonuçsuz nefret
Son zamanlardaki hevesli öfkemle alay eden;
Sabahın umudu, akşamın umutsuzluğu,
Gece, paramparça olmuş umutlarıma üzüldüğüm zaman,
Hepsi önümde duruyordu; ve bastırılmış çığlıklarla
Kader şansı sağlarken bana intikam teklif ediyorlardı;
Sonra, o en korkunç gece
Titrek bir acıyla gözlerimin önünden geçtiğinde, gizlice uzaklaştılar.
Bir kez daha, diye düşündüm, ovaya uzandım;
Bir kez daha o işkence edici acıyla sarsıldım;
Tekrar o delici dolu selini hissettim,
Ve yardım için çığlık attım, ama boşuna.
Sonra aniden başka bir hayalet yaklaştı,
Ve işte! Yemin ettiğim korkunç yemin belirdi.
'İntikam, intikam!' diyordu soluk dudakları,
Uyuyan bebeğin yattığı yeri işaret eder gibi;
'Tek şansını yakala, ama gecikmeyle kaybetme.' Başladım, kalktım ve kulübenin içinde volta attım;
Uzaktan atın ayak sesleri duyulunca,
Hayalet daha da yüksek sesle çılgınca bağırırken,
'İntikam, intikam, şans sonsuza dek uçup gitmeden!'
'Karanlıktı, bulduğum bebeği yokladım,
Sonra boynunu buruşturdum, ta ki ses çıkarmadan
Ölene kadar--sonra cansız bir şekilde yere fırlattı.
Bir vuruş, bir çağrı, kapı ardına kadar açıldı,
Yabancı aceleci adımlarla içeri daldı.
'Çocuk! Çabuk ol, söylediğim saatten önce geldim,
Ama orada vaat edilen altın miktarını bulacaksın.'
Kesesini kucağıma fırlattı, ama yine de
yerine getirmesi için emirlerini kıpırdatmadım.
Gözlerini etrafta gezdirdi, sonra bana baktı,
Aradığı nesneyi hiçbir yerde göremiyordu.
'Kadın!' diye bağırdı, 'güvenini mi boşa çıkardın?
İhanetin hızla ödenecek.'
Elimi yakaladı, neredeyse kendi eliyle ezecekti,
Yine de en ufak bir inleme bile çıkarmadım,
Ama bakışlarını korkusuz bir gözle geriye doğru fırlattı,
Ve dedi ki, 'İntikamımı aldım, ölsem bile umursamıyorum!
Bebek artık aşağıda senin yoluna çıkmayacak,
Baron Reginald'ın yeğeni, biliyorum
Solgun yüzünü şimdi ve nedenini tahmin et
Çalınmış malını kaybetmekten korkuyorsun.'
Tam o sırada bulutların arasında dağınık bir kiriş ortaya çıktı
Bebeğin gizlendiği köşe.
Onu kaldırdı, sonra çılgınca öfkeyle haykırdı,
Öldüğünü görünce, ben de zevkle gülümsedim,
Ve evet, çocuğu ben öldürdüm dedim.
'Ah zavallı!' diye haykırdı, 'darağacı çok iyi
(Ama yine de ona zarar vermeye cesaret edemem.
Kalbim zayıflıyor, korkuyla eziliyor,
Düşen darbe başımı da yarıp geçecek:
Bu kadar ileri gitmesini asla istemedim,
Yine de suç ve ceza benim.)
Konuş zavallı kadın! Söyle, seni ne cezbetti?
Bu suçun beni memnun edeceğini asla düşünemezdin.
Gizli planlarımı bildiğini sandığın cadı büyülerin
yanlış - evet, iki kat daha yanlış.'
'İstediğin kadar şüphe et, ama sana ne anlatacağımı dinle,
O zaman hikayemi iyi öğrendiğimi söyle.
O bebeği, topraklarını çalmak için çaldın,
Ve kanla ellerini lekelemekten korktuğun kadar,
Onu uzak bir kıyıya götürmeyi düşünüyordun,
Orada anne babanın gülümsemeleri çocuğu bir daha kutsamayacaktı.
Ama senin için değil, engerek yavrularını ezdim,
Çok daha farklı düşünceler ve dürtüler peşinde koştum.
Göğsümde derin bir şekilde kaynayan intikamdı,
Bebeği son uzun istirahatine gönderen.
Nefretle yemin etmiştim, eğer şans bir gün ona benimki gibi dayanılmaz sancılar çektirmeye meylederse,
O karanlık gecede, yağmurla sel olup,
Acımı dindirmesi için ölümü çağırdığımda,
Kulübem başımın üzerinden yırtıldı ve
Korkunç bir acı içinde ölmeye bırakıldım
Onun emirleriyle: Öyleyse ben çok mu suçluyum,
En büyük kahramanlar böyle bir utançla övünürken?'

"Hayır, kadın, artık senin yaptıklarını suçlayamam;
Sanırım senin hikayeni daha önce bir yerlerde duymuştum.
Suç daha çok benim - bu yüzden hayatını kurtaracağım,
Ve bu bebeği uzak bir mezara götüreceğim,
Mezar taşı karanlık bir unutuluşta olacak,
Gizlice 'kazınacak, benden başka kimsenin bilmediği.'

''Yaşadığım sürece değil!'--bebeği yakaladım ve bağırdım.
''Cenaze benim - cenazeyi ben sağlayacağım--
Yatağımın altında dinlenme yeri olacak:
'Uyku kaçıp gitmek istediğinde bana uyku getirecek. Sen asla o yüreği yakan gücü,
Her geçen saatte artan o öfkeyi,
Yok etmek için umutsuz özlemi,
Zalim kaderimizi büyütmeye cesaret eden o zavallıyı;
Ama düşmanlara ihanet edeceğimi düşünme:
Hayır, bebek orada saklı bir şekilde saklanacak
Ta ki gelecek yıllar her kemiği çürütene kadar.''

"Bunu bana yemin et,'' dedi, 've ben gidiyorum;
Ama büyülü sanatının hiçbir cazibesi seni
Yoldan saptırmasın, çünkü ölüm senin kaderin olmalı
Eğer sessizlik yemini unutulursa.

Ama şimdi seni daha fazla günahtan uzak tutmak istediğim gibi,
Bu yoldan her geçtiğimde sadece içeri bakacağım;
Ya da sana asla
Kırık bir kalbe teselli merhemi vermeyi ihmal etmeyen altın göndereceğim.'

"Yemin ederim ama tehditlerle değil," dedim,
"Hayat bir yüktür; ama sana nedenini söyleyeceğim:
Belirsiz korkular kalbini aşındıracak,
Ve zenginlik bile acısını dindiremeyecek.'

"Gitti - yatağımın altındaki bebek yatırıldı,
Cinayet için ödenmiş gibi görünen altının yanında,
Farklı mevsimlerde getirilen daha büyük meblağlarla,
Yarı aç olsam da hiçbir şeye tahammül etmek istemedim.

"Ama sabah hepsini mezardan çıkaracaksın
Eğer bedenimi bu noktada gömmeye yemin edersen
Ve sadakatle eğilirsen
Ölüm dileklerimi yerine getirmeye--o zaman senindir.
Kibirli Baron'un yakında bilmesini isterdim
Şanını hangi elin alçalttığını,
Bir zamanlar kulübesini yıktığı kişinin o olduğunu
Şimdi mirasçılardan biri olan evini böyle boş bıraktığını.''

"Daha fazlasını söylemişti, ama duyular sapmış gibiydi,
Evet, hayat bile hızla tükeniyordu. 'Defol! Defol!' diyebildi sadece.
Sabahın onun kilini göreceğine ikna olarak ayrıldım.
Bu sabah erkenden kalkıp oraya gittim,
--Parayı aramak için, belki de asıl niyetim--
Ne kulübe hiçbir yerde bulunamadı,
Ne de yaşlı kadın, ne de yerdeki iz;
Öyle ki, uykudan uyanmadan önce gerçekten düşündüm ki,
Bir puro gibi, dumana karışıp gitmişti.

"İşte bu, saygıdeğer efendim, tüm hikayem--
Çok üzüldüm,
Çünkü bana verilen bu servetle
(Azmimin bir kanıtı olarak) bu büyük manastırı zenginleştirmeyi amaçladım."

"Ve bunu," dedi Başrahip, "savunmada mı ileri sürüyorsun?
Neredeyse bunun sadece bir bahane olduğuna ikna oldum;
Yine de, adalet içinde, inancımı reddedemem
Güvenimi kötüye kullandığını keşfedene kadar.
Ama eğer bir kez yalan söylersen,
Hiç şüphesiz öfkem çok düşecektir.
Sonuçta, bu sadece uykulu bir sanrıydı,--
Bu yanılsamaya neden olan sadece hafif bir hazımsızlık mıydı?
Yine de söyle bana, seni burada nasıl buluyorum?"
"Bu tuhaf şeyler üzerinde meditasyon yapmak, efendim,
Düşünmeye birkaç dakika ayırmayı düşündüm,
Şans eseri kulübenin durumuyla ilgili bir şey hatırlayıp hatırlayamayacağımı görmek için,
Belki de gecenin karanlığında doğru yolu kaybetmiş olabilirim,
Çünkü her eylemin sahneleri bana çok açık görünüyor,
Bunun karanlık bir rüya olduğuna asla inanamam." "Sorabilir miyim," dedi Başrahip, "hangi kitabı inceliyorsunuz?
Eminim öğreticidir, umarım eğlencelidir."
"Gerçekten, saygıdeğer efendim, öyle olmadığını söyleyemem,
Çünkü bu çok büyük bir azizin öyküsü,
Her türlü kötülüğe cesaretle meydan okuyan,
Ve savaşmaya çalıştığında her zaman galip gelen."

Ah, zavallı rahip şimdi ne kadar da içtenlikle istiyordu
Gitmek istiyordu, çünkü ayağı neredeyse balığını eziyordu;
Ama onları görseydi, hiç şüphem yok
Bunu, yardım almadan, sürünerek çıktıkları derenin
Çünkü asla mazeret eksikliği yüzünden tuzağa düşürülemezdi;
Yine de arkadaşı kaybetmek için çok istekliydi,
Çünkü bir akarsuyun dönüşü ona yemeğine mal olurdu. Ama nazik Kader onun zayıflamaması gerektiğine karar vermişti,
Çünkü Başrahip tek bir kelime daha etmeden ayrıldı,
Ve böylece ne balık ne de küçük kancalı testere,
Etrafta sallanıyordu -sanırım tam görüş alanındaydı,
Bir veya iki kez burnundan neredeyse yakalanacakken.

"Ah, ah, ah!" dedi rahip, "şimdi iyi değil mi?
Ama ormandan çıkana kadar ötmemeliyim. Eminim ki beni parayı aramaya bıraktı,
Açgözlü ihtiyar: şimdi komik değil mi,
Kendini çok sevimli sanan birini yaptığımı bilmek
Hiçbir tartışmada şaşkına dönmüyor mu?
Ah, bravo, sevgili Kurgu! Sen akıllı ihtiyar kız,
Sancağını zevkle açacağım,
Ve ayaklarının dibinde yatan bir köle gibi sevineceğim,
Yaşlı Kader Peter'ın ölmesi gerektiğine karar verene kadar.
Ama bekle, göreyim
Olta ve misinam nerede.
Ah, orada sazlıkların ortasında rahatça saklanmışlar.
Ama o talihsiz balıklar
İstediğim gibi pişmeyecek,
Çünkü eminim ki bu zamana kadar patatesler soyulmuştur.
Ama ne yapacağımı biliyorum:
Kaynarken--iki tane var,
Ama dikkat çekici derecede küçük--daha fazlası yazık!
Sadece bir şekerleme yapacağım
Yaşlı Somnus'un kucağında,
Ve o meleği, Bayan Kitty'yi hayal edeceğim."

* * * * *

_ÜÇÜNCÜ BÖLÜM._

Şimdi rahibi bir iki dakikalığına yalnız bırakmalıyız,
Ve Başrahip'in adımlarından hemen sonra,
Görünmediğini düşündüğünde çok hızlı yürüyebilen,
Ve şimdi çayırlarda (çok yeşil) koşturan,
Çünkü rahibin doğru söylediğine gerçekten inanıyordu,
Kulübeye giden doğru yolu kaybettiğini,
Ama onu bulmaya kararlıydı.
Ve güneş ışınları o kadar kavurucu derecede sıcaktı ki
Yüzü bir fırın gibi kızarmıştı,
Yine de bunu umursamak için bir an bile yoktu;
Ama her tepenin yamacına tırmandı ve her çukurdan aşağı koştu,
Rahip onu takip edip etmeyeceğini görmek için sık sık baktı,
Böylece nasıl bulunacağını düşünmeden.
Ama biz utanıyoruz,
Ve vicdanımız bize suçlanmamız gerektiğini söylüyor,
Etrafımızda endişeli görüneceğimizden eminiz.
"Ama yaşlı Peter kovalamayı bırakmamış mıydı,"
Başrahip haykırdı, "ben onun yerine geçmeden önce,
Yaşlı kadının vasisi olarak?
Sonra, ayrıca, sadece bir veya iki dakika önce,
Bütün altını bizim kullanımımıza ayırmayı planladığını söyledi. Ah, vicdan ne kadar çabuk sakinleşebilir!"

Şimdi Başrahip bir yerlerde
Dışarıda dolaşırken gördüğü eski, yıkık dökük kulübeyi hatırladı,
Bu olabileceğini düşündü,--ve bu arada,
Aynı Peter'dı gözü;
Çünkü Hakikatin beyan etmesi gerektiği gibi,
Havada bulutların üstündeki şatoyu o inşa etmemişti.
Ama altın ve yaşlı kadın gerçekten bir şakaydı,
Ve ikisi de kazılıp dumana gömülmüştü.
Sonra,
Yaklaşık sekiz yıl önce,
Baron tarafından bir çocuk kaybedilmişti--ve oh!
Asla
Yaşlı Peter'ın
Bu kadar garip gerçekleri bir araya getirebileceğini düşünmemeliydi,mürekkebe layık.
Bu yüzden hikayesi doğruydu,
Çünkü çok iyi biliyordu
Rahipte bir gram romantizm yoktu.
Kitap okumak onu
Bu kadar şişmanlatmadı,
Korkuyor ki, dünyanın aşağı zevkleri büyülüyor.

Şimdi uzak bir yükselti
Gözlerine sunar
Başrahip'in kulübesi ve sevinçle uçar;
Gerçekten engebelidir,
Ama pek aldırmaz,
Duvarlar çamurdan olsa da ve her çiçek bir ot olsa da.

O zamanlar tek bir ses duyulmazdı,
Bir kuştan tek bir cıvıltı bile,
Ne de küçük bir çekirgeden;
Kulübeye vurmalı mıydı,
Ya da doğrudan içeri mi girmeliydi?
Hangisinin daha uygun olduğunu bilmek istiyordu. Çünkü yüreğine öyle bir korku duygusu yayıldı ki,
Çirkin manzaralar gördüğünde gergin hissediyordu;
Ve şimdi belki de yatağın kulübeden taşınması gerekiyordu,
Altını elde etmeden önce--o zaman kürek:
Aman Tanrım, unuttu--ah, ne yapacak
İçeri girdiğinde hiç yoksa?
Sonra fazla acele etmeden
Mandalı kaldırdı,
Bacaklarının üzerinde öyle korkunç bir dürtme hissetti ki,
Korkudan sendeledi,
Ve yakınlarda bayıldı,
Darbeyi yapanın bir domuz olduğunu görmeden önce;
Kaba bir İrlandalı kahkahası dalgınlığına karışırken,
Sahibi şakadan çok hoşlanmış gibi görünüyordu,
Ve bağırdı, "Ah, domuz kapıdan çıktı!
Neden leşini
içeri sokmadan önce hafifçe parıldamadın?--O zamanlar kuyruğunu tutmuştuk--şimdi 'genel olarak çömelmeli, yoksa bir herif onu bayatlatacak."
Ama Başrahip'ten korkunç bir
kaş çatma sesi geldi,
Ve cüppesini hışırdattı,
Loony hemen kulak verdi;
Çünkü o zamanlar rahipler tüm ulus tarafından
en yüksek saygı ve büyük hürmetle tutuluyordu.
"Afınız, saygınız, sizin olduğunuzu bilmiyordum,"
Alçakgönüllülükle haykırdı, kafasını kaşırken. "Lütfen bana bu küçük meskenin içine adım atma şerefini verin--belki de sazdan bir çatıya ihtiyacı olabilir;
Yine de çatıdaki delikler ateşi daha iyi yakıyor,
Her ne kadar yağmur, hoş olandan daha fazla ıslansa da."
"Hayır, söyleyeceğim şey burada dışarıda konuşacağım,--
Dün gece ölen yaşlı kadından bahsediyorum."
"O öldü! Ah hayır, hayır! Sık sık ölmesini dilesem de,
Yine de orada köşede oturuyor,
Bir küvetin kenarında, sandalye eksikliğinden."
"Kesinlikle doğru," dedi Başrahip, "çünkü Sokrates bize,
Nefes alan yaşlı kadınlar körük kadar uzun ömürlüdür;
Ama gut veya romatizma hastası değil mi?
Yoksa sık sık yağan yağmurdan dolayı suda mı yaşıyor?
"Romatizma! Evet, kesinlikle, bu soruda çok fazla gerçek var.
Ama çok daha kötüsü, onun güçlü sindirimi;
İnanır mısınız -sınırların içinde konuşuyorum-

Bir torba en iyi dua ancak bir hafta dayanır,
Eğer istediği zaman erzak temin edilseydi.
Ama dün gece bize öyle korkunç bir korku yaşattı ki,
Yaşlı Wright'ın ardından geç kaldığımızda.
Çünkü acıları o kadar kötüydü ki
Deli gibi sayıklıyordu,
Ve bir rahip çağırdı, oysa rahip bulunamıyordu.
Yine de sabahleyin her zamankinden daha iyi uyandı.
Acı onu asla öldürmeyecek, eminim,--hayır, asla!
O benim kaynanam, efendim, ve kendi annem değil,
Ya da bu dünyada bir başka dünyada olduğu kadar hoş karşılanmazdı."
("Oh, oh!" diye düşündü Başrahip, "yol giderek daha da belirginleşiyor!
Kaybolduğumdan korktum--ama avı daha yakın buluyorum.")
"O zaman bir rahip görecek mi? Onun isteğine uyacağım;
Ama tek başına olmalı, çünkü eğer sen kalırsan,
Kanıtlayacağım herhangi bir gerçeği kesinlikle reddeder,
Mary'nin büyük manastırının Primatı olsam da."
"Eh, eğer hiç!" dedi Looney, vahşi bir bakışla,
İçeri fırlayıp bağırırken, "Meg! çabuk - bir sandalye! Mary'nin Başrahibi orada dikiliyor!"
Şimdi Meg iyi olmadığına göre çok iyi görülebilirdi,
Dün gece olduğu yerde çok geç uyanmıştı,
Çünkü gözleri taze haşlanmış bir ıstakoz kadar kırmızıydı,
Ve burnu, bozulmuş bir pancar gibi görünüyordu;
Bu yüzden bir köşeye kaçtı, güvende saklanabileceği
Korktuğu azar selinden.
Sonra Başrahip içeri girdi, gözleri etrafa bakıyordu,
Ve yaşlı kadının bulduğu bir köşede rahatlamıştı,
Looney bir görev için uzaktayken,
Eğer niyeti buysa, kulak misafiri olmasını önlemek için.
("Bu bir beceri göstergesi," diye düşündü Ted, "ama yine de onu alt edeceğim,
Çünkü Meg her şeyi duyacak ve kesinlikle tekrarlayacaktır.")
"Uyuyor," dedi rahip, "ve onu uyandırmak istemiyorum,
Ama onu uyandırmamaya çalışırsam uyanmayacağından korkuyorum;
Zaman hızla akıp giderken onu sarsmaya cesaret edeceğim."
"Yangın! Hırsızlar!" diye bağırdı kadın. "O, Meg, nesin sen?
Sen kötü, nankör, ihmalkar, genç yılan!
Akşam yemeğini hayal ediyordum--ah, ne güzel bir ziyafet!
Sadece safralı börek değil, kızarmış et ve safralı et."
"Şşş, şşş!" dedi Başrahip, "Üzücü hikayeni duydum,
Ve çok üzüldüm, ama senin için üzüldüm."
"Ay, ay," diye haykırdı, "çocuktan mı bahsettin?
Yüreğim neredeyse kırıldı ve yakında beni çılgına çevirecek.
Ölmek istemesem de, doktorlar kurtaramıyor,
Keder ve romatizmalar mezarımı kazarken."
"Ama altın," dedi Başrahip, "Umarım güvendedir?"
"Konuştun mu? Sadece konuştun, çünkü sağırım, eminim."
"Aşağıda mı?" dedi daha yüksek sesle ve yakınını işaret etti,
"Evet, orada, orada," diye cevapladı, "yaratık yatacak,
Bir yağ gibi sarhoş, ben yemek pişirmeye ve yıkamaya, ya da evi temiz tutmaya, ya da giysileri onarmaya
el uzatırken:
Yine de ben ancak yarı besleniyorum,
O yatakta horlarken.
Ben çoğu zaman ölmüş olmamın daha iyi olduğunu düşündüm."
"Aynen öyle," dedi rahip; "elbette kadın delirmiş.
Ya da her şeyi unuttu--ah, elimdeki bir kürek!
Altın hala oradaysa hemen bir göz atarım,
Sonra da sadece vasiyetini çıkarmak için işe koyulurdum."
Konuşurken, yatağın altında küçük bir bacak gördü
Ayakkabısız ve çorabı olmayan, ki bunun Meg olduğu ortaya çıktı.
"Ah, o zaman her kelimeyi duymuş!" diye haykırdı Rahip;
"Daha fazla dikkatsizliğim yüzünden çok suçluyum;
Her yeri arayacaklar ve servetimi kaybedeceğim.
Ama yaşlı kadın buna engel olabilir ve bunu seçmeyebilir."
"O zaman sizsiniz efendim? Ted olduğunu sanıyordum,"
Meg, yatağın yanındaki köşesinden gizlice çıkarken bağırdı;
"Çünkü bugün öyle bir tutku içinde ki,
Barış uğruna onun yolundan çekilmek zorundayım."
Sonra Looney de geldi, soluk soluğa,
Ölümde orada olmaya karar vermişti.
"Tom Smithers, saygıdeğer efendim, burada yakınlarda karşılaştım,
Ne zaman yakınlarda olsanız sizi görmekten mutluluk duyardı.
Yaşlı babasının durumu hala kötü - sanırım duymuşsunuzdur,
Atından düşüp burnunun üstüne mi düştü?" "Evet, duydum ve yakında onu göreceğim;
Çok fazla içiyordu, ki bu korkunç bir yanlıştı.
Bu kulübe küçük," diye devam etti; "Korkarım
Burada asla o rahatlık ve konforun tadını çıkaramazsın.
Ayrıca, o kadar uzaktasın ki
Bakımımdakilere verdiğim hediyelerden payını alamıyorsun.
Şimdi güzel bir kulübem var ve niyetim,
Ted, onu sana makul bir kirayla kiralamak.
Ve Manastır'a gelince, o zaman çok yakın olacaksın,
Bahçesi boş zamanlarını karşılayacak."
"Yaşasın! Teşekkürler! Saygıdeğer efendim!" diye haykırdı Ted sevinçle;
"Şu anda minnettarım, memnunum ve mutluyum.
Elbette şimdi geri gelip nasıl olduğunu göreceğim, efendim,
O zaman memnuniyetle pazarlığı hemen yapacağım." "O zaman hemen benimle gel ve eğer karınız
Bahsettiğim evi görmek isterse, benimle gelebilir.
Onarılmamış olsa da, size
Buradaki eski kulübeyle karşılaştırıldığında bir saray gibi görünecek.
Sonra Jenkins, mallarınızı taşımak için arabasını size ödünç verecek; ve sanırım, iyi bir komşu da bunu kanıtlayacaktır."
"Elbette hazırım," dedi Meg,
Bir çividen
Bir zamanlar eski bir şapka olabilecek başlığını alırken.
"Ve," diye haykırdı Ted, "ben de öyleyim,
Kendimi biraz kuru hissetsem de,
Ve belki de saygıdeğer rahibi iyi bir fıçıya hayrandır."
Ama inen karanlık bir kaş çatması,
Onu dehşetle titretti;
Üzücü bir şekilde
Küstah bir
Başrahip gördü.
Sonra birlikte dışarı çıktılar,
Ve hava sıcak olduğu için,
Adımları aşırı yavaştı;
Başrahip çabalarken
Sohbetten
Hazinenin bir şey bilip bilmediklerini öğrenmeye.
Şimdi sonrasında neler olduğunu
Anlatmaya gerek yok,
Kulübenin beğenilmesi ve orada yaşamaya gitmeleri dışında.
Kulübeleri ve toprağı
Her tarafı kazılmışken,
Hiçbir kemik veya gine bulunmamasına rağmen. [Resim: O halde siz misiniz efendim?]

* * * * *

_DÖRDÜNCÜ BÖLÜM._

Şimdi tekrar keşişe

Okurlarımın dikkatinin

Dönmesini istiyorum;
Kim etrafta dolaşıyor,
Balıkları pişerken,
Uykuya dalmak için rahat bir yer arıyor.
Yanına koyduğu solucanlarla dolu bir kutu--
Genç Pat'in her zaman sağlamayı ihmal etmediği bir hediye,
Ve onu her gördüğünde ona verir.
Her ne kadar sık ​​sık eğlence olsun diye oraya
Bir salyangoz veya kurbağa veya ölmüş bir tavuk kafası koysa da;
Onunla dalga geçmek ona büyük bir zevk verirdi.
Çünkü yaşlı Peter şakaya tahammül edemeyen biriydi,
Ve bir zamanlar genç Pat'in kafası neredeyse kırılıyordu
Ona yaptığı komik bir oyun yüzünden. Çünkü bir gün su kenarında uyuklarken,
Pat bir kedinin bayat cesedini kancasına takmıştı,
Ve sonra onu nehrin derinliklerine rahatça yatırdı.
Rahip uyandığında, zengin bir ödül olarak görmüştü,
Ve küçük ağzı sulandı ve iki gözü parladı,
Terazide olduğu gibi, zihninin gözünde onu tarttı.
"Korkarım ki onu kaybedeceğim;
Burada keşiş ağı yok:
Bir sazan veya çipura olduğundan eminim.
Eğer kaçarsa, ben biterim,
Bana yardım edecek kimse yokken;
Ah keşke genç Pat bile görülebilseydi!"
O anda belirdi,
Ve aniden dikildi
Bayan Puss'un başı, çok komik bir şekilde.
Yükseklerde yüksek bir kahkaha duyulurken,
Yakındaki bir meşe ağacında,
Peter'a bu numara için kime ödeme yapması gerektiğini söyledi.
"Ah, bütün kötülüklerin şeytanı!" diye bağırdı, "aşağı in;
Bana yaptığın bu numara için sana pahalıya malolacak."
"Hayır, teşekkür ederim," dedi Pat, nazik ve dostça bir baş hareketiyle;
"Ben senin değneğinin tadına bakmamayı tercih ederim, çok daha fazla tercih ederim."
Şimdi buna kim dayanabilirdi ki? Ah, o değil!
Değneğini çırptı; ve dövülmekten hoşlanmayan genç Pat,
Daha da yükseğe tırmanmaya çalıştı, ama tutunamadı,
Hızla yere indi, olgunlaşmış bir armut gibi yuvarlandı.
"Boynunu kırdı!" dedi Peter; "çılgın, dikkatsiz buzağı!"
Ama Pat yara almadan kalktı ve gülerek kaçtı.

Şimdi rahip ormanın derinliklerinde aramıştı
Sıcak, gölgeli bir yer, hiçbir ölümlünün
huzurunu bozmak için fırsat kollamayacağını düşünüyordu;
Çünkü konuşmaktan ve korkudan
Oldukça yorulmuştu,
Ve gözlerini kapatmak istiyordu dünyaya. Başının üstünde
Uzun bir meşe yayılmıştı
Yapraklı gölgesi;
Ve ağaçların arasında
Sporcu esinti
Genç dallarla oynuyordu.
Her kuştan
Bir şarkı duyuluyordu
Sanki dışarı doğru gidiyorlardı
Yakalanacak bir kurtçuk,
Çalışkan arılar
Bir vızıltı yapıyordu.
Çimenli bir tümseğe uzanmış,
Başına kadife bir yastık buldu,
Ve çalılar etrafına bir perde örüyordu;
Burada sabahın sahnesini düşünüyordu,
Ta ki olan şeyler görünen şeylerle
Bir araya gelip bir rüya oluşturana kadar.
Tekrar korkudan kıpkırmızı hissediyor,
Bir kez daha hikayesini anlatmalı,
Binlerce yalan uydurmalı
Şüphenin uyanık gözlerini kör etmek için--
Umutla yükselmeli ve korkuyla batmalı,
Ve bu arada çok tuhaf hissetmeli.

Hikayesi anlatıldığında-- gitmek yerine,
Başrahip çok harika bir şekilde biliyormuş gibi görünüyor; Ve der ki "Bu bir yalan, bir masal,
Onun inkar edemeyeceği,"
Vicdanının zonklamalarıyla sarsıldı;
Çünkü o zaman en zayıf bahaneyi bile düşünemedi,
Beynini karıştırsa da--hiçbir işe yaramadı,
Çünkü kurnazlığını ve becerisini terk etti.
"Suçlusun, günahkar!" diye haykırdı sert Rahip;
"Karmaşan seni ele veriyor! Şimdi daha fazla
kötülüğünü saklamaya çalışma, çünkü
söylediğin hiçbir söze inanmayacağım, aldatmaya çalıştığın gibi."
Sonra zavallı rahip
Af dilediğini düşündü,
Ama Rahip duymamış gibi göründü,
Hemen bayıldığında,
Ve duyarsız bir şekilde yattı,
Pişmanlıkla veya korkuyla yenilmiş bir şekilde. Kendine geldiğinde, "Yatağımdayım" diye düşünür;
Ama çok geçmeden, "Hayır, öldüm:
Ah, kendimi çok tuhaf hissediyorum!
Ne bacağımı ne de kolumu oynatabiliyorum,
Ve dilim açıklanamayacak kadar sakin,--
Burada kesinlikle bir sorun var.
Başrahip nerede?--Gitti--yardım için en uygun yer burası.
Belki de beni gömecekler ve ben direnemiyorum:
Ah, kaderim artık mühürlendi, açıkça görüyorum!"

Böyle düşündü, çünkü dudaklar konuşmayı reddetti,
Yanağından tuhaf bir his geçti.
Boşuna her sinirini gözlerini çevirmeye zorladı,
Çünkü onlar hareketsizdir; ama kısa süre sonra
Büyük kırmızı bir solucan ve onun izinde sürünerek
Bir düzine daha, etrafta dolaşıp
Ağzına ve burnuna bakıyorlar ve öyle gıdıklıyorlar ki
Ne yapacağını çok merak ediyor.
"Yem kutumdan kaçtı," diye düşündü;
"Ve büyülenmişken, kin yüzünden beni rahatsız ederdi."
Bir tırmalama için neler vermezdi ki!
İyi sert bir ovuşturma bile nektarla eşleşirdi.
Vazgeçebileceğini hissettiği en zengin ziyafetten
Bir güzel süpürücü darbenin rahatlaması için.
"Ah, büyük, özgürleşmiş bir ayı,
Öğle yemeği için cesedimi parçalara ayırsa!
Bu korkunç gıdıklamadan, oldukça ikna oldum ki,
Onun kucaklamasından ve doyurucu ısırığından çok daha fazla keyif alırdım."
"Kahretsin!" diye haykırdı solucan: "bir daha ısırık yok
Bizden alacaksın, yalvarmanın faydası yok.
Kaba yazarların karaladığı gibi 'kurtuldun',
Ama sana küçük bir ısırık vereceğiz."
Bununla birlikte birkaç düzine sinir bozucu diş
Cildini deldi, ama ona hiçbir rahatlama sağlamadı.
Yüzü çamur ve sümükle sertleşti,
Yakıcı ışınlar sürekli kavururken
Çiysiz gözleri-- ve sıcaktan ve susuzluktan kavrulmuş,
Şişmiş dili sanki 'patlayacakmış gibi' görünüyor. Sonra kırmızı bir solucan kalktı,
Burnunun üstüne tünedi,
Ve boğazını temizleyerek şu konuşmayı yaptı:--
"En sevgili dostum Peter,
Misafirleriniz olarak sizi selamlıyoruz,
Ve sülük kadar sıkı bir şekilde size yapışmayı düşünüyoruz;
Çünkü parlak güneş bizi kızartacak
Bize sağladığınız tüm etleri.
Ah, şimdi öyle mükemmel bir mevsimdesiniz ki,
Aylarca bir plan yapacağız,
Kargalar gelmezse,
Yemek için, sayımız artsa da.
Şimdi bu kadar asık suratlı görünmeyin,-- bizi nasıl kullandığınızı hatırlayın--
(Çünkü havalarınız ve huysuzluklarınız bizi sadece eğlendirecek).
Lütfen sadece nasıl aldığınızı düşünün,
Ve eğlence olsun diye,
Bir oltaya takarak
Bizi nehrin derinliklerine baştan aşağı batırdınız,
Balıklar ısırsın diye
Ta ki tamamen yıkanana kadar.
Ama bu düşünce bile herhangi bir solucanı titretmeye yeter.
Ama sizin sporunuz
Hepsi yakalandı,
Ve bu bizim alay etme sıramız.
Biz oltaya takılamayız
Sen--ama, bak
Sen, fazla rahatlayamayacaksın,
Kulaklarına gireceğiz ve boğazından aşağı dalacağız:
Bu arada, senden en iyi şekilde yararlanmak için, rakipler olarak çabalayacağız:
Ama kemiklerin, sonunda bitirdiğimizde kalacak
Yağmurla yıkanmak ve güneşle beyazlatılmak için. Ah, intikam tatlı ve narin bir sostur,
Eğer pişmanlık duyarsak dişlerimizi keskinleştirecek."
Sonra kurbanın başının üzerinde koyulaşan bir gölge,
Küçük bir bulut veya güneş körlüğü gibi,
Alnı hafif bir esintiyle yelpazelenirken,
Sallanıveren ağaçlardan iniyormuş gibi görünüyordu.
Bir mutluluk anıydı, ta ki, bak!
Bir çift siyah kanat ve karanlık bir pençe görene kadar,
Yüzünün soyulmuş ve çiğ olduğu yerden deldi.
"Ah, ne mutlu," diye düşündü, "eğer bu karga
Bu dikkatsiz saatlerin işkencecilerini yutarsa!
Bu belalardan kurtulduğumda kolayca çürüyebilirim;
Binlerce pireden çok daha kötü gıdıklıyorlar!"
Ama leş kargaları sıcak eti tercih ettiler
Bu sürüngen yemeğine, ve yemeye başladılar,
Ve yanağından parça parça kopardılar,--
Böyle bir işkenceye dayanamayacağını hissetti;
Bu yüzden dedi ki, "İyi karga, eğer pençeni kaldırırsan,
Serin dereden daha fazla balık çekmeyeceğim. Deliklerindeki solucanlar güvende olacak, eminim;
En kuru kabukları bile zevkle kemireceğim,
Açlıktan ölüyor olsam da bir alabalığı hayal bile etmeyeceğim."
"İsteğinizi yerine getireceğiz," dedi karga; "ama unutmayın,
Eğer balık tutarken bir gün bulursak,
En küçük solucana kötü muamele edersek,
Ya da en ufak bir şeye bile sağlam olmaktan başka bir şey yapmazsak,
Hepimiz yakında geri döneceğiz ve yanımızda getireceğiz
Zehirli iğnesiyle ısıracak engerek;
O donuk beyinlerdeki kulağakaçan avlanacak
Kafanızın içinde dağılmış olanlar kaybolabilir;
Gözlerin benim için lezzetli bir yiyecek,
Yavrularım için bir parça atıştırmalık olarak seçilecekken."
Evet, artık yeterince deneyim kazandı
Böyle zalim bir oyun oynamayı öğretmek için.
Karga böyle söyledi,
Kanatlarını ileri geri salladı
El salladı ve solucanlara gitmelerini söyledi.
"O bizim yasal avımız,
Şimdi öldü," dediler:
"Gelecekte çok sertleşecek."
Ama tek bir kelime daha etmeden
Pençesini kaldırdı
Ve hepsini yüzünden ve göğsünden süpürdü.
Kanatlarından gelen nefes
Öyle bir mutluluk getiriyor ki
Ağzını açmış ve horlayarak dinlenmek için battı.
Ama kısaydı ama tatlıydı, bir eşeğin tırısları gibi--
Uyandı, dinlenmiş değildi ama korkunç sıcaktı,
Hayallerinin neden böyle hayallerle dolduğunu anladığında,--
Eski bir karınca yuvasının yakınında uykuya dalmıştı.
Ve karıncalar uyurken
Üstüne doğru süründü,
Ayakkabılarının içine,
Ve boynundan aşağı;
Nereye isterlerse--
Çünkü pek az şey umurlarında
Ne yaramazlıklar yapıyorlar:
Şimdi efendi dışarıda,
Her odada koşuyorlar,
Ve etrafta neşeleniyorlar.

Nemi yudumluyorlar
Dudaklarını geçerken,
Ve yıkanacak bir kırışıklık varsa, daldırıyorlar.
Sonra saklambaçta
Bıyıklı yanağında
Etrafta zıplıyorlar;
Ama yakında hepsi kaçıyor,
Ayrılma emri almışlar,
Kira sözleşmeleri sona ermiş.
Çünkü eski ceketini salladı, ama çok korkuyor
Sadece kirayı gecikmiş olarak artırıyor;
Yuvayı yok etmek için öfkeyle ayaklarını yere vururken
Dinlenmesini bozmaya cesaret eden haşerelerin. Şimdi yatağa doğru adımları eğilmişti,
Düşünceli bir şekilde ilerlerken,
Hiçbir parlak düşünce eğlendirmese de,
Çok geçmeden aklı yaklaşan ziyafete yöneldi:
Alabalıklar çok küçük olsa da, küçük balıklar tatlıdır,
Ve dilenciler ziyafetlerini seçemeyebilir.
Şimdi kapıdan girdiğinde, çok geç olmak yerine,
Beklemek için birkaç dakikası olduğunu keşfetti,
Çünkü balıklar henüz pişmemişti,
Hanımefendinin kaçıp
Bir tencere ödünç alması gerekiyordu--sıvılar çekilirken
Onlarınkinden, endişelenecek ve sık sık ateşi söndürecekti.
Ama tencere kullanılıyordu,
Bu yüzden hanımın dili serbest kaldı
Orada sohbet etmek için kalırken, bir saatin en iyi kısmı boyunca,
Durumdan,
Hisselerin fiyatından,
Ya da yabancı bir gücün politik sırrından.
Ama şimdi buhar kadar hızlı kaynayıp gidiyorlar,
Geciktirmeye kararlılar--azaltmasalar bile--geciktirmeye;
Pat ve genç Matty örtüyü sererken,
Ve Sally uyumaya giderken Mike'ı indiriyor.
"Bugün çok küçükler," dedi kadın, "ve korkuyorum
Ama en sonunda ortaya çıkacakları için çok kötü bir akşam yemeği olacak.
Keşke dolabımız yemeğine yardımcı olabilseydi,
Ama Pat o sosislerin sonuncusunu yedi."
"Şimdi gerçek şu ki," dedi Peter, "ben sayıları yakaladım,
Ama ben kitabımı öyle derin düşüncelere dalana kadar karıştırdım,
O kısa sürede olta, şamandıra ve misina benim tarafımdan hiç dikkate alınmadı.
Her ne kadar çok kişi
Dinlemek için çok yaklaşsa da,
Onu elimle yakaladım neredeyse,
O ikisini almamıştım
Ama oltamı ısırdılar
Yemsizce suda yatarken."
"Ah, kulaklarım beni yanıltıyor olmalı," dedi Sally, "Eminim. Yıkıma yönelik söyleminizin
Söylediğiniz sözleri tesadüfen dinleyenleri,
Hemen yoldan çekilmek yerine cezbedeceğini mi söylediniz?
Ama bekleyin -bir düşüneyim--okuduğunuz bizim kitabımızdı.
Çubuğunuza ve çizginize dikkat etmemeniz şaşırtıcı değil. Sen gittikten kısa bir süre sonra kaçırdık, ama tahmin ettik ki,
Belki de ikisinden en çok hoşuna giden odur."

Ah, Peter Pat'e iyi bir dürtme yapmayı ne kadar da çok istiyordu!
Ama hanımın şakada bir zarar görmediğini biliyordu,
Ve balığının yanmasından korkuyordu.
Böylece gülümseyerek dedi ki, "Başka bir tane aradım,
Ama işte seninkini geri getirdim,
Çünkü hemen geri dönmesini istiyordum."
Ah Kurgu! Bayan Kurgu! Gerçekten çok kötü
Böylece bir diğerine eklemek için korkunç bir yalan,
Çocuklar kuş yumurtalarını bir ipe dizer gibi.
Ama çok korkması gerekiyordu,
Az sonra duyacağınız gibi,
Cezasının şimdi kanatlanması.
Alabalıklar böylece pişmişti,
Ve öyle baştan çıkarıcı bir şekilde bakıldı
Ve koklandı ki, Peter'ın ağzı sulandı;
Pat'in dudakları manzaraya bakarken,
Ve Mike'ın küçük gagası da,
Islaktı--ve hanımın ve iki kızının.
(Çünkü çocuk uykulu değil ve gözlerini kapatmıyor--
Çok iyi bildiği, pişirdiği yiyecekler var,
Eğer uyanık değilse, haklı olarak
Kaybedeceğini düşünüyor, çünkü erzaklar oldukça tükenmişti.)
Şimdi keşiş, hanımlara bir dilim teklif etmişti,
Ama, ah, çok küçük görünüyorlardı! ve, ah, çok güzel kokuyorlardı!
Bunu asla kastetmiş olamayacağını düşündü.
Çünkü onun düsturu, asla yapılacak bir eylem değildi
Bir veya iki anda
Pişman olmak için iyi bir sebep bulma şansı en ufak olduğunda.
Bu yüzden, "Hepiniz yemek yediniz mi?" dedi ve tabii ki,
Hemen balık sosunu hazırlamak için oturdu,
Bunu en iyi şekilde yaptığını düşündüğü için. Ama ne yapıldığını hiç duymadım, bu yüzden de söyleyemem,
Her ne kadar konuyu çok iyi incelediğinden emin olsam da,
İyi hanımefendinin meziyetleri itiraf edilir.

Ama çoktan
Gördüğünü sanmıştı
Çit kapağından bir ceketin kuyruğu.
"Başrahip bu," diye düşündü,
"Ve şimdi yakalanacağım,
Bir kurbağa ya da fare kapanındaki bir kara kurbağası gibi.
Bu dolaba gireceğim,
Ve hatun, sen 'Hayır' de,
Eğer benim hakkımda bir şey sorarsa.
Gerçekten kışkırtıcı,
Ve şakadan çok öte!
Ondan kaçmak epeyce bir görev haline geldi."

Ah Vicdan! Atasözü ne kadar da doğru söylüyor,
Onunla ilgili günah cezasını taşır.
Evet, gölgesi onu korkutacak ve kalbini titretecek,
Eğer doğru yol yerine başka bir yol seçerse. Kapının önünde bir şekil karardığında zar zor saklanmıştı.
Gözleri anahtar deliğine doğru çevrildi, dinlerken
Kim olduğunu bulmaya çalışırken,
Bacağında keskin bir ısırık hissetti, bu ona öyle korkunç bir korku verdi ki
Hemen dışarı fırladı,
İçeri düşen kedi ve yavrularının üzerinde olduğunu fark etmeden önce.
Ama o anda dikkatini çeken bir ses vardı--
Bu, muhtemelen, ilgilendiği bir konuydu.
Böylece bakışları bir kez daha anahtar deliğini deldi,
Masayı mükemmel bir şekilde görebildiği yerden.

"Nasılsın meleğim? Seni görmek
Bana çok zevk veriyor! Sadece senin hatırın için yaşıyor Murphy.
Güzel cazibelerin tüm beyinlerini hızla çalsa da,
Ve kalbini kırarsa, sadece bir his bile incitebilir.
O zaman, köleni, bu
Küçük sevgi hediyesini kabul ederek kutsayacak mısın--tatlı, sağlıklı bir öpücük?
Çünkü inan bana, bugün hiç soğan tatmadım,
Her ne kadar o narin meyve yoluma çok çıksa da.
Ne!--sen bunu tercih etmezsin? Emin ol ki sen de
Benim kadar tükürüyorsun, caziben beni çok mutlu ediyor.
Sadece düşün, senin hatırın için ne bir yol getirdim,
Ve birçok kadın onu çok hevesle arasa da
(Bazıları çok fena güzel, yine de--inan bana, bu doğru--
Senin kadar büyüleyici olanla hiç karşılaşmadım).
Yine de dişlerimi sıkı tuttum, gerçi gerçekten şaşırtıcıydı
Onların tatlı dudaklar somurtkan, yumuşak kalpler sinirli. Ama gelin Matty ve Sal, yeni babanızı öpeceksiniz,
Çünkü eminim ki anneniz Hayır'dan çok Evet derdi.
Zalim bir olay onun huzurunu kaçırmış olsa da,
Yine de kaybettiği tatlı mizacı bulmak için can atıyor.
Ve Pat, benim güzel dostum, bugün nasılsın?
İşte komik bir şekilde harcayabileceğin altı peni.
Annene vereyim mi? O ilgilenir;
Ama ne alırsan al, kız kardeşlerine de pay ver.
Dur, bu güzel koku nedir? Yemeğini yapmayan var mı?
Çünkü bezden gördüğüm kadarıyla sadece bir kişiye serilmiş:
Elbette beni görmeyi hiç beklemiyordun! Çünkü bugün kalktığımda,
Bu yoldan dönme gücümün olması ihtimali yoktu,
Seni görmek için neredeyse can atıyormuşum gibi hissetmeme rağmen."
Şimdi hanım şaşkındı;
Ne söyleyeceğini veya ne yapacağını
Kesinlikle bilmiyordu.
Rahip,
Güzel yemeğini kaybetmeyi seçerken
Çabuk dışarı çıkarsa uçmazdı.
Çünkü örtü açılmıştı,
Ve yemek pişirme övülüyordu,
Hanım alçak sesle fısıldayarak şöyle derken,
"Sevgili Murphy, senin içindi,
Giyinmişlerdi, çünkü biliyorduk
Söylediğin gibi çağıracaktın,
En son burada olduğun zaman;
Ve içten bir şekilde karşılandın,
Küçük olsalar da--korkarım
Pat uykulu veya tembeldi,
Çünkü sıcak hava, diyor ki
İnsanı her şeyi zorlaştırıyor."
"Ah, hayır anne, değilim. Kitabımı okuyordum,
Ve, hiçbir yem olmadan, ikisi de oltama atladılar. Onları neredeyse geri atacaktım, çok küçükler, ama düşündüm
Yarım somunun hiç olmamasından daha iyi olduğunu düşünebilirsiniz."

Şimdi Murphy ya bir aldatmaca olduğundan emindi,
Ya da genç Pat şakalar yapıyordu.
Ama bilinçli görünmüyordu, çünkü bu her zaman onların düşüncelerinin ihanet edeceği
sözlere onları ikna etme yoluydu.

[İllüstrasyon: Kesinlikle beni aç hissettiriyor.]

"Eh, Patrick, oğlum, sen zeki bir balıkçısın!
Hiçbir hükümdarın görmediği kadar zarif bir yemek;
Kesinlikle beni aç hissettiriyor, ama az önce akşam yemeği yedim.
Ama iki akşam yemeği yemek açgözlülük gibi göründüğünden,
Ben buna sadece çay diyeceğim; ama ben o kadar da şımarık değilim
Kendim yemek için--her biriniz bir tatmalısınız.
Buraya gel, Mike, biz eski dostuz, dizime oturmalısın;
Ve lütfen kızlar, sandalyeleri alın, çabuk; görüyorum ki neredeyse soğumuşlar; Zamanım geldiğinde annen tahmin etti, doğru,
Ben görüş alanına girmeden önce tencereden çıkmışlardı.
Ama dua et de bu siyah şey ne? Pat, sen düzenbaz, gel itiraf et,
Çünkü eminim bu korkunç karmaşayı sen yaptın.
Ne! Bu balık sosu mu dedin? 'Bir kaynak acıyı kanıtlayacak,
Ve alabalıkları tekrar ağzınıza çağıracak."
Şimdi hepsi tedarik edildi,
Ama böldüğünüzde
Bir sayının içinde küçük olan, parça başına pek bir şey değildir.
Bir toplamdı, diye düşündü Murphy,
Bölmeye kısa denirdi.
Daha doğrusu çoğaltmıştı, eğer öyle artacaksa.
Ama beceri bunu başaramadı;--
Böylece iki beşe
Sadece bir kez gitti ve hiçbiri aşmadı.
Kızlar birbirlerinden
Annelerine sinsi bakışlar atarken,
Düşünceleri dolaba taştı.
Yiyelim mi yoksa bırakalım mı? Gözleri sanki şöyle diyordu,
Bakışların sırlarını ele vereceğini tamamen unutarak.
Zavallı kadın boşuna başını sallasa, kaşlarını çatsa veya göz kırpsa da,
Çünkü ne demek istediğini hiçbiri düşünemez.

Bu arada zavallı rahip yarı boğulmuş halde kalır,
Ve düşüncelerini şu şekilde dile getirir dizeler:--
"Ah, zalim Bayan Fortune, yemeğimi böyle çalıyor!
Keşke saklamayı hiç düşünmeseydim.
Ah, yalvarırım sana, bir lokma için sadece bir kuyruk ayır!
Sos veya sos olmadan kızarmış eşek etinin tadını çıkarabilirdim,
Çok açım; bu dolap çok yakınken,
Sabah toplanmış bir gül gibi çiyle beneklendim.
Utanç olmasa hemen kaçardım.
Bakalım iyi bir mazeret çerçevesi bulabilecek miyim,
Bu korkunç oruca bir çare olarak.
Aradığım bir şey içinmiş gibi gösterebilir miyim?
Ama, ah canım, korkarım ki burada hiçbir şey bulamayacağım
Sadece az önce içeri giren kediler ve kendim. Ama, dinleyin! Biri konuşuyor--ne dediklerini duyacağım,
Bir anlık gecikmeyle kurtulabilirim.
"Lezzetli bir yemek
Bu," dedi Murphy; "en son
alabalığa ziyafet çektiğimde iyi O'Neal'ın zamanıydı.
Onu o zaman
en akıllı adamlardan biri olarak düşündüm,
Onu içkiye boğana kadar, ki bunun oldukça büyük bir suç olduğunu düşündüm.
Çünkü, dua edin, aklı başında olan kim
böyle bir aileyi terk ettikten sonra kaybından dolayı acı çekmekten hoşlanırdı?
Elbette, bekar olsam da ve çok zengin olmasam da,
Böyle hazineler için tüm dünyayı verirdim.
Şimdi, sevgili Hanım O'Neal, çok rahat bir evin var,
Tek başına yaşaman çok yazık
Seni koruyacak bir erkek olmadan. Genç bir adam tanıyorum
Kölenin yerini çok iyi karşılayabilir. O
Tam doğru boyutta; çirkin değil, çok.
Şarkı söyleyecek kadar sesi var; canlı ve neşeli.
Çit, hendek kazabilir, biçebilir ve ekebilir; bir çiftliğe bakabilir;
Kalbi o kadar yumuşakken bir pire bile zarar vermez.
Sonra da Çocuklara, Pat'in yaşından Mike'ın yaşına kadar,
Ve senin o tatlı bebeklerin onun hoşlandığı türden.
Elbette benim tavsiyem üzerine onu hemen kabul edeceksin;
Çünkü hiç böyle bir durumda olmasa da,
Bütün hanımları memnun etmeyi kendine görev edindi;
Her istek, saçma olsa bile, doğrudan itaat edilir."
Sonra ellerini sıkıca kenetledi, dizlerinin üzerine çöktü,
(Yankılanan duvarlar zeminin çarpmasını duymak için ağlarken),
"Meleklerin en tatlısı! Canım! Canım!
Bir an dinle, yalvarırım, ve beni duy.
Çünkü biliyorsun ki sen nektarın tatlı özüsün,
Sana hayran olmayanlar, kesinlikle daha az sağduyuludur.
Ben, övgüler yağdırdığım köleyim,
Seninle evlendiğimde, kraldan daha gururlu olurdum. O zaman benim olmayı kabul et - canım, Hayır deme,
Yoksa kesinlikle aklımı kaçıracağım."
Şimdi iyi kadın bütünüyle,
Ruhunun derinliklerinden,
İnanıyordu----ve duyguları zorlukla kontrol edebiliyordu
(O, doğru,
Rahibin duymamasını tercih etmişti,
Çünkü saklandığı yerde her kelimeyi yakalamalıydı),
Ama, çok memnun bir şekilde,
Eğer çabalayabilirse,
Duyma alanından kaçmayı mı düşünüyordu.
Bu yüzden dedi ki, "Bay Murphy, eğer dışarıda yürürseniz,
Bahsettiğiniz konu hakkında kısa bir konuşma yapacağız,
Her ne kadar tutacak bir uşak bulamasam da--
Beni mahveder!" Ama planı çok derindi
Zavallı Murphy tahmin edemezdi; o, nedenini bilmeden,
Başka birini sevdiğini düşündü ve böyle bir ihaneti hor gördü
Bağırdı, "Ah, bana yalan söyleme; Aşkım en gerçektir,
Ve senden başkasını asla sevmeyeceğim.
Ah, seni böyle bırakamam--gitmeyeceğim
Ta ki sen, 'Ben seninim!' diyene kadar! Kalbimin neşesi!
Ah, beni bu kadar uzun süre merakta tutmak ne kadar da zalimce;
Anladığımı yanlış anlaman tamamen bir bahane.
Ama siz kadınlar bizi rahatsız etmekten ve kızdırmaktan çok hoşlanıyorsunuz,
Çalışmanız bizi yüceltmek ve memnun etmekken;
Balığını yakalamadan önce
sadece spor olsun diye oynayan bir balıkçı gibi, onu hemen çıkarabileceğini bildiğinde.
Ama unutma, bir akşam yemeğine mal olan
bir oltanın şıklamasıyla kaybedilen birçok iyi balık vardır."
"Bu kesinlikle benim için," diye düşündü rahip; "şüphesiz.
İyi kadın keşke o çocuğu dışarı çıkarabilseydi!
Çünkü yüzüm kadar açık, adama aşık;
Ve kıskançlık büyüyebilir, elimden gelen her şeyi yaparken
onda aldatıcı olmayan çok fazla sorun bulabilirim.
Bu adamlar genellikle inanması çok zor insanlardır!"

Ama zavallı Petrus keşfi uzun süre erteleyemezdi,
Çünkü birdenbire gıdıklayan bir öksürüğe yakalanır,
Bunu boğmaya çalışır, ama boşuna;
Kırmızı yumruğunu ağzına sokar, ta ki neredeyse boğulana kadar;
Çünkü bir buhar kazanı gibi kaçabilirdi:
Su içinde öyle bir boyuta ulaşır ki
Görünürdü ki
Emniyet valfi açıldığında
Ve karanlıktan kurtulan buhar kaçıp gider.
Rahip için de durum böyleydi; öksürüğü dağılmasaydı,
Elbette akciğerleri basınçtan kesinlikle patlardı. "Şşş!" dedi Murphy; "o ne?"
"Ah, bu sadece kedi,"
Hanımefendi, sesi kafa karıştırıcı görünürken dedi:
"Bütün gün oradaydı,
Ve sanki oynuyordu
Yavrularıyla, çok eğlenceliler."
Ama öksürük tekrarlandı,
Ve hanım kendini yenilmiş hissetti,
Hızlı Murphy kapıyı hızla açarken;
"Çık dışarı, günahkar!
Seninki gibi cazibeler onu kazanabilir mi,
Ben kalbimin derinliklerinden severken?
Ama sana pahalıya ödeteceğim
Böylece burada dinlediğin için."
Ve ayağını tekmelemek için kaldırdı.
Hanımefendi araya girdiğinde,
Ya da orada bir mücadele olmuştu
Duyduğunda kalbini hasta edecek.
Çünkü, boğuluyor olsa da, Peter tek bir kelime bile söyleyemedi,
Murphy'nin öfkelendiği tek bir hece bile duyulmadı,
Ama gitmek için şapkasını aldı. "Senin hatırın için, hanım, o yaşlı sefili bağışlıyorum, ama dikkat et,
Onu asla tek başına yakalamayayım.
Çünkü, yaşadığım sürece,
Öyle bir saklanma yeri vereceğim ki,
Her bir kemiğinde ağrı hissedecek."
Sonra topuklarının üzerinde döndü ve kapıdan çıktı;
Sesini toparlayan Peter,
Nasıl böyle bir duruma düştüğünü açıklamak istediği için,
Bir an durması için yalvarmak için seslendi.
"Bunu yaptıktan sonra, kesinlikle bekleyeceğim
Saygısızlığın için de özür dileyeceksin."
Murphy döndü ve geri döndü,
Kaşlarını çatarak onu oturttu,
Ve büyük bir ilgiyi ifade eden bir bakış.
"Efendim, devam edin; ama dikkat edin.
Aldatmak, bence
Planınız ve şu anki niyetiniz bu." (Ama ne yazık ki! Gerçek olmasını çok istediğimiz bir şey olduğunda,
Gerçekten öyle olduğuna inanmaya da yatkın oluruz.
Bu yüzden Murphy'nin duyduğu haber kulağına o kadar hoş gelmişti ki
Keşiş, anında tespit edilmekten hiç korkmuyordu.)
"Şşş, şşş, inanmayan!" diye haykırdı rahip;
"Bu tür terimler, benim huzurumda, asla bir kez bile anılmamalı.
Çünkü Meryem'in bir keşişi olma şerefine eriştim;
Eğer bu kadar öfkeli olmasaydım, elbisemden dolayı görebileceğiniz gibi.
Şimdi, açıklamam için hiçbir sebep olmasa da,
Yine de, sizin iyiliğiniz için, eğer kalmayı seçerseniz,
Bildiğim her şeyi anlatacağım, zevkle öğrendiğinizde,
Bir düşman yerine dostça eğilimliyim.
Öncelikle, kaynağından ve başlangıcından itibaren sevginizi izledim,
Güzelliği için Dul O'Neal'a konan,
Zihnini süsleyen çeşitli zarafet,
Onun saygısını kazanmak için,
Daha fazla eğilimli hissetmenize neden olana kadar;
Yüreğinizde ölmeyi tercih ettiğinizi hissederken,
Onu başka bir adamın gelini olarak görme şansına sahip olmaktansa.
Şimdi, öyle değil mi? Evet, o gözlerden anlıyorum;
İlk başta şaşkınlıkla dolmalarına şaşmamalı,
Düşüncelerinizi ve Eylemleriniz ifşa ediyor,
Ama biz rahipler sizin ölümlülerin sandığınızdan çok daha fazlasını biliyoruz,
Ve benim doğru olduğunu iddia ettiğim şeyin, duyun ve bilin,
Çünkü şu anda kalbinizin düşüncelerini göstereceğim.
Neden benim,
Bir dolapta uçmam gerektiğini düşünüyorsunuz,
Sanki eylemlerimden utanıyormuş gibi,
Bir akşam yemeğim varken
Güzel alabalık, dumanı tüten.
Sanki suçlanmam gerekiyormuş gibi görünüyor.
Ama o kadar emindim ve zihnimde ikna olmuştum ki,
Sana yöneltilecek soru güçlü bir şekilde meyilliydi,
Bu seni umutsuzluğa sürüklemeli ya da hayat boyu mutlu etmeli
(sadece bu iyi kadını eşin yapmakla ilgili demek istiyorum),
Yoldan çekilmem gerektiğini düşündüm,
Varlığım söylemek istediklerinizi engellemesin diye:
Yemeğimi kaybettiğim için pişman olduğum doğru,
Ama tüm planlarımı bozmak için hemen reddettim;
Bir çıkar için
Maçta, onun hatırı için,
Çünkü eminim ki o iyi bir eş olacak. Ve şimdi o noktada ikiniz de oldukça kararlı görünüyorsunuz,
Bu an ellerinizi birleştirmeye hazırım,
Çünkü kalpleriniz uzun zamandır birbirine sıkı sıkıya bağlıydı. "
"Ah, beni affet! Sevgili baba," diye haykırdı Murphy neşeyle:
"Böylece hata yapman, ne kadar da aptal olmalıyım!
Elbette ki affını istiyorum,
Telaşla, korku anında söyleyebileceğim sözler için;
Seni gizlice yakalamak, her şeyin doğru olmadığını düşünmeme neden oldu,
Ama şimdi bu konuda oldukça tatmin oldum.
Yine de korkuyorum, kaderimin bu güzel hanımla birleşmesini istesem de,
bu gece olamaz;
Çünkü ona vermeyi düşündüğüm elbise satın alınmadı,
Ve yanında istediği arkadaşlar da istenmedi.
Sonra, ayrıca, evde yeni sütten kesilmiş bir fareden daha fazla sarhoş edecek kadar viski yok:
Ama ertesi gün, eğer büyücüm isterse,
Kıracağım, çünkü gözleri olta iğnelerinden daha öldürücü. Ah, o zaman söyle canım, söyle,
O gün sana yakışır mı,
O'Neal'dan Murphy'ye değişmek?
Ama eğer ertelersen
Seve seve itaat ederim--
Çünkü planlarını bozmak istemem."

Şimdi dul kadın neredeyse
Ne yapması gerektiğini bilmiyordu,
Bunu engelleyecek hiçbir şey yoktu, diye düşündü;
Ve yalnız olmayı tercih etse de,
Kalbinin durumunu başkasının sahiplenmesindense,
Yine de reddederse, bunu kastettiğini düşünebilirdi.
Ve şans kaybolacaktı,
Umutlarının taşıdığı,
Bir yıl ve birkaç gün daha.
Bu yüzden dedi ki, "İzin verirseniz efendim, düşündüğümde,
En ufak bir itirazım olmadığını görüyorum,
Ama daha önce hazır olamazdım;
Gece biraz parti yapmalıyız,
O zaman davet edeceğime söz verdiğim birçok kişi var,
İhmal edildiğinde, çok üzülürlerdi. Gelecek hafta hoşuma gidecekti ama daha çok bir korkum vardı
Yıkama veya pişirmeyle karışabilir diye,
Bu yüzden dilediğin günü yapacağız."

Bunu zar zor söylemişti,
Güzel ve içten bir öpücük
Dudaklarına kiraz kadar olgun, dolgun bir şekilde uçarken;
Bir kol beline dolandığında
O an,--
Çok da hoşlanmadı.
Sonra rahip ayrıldı,
İyi insanlar
Yemeğinden mahrum kaldığı için üzülürken;
Çünkü en ufak bir şekilde bile doyurulmamıştı,
Fakat hayalinde ziyafet çekmişti
(Çünkü şimdi geriye kalan tek şey buydu)
Gelecek ziyafette,
Mutlaka bir tane yapacaktı
Muhtemel düğün günündeki misafirlerden:
Gerçekten iyi bir çiftlik evi neşesi,
Birinci sınıf bira ve sert birayla,
Ve sert viskiyle, bütün kalpleri neşelendirecekti.

* * * * *

_BEŞİNCİ BÖLÜM._

Günlerin günüydü,
Ve kuşlar onu övüyordu
En iyileri yatıyor
Şarkı söylüyor.
Koyunlar ve inekler,
İlahileriyle uyandırırken
Çayırların üzerinden, geziniyor
Etrafında.
Bir bulut görünmüyordu
Arada parlak güneş
Ve yeşil otlaklar,
Dışarı çıktığında
İyi dul kadın sürünerek geldi,
Neredeyse hiç uyumamıştı,
Parlak düşünceler olmasına rağmen
Uykuya daldı.
Güneşle birlikte kalktı,
Yapılacak çok şey varken,
Ve sağlanacak çok sayıda şey var
Büyük gelin yemeği için
(Kaderini mühürlemeden önce),
Ama becerisini gösterirken çok gurur duyuyor.
Yapılması gereken tereyağı var,
Pişirilecek tüm yeni ekmekler,
Ve yanında çok büyük bir erikli kek;
Çok korkarken
Uygun şekilde evlenmediğini düşünürdü
O kekin başına bir şey gelirse.
Evet, oldukça şüphesi var
Eğer bir evlilik olmadan
Yasal olurdu, eğer avukatlar deneseydi. Şimdi değirmenci Jonas (amcası) çeyiz için
Ona en iyi buğday unundan bir çuval göndermişti;
Bu yüzden turtalar, pudingler, turtalar için hızlıca çalışabilir
İstediği gibi, malzemeler için zamanı yetecek kadar.

Şimdi gevezelik ediyor
İnek bakmak için,
Elbette ki uzaklara sapacak.
Ama kızmadı,
Böylece zaman kaybı olsa da,
Çünkü belki Murphy o yoldan gelebilirdi.
Hızla çalışmıştı,
Geçen bir iki gün boyunca,
Evini gelini için uygun hale getirmek için.
Kendini oldukça istekli hissettiği için,
Ve kararını vermişti,
İkamet etmek için en iyisinin orada olacağına.

"Bu sabah kesinlikle geç kaldı," diye düşündü kadın,
Yaklaştığı bir kapı gibi, bir sokağa açılan,
Bir şarkıda yüksek sesle bir ses duyuldu
Yürürken;
Ah, güzel bir melodi olduğunu düşündü!
"Ah, aşkım o neşeli,
Ve çok güzel, çok;
Dudakları olgun sulu bir kiraz kadar kırmızı.

"Boynunun kardan daha beyaz,
Gözlerinin yıldızlardan daha parlak,
Adımları nazik ceylanınkinden çok daha hafif.

"Onun güzel, heykel gibi burnu
Güllerle çevrili,
Ve laleler, tatlılığını taze güzelliği ortaya çıkarıyor.

"Sesi tarlakuşundan daha tatlı,
Evet, her bir özelliği o kadar mükemmel ki,
Hiç şüphesiz en güzel yaratık."

"Ah, günaydın, sevgili Murphy," diye haykırdı hanım zevkle,
Ölçüyü bitirdiğinde görüş alanına girdiğinde,
"Çok güzel bir şarkı, ve çok duyguyla söylendi;
Tamamen mest olmuş, kalbimden tüm kaygılar çalıyor gibiydi,
Bazen uyanıklık ve uyku arasındaki o durumda rüyalarımızın üzerine
sürünerek gelen kuşların müziği gibi."
"Ah, dinlemişsindir! Ben kendim ihanet ettim,
Ve güzel bir hizmetçi hakkında duyduğunuz övgüler.
Şimdi, atasözü bilgesi elfler tarafından sık sık söylendiğini duyduğum gibi,
Kurnaz dinleyiciler asla kendileri hakkında iyi şeyler duymazlar,
Övgülerimi söylediğim kişi asla sen olamazdın:
Ama o gülümsemeden bir şüphenin kaldığını görüyorum,
Ve hala o tür bir tasvirden senin olduğunu düşünüyorsun.
Eh, doğru, böyle bir reçeteye göre yapılmış gibi görünüyorsun;
Ama sana temin edebilirim ki bu adaletli değil.
Seni akşama, jüri toplanana kadar tutuklu tutacağım,
Ve sonra sana aldığım bu elbiseyi giyerse,
Suçlu kararı duyacağımdan eminim:
Çünkü tüm misafirlerin kıskançlıktan ölecek,--
Kadınlar, çünkü onların cazibesi seninkinden üstün;
Erkekler, çünkü onlar boşuna uğraşırken seni kazandım."
Sonra yürümeye devam ettiler,
Ve neşeyle konuştular
Mutluluktan.
İnek kısa sürede yakalandı
Eve getirildi,--
Gezme günleri sona erdi;
Murphy için tüm çalılar yamalandı,
Kapı sallandı ve sıkıca kilitlendi,
Daha önce asılı olduğu gibi.
Çürümüş çatı büyük bir hızla
Dış bir saz kaplaması aldı,
Tahtalar kısa sürede bir kapıyı çerçevelerken.
Ve bahçede zaman buldu
Yatağı etrafındaki yollardan ayırmak için,
Ve yabani otlarla savaşmak için.
Bu arada saatler ilerledi,
Saat zamanı sık sık söylerdi,
Kadın yemeğini bitirmişti,
Tencere ve tavalar geri çekilmişti,
Ev her noktasından düzelmiş gibiydi,
Davet edilenler dışında hiçbir şey yerinde değildi,
Sadece iki ayağın birbirine yapışmasına tanık olmak için,
Her gutta perkanın deriye yapıştığı kadar sıkı. Şimdi geç olmasa da
Hanım beklemeyi sevmez,
Bu onu çok huzursuz eder;
Yapacak hiçbir şey yoktur
Elini koyabilir,
Yoksa ateşi her bir parmağına kadar tırmanır. Güzel kızlar saatlerdir

Mutfağı çiçeklerle süslüyorlardı ve onu neşeli gösteriyorlardı

Kurdele takmış bir süpürge gibi
Bacalardan sürünerek
Yeşil bir alanın etrafında dans etmek için (Mayıs ayının birinci günü).
Saat beşe çeyrek var,
Ve misafirler hızla geliyor,
Ve her biri yanında bir şeyler getiriyor:
Biri kızarmış domuz,
Biri dumanı tüten bir kaz,
Ve bir sürü başka güzel şey.
Tavşanlar ve tavşanlar vardı,
Ve çiftler halinde birinci sınıf kızarmış ördekler,
Ve nefis bir şekilde pişirilmiş güvercinler.
Piknik gibi görünüyordu,
Ama pekala
Bir ziyafet olarak kabul edilebilirdi, o kadar asil görünüyordu ki.
Ama bir korku yükseliyordu ki

Bir güzel kız,
En çok
Gelinin nasıl giyindiğini duymaktan hoşlanabilirdi,
Birkaç kelimeyle ifade edeceğim,
Kadınsı giyinmek
Benim tarzımın dışında olsa da itiraf etmeliyim ki; Çünkü bir göz attığımda,
Sadece kancaya takmak içindi,--
O zaman hiç rezervasyon yaptırmak zorunda kalacağımı düşünmemiştim.
Bu yüzden lütfen
Garip terimler kullandığım için beni mazur görün,--
Böylesine önemsiz bir isteği reddetmeniz pek mümkün değil.

Şimdi Murphy'nin ona verdiği elbise,
Ona masraftan tasarruf ettirebilirdi,
Yepyeni olmasa da, yine de oldukça zarif görünüyordu,
Gök mavisi,
Fırfırsız, doğru,
Ve etek kısmı dar olduğu için etrafını sarıyordu;
Fiyonklarla kaplıydı,
Sıralar halinde iniyordu,
Güzel şişkin göğsünden düzgün küçük ayak parmaklarına kadar,
Tıpkı kızıl koşucular gibi,--
Aşk, kesinlikle, onunkini kazanmışlardı,
Eğer başlangıçta sadece eğlence için olsaydı.
En üstte alçaktı,
Boynu görünsün diye,
Bir şalgam veya iki günlük kar kadar beyaz. Sonra onun oldukça kırmızı yüzü
Dantelle kaplıydı,
Büyük yeşil rozetle, her zarafeti artırmak için süslenmişti.
Ama parlak kızıl bir şal
Her şeyden önce onun gururuydu,
Katları zarifçe yere inip düşmek üzereydi.

Beyazlar içindeki genç hanımlar
Geceye doğru belirecek,
Mangaldan aldıkları elbiseler henüz tamamen kurumamış.
Böylece _kurtçuklar_ gibi belirecekler,
Ta ki nişastalamayla berraklaşana kadar,
Ve sonra başlarının üstünde _kelebeklerden_ daha gururlu olacaklar.
Tatlı güllerle
Sarılmış güzel kaşlarını bağlayacaklar,
Kendilerinden en iyi şekilde yararlanmaya gerçekten meyilliler.

Küçük Michael
En iyilerini giymişti,
Üstünde bir önlük vardı, kirlenmesinler diye.
Sağlanan iyi şeyleri büyük bir ilgiyle izlemişti,
Ve bunların paylaşılacağı zamanı çok özlemişti.

"Ey güzel yaratık!" dedi Flannagan Ted,
"Keşke ben olsaydım da Murphy olmasaydı;
Sanırım aramızdan biri kilt olana kadar savaşmalıyız,
Tabii ki kan dökülmeyecek şekilde kaçmazsa."
"Ah, sahtekar, sadakatsiz adam!" diye haykırdı yanındaki güzel;
"Onu bu kadar doğru sanırken, sözleri onu yalanlamış olmalı!
Benim huzurumda böyle konuşmak,--ah, gerçekten, şok edici!
İnsanlar en iyi duygularımızla ne kadar sık ​​alay ediyor gibi görünüyor!'
Ama iyi kalpli kadın, nazik bir gülümsemeyle cevap verdi,
"Bu sadece bir iltifattı, Clare, kalbi her zaman senin."
Yine de güzel hizmetçi surat asmaya devam etti,
Ta ki yüksek sesli, şapır şupur bir öpücük, kırışıklıkları tamamen silene kadar.

Bak! Yaşlı Çiftçi Jonas arabasıyla geldi,
Çok şık giyinmiş ikiz kızları ve karısıyla,
Tombul yanakları kurdeleler ve fiyonklarla öylesine kaplı ki,
Sarmaşıktan çıkan baykuş gibi her sivri burun.
Kızların güzel olduğu sana anlatamayacağım bir yalan,
Ve en tuhafı, ikisinin de çok iyi bildiği bir gerçekti,
Çünkü birbirlerine olan bakışları dostça eğilimliydi,
Bukleleri ise aklınıza hemen havuç getirirdi. Ama onların huyları arıların özü kadar tatlıydı,
Ve nereye giderlerse gitsinler, kesinlikle memnun edeceklerdi.
Yaşlı çiftçinin kendisi neşeli bir adamdı,
Yüksek, uğultulu bir kahkahası vardı,
Anneleri için böğüren buzağıların müziği kadar melodik ve yumuşaktı.
Ensesi tıknazdı, şişmana yaklaşıyordu,
Çok geniş bir yüzü ve daha da geniş bir şapkası vardı,
Bir tarafta, bir çığ gibi oturuyordu;
Ve o kadar parlak bir şekilde parlıyordu ki,
(Sık sık ortaya çıkan şakalarını söylediğinde)
İlk sudan ve büyüklükten elmaslar gibi parlıyorlardı.

Ancak onun iyi hanımı tam tersiydi,--
Sıska ve sıska idi ve daha da kötüsü,
Her an onu kaçırmakla tehdit eden korkunç bir öksürükle sonsuza dek alay ediliyordu.

Şimdi yaşlı Jonas etraftaki herkesten daha zengindi,
Bir çiftliği ve değirmeni vardı - dönümlerce arazinin yanı sıra,
Olgun, dalgalanan tahılın bir okyanus gibi göründüğü,
Kral Midas'tan bile daha uzun başaklara sahip olduğu halde;
Ve eski zamanların o muhteşem hükümdarı gibi,
Dokunduğu her şey altına dönüşüyordu.
Atlarına hiçbir zaman zarar gelmedi,
Ve sığırları hiç hasta olmamıştı.
Ürünleri iyiydi ve stokları hızla arttı;--
Böylece mutlu bir şekilde yaşıyor ve bir daha asla daha fazlasını istemiyor.
Her rütbeden en büyük saygıyı görüyor;
Bu da haklı olarak onun hakkı, yakında anlaşılacağı gibi,
Çünkü evi her zaman açıktı, neredeyse hiç kapısı eksik değildi,
Ve yoksulların ihtiyaçları için bir depo olarak adlandırılıyordu.

"Sevgili Amca, seni görmek bana çok zevk veriyor,
Bana gönderdiğin hediye gerçekten bir hazineydi," diye haykırdı genç dul, alnına bir öpücük kondururken,
Bir daldaki kuş kadar hafif bir şekilde iniyordu.
"Sevgili Teyze ve tatlı kuzenler, çok nazik hissettim,
Gardırobumun durumunu hala aklınızda tutmanız,
Çünkü o güzel giysiler olmadan, görüş alanından gizlenmiş olsalar da,
Ne yapacağımı çok merak ediyordum:
Çok güzeller, kancalar birbirine uymuyor olsa da;
Üzerlerine geçirilen elbise her şeyi derli toplu tutuyor."

Şimdi hepsi geldi, sadece damat ve rahip,
Ama bir düğünde en ufak bir konuk bile değiller;
Ve hanımefendi, gerçek aşkını görmek için daha da endişeleniyor,
Süslemek için ayrılmış, ama
Kısa sürede geri döneceğine söz vermiş--ama sözü tutulmamış. Öfkeliydi ve sıkılmıştı ve kesinlikle ağlamıştı,
Ama arkadaşlarının onu hasta sanmasını istemezdi,
Ve böylece neden geri dönmediğini açıklamaya çalışır.
Bunu yaparken, ben de tarif etmeye çalışacağım
Damadın arkadaşları ve gelin.
Orada Jerry Maguire var
(İsteğiyle,
Kenesini dansa kaldırmak için getirmiş),
Uzun, kıvırcık saçları var,
Her güzelin hoşuna gider,
Ona sık sık sinsice bakar.
Çok uzun boylu değil,
Yine de herkese tepeden bakar,
Ve kendini tam da o şey olarak görür,
Kaba, beyaz redingotuyla,
Boğazında yeşil kravat,
Ve her kanadının üzerine doğru kıvrılmış geniş yakasıyla.
Küçük kız kardeşi de orada
(Görüntülenmesi oldukça zevkli),
Tatlı, pembe yanaklı, tombul, küçük bir hizmetçi,
Oldukça utangaç görünüyor,
Ve kendisiyle konuşulduğunda, sanki korkuyormuş gibi gözlerini aşağı indiriyor. Onun hemen yanında oturuyordu,
Nazik, dostça sohbetlerle dolu,
Genç kuzenleri, Delhay Hanımlar,
Büyük kardeşleri Sam ile,
Oldukça eminim ki,
Maguire'in kız kardeşi May'e aşık.
Ona gösterdiği ilgi için,
Bu tür hediyeler ona sık sık bahşedilirdi,
Ve her zaman yanındaydı,
Annesi sık sık göz kırparken,
Güzel May'in bir gelin gibi giyinmiş gibi
nasıl görüneceğini sorduklarında. Uzak bir köşede,
Her bakışı fark edebileceği yerde,
Tam şu anda oturuyor,
Ve dikkat neredeyse hiç vermiyor
Yaşlı Jonas'ın söylediklerine,
Oldukça huzursuz olan.
Çünkü neredeyse hiç konuşmamıştı,
Bir kelime oyunu ve bir şaka olmasına rağmen
Gelin ve düğün hakkında;
Bu yüzden kaybolma korkusuyla,
Ayağa kalktı--oda geçti,
Ve onları dul kadına güvenle iletti;
O dedi ki, "Aman Tanrım, ne kadar komik!" ve ağlayana kadar güldü
Neredeyse yan tarafı çatlayacak bir kasılma nöbetiyle
(Tüm dikkati çekmek için bir önsöz olarak).
"Onlara söylemeliyim, amca, sen hayır desen bile."
"Ve o komik şekilde ağzını mı bozacaksın?"
"Bu bahsetmemek için çok iyi bir şey."

"Soracağım bir bilmece var, şakası bana karşı olsa da,--
Neden hepiniz ihanete uğradınız ve hiç kimse misafir değil?
Ne, hiçbiriniz tahmin edemiyor musunuz? Neden, bu kadar geç kalanlar arasında,
Hiçbir yerde bir misafir yok, çünkü her kişi bir garson!"
"Ne korkunç kötü bir kelime oyunu!" diye fısıldadı Samuel Delhay,
Kırmızı dudakları güzel Mayıs'ın kulağına yaklaşırken;
Ama izlendiğini fark edince,
Bir an gülümsemekten ve geri çekilmekten başka bir şey yapamadı.

Ama şimdi daha fazla gecikmeden geri dönmeliyim,
Büyük düğün gününün tüm misafirlerini tarif etmek için.
Uzun boylu Bayan O'Riley var,
Garip bir eski tarzda,
Görünüşe göre, vücudunun kesimiyle
Bekar olmasına rağmen,-kesinlikle,
Flört etmeye dayanabilir;
Gerçek doğru hesaplandığında yaşı
Kırk--ama, aman Tanrım, neyim ben? Kesinlikle kovulan güzel cinsiyetten kurtulacağım;
Bu arada, sadece doğru olanı söylemeliydim,
Her ne kadar gençliğinden beri hiç kravat takmamış olsa da.

Ama dua edin, kimdir o çok büyük güzellik,
Bir sandalyeye bile oturamayan,
Büyük bektaşi üzümü gözleri ve soluk teni olan,
Yarı erimiş bir düşük kaliteli don yağı gibi?
Gagasından tanıyorum onu, uzun ve kırmızı, daha doğrusu--
Flanagan'ın babası olan adamın eşi.

Şimdi, O'Flanagan'ın kendisi bir dut kadar esmer,
Uzun boylu, tıknaz yapılı, vahşi ve dövüşe hazır, çok;
Çünkü içinde olmadığı hiçbir kavgayı adlandıramazdın,
Nereye gitse şillalisi görülürdü
Kolunun altına sıkıştırılmış, bir dakikadan kısa bir sürede oradan
Elinin üzerine atlar ve tam içine girmeden darbeler indirirdi. Yarışlara, kumara, içkiye düşkündür,
Atların değerini satıcılardan daha çabuk söyleyebilir mi;
Köydeki herhangi bir adam koşabilir, güreşebilir ve dövüşebilir,
Ve, tespit edilmekten emin olduklarında, yağmalanmayacak nesneler;
Evde hırsızlık demek istemiyorum, sadece bir koyunun
Kötü rüyalar görmesine ve uykusunda yürümesine neden olmak demektir.
Şimdi, çoğu insan tarafından pek sevilmese de, yine de,
Nereye gidersen git, orada kesinlikle
O'Flanagan John'la tanışacaksın--sadece davetli olmasına rağmen
Sadece öfkesini serin tutmak için, ki bu öfkesi küçümsendiğinde sık sık kaynar;
Ve buhar gibi, kötü niyetli bir hilede bir çıkış yolu bulmalı,
Ya da için için yanan bir ırmak gibi alev alacaktır.
Oğlu, Flanagan Ted, iyi bir küçük adamdır,
En azından, Clare öyle diyor--ve dua ediyorum, kim daha iyi bilebilir? Uzun boylu, yakışıklı, yapılı ve halk daha önce hiç
bu kadar nazik veya bu kadar zeki bir genç adam görmediklerini söylüyor.
Elbette, hemen yanında,
Geleceğin genç eşi oturuyordu,
Kıskançlığa çok meyilli görünüyor.
Sadece başka biriyle konuşuyor,
Onun düşünceleri zorlukla bastırılabiliyor,
Ve yeni bir körük gibi iç çekiyor.
Yaşlı babası ve kardeşi bir yerlerde,--
O'Flanagan konuşurken, hiç şüphem yok,
Ürünlerin durumundan, çünkü ondan kiraladıkları topraklar,
(Belki de çok iyi işlenmiş değil, ama harika genişlikte),
O'Flanagan Lodge'un yakınında, ki bunlar rüzgarla sabitlenmiş,
Ya da, sık sık yükselen rüzgarlarla, yelken açmışlardı. Şimdi O'Donoghue senior kurnaz, zeki bir adam,
Hayatını şu plana göre çizmişti:--
"Bir kere kazanıldığında parana iyi bak;
Çünkü biriktirilen bir kuruş iyi kazanılmış bir kuruştur."
Kısa boylu, çirkin, buruşuk ve özenle eğilmiş;
Zayıf bir adam veya herkesin verebileceği bir adam olarak adlandırılan şey.
Kaba, etrafındaki insanlar tarafından çok hor görülen,
Çünkü işçiler onda sert bir efendi buldu.
Ve fakirler asla aramadı, çünkü bunun bir işe yaramayacağını biliyorlardı,
Çünkü o sadece bir küfür gösterisi yaptı.
Kızını böyle bir hayat arkadaşı olarak aramasına sebep olan şey tam olarak saygı değildi, ama ona akıllıca
En sevdiği özdeyişi öğretmişti--Elinden geleni elde et;
Çünkü tek başına parası adamı üretir.

Genç O'Donoghue da,
Biraz çapkındır,
Çünkü hiç yeni olmayan eski bir ceket giyer.
Bunun sade İngilizcesi şudur:
Zenginliklerine rağmen,
Babasının eski pantolonlarından bir buçuk çiftti.
İki bacağını omuzlamıştı--çünkü kuyrukları diğerini bölüyordu;
Sırtı otururken boynu da örtecekti.

Şimdi hepsi tanıştırılıyorlar, sadece tuhaf küçük bir adam,
Geniş burnu, gür saçları ve bronz teni olan;
Yabancı gibi görünen, oldukça taze bir ithalat,
Yabancı bir ülkeden nakledilmiş egzotik bir şey.

"Ama onları geciktiren ne?" diye haykırdı Jonas Amca;
"Bir kötülük onları pusuya düşürdü;
Ya da suçlanacaklar.
Çünkü bu zamandan önce vermeyi ummuştum
Bu iyi kadını, korkarım hala ellerimde kalacak.
Daha önce verdim onu, ama tıpkı kötü bir kuruş gibi
Cebime geri dönüyor, her ne kadar hoş karşılansa da.
Çünkü onun ve çocukların buna izin verilmesi gerek
Adil olmak gerekirse, gerçekten gurur duymam için bir nedenim var."
"Başlasak iyi olur,
Böyle bozulan yemek günah olur,"
Flanagan John, açgözlü bir sırıtışla haykırdı;
"Çünkü, inan bana,
Bugün neredeyse bir diş dolusu
yiyemedim, her şeye bedel.
Ben de şimdi kendimi oldukça batmış hissediyorum,
Bugün yanlış anladılar diye düşünmeden edemiyorum." Göz kırparak devam etti;
Konuşması, gözcülük yapan genç Patrick O'Neal'dan gelen yüksek sesli, neşeli bir haykırışla yarıda kesildiğinde. "İşte Murphy geliyor! Yaşasın! Yaşasın!
Annemizin genç kocası! Yakışıklı yeni babamız!"

"Ah, yüzüm kızardı, bir yığın karışıklık;
Bu kadar geç gelmek kesinlikle oldukça bir müdahale gibi görünüyor.
Ama Truth'un aktardığı bir atasözü geldi aklıma,
'Geç de olsa gelmek hiç olmamasından iyidir.'
Ama hepiniz, duyduğunuzda mazeretimi affedeceksiniz--
Yine de az önce bu konuda tek kelime etmeyeceğim;
Seni çok uzun süre geciktirdim--en azından şimdilik.
Doyduğunda her şeyi anlatacağım. Ama lütfen, rahip nerede?
Sevgili yüzünü göremiyorum. Ne! Aramayı mı unuttun?
Ah, o zaman, kesinlikle, iyi şans eseri, en son ben olmayacağım."

"Ah," dedi Jonas, "senin gibi
O da bir bahane bulur
Muhtemelen bu kadar geç geldiğimiz için bize bir bahane verir.
Ama açlık güçlendikçe,
Daha fazla oyalanmayacağız,
Çünkü açlık bir rahibi bile beklemez."
"Kal, onun için kefaret ödeyeceğim,
Bu onun kendi hatası değil," dedi Murphy; eminim ki
(Bildiğim kadarıyla),
Büyük tehlikeler atlatarak gitmeyi,
Böyle muhteşem bir ziyafeti kaybetmektense."

* * * * *

_BÖLÜM ALTINCI. _

Yaşlı bir kadının
Ayak parmağının yukarı doğru takıldığı tahta kaldırımda kaydığını
Yoğun bir kalabalığın kovana koşan arılar gibi hızla etrafta koşturduğunu
Onun boşuna, baygın olsa da, temiz hava için çabaladığını kim görmemiştir?
Ya da, sıcak bir yaz gününün sonunda,
Güneş gölü parlak kızıl ışıklarıyla boyarken,
Balıkların nasıl yükseleceğini hiç fark etmemiş olan
Eğer ödülü kapmak için biraz ekmek atarsan
Birbirlerini kızdıracaklarını ve etrafta gevezelik edeceklerini,
Kafaları ve kuyrukları nehirden dışarı bakana kadar?

Tam da bu yüzden, konuştuğum zamanda,
Herkesin kendisi için en iyi yer,
Ödülün hemen önünde güzel bir tabak duracak,
Yanında onu hayranlıkla izleyecek güzel bir tane olacak.

Şimdi zarif bir şairden alıntı yapacağım bir bölüm,
Adını söyleyemem, çünkü gerçekten bilmiyorum;
Byron, Chaucer veya Pope'dan değil,
Ya da Milton veya Cowper'dan değil ve bu yüzden umuyorum ki
Yazılarını karıştırıp bulmazsınız --
Bakalım, Shakespeare'in mi? Hayır, onun da değil;
Ne More'un, Prior'un, Dryden'ın --onların da değil.
Nerede okumuş olabilirim? Hatırlayamıyorum,
Bahardan aralığa kadar tüm zamanımı,
Düşünmeye çalışarak harcayabilirim --bu yüzden aldırma.

Ama duydum ki,
Bir düşünceyi ödünç aldığında,
Sadece onu nereden getirdiğini söyle.
Yine de, bu doğru görünse de,
Bir pireyi bile yakalayana kadar öldürmek pek mümkün değil.

Not etmek istediğim alıntı
Bir masaldı,
Bilgi aktarmanın bir yolu olarak yazılmıştı.
Bir sandviç gibi,
Bir ahlak dersi görülebilir,
Hoş bir anlatımla sarılmış.

Bir zamanlar Aslan avlanmaya ve yemeğe davet etti,
Ve en sevdiği şaraptan birkaç tulum tatmaya,
Ormanın tüm dostları - orada olacaklarını söylediler,
Av sporlarında ve paylaşılacak yiyeceklerde;
Sonra kurnaz tilki kırda dörtnala koştu,
Sadece delikleri kapatmak ve zemini iyi incelemek için;
Kurtlar gün boyunca köpek gibi davranmayı kabul etmişken,
Ve çakal av arama emri almışken.
Majesteleri, Lord Camel ve Sir Grisly Bear var,
Uzun boylu Polonyalı arkadaşıyla birlikte,
Tıpkı kar gibi görünen,
Ve her bir parmağın etrafını sarana kadar kısa kar taneleri halinde inen o uzun, sıcak tüylü pelerini giymeye devam ediyor. Bombay'dan yeni gelen Binbaşı Leopard ve Tiger,
Gururlu yerli birliklerin, şüphesiz, egemenliği vardır,
Kim savaş alanında ölü yatmayı tercih eder
Düşmandan geri çekilmektense veya en ufak bir puan kaybetmektense.
Kont Panther ve genç Lord Hyena birlikte
Sohbet ediyor ve hava durumu hakkında yorumlarda bulunuyorlar;
Kont yağmur yağacağını düşünüyor, ancak şu anda hava açık;
Lord Hyena ise bu fikre gülüyor.
Büyük Sultan Fil, gut krizi geçirdiği için
Avlanmaya çıkamıyor;
Ama itirazları olduğunu söylüyor
Ölüm anında içeri girip şölende bir tane yapmak için.
Şimdi yola çıkmadan önce, sadece bir öğle yemeği yoluyla,
Ekmek ve bufalo ile her biri bir tahminde bulunuyor;
Dame Lion'un kendi demlemesinden güçlü şişelenmiş birayla,
Kaynatılarak veya haşlanarak yabani köklerinden çıkarılmış.

"Avlanmaya!" diye bağırdı kral; "kovalamaya! kovalamaya!
Zaman buharlı bir motorun hızıyla akıp gidiyor;
Yemek ve içmek için hâlâ birkaç saat kalacak,
Gün sonunda, yaşlı Sol batarken."
"Çabuk uzaklaşın, o zaman, uzaklaşın! Uzaklaşın ormana!"
Her asil konuk haykırır; "gecikmeyi kovalım."
Bay Jackall tam o sırada bir avın kokusunu aldı,
Ve kurtlar da, tüm niyetleriyle bir oyuna koyuldular;
Böylece yüksek dağın yamacından fırlayıp gittiler;
Tally-ho! tally-ho! şimdi kovalamacadalar;
Kükreme ve haykırışlarla orman yankılanıyor,
Çitlerin ve hendeklerin üzerinden vahşi atlar gibi sıçrıyorlar,
Ormanlardan, çalılıklardan, dikenli çalılardan ve çalılıklardan,
Hiçbir tehlike onları yıldıramaz, hiçbir yorgunluk onları yoramaz;
Ta ki güzel bir geyik yerde ölü yatana kadar,
Kurtlar dudaklarını şapırdatıp uluyana kadar. Bir sonraki anda genç Reynard ininden uyandı,
Burunlarının hemen altından, muhteşem büyük bir tavşan;
İki veya daha fazla tarlanın üzerinden kaçıp giden,
Hayatı ölümcül düşmanının dişlerine teslim olduğunda.
Tally-ho! tally-ho! şimdi iki güzel erkek geyik görüldü,
Biri suyu aldı, diğeri yeşili.
Takipte bölündüler--bir tabakta böyle bir çift
Bir hükümdar için bile lezzetli bir yemek olurdu.
Akarsu boyunca, ormanın üzerinden, tepenin engebeli yamacından yukarı,
Vadiden aşağı, ovadan, Niagara'nın gelgiti gibi,
Direnmeden, yuvarlanarak ilerlediler; ta ki öfkeli hızları
Kurbanlarını devirene kadar; ve şimdi kanamaları gerekiyor.
Akan sel gibi düştüler ve tamamen yere yığıldılar,
Devrilmiş ve yere serilmiş bir şekilde bir sıçrayışta öldüler.

Böylece avlanmaya devam ettiler, ta ki iyi yaşlı hanım Eve
Güneşini yatağına soktu, gitmeleri gerektiğine dair bir ipucu olarak.
Bir komşunun onu aramasını bekliyordu--Hanımefendi Night;
Bu yüzden onun güvende olduğundan emin olmak için ışığını söndürdü.

Sonra kovalamayı bırakıp,
Mağaraya giden yolu ararlar, sırtındaki her kurt
Bir erkek geyik, bir yavru geyik veya bir tavşan sürüsü sallarken,
Ve şimşek gibi eve geri döner, Hanım Aslan onarır;
Zengin lezzetleri parçalara ayırır ve tahtayı yayar,
Ve efendisinin dönüşünü en büyük endişeyle bekler.

Bay Reynard'ın yapması gereken iki veya üç ziyareti vardı,
Bu yüzden partiden ayrılmak için bir bahane uydurdu.
Gerçekten cömert dostlar, onunkiler düşünülebilir,
Getirdiği kazlardan, kümes hayvanlarından ve ördeklerden mi yargıladık. Yine de bu kadar uzun süre oyalandığı için çok sinirleniyor,
Ve tüm suçu taşıdığı kuşlara yüklüyor.

[İllüstrasyon: Sonunda oturuyorlar.]

Sonunda oturuyorlar; ve duman gibi kayboluyor
Geyik etinin zengin butları ve tüm neşe.
Evet, bir aslanın avının peşinden koşması kadar hızlı,
Kızılderililerin bacakları kesiliyor
Hükümdarın boğazından aşağı; dişlerine rağmen,
Hemen altındaki büyük gözlerine hızla hücum ediyorlar.

Sonra Aslan hanım şampanya gibi biraz şarap getirdi,
Ve inanın bana--kimseye boşuna iki kez sorulmadı:
Ağızlarından bir sel gibi aktı, gözleri
Çevresinde coşku, zevk ve şaşkınlıkla yuvarlanırken. "Ne kadar lezzetli! büyüleyici! Ne harika bir şey!
Tek bir kusuru var--yeterince içemiyorsunuz
Bir yudumda, çünkü dumanlar insanın burnuna kaçıyormuş gibi görünüyor,
Ve düşmanlar gibi nefesinizle geçiş için mücadele ediyorsunuz."
Böyle dedi Kont Panther; ama konuşamayacak kadar meşgul,
Geri kalanlar onaylayarak başlarını salladılar ve bardakları tekrar aradı.
Daha önce hiç o içkiye düşmemişlerdi,
Ve Kader bir daha asla düşmemelerini kararlaştırmıştı.
İçmek için oturdular, öyle sarhoş oldular ki
Koltuklarında kalamadılar--masanın altına yuvarlandılar;
Ertesi sabah erkenden dışarıda bazı Kızılderililer onları buldu,
Sopalarla beyinlerini çıkarıp toprağı gübrelediler.
Ve böylece, o zamandan beri (bu hayvanların utancına)
Kendilerini canavar yaptılar,--Canavar isimleri oldu.

* * * * *

_YEDİNCİ BÖLÜM._

Muhtemelen tüm bunlar
Atlayıp kaçıracaksınız,
Önünüzdeki konudan uzak olduğu gibi;
Şimdi önünüze birkaç gerçek koyacağım,
Hikayenin bu şekilde dönmesi için bir bahane olabilir.
Öncelikle, insanların ne yediğine dair yorum yapmanın kaba olduğunu düşünüyorum,
Bu yüzden eti keserken kalemimi tamir ettim;
Ve bu hikayeyi kopyaladım,
Gözümün önünden geçen olaylara uygulanabilir olduğunu düşündüm.
Ama tatlıya geldiklerinde gerginliğimi sürdüreceğim,
Ve hiçbir duygunun incitemeyeceği şakalarını not edeceğim.
Çünkü mürekkeple kağıda bir muhabirin
Yediğiniz her şeyi not etmesini ve içtiğinizi yazmasını kim ister?
Doymanız için gereken dilim sayısını?
Sanki paketler için bir fatura kesiyormuş gibi!
Hayır, yine de - tüm yazarlar gibi - her birinin zevkini biliyorum;
Onların da ne düşündüklerini; evet, hayal etmedim! yine de şimdi
Zamanınızı veya sabrınızı parça parça perakende satış yaparak
Bu kapasitede en büyük duyguyu gösteren kişi. Söylemek yeterli, masaldaki canavarlar gibi,
Yemekleri mümkün olduğunca uzun süre sakladılar;
Sonra şişeye koyup çatlakları doldurdular,
Her ağız damat ve gelin adayına içerken.
"Ve şimdi, lütfen, Bay Murphy, mazeretiniz olsun;
İzin yok efendim, çok işe yarayacak,"
Jonas Amca, yaşlı başını sallayarak haykırdı,
Sadece söylediğinden daha fazlasını bildiğini göstermek için.
"İşte yeğenim akşam yemeğinin üçte birini yedi,--
Ah, bu aşk en şişman olanı bile zayıflatır!
Hepimize, belki de en azından sana kızmış gibi görünüyor,
Ama bence en çok rahiple."

"Şey," dedi Murphy, "Ormanda koşmayı kastetmiştim
Yemek bittiğinde yaşlı Peter'ı gözetlemek için.
Ama yola çıkmadan önce açıkça söyleyeceğim
Beni bu kadar geç saatlere kadar alıkoyan şey, oldukça hassas bir mesele olmasına rağmen
Hassas bir doğaya sahip----bekleyin--belki de en iyisi
Bunun hakkında konuşmak--unutmak daha iyi--
Bunu erkeksi, adaletsiz veya kaba bulabilir
Eğer bunu yayarsam, lütfen aldırmamalısınız
Az önce söylediğim bu birkaç kelime; Çok geçmeden geri döneceğim
Ve o zaman size komik bir şarkı söyleyeceğim."
"Oh, oh!" dedi çiftçi ve sinsice göz kırptı;
"Fırtınada bir kız var o zaman, düşünmemizi sağlayacaksın.
Yakında bir esinti olacak ve bir fırtına kopacak,
Eğer rüzgarda ne varsa hemen ortaya çıkmazsan.
Lütfen oturun, rahip için bu kadar büyük bir acele yok,
En azından bu konuda her şey yolunda gidene kadar.
Ne! Aman Tanrım! Çabuk su, bayılıyor!"
Hanım koluna başını koyduğunda bağırdı.
Bu arada, ne yapması gerektiğini,
Bir domuzun İrlanda güveci yapmakta bildiği kadar biliyordu.
"Hayır, hayır, brendi daha iyi!" dedi O'Flanagan;
"Başını kaldır!" diye fısıldadı Clare. "Onu buraya yatır!" dedi Ted.
"İşte tuzlarım," dedi Bayan Riley, iki kez iki cebini aradıktan sonra içindekileri yere saçtı. "Ya da belki biraz sirke alnına sürülürse
Duyuları canlanabilir, ki şu anda uykuda gibi görünüyorlar," diye haykırdı Bayan Maguire; "zavallı, sevgili şey! Gerçekten de,
Bir şey yemiş veya içmiş olmalı ki, uyumsuz oldu."
"Ayaklarını ısıt," dedi Bayan Delhay; "ve elbisesini gevşet;
Havaya çıkarılsa daha iyi olurdu sanırım."
Teyzesi Bayan Jonas, "Gel, Murphy, onu götür;
Ve Patrick, sen de bir doktora git, kanını alsın." dedi. "Ah, ne kadar da zavallıyım! Ne kadar da şımarık bir adamım
Böylece onu ölümüne kızdırıyorum, ona anlatsam da olur.
Kızların hayran kalması benim suçum değil.
Elbette arzuladığım için çirkin görünemem?
Ah, lütfen kendine gel, canım! Meleğim, canlan!
Sadece gülümse, sadece hayatta olduğunu göstermek için.
Yakında iyileşmezsen ve aptallığım beni affet,
Yaşadığım sürece bir daha asla mutlu olamayacağım."
Sonra gözlerini açtı, yere indirdi,
Yavaşça çevirdi ve çok derin bir tonla
"Önemli bir şey yok, sadece kederliydim
Sevgili Murphy'nin beni aldatmış olmasından korktuğum için.
Ama şimdi çok daha iyiyim ve ilk kez garipleştiğimde
Neyi açıklamak istediğini duyabiliyorum."
Ah, güzel cinsiyetin hileleri! Ne hileler deneyecekler
Biz zavallı adamları kandırmak için! Gözlerinde bir damla yaşla
Muhalefeti tek kelime etmeden ezebilirler,
Uzun bir dili olmasına ve bir kılıçla silahlanmış olmasına rağmen.
Evet, krallıklar parçalandı, bir gözyaşıyla yıkandı--
Derin bir iç çekiş bir orduyu erken bir cenazeye gönderdi.
İki kez bir öpücük mahkum tutsakları ölümden kurtardı;
Bir kaş çatma ise bir kahramanın nefesini sık sık çalar.
Bir zamanlar Meg Dogharty ağladığında birçok kafa kırılmıştı,
Ve güzel Chloe iç çektiğinde sevgililer kazandı.
Ve dua edin, bir gülümsemenin tatlı gücünü hissetmeyen kimdir
Kalbiniz sizden çalıyor, her zaman tetikte olsanız da,
Bütün duyularınız altüst oluyor ve beyniniz
Bayan Zevk ve Acı tarafından örülmüş bir teetotum gibi mi?
Ama kadınsı bir gözyaşına ve direnmek için bir iç çekişe karşı kararlılıkla direnebilen bir adamın kaba sabalığı,
Güzel olana şikayetini teşvik edecek hiçbir silah bırakmıyor
Sadece histerik bir şekilde gitmek veya iyi bir baygınlık geçirmek için. Ama durun, dua edin neredeyim? Yine yoldan çıktım!
Benim ritmimin tamamen dışında olduğum gayet açık görünüyor.
Yürürken yanımda götürdüğüm köpek gibi,
Her dönüşte önce içeri sonra dışarı koşacak.
Bu yüzden, benim iki ayağımın altından sadece üç mil geçtiğinde,
Dört ayağının dokuzunu geçtiğinden eminim;
Yani bu yabani kaz tüyü, eğer düz bir yolda gidiyorsa,
Sabrınızın yüzde otuzundan daha fazlasını kurtarabilir.

"Pekala," dedi Murphy, "biliyorsun," (ve güzel gelinini bir sandalyeye yerleştirdi, kolunu onun beline dolarken;
Ama kapıda boğazının ağrıdığını fark ederek,
Kolunu bir boa yılanı gibi onun boynuna doladı.)
"Pekala," dedi; "biliyorsun"--ama daha fazla devam edemedi.
Ah, gerçekten, konu oldukça hassas görünüyor. "Dur, zamanını böyle boşa harcamak gerçekten çok kötü,
Tattıktan sonra içeceğin tatlı viskiden eminim.
Bu güzel bir içki, melankoliyi iyileştirecek;
Ve kederi bile hoş ve neşeli gösterebilir."

Daha sonra daha da alçak bir tonda şöyle devam etti,
"Sevgili! Çok daha iyi yarım, bu benim hatam değil,
Ama kendi kendine açıklamayı tercih ederim."
"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı her ses; "Şimdi alacağız, efendim."
Ve alkışladılar, tepindiler ve öyle korkunç bir gürültü kopardılar ki,
Zavallı Murphy orada huzur bulamayacağını çok geçmeden gördü
İtiraf edene kadar, böyle istifa eden aksanlarla konuştu. "Arkadaşlarım, bilmelisiniz ki,
Yaklaşık sekiz yıl önce
Çocukken ilk defa yaşlı Donolly'nin çiftliğine gittim;
O zamandan beri oradayım,
Ve, gerçeği söylemek gerekirse,
İyi huylu, zeki ve zarardan uzak olduğum düşünülüyor.
Şimdi iki kız çocuğu var,
Görünüşe göre oldukça güzeller,
Bu tür figürlerle eminim ki hiçbiri onları geçemez.
Ama ikisi de düşündüler
(Gözleri bana bunu kısa sürede öğretti),
Babaları için mükemmel bir oğul olacağımı.
Şimdi bir adam ne yapabilirdi?
İki kadınla evlenemez,
Ve aslında ben de ikisini de istemiyordum.
Bu yüzden etrafı araştırdım,
Ve bir sevgili buldum,
Her ikisini de alabileceğime dair genel bir ipucu verdim.
Ama diğer zavallı kız her birini reddetti,
Genç adam onun elini istemenin işe yaramamasından daha kötü olduğuna karar verene kadar,
Elini istemenin
benim olduğunu düşünene kadar,
İki veya üç kez bu onuru reddetmiş olsam da;
Sonra babası Aklıma koydu ki yapmalıydım,
Zavallı Joan da bu noktada oldukça memnun görünüyordu;
En ufak bir teşvikte bulunmasam da,
Sadece nazik davrandım--her zaman davrandığım gibi.
Bir keresinde onu öptüğümü hatırlıyorum,
Ve sonra bu zevki kız kardeşi de paylaştı.
Son zamanlarda, bu hanımı gelinim olarak seçtiğimden beri,
Onun huzurundan kaçtım ve her zaman
Açıkça göstermeye çalıştım--kaba olamasam da--Aşkının yersiz olduğunu ve hiçbir işe yaramayacağını.
Şimdi evde yaşıyordum ve bu yüzden
Beslendiğimi ve kıyafetlerime baktığımı gördüğünü varsayacaksın;
Geçici düğmeler dikiyor ve
Kiralara bir şey
--hiç öğrenemediğim o dikiş için.
Şimdi bugün oldu,
Şöyle dedim
Belki de uzakta olurum;
Eski arkadaşlarımdan birkaçı için
Beni yemeğe çağırdılar
Yabancı şaraplar hakkında fikrimi söylemek için. Sevgilim Sarah'a elbette imada bulundum,
Ve mecaz olarak konuşmak doğruydu.
Ama kız
Sanki korktuğu bir şeymiş gibi göründü;
Ve, bir şekilde -nedenini bilmiyorum,
Ben de oldukça gergin hissettim,
Ve elimden gelen her şeyi denedim
Gözünün hüzünlü dönüşünden kaçınmak için.
Şimdi sana giysilerime özen gösterdiğini söylemiştim,
Bu yüzden giymek için en iyi giysilerimi istediğimi söyledim.
Ne zaman -inanabiliyor musun?- onları vermeyeceğini söyledi, ta ki ona ne yaptığımı söyleyene kadar.
Bir şeylerin doğru olmadığını kolayca görebiliyordu,
Ve benden böyle bir davranış beklemiyordu. Çok saygı duyduğu ve çok değer verdiği biri,
Son zamanlardaki tavırlarım, ki oldukça sert buluyordu,
Eh, bildiğim her şeyi denedim,
(Seni düşünürken, aşkım),
Sorularından hiç de az olmamak üzere kaçmak için.
Ama her planı boş buldum,
Sonunda açıkça konuşana kadar,--
'O zaman bil ki, güzel bir gelin elde etmeye gidiyorum.'
'Ah canavar! O alçak!' diye haykırdı öyle bir öfkeyle,
Eminim ki herhangi bir adalet ve tarafsız jüri,
Beni öldürmüş olsaydı, bunun adam öldürme olduğunu söylerdi.
Öyle ki, bir aceleci hareket yapabileceğinden korktuğu için,
Bir ok gibi topuklarıma kadar fırladım,
Gerçekten onu engellemek zorunda kaldığım için çok üzüldüm. Hala geri dönerken, birkaç dakika oyalandım,
Eğer biri çıkarsa, bir hizmetçiyi yakalamak için,
Bana giysilerimi getirecekti, çünkü buraya geldiğimde,
En büyük avantaja sahip olmak istiyordum;
Ama tam ayrılmaya karar verdiğim anda,
O dışarı çıktı ve ben geri dönmek için zar zor zamanım oldu,
Ayağımı bastığım yere yaklaşmadan önce;
Ve umutsuzlukla boğulmuş bir halde, kıyının yosunlu tarafında,
Kendini yere attı ve çok acıklı bir şekilde ağladı.
'Ah, zavallıcık! 'Twill,' diye düşündüm, 'ona iyi gel.'
Yüzünü ellerinin arasına gömmüştü,
Yine de uzun parmaklarının arasından bir gözyaşının süzüldüğünü gördüm,--
Keşke acısını dindirebilseydim! Ama gücümün denemek zorunda olduğu tüm yollardan korkuyordum,
Acılarını yatıştırabilecek ya da acı gözyaşlarını kurutabilecek,
Belki de öfkesini yeniden alevlendirebilecek:
Bu yüzden orada bir fare kadar sessiz bir şekilde saklandım,
Son gözyaşını da hıçkıra hıçkıra ağlayana kadar;
Sonra onu eve güvenli bir şekilde girmeyi bekledim,
Ve buraya gelmek için iki kat hızlı acele ettim.
Bu yüzden dostlarım, benim hiçbir suçum olmadığını anlıyorsunuz,
Kusurumun mazeretinin kefaretini ödeyeceğinden emindim;
İzninizle şimdi gidip Bay Peter'ı getireceğim,
Zalim Kader beni şaşırttı, ama yine de onu yeneceğim."

"Dur," dedi Flanagan John, "küçük Patrick gidecek,--
Ormandaki her dönüşü içgüdüsel olarak bilmeli;
Ve ayrıca, ne kadar zamandır beklediğimi bilmiyorum,
Söz verdiğin ikram için--komik bir şarkı."

"Şey," dedi Murphy, "Korkarım şu anda eşit değilim,
Ve bir sülün tüyüyle bir azı dişini gevşetti;
"Tam olarak sarılmamış, yani, komik bir tür için,
Her ne kadar kederli bir tonda uzun süre kalmasam da.
Ama eğer Pat, genç adaşım, oğlum olacak,
Sadece Peter'ı görmek için zahmete girerse,
Ve Maguire enstrümantal kısmı kabul ederse,
Duygusal bir şarkıda elimden geleni yapacağım."
"En büyük zevkle," dedi Patrick, "Eminim,"
Şapkasız ve kepsiz kapıdan fırlarken;
Şarkı bitene kadar dışarıda beklese de,
Ve sonra işini yapan bir geyik kadar hızlı koştu.
Ama çabuk, bak, geri döndü,--bir çılgınlığın peşinde;
Gözlerinden, neşeyle parıldadıklarını anlayabiliyorum:
Bak, evin arkasındaki bir pencereden içeri giriyor,--
Onlara bir oyun oynayacak, hemen öğreneceğiz.
Per-ling, pling--twang, twang, twang, diye devam etti keman telleri kısa süre sonra,
Maguire onları gerekli melodiye çevirirken;
Şarkıyı pek bilmese de, kederle ilan etmeli;
Böylece Murphy önce nazikçe havayı ıslıklıyor;
Ve sonra, Maguire'in bestelediği bir prelüdün ardından,
Aşağıdaki sözlere melodik sesi akıyor:

"Bir sabah dolaşırken,
Kuşlar tatlı tatlı ötüşürken,
Güzel Kitty ile karşılaştım,
Süt kovaları onu eve getiriyordu;
Beni görmemiş gibi yaptı,
Ve aceleyle uzaklaşıyordu,
Ben de hemen peşinden koştum,
Ve dedim ki, "Tatlı kız, kal--
Çünkü seni çok, çok seviyorum,
En şefkatle, içtenlikle!
Ve istersen beni bir kraldan daha mutlu edebilirsin!"
Ama kız beni duymuyor gibiydi;
Ah! Beni sevmiyor, benden korkuyordum;
Çünkü sadece küçük başını salladı ve bunun bir faydası olmadığını söyledi. "Ah sen en güzel, en parlak çiçek,
Güzelliğin çardağında açan!
Bülbülün tatlı melodisinden çok daha fazla tercih ederim sesini;
O zaman, sevgili hizmetçi, bu kadar zalim olma,
Senin ihmaline dayanamam, kötü.
Sana ilk seçeneği vermek için tüm rakiplerini kovduğum gibi."
"Ah, siz erkekler çok aldatıyorsunuz, efendim,
Sizin yeminlerinize inanmayacağım, efendim,
Çünkü her kıza güzel olduğunu söylüyorsunuz, dolaşırken tanışmak için fırsat kolluyorsunuz;
Sonra, bir başkası,
Belki de beni benim kadar sevebilir, oh,
Hayatım boyunca kölem olmaya yemin eden ve onu ayaklarıma atan." "Herkese meydan okuyacağım,
Sevgilin olduğunu sanan,
Her sabah bir adam öldürsem de, hiç umursamıyorum;
Elbette, nehri deleceğim,
Düşüncesi bile beni titretse de,
Çünkü sensiz yaşayamam, ölmek de hoş.
Çünkü kalbimi kıracağını biliyorum,
Sevgilim onu ​​asla sarsamasan da,
Şu yükseklerde başını kaldıran meşeden daha derin köklere sahip;
Umudun sapı titrese de,
Ve zevkin her dalı solsa da,
Yine de toprağa sıkıca tutunuyor,--ben de sevgime öyle yapacağım." "Bana asla sataşmayacağına söz verir misin,
Ve beni memnun etmek için elinden geleni yaparsın,
Seni iyiye götürürsem, ama bunun kötüye gideceğini bilsem bile?
Beni gerçekten sevdiğinden emin misin?
Yalan söylediğini düşünemem,
Ama unutma ki ben seninle evleniyorum, yaldızlı kesenle değil."

"Bravo! bravo! başyapıt,
Çok güzel uzunlukta ve çok uzun değil;
Çok güzel duygu ve bolca anlam,
Daha çok komik ve ilgi çekici."

Flanagan John'du
Şarkının bu parçasını söyledi,
Her ne kadar melodisi doğru olmasa da;
Ama umursamayan,
Ve istediğini yapacak ve cesaret edebilecek,
Hiç düşünmeden.
"Hadi tekrar edelim!--Tekrar!"
"Hayır," dedi Murphy, "artık yok,
Gerçekten zevkin azalması gerek;
Şimdi bir hanımın sırası,
Çok güzel şarkılar öğreniyorlar,
Sesleri şarkı söylemeye yöneldiğinde.
Peri gibi May'e sor,
Samuel Delhay ile birlikte
Bir köşede iki kuş gibi kafeste.
İşte, tatlı güzel hanımım,
Bir öpücük isteyebilir miyim,
O tatlı dudaklar tamamen ayrıldığında?"
"Ah, yazıklar olsun!"
Dedi hanım,
"Sevgili Murphy, gerçekten asla
Böyle şeyler söylememelisin,
Çünkü bu,
En güzel yanaklara bile derin bir renk verir.
Ama eminim ki Bayan Maguire bir şarkıyla seni memnun edecektir,
Güzel sesini duydum, uzun zaman önce olsa da;
Çocukken, benim bakımım altındayken." "Pekala," dedi Jerry Maguire,
"İsteğim üzerine
Sesini büyüleyici bir havaya soktu;
Zevkle söyleyecek,
Tam da bu,
Orada oturan eski dostumuzu eğlendirecek."
"Ah, lütfen şarkı söyle, sevgili May," diye fısıldadı Samuel Delhay;
"Lütfen bize yardım et," dedi her misafir;
"Hadi, May, utanma," dedi kardeşi, "Eğer yardım istersen
Yardımcı olabilirim."
"Ve," dedi Murphy, "Ben de,
Seni alkışlayacağımdan emin olabilirsin,
Eğer elinden gelenin en iyisini yaparsan."
"Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım," diye cevapladı gülümseyerek;
"Eğer gücenmeyeceğine söz verirsen.
Ya da şarkımın senin hikayene yakın olduğunu
düşünecek kadar yanılmazsın." "Canım, kız ne demek istiyor?
'Hemen görülecek,'' diye mırıldandı verdiği söz gibi.
Sonra sesi yükseldi,
Gökyüzündeki bir tarla kuşu gibi,
Her güzel dizeyi şakıdığında.
Her kulağı yakalar, her fısıltı hemen düşer,
O an nefes almak bile durmuş gibiydi. Her göğüs yumuşak, heyecan verici gerginlikle dokunmuş gibi görünürken,
Ve sonuna kadar yıkanmamış birkaç göz kalabilirdi.
İyi kadın duyduğunda
Yavaşça gözyaşlarına karışır
Teselli edilemeyen Joan'ı düşünürken.
Kalbi kırık ve üzgün,
Ya da neredeyse delirmiş kederden,
Yalnızca zor kaderini ağlıyor.
Sadece kelimeler bunlar,
Güzel May'in Bay Murphy'yi kızdırmak için söylediği
Ancak sahip olmayacak.

"Ah, güzel çiçeğim soldu,
Bir zamanlar neşeli olan başını eğdi;
Çünkü arı tatlılığıyla
Kanatlarını yükleyip kaçtı.

Ve vahşi, zalim rüzgar,
Parlak çiçeğin beslediği sapı kırdı;
Yapraklar hüzünlü bakışlarıyla
Ölen nazik ebeveyn için üzüntülerini dile getirirken.

Böylece kalbimin en büyük umudu küçümsendi,
Her neşe benden çalındı.
Eğiliyorum, soluyorum, mahvoldum;
Ama hayatın enkazı paramparça oldu, görüyorsun.

Güneş bir daha asla parlaklığıyla
Karanlık, kasvetli kaderimi
Aydınlatamayacak;
Ne de ruhuma huzur getirebilecek,
Çünkü o bu koyna çok geç geldi."

Şimdi odayı kaplayan
Kasveti dağıtmak için,
Murphy bütün sandalyeleri yığınlar halinde yığıyor. Kolunu kadının etrafına doladı
(Kendisinin suçlu olmadığını ilan etti),
Ve onunla birlikte odanın ortasına doğru süründü.
Maguire kısa süre sonra
Öyle güzel bir ezgi çalmaya başladı ki,
Her genç sihir gibi öne doğru sıçradı
Bir güzelin yanına,
O, zevkle, dans ederken en iyi hünerlerini gösterebileceği yere
Adım attı.
İçeri ve dışarı,
Etrafta,
Oldukça bir bilmece gibi görünüyor.
Eller çapraz,
Elbette dön,
Ve sonra ortada koştur.
Tekrar geri,
Hoş bir acı!
Elbette kemanını yıpratacak.
"Daha hızlı çal!"
"Uzaklaş!"
Her çift geçerken bağırır;
Dönerek
Ve dönerek
Hala daha hızlı ve hızlı uçuyorlar;
Ve buna rağmen,
Oldukça bitkin olsalar da,
Son denemeye kim dayanabilir.
Vızıldayana kadar
Ve başı dönene kadar
Bir koltuğa gömülüyorlar;
Eğer değillerse
Bayılmaya hazırlarsa
Korkunç bir sıcakta. Ne zaman serinleyecekler,
Kural gereği,
Bir cereyana çekilirler.
Güzel olanın öylesine narin bir ürpertiyi içine çektiği yer
Bedeni tazelenir; ama sabah olmadan
Koku alma organında caddenin durduğunu görecektir;
Göğüs kafesinde de yükselen bir blokajla.
Kardan alnı parçalanıyormuş gibi görünürken,
Acı her an daha da kötüleşirken.
Ve parlak gözleri delilik için pişmanlık akıtıyor
Akciğerlerini kutsal ağaç gibi bir hisle süsleyen;
Ve tatlı sesini, doğal olarak,
Bülbülün tonundan korkunç derecede kısık bir sese dönüştürdü.

"Ah, dans etmeyi sevmeyen birine ne kadar da komik geliyor,
Kadınları ve erkekleri tıpkı hayvanlar gibi zıplarken görmek!
Bir kafesteki iki ayı gibi ileri geri dolaşmak,
Ve sonra sanki öfkeye kapılmış gibi dörtnala koşmak.
Daha çok çalışmak -bir dişi domuza on genç domuz bahse girerim,
Bütün gün sabanın kuyruğunda olduklarından daha çok."
"Dur!" Sanırım güzel bir kızın haykırdığını duyuyorum,
Öfkeyle karışık küçümseme dolu bir tonda.
"Bu hikayeyi korkunç yaşlı bir adam yazıyor,
Aptalca ve bayat olsa da yorumlarını yapacak."
Şimdi, nazik okuyucu, bunun hakkında seni temin etmeliyim,
Sana sunulan o kelimeleri mırıldanan Flanagan'dı.

Rat-a-tat! "Kim o?" diye bağırdı Murphy; "Lütfen içeri gir."
Ve dinleyen bir rahip içeri girdi. Dul kadının kalbi onu selamlamak için öne çıktığında nasıl da atıyordu!
Çok benziyordu, yine de yaşlı Petrus değildi. "Elbette şimdi bunun içindeyim," diye düşündü Murphy içinden;
"Uçardım ama itiraf etmeliyim ki oldukça iyi yakalandım.
Hayır, yakalanmadım!--sadece Pat, zekice bir kılık değiştirmiş olsa da;
Yaşlı annesini aldatabilir ama bu genç gözleri asla.
Ama eğlenceyi bozmayacağım; onun yardımıyla affedildim.
Ah! Korktuğum gibi sesi sırrı açığa çıkardı;
Ve iyi küçük hanım tam bir evcil hayvan gibi görünüyor.
Belki de genç bir damat için daha uzun süre bekler!
Zavallı Joan'ı keşfetmiş olmaktan pişmanım,
Çok daha güzel, ama evini sevmiyorum.
Hala ikinci el bir eş ve dört tane hazır bebek,
Teraziye koyulup ona göre tartılmalı.
"Şimdi, Murphy," diye haykırdı Flanagan, "komik şarkın!
Neden, sanki dünyadaki her şey ters gitmiş gibi siyah görünüyorsun! Gel, ne düşündüğünü tahmin edebileceğime bahse girerim
(Eğer bir şey düşünmeye zahmet ettiysen),
Bu bir dert, kabul ediyorum ve sen de mavi görünebilirsin
(Eğer tüm arkadaşların doğru söylüyorsa, yine de yeterince acemisindir).
Ah, korkarım hem öfken hem de ahengin bozulmuş,
Ama sana yakında kaygıyı uzaklaştıracak bir şarkı söyleyeceğim."
Sonra düdüğünü biledi ve sesini temizleyerek,
Çok sert bir tonda şu seçkin şarkıyı söyledi:--

"Ah, sevenler, üzülsünler,
Benim açımdan ben neşeli olacağım.
Onlarınki gibi bir hayat beni deli eder,
Bu yüzden neşeli olacağım, çok.

Eğer aşk tanrısı beni yakalarsa,
Ve aşkımdan koparırsa,
Ve neşemi kedere çevirirse,
Başaracak mı?--hayır, asla!

Değerli dostlar yalancı, kaba davranırsa,
Herhangi bir sıyrıkla karşılaştığımda;
Onların anısını aklımdan kovacağım,
Ve böylece hiçbir üzüntü içeri girmeyecek.

Eğer Miss Fortune bana kötü davranırsa,
Ve tek kuruşumu çalarsa,
Memnuniyetle koşmaya devam edeceğim,
Hiçbiri olmadan da mutlu olacağım.

Ev sahipleri kira için sıkıntı çekseler de,
Ve aptallar yüksek sesle bağırsalar da;
Onlara, param bitmiş olsa da,
Hala neşeli bir adam olduğumu söyleyeceğim.

Aşk için köpüklü şarapta boğulacağım
Tüm kaygı ve melankoli;
Onlar sadece iç çeken ve kaşlarını çatan aptallardır;
Benim açımdan neşeli olacağım."

[İllüstrasyon: Sonra yine vahşi dans]

Sonra yine vahşi dans
Her genç ayak parmağı girişi yapar,
Ve belki de yanında birçok yaşlı.
Antik Bayan O'Riley var
Donoghue'yu sinsice kandırdı
Sadece daha önce hiç denemediği vals için.
Çünkü çok güzel sohbet ediyordu,
Ve konuştu, oh, çok nüktedan,
Yaşına göre oldukça geniş olduğunu tahmin etti.
Ama kız kısa sürede buldu
Onu doğruca sürüklemeliydi,
Çünkü adımlarını hiç yönlendiremiyordu.
Kolları hala açıkken,
Bir değirmenin yelkenleri gibi--
Genç Flanagan ağlayana kadar nasıl da güldü!
Ve bağırdı, "Dikkat et, Tom, ne tatlı sözler söylüyorsun;
Bir sözün ihlali için ödemeyi sevmeyeceksin."
"Söz ihlali nedir?" dedi Donoghue gülerek,
Arkadaşı kadar şakalaşma konusunda bilgili değildi.
"Ah," dedi Flanagan Ted, oldukça komikti,
"Babanın tarafından giyildiğinde alacağın pantolonlar."
"Ah, bak, anne!" diye haykırdı Pat; "bütün odunlar yanıyor gibi görünüyor;
Önce sadece bir kıvılcımdı, ama şimdi daha da yükseliyor. Kesinlikle yanacağız, çünkü bu yoldan geliyor:
Muhteşem bir düğün gününü bitirmek için ne bir alevlenme!"
Ama hanımefendi kendini depresyonda hissetti
Duygularında, ve tahmin etti
Yine sadece şaka yapıyordu.
Bu yüzden hiç aldırmadı,
Hayır, bir bakış bile,
Onu çağırsa bile, yine de kalacaktı.
Eski Ezop masalında okuduğumuz çocuk gibi,
Kimse ona inanamayacak kadar şaka yaptı.
"Gel, yeğenim, bize biraz meyve suyu ver,
Ve kekten de hafif bir his,
Göründüğü gibi tadı olsun, o kadar alışılmadık derecede güzel,
Uzun zamandır istediğim,
Ama yanılmış olmaktan korktum,
Ve belki de bir dilim istemek açgözlülük olarak düşünülebilir. Tüm dansçılar, açık,
Çok aç görünüyorlar,
Ve o kar gibi görünen buzla çok ferahlamak istiyorlar;
Biraz sıcak viski
Belki de üşümelerini sağlar
Tavsiye dinlemeyerek bir yudumda içtiler."
Yaşlı Jonas şöyle konuştu,
Yarı ciddi, yarı şaka,
İyi hanımı hayal dünyasından uyandırmak için.
Ama hanım üzgün hissetti,
Ve haklı olduğunu düşündü
Ruhunun izin verdiği keder için.

Hala hazırladığı yumruk,
Sert bir şekilde ilan etmesine rağmen
Pastayı kesmemeyi tercih ettiğini;
Çünkü kutsayacağı olay
Henüz gerçekleşmemişti,
Ve yapması çok zahmetliydi.

"Dinle! hangi sesler bunlar?" diye bağırdı Murphy ayağa kalkarken
Ve kapıya bakmaya gitti.
Ama kısa süre sonra tekrar içeri girdi,
Ve bir grup keşiş içeri girdi,
Yaklaşık yirmi veya daha fazla.
Hepsi karanlıkta dizilmiş,
Başları gölgede,
Her biri alev alev bir meşale taşısa da.
Çete başında
Çok görkemli Başrahip yürüyordu,
Onun için alçak gönüllüler hemen eğildi.
Herkes bilir ki
En iyi giysileri gibi,
Ve giydiği mitra o kadar muhteşemdi.
Altınla kaplı gibi görünüyordu,
Sonra yapış yapış oldu ve
Üzerini süslemek için
Mücevherlerin arasına sarıldı;
Ve o kadar parlak parladı ki
Işığı geri vurduklarında,
Çoğu insan onları gerçek mücevherler sanıyordu.

Şimdi genç Patrick bu keşiş dizisini fark etmişti,
Karanlık ormanın ortasında yolunu bulur gibi;
Ama ilk konuştuğunda kimse cevap vermediği için,
Belki de iyi bir şaka olabilir diye düşündü
Eğer partideki mürettebat gelirse habersiz
Dans ederken veya içerken: büyük bir günah sayılan şeyler
Başrahip tarafından, biliyor--çok sinirlenmiş olan
Daha önce aynı partiye çokça rastladığında.
Ve gerçekten de biraz karışıklığa neden oldu,
Çünkü içkiler en büyük bollukta karışmıştı
Havayı minnettar bir kokuyla doldurdu.
Ama şimdi içmek için çok sıcak,
Hanımlar kokuyu kokluyorlardı ve düşünüyorlardı,
O odaya ilk adım attığında;
Her ne kadar bazıları bu arada boğulmak üzere olsa da,
Ve korkularından yandılar, ta ki her bir gözden bir damla yaş düşene kadar,
Bunları öfkeleri daha çok tüketiyor.

Ama ruhlar ne kadar da ani bir şekilde gözden kayboldu!
Çok daha hızlı, eminim, tamamen büyü yapmaktan.
Çünkü Başrahip, kokuya rağmen,
Burnunun onu aldattığına ve onu aldattığına inanıyor. Hiçbir yerde mantarın gölgesini göremez,
Çaydanlık kaynıyor olsa da--çay için olabilir.

Ama daha önce de aynı numaranın oynandığını sık sık gördüm
Daha gençken, yaklaşık yirmi yaşında,
Annem bir parça elbiseyi onarırken,
(Giysinin ne olduğunu tahmin etmenizi bırakıyorum).
Kapıda yüksek sesle çift vuruş duyulmuşsa,
Sanki söz konusu elbise yere yuvarlanmış gibi hızlı;
Ve kanepenin altından tekmelenmiş,
Ziyaret sona erene kadar misafir ödemeye geldi.

Şimdi kimse konuşmamıştı,
Sessizlik bozulana kadar
Başrahip tarafından, şöyle dedi,--
"Arkadaşlar, birleşmeye geldim
Evlilik töreniyle
Evlenecek genç çift.
Ama, dua edin, hangisi damat, hangisi gelin?--
O zaman, kaderlerinizin birbirine bağlanmasına kesin olarak kararlı mısınız
İkinizin de koparamayacağı çok sıkı bir düğümle,
Birbirinizden bıkmış olsanız da, insanlar her zaman olduğu gibi?
Şairin çok haklı olarak söylediği gibi, (kim bu kadar akıllı?)
'En düzenli ailelerde sıralar ortaya çıkar.'
Bu yüzden, insanlıktan yeni çıkmış bir şekilde,
Tekrar neyin tamamen delilik olabileceğini düşünene kadar birkaç dakika bekleyeceğim. Şimdi, genç damat, bir düşün--bu hanımın yollarının hayat boyu süreceğinden emin misin?
Ve onun sabah akşam gevezeliğini sevinçle dinle
(Hiçbir şey hakkında, aklında olsun)--yapmacık bir zevkle?
Çünkü Platon şöyle der, 'Hayatında
hiçbir zaman bir hatibin karısı kadar konuştuğunu duymamıştır.
Uyandığında gevezelik eder ve hala gevezelik ederdi
Geceye kadar ve hatta o zaman bile uykusunda konuşurdu.'
Şimdi, buna günlerinin sonuna kadar dayanabilir misin?
Her zaman senin övgülerini dile getirdiğini varsayarak?
Hiçbir şekilde durum böyle değildir, bilgelerin söylediği gibi,
(Çünkü elbette bu tür konularda biz rahiplerin hiçbir payı yoktur). Şimdi bir yerlerde okumuştum ama nerede, şans eseri,
Şu anda hatırlayamıyorum--panayırlar bir tuzaktır
Zavallı adamları yakalamak için yapılmış, tıpkı birçok kuş gibi,
Birkaç güzel bakış ve bir sürü tatlı sözle,
Onları çok umursamayacaklarını düşünmeye ikna eden,
Ve dişi pençeye av olarak teslim oluyorlar.
Ne zaman, bak!--ama bu üzücü hikayeyi daha fazla takip etmeyeceğim;
Kendimle evlenmektense gerçekten ölmeyi tercih ederim."
"Ekşi üzümler! Ekşi üzümler!" diye fısıldadı Jonas, "açık.
Ama hala bekar kalabilmesi ne kadar şanslı!
Elbette otuz yıldır evliyim ve
Söz konusu eyaletin bol olduğu rahatsızlıkları hiç yaşamadım."
"Çok olası," diye bastırılmış bir cevap verdi Flanagan;
"Ama _ben_ bu arada onun söylediklerinin fazlasıyla doğru olduğunu buldum;
Yani, sonuçta, bu sadece bir zevk meselesi,
Ve bu kadar çok zaman harcamak gerçekten aptalca görünüyor. Ama Murphy'nin deli olduğuna dair hiç şüphe yok,
Ya da genç karısını arardı, yaşlısını değil.
Çünkü bahsettiği güzel kızı gördüm,
Bulabileceğiniz kadar güzel bir kız, ama çok uzaklarda arıyor;
Böyle güzel gözleri, böyle tatlı bir burnu var;
Ve böyle düzgün küçük ayak bilekleri ve narin ayak parmakları:
Diğeri yeğeniniz olsa da, efendim, kabul etmek istersiniz
Bazı iyi nedenleri olmalı, yoksa delirmiş olmalı.
Elbette, dame Neale ile evleneceğini duyduğumda çok şaşırdım, çünkü küçük Joan'ın kalbine
Bütün sevgi tohumlarını ektiğini düşünüyordum.
Ama büyük ihtimalle kavga ettiler ve ayrılmaya karar verdiler."
"Şşş," dedi Jonas; "Başrahip yine konuşuyor;
Bir vidanın gevşemiş olması gayet açık görünüyor.
Keşke hanımla tek başıma konuşabilseydim!
O zaman zavallı Joan hakkında daha çok şey öğrenmeliydim. Ama şimdi onları evlendirmek için acele ediyor gibi görünüyor,--
Onu durdurmak için iyi bir fikrim var, ama kavgadan hoşlanmıyorum."
"O zaman gerçekten de ikinizin de
Birbirinize karışmasını istiyorsunuz
Ve asla
Birbirinizden
Ayrılmayacağınıza söz veriyorsunuz
Ta ki hayat bitene kadar?
Efendim, gençliğinizden beri en çok hayatta kalmayı istediğinizde,
Bu bebeklere bakmak için çabalamaya söz verecek misiniz?
Çünkü, annelerinden yoksun, eğer doğru anladıysam,
Çoğu genç hanımın elinde uzun süre kalması muhtemeldir.
(Ve burada dünyanın başarısızlıklarını ortaya çıkarmalıyım) tüm cepleri altınla dolu olmadığı sürece;
Diğer tüm çekicilikler-- Ah, en üzücü düşünce!
Sütçünün taşıdığı soluk tebeşir rengi sıvıyı
Ölçtükten sonra bahşettiği normal bir nimetten başka bir şey olarak görülmediğinde.
Evet! Tatlı huyluluk ve doğruluk pek işe yaramaz
Gururlu Zenginlik karşı terazide yerini aldığında. Hepimizin çok iyi bildiği atasözünde belirtildiği gibi,
Kısrağın gitmesi için tek sebep paradır.
Ama elbette efendim, bu türden hiçbir şey değildi
Bu kadar sert kadere boyun eğmenize sebep olan!
Bu sevgiydi - saf sevgi, kalbinizin
Diğerlerinden kaçmayı ve onunla burada yaşamayı tercih etmesine sebep oldu.
Ama duyduğum bu ne?
Kim karışmaya cesaret ediyor,
Böyle bir gürültü ve yakışıksız gürültüyle?
Bay Damat git, gör,
(Senin için oyalanacağız),
Lütfen iki oğlun varsa onları kırbaçla. "
Sonra hiçbiri konuşmadı,
Her ne kadar hepsi bunun bir şaka olduğunu düşünse de
O maymun, genç Patrick O'Neale hakkında,
O çocuğu görene kadar
Yerde derin uykuda,
Gizlenmek umuduyla kaçtığı yere
Hâlâ giydiği kılık,
Çünkü giderek daha fazla hissediyordu
Başrahip'in öfkesini.

"Bırakın beni! Bırakın beni!" diye bağırdı dışarıdan bir ses;
Ve birçoğu yerlerinden fırlayıp dışarı fırladı,
Bir kadın içeri daldığında, gözlerini hızla etrafına çevirdi,
Ve bitkin bir şekilde yere yığıldılar, bitkin bir şekilde,
Kadının ayaklarının dibine, çok fazla etkilenmişti,
Güzel kadının beklediği yardımı sağlayamayacak kadar.

[Resim: Ve bitkin bir şekilde yere yığıldılar.]

"Joan bu! Joan!" diye fısıldayarak koştu,
Ve gerçekte bu konu hakkında pek az şüphe vardı;
Zavallı Murphy kafasını içeri ve dışarı uzatıp duruyordu,
Başrahip onun yerine içeri girmesini isteyene kadar,
Ta ki topuklarına yapışıp kafasını alıp kaçana kadar,
Ve bir yankesici kaçtığı kadar hızlı bir şekilde gözden kayboldu.
"Onu geri getirin!" diye bağırdı Başrahip, gürleyen bir tonda,
Ve şimşekten çok daha hızlı bir şekilde rahipler uçup gittiler;
Ah, böyle bir hıza asla sahip olamayacaklarını düşünürdünüz!
Yaşlı Peter'ın oldukça geride kaldığı doğru,
Yine de arkadaşları yaklaşana kadar
Sporu izleme fikri olmadan telaşla ilerledi.
Yine de doğru (inanıp inanmamaya karar verseniz de),
O, oraya geri dönen ilk kişilerden biriydi
Emanetçileri esirlerini güvenli bir şekilde sakladıklarında.

Şimdi tüm bu kargaşa boyunca güzel hizmetçi
Yüzünü elleriyle örttü, sanki Gerçekten korkmuştu
Gözlerin bakışlarıyla karşılaşmak
Kendisine yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktığını hissetti.
Böylece uzanarak tuğla kaplı zemine oturdu,
Ve öyle kederli bir şekilde hıçkırdı ki, 'yüreğinizi acıtmış olurdu
Böylesine hassas, böylesine genç ve böylesine güzel birini görmek
Neredeyse kalbi kırık ve umutsuzluktan neredeyse ezilmiş;
Neredeyse aklını kaçırmış ve
Ne yapması gerektiği hakkında hiçbir fikri olmadan, şimdi onları burada buldu.
Sonra yine sessizlik hüküm sürdü,
Ve her dil hala aynıydı,
Keşişler geri dönene kadar
Sıkı sıkı tutulan tutsaklarıyla,
Korkudan nefes nefese kalmış gibi görünüyordu,
Yüzü şiddetle yanarken,
Kızıl-ateşli bir kömür parçası gibi,
Bu herkese açıkça gösteriyordu
Cezasını hak etmişti.
Çünkü Başrahip, nadiren
Ayak parmağının öpülme şansını kaçıran biriydi. Tam olarak çıkıntılı kemiklerine selam vermiyorum, demek istediğim,
Ama sallanmasının gözle görülür şekilde görülmesini sağlamak.
Diğer tüm insanların onu alçaltmasıyla yükselmesi gerektiğini düşündü,
Böylece tüm dünyanın hor görmesini bir nokta haline getirdi;
Gizli olabilecek her küçük kusuru açığa çıkarmak,
Çimlerin arasındaki patika tarafından bir yılan gibi izlendi.
"Efendim, üzgünüm," dedi alaycı bir tonda,
"Eğer sizi başka randevulardan alıkoyarsam:
Bu saate kadar gözümde bilinmez
Belki de sizdiniz,
Hâlâ karakterinizi kolayca gördüm;
Ve gece için ayrılmadan önce birkaç kelime söylemek isterim,
Belki bize biraz ışık tutabileceğiniz bir konu hakkında.
O genç hanıma bir yer verme nezaketinde bulunun." Ama daha hareket edemeden Joan ayağa kalktı,
Ve haykırdı, "Ah, alçak adam! Utançtan kaçabilirsin!
Buraya gelmemin sebebi bu iyi insanları uyarmaktı.
Ah, seni bu kadar çok seven bana nasıl böyle hizmet edebildin!
Bir veya iki kez evlenmeye söz verdiğin kişiye -çok yakın.
Bütün nezaketimizi ve güvenimizi böyle mi ödüyorsun?
Bugüne kadar böyle bir nankörlükle hiç karşılaşmadım.
Yine de sana daha kötüsünü dilemeyeceğim, ama kalbin yumuşayabilir,
Ve bana verdiğin tüm üzüntü için hemen pişman olabilirsin."
Sonra tekrar gözyaşlarına boğuldu,
Şimdilik söylemesi gereken her şeyi söyledikten sonra. Güzel saçları (siyah ipek kadar koyu ve yumuşak)
Sarı boynundan aşağı doğru akarken (yeni sütten çok daha beyaz)
En büyük düzensizlikte, tarak veya iğne olmadan;
Zamanında olmak için, böyle bir acele içindeydi;
Ve onu desteklemek için hanıma tutundu--
Başını omzuna yaslamış, yüzü aşağı sarkmıştı;
Çünkü yükselen kızıl gelgit her damardan akıyordu,
Gerçek acıdan daha keskin, delici bir sızıyla.

"Gelin, Beyefendi, Bay Damat veya her neyse adınız,
Suçlamayı savuşturacak bir mazeret duymama izin verin,
Eğer görünüş doğruysa,
Çok hak ediyorsunuz.
Ama diyorlar ki--ve bu sözleri size fayda sağlayacak--
İnsanlar asla görünüşe göre hareket etmemeli,
Ama daha yasaya uygun ve akıllıca olduğu için, açık gerçeklerden hüküm vermeliler.
Bu yüzden, efendim, bu hanımlara ciddi bir suç gibi görünen

Savunmada söyleyeceklerinizi duyacağım."

Şimdi, aramızda kalsın, iyi Başrahip
Bu tartışmadan bir çocuğun oyuncaklarından aldığı kadar zevk alıyor;
Ve gözleri sık sık güzel hizmetçiye kayıyor,
Kimin davasına meylettiği konusunda, çok korkuyorum.
Ve eğer kalbin taş değilse sen de aynısını hissedersin,
Her ne kadar onun gibi, belki de sahip olmak istemediğin bir duygu olsa da.
Yine de eminim ki şefkatin o kadar yükselecek ki,
Ona gözlerini silmesi için mendilini ödünç vereceksin;
Ve çok eğilimli hissedeceksin, ve haklı olarak, korkuyorum,
Zavallı suçluyu dava duruşmasından önce mahkûm etmek için.

Ama konuşuyor! ve daha önce söylediklerinin hepsini anlatıyor,
Ve onunla evlenmeye asla söz vermediğini,
Ne de ona düşündürecek hiçbir şey söylemediğini,
Kendi kaderini onun kaderine bağlamak istediğini. "Dur--bir zamanlar ona güzel demiştim, bu arada,
Ama sözlerimi inkar etme zahmetine girmedi;
Bu yüzden onları o kadar da alakasız bulmadığı açık,
Ama insanların ödemesi gereken bir tür haraç.
O zamanlar evde yaşıyordum ve bir zamanlar onu öpmüş olabilirdim,
Çünkü ona kız kardeşimmiş gibi davranıyordum;
Temiz hava istediğinde onunla yürüyüşe çıkıyordum,
Ve her panayırda ona her zaman davranıyordum."

Şimdi, doğru olduğunu bildiğim bir söz duydum,
Bir erkek, bir kız kardeşin önyargısız gözlere sunduğu
görüşün türünü yargılayamaz.
Çünkü kardeşlerin, bir kız kardeşten bahsettiğimde,
şaşkınlıkla baktıklarını gördüm ve bir söz söylersem veya ona bir bakış atarsam
öveceğimi düşündüm. Ben de tesadüfen bir keresinde bu hatayı yaptım
(Bir erkeğin yapabileceği kadar beceriksiz bir hata),
Çünkü birkaç kız kardeşim var ama
Onları daha düzgün bir şekilde eğitilene kadar hiçbir zaman çok fazla düşünmedim.
Yanlış olduğumu açıkladılar ve bundan şüphe edemezdim,
Çünkü bu konuda gerçekten hiçbir şey bilmediğimi kanıtladılar.

Şimdi zavallı Murphy tam da bu konumdaydı,
Joan'ın güzel yüzlü olduğunu fark edemiyordu;
Mutfakta ve süt ürünlerinde becerikliydi,
Ama güzellik için - zevklerin çok farklı olması gerektiğini düşünüyordu.
Sanırım uzun süre birlikte yaşamak,
Onu bu güzel gülün cazibesine karşı kör etti.
Çünkü o, insanların gerçekten katı yürekli bir adam dediği türden biri değildi,
Ve vicdanı şimdi onu sızlattı ve korkunç bir şekilde acıdı,
Onun kendisine gösterdiği nezaketi düşündükçe
Çocukluğundan beri, onu ilk tanıdığı zamandan beri.

Sonra hanıma daha sonra,
Söyleyecek bir şeyi olup olmadığı soruldu;
Üzgün, çok şaşkın görünüyordu,
Ve başını çevirdi
Şöyle dedi, "Söz veriyorum,
Bugüne kadar hiç görmedim,
Hayır, hatta daha önce bu kızdan hiç duymadım bile.
Yine de çok açık görünüyor
O, sahada ilk olandı;
Bu yüzden haklarını kazanacak,
Şimdi vazgeçtiğim tüm iddialar için.
Görünüşe göre, onu hayatı boyunca neredeyse sevmiş,
Bu yüzden onu benden çok daha fazla hak ettiğinden eminim,
Hepimiz umut ediyoruz ki -evet, dileğimiz- artık sonsuza dek genç Murphy'nin benim damatım olduğunu görmekten vazgeçiyoruz.
Eğer (ve burada hafif bir gıdıklayıcı öksürük vardı),
Saygıdeğer efendimiz, sözüme sadık kalmam gerektiğini düşünürse."

"Lütfen durun," dedi rahip; "bu güzel, şüphesiz;
Yine de Adalet başladığında, sözünü söylemeli. Konuyu her yönden iyice taradık,
Ama henüz yasaya göre gelinin kim olduğuna karar vermedik;
Her ne kadar bazı büyük filozofların bilgece gözlemlediği gibi,
'İlk gelenler ilk hizmet alanlar olmalı.'
Yaş farkı beni korkutsa da,
Yıl bitmeden bir fırtına çıkacak;
Çünkü elbette yaşlı hanımın kendi bildiğini okuması gerekir,
'Dürüstlükten önce yaş geçer' derler halk.
Bir daha aynı şansı yakalayamayabilir;
Ama sıra ona da geldi, bu yüzden sabırlı olmak gerek. Jüri, toplandığında, en iyisinin
Onu yeniden eş yapmak ve isteğini reddetmek olduğunu düşünmediği sürece."

Sonra jüri üyeleri seçildi,
Ama o kadar açık bir şekilde gösteriyor ki
Misafirler nasıl tarafsız olamaz,
Bu tür yardımları reddediyorlar,
Ve sayıyı seçiyorlar
Önyargısız gören gözlerden.
Akranlar gibi olanlar hemen eşleşiyor,
Kimin lehine
Anlaşmaları gerektiğini düşünmek için.
Şimdi ne heyecan verici bir gerilim!
(Zavallı Joan için ne kadar yoğun!)
Geri kalanlar için daha az derecede.--
Murphy hariç, o hiç
En ufak bir
Kaderin veya Adaletin ne karar vereceğini umursamıyormuş gibi görünüyor.
Ama Jüri geri dönüyor ve hizmetçi başını öne eğiyor,
Güzel göğsü korku hissiyle inip kalkarken;
Neredeyse nefes nefese, kararı duymak için dinliyor,
Bu onu zevk veya korku dolu coşkularla dolduracak.
"Ve lütfen kararınız nedir?" diye sordu Başrahip;
İçinde öldürülmüş, ölmüş bir domuzun sesleri.
"Güzel gelinin kim olacağı konusunda anlaştın mı?
Kararınızı duymak için çok hevesli görünüyorlar."
Sonra çok uzun boylu, çok sivri burunlu bir adam,
Bütün bilgelikleri birleşti ve zekâları ortaya çıktı,
"Genç olanın adalet gereği gelin olduğunu düşünüyoruz,
Bu yüzden karar vermenin bizim görevimiz olduğunu düşünüyoruz."
Sonra yine yüksek bir haykırış
Odanın her yerini kapladı,
Kız mutluluktan bayılmışken
Murphy ayağa kalkmamış olsaydı,
Onun iki kolunu da ona doladı,
Ve hemen bir öpücükle onu canlandırdı;
Ve bir zamanlar bir kardeş gibi sevdiğini,
Ama şimdi başka biri gibi sevmek için çok hevesli olduğunu fısıldadı.

Ama tabii ki Başrahip yine araya girmeli.
Yüksek sesle bağırdı, "Bay Suçlu, buraya gelin efendim;
Ve siz rahipler, gözlerinizi kapıdan ayırmayın.
Çünkü bizim kararımız şudur,--evlendiğiniz kız;
Evet, ve sen de ölene kadar onunla yaşa, efendim--tamamen ölünceye kadar.
Oh, ondan bir daha asla kaçamayacaksın!
Ve Bayan Gelin, bana haber vererek beni memnun edeceksin
Eğer o düzgün davranmazsa, o zaman
Bana biraz ceza verebilirim.
Şimdi, birleşmeden önce
Bu mutsuz genç çifti
Evlilik töreninde,
Burada
En ufak bir fikri olan var mı
Bu tür aceleci bir ilişki hakkında?
Eğer varsa, tavsiyem,
Ondan fırsat kaçmadan önce,
Onu buraya tamir ettir.
Çünkü, Romulus'un dediği gibi, asla
Bugün de yapılabilecek bir şeyi yarına kadar geciktirmemelisin. Çünkü gecikmeler tehlikelidir, dul kadının kanıtlayabileceği gibi,
Ve zaman asla geri dönmez, ama hala hareket halindedir."
Sonra sessiz kaldı, sanki düşüncelere gömülmüş gibi,
Göz kapakları uyku arıyormuş gibi aşağı inerken;
Genç Flanagan Ted'in güzel Clare'i (uzun zamandır nişanlısı olan sevgilisi) neşeyle götürdüğü ana kadar.
"Ah!" diye haykırdığında; ve tekrar gözlerini kapattı,
Sadece, şüphesiz, daha akıllıca bir konu üzerinde düşünmek için;--
Belki de, erkek cinsiyetinin kırılganlığı üzerine,
Güzel yüzlerin düşüncelerini şaşırtmasına izin veren,
Ve kalpleri bir sihirbazın tabağı gibi dönen,
Onları Kaderden kaçamayacaklarına nazikçe ikna eden.
"Ah sevgili May! Sevgili May!"

Samuel Delhay fısıldadı;
"Ne dediğimi pek bilmiyorum,
Ama sadece dinle, yalvarıyorum. Seni çok sevdim,
Bir yıl ya da neredeyse,
En içtenlikle, samimiyetle,--
Sadece görünüşün için değil,
Ama büyüleyici zarafetin için
Her hareketinde izini sürdüğüm;
Hiçbir çekiciliğin ayak uyduramadığı
Ama senin güzel yüzün. Ah, keşke beni duysaydın!
Daima yanımda olmak!
O zaman beni ne neşelendirirdi!
Titresem de korkuyorum,
Şimdi Hayır deme;
Sevgili yüzün başka tarafa döner,
Ya da gecikme istersin,
İtaat etmek ölüm olurdu."
Sonra May kıpkırmızı oldu,
Gözleri aşağıdayken,
En yoğun şekilde düşünüyormuş gibi.
Bakışları sinsice bakana kadar;
Annesine doğru sürünür,
Neredeyse duyulabilir şekilde göz kırptığını gördü.
Sonra, daha fazla zaman kaybetmeden,
Ellerine koydu,
Öyle bir coşkuyla belirdi ki,
Zevkten çığlık attı,
Zavallı May'i korkuttu,
Ve her konuğu fazlasıyla ürküttü.

"O zaman evlenecek başka kimse yok mu, yalvarırım?
Bay Hymen her gün işte bulunmuyor," dedi Başrahip; "Başka hiç kimse yüreğiyle övünemez mi? Hepiniz gerçekten genç "Adı neydi"nin okundan mı kaçtınız?"
Sanki sadece bir kadril oluşturmak için gereken sayıyı
doldurmaya çalışıyormuş gibi;
Ve bağırmış, Eşlerinizi alın ve daha fazla zaman kaybetmeyin,
Siz gençler kesinlikle daha aceleci davranabilirsiniz.

"Ah, lütfen beni yakalayın! Ah, canım!
Çok korkunç derecede tuhafım--
Bayılacağım--Öleceğim--
İyi bir ağlamalıyım"--
Dedi Bayan Riley, hislerine hakim olamayan,
Genç Donoghue'nun elini yakalayıp tutarken.
"Onlara söyleyecek misin? Ah, hayır;
Çok öyleyim ama.
Ve kalbim çok hızlı atıyor,
Kederim sonunda patlayacak.
Hayır! Kederimin üzerine soğuk su dökmek işe yaramaz,
Böyle bir rahatlama için üzüntülerim çok derin. Ah, bir hissetseydin
Dilim neleri açığa vurmalı--
Seni ne kadar çok seviyorum,
Sevgili Donoghue!
Kalbin kesinlikle erirdi, çok zor olmasa da,
Ve şikayetimi gidermek için elinden geleni yapardın."
"Pekala," diye düşünür, "umurumda değil,
Gerçekte adil olmasa da;
Yine de eminim ki ondan çok daha kötü yüzlercesi var."
Bu yüzden şöyle dedi, "Çok naziksiniz,
Hanımefendi, içinizi rahatlatmak isterim;
Ama neden daha önce konuşmadınız?
Çünkü beni gerçekten şaşırttınız,
Yine de ortaya çıktığınızda büyük bir zihin varlığı yükselecektir.
Yine de çabuk olun; çünkü eğer bir şekilde çok geç kalırsak,
Seni kaderinle baş başa mücadele etmeye bırakmalıyım."

Ama gerçek aşkın yolu asla düzgün ilerlemez,
Bu hikayenin de diğerleri gibi şüphesiz kanıtlayacağı gibi.
Her zaman bir koruyucu veya zalim yaşlı bir baba vardır,
Onayını vermeyen; veya sıkıcı bir anne,
Genç adamın güzel kızıyla evlenmesi için yeterince iyi durumda olmadığını düşünen; vb.
Şimdi yaşlı Donoghue oğlunun neyle meşgul olduğunu bulmak için elinden geleni yapar,
Şüpheden sıyrılana kadar,
Ve doğru olduğu ortaya çıkan sonuca atlar,
Yaşlı hizmetçiyle evlenmeyi planladığı.
"Onayımı vermeyeceğim!" diye haykırır öfkeyle;
"Ve siz birbirinize karşı gelmeyeceksiniz.
Eğer karşı koymaya cesaret ederseniz sizi kesinlikle mirasımdan mahrum edeceğim
Emirlerime, ve bu çılgınlıkta ısrar etmeye devam edeceğim."
"Oh, oh! Sorun ne? Bütün bu gürültünün anlamı ne?"
Çok eğlenmiş görünen Başrahip dedi;
"Gerçekten çok yazık!
Elbette adam delirmiş olmalı:
Böyle bir teklifi hangi hizmetçi reddedebilir?
Efendim, hayatınız boyunca çocuğunuza bakmama izin verseniz iyi olur
onu bir geline dönüştürerek.
Zavallı küçük kalbi şüphesiz kırılacak,
Eğer onu ilk aşkından acımasızca vazgeçirirseniz."
"Ama o bir kız değil," diye cevapladı diğeri;
"O adam benim oğlum, eğer şimdi karar verirse
Şu parasız kız tarafından tuzağa düşürülmeye, kendisi için
Dikkat etmeli, çünkü servetime parmağını bile sürmez."
"Eh, bu durumu değiştirir;
Ama gerçekten itiraf etmeliyim ki
Ben sizin yerinizde olsam,
Onları yalnız bırakırdım,
Çünkü aşkın okları derinlere saplanır ve kalbimizin kanını içerler,
Küçük zavallıcık bile çilingirlere gülmeye cesaret eder. Yani rızanızı vermeniz gerçekten daha akıllıca,
Çünkü evliliği gerçekten engelleyemeyeceğinizi biliyorsunuz.
Çünkü altın nedir ki, sorabilir miyim, cazibesini
Parlak gülümsemelerle, böyle bakışlarla ve böyle güzel yüz hatlarıyla karşılaştırdığınızda?
Ve ayrıca, gençler yeterince yaşlılar
Kendileri için karar vermek için; ve tavsiyeler saçmalık gibi görünebilir
Ve önyargılı kulaklarına büyük saçmalık, korkarım;
Çünkü gözleri o kadar kör ki korkularını görmeyecekler."
Sonra yaşlı adam oturdu
Karanlık ve kasvetli bir kaş çatmayla,
Mırıldanırken onlara asla "kahverengi" vermeyeceğini söyledi.
Ama inatçı oğul
Hiç kimse tarafından yönetilemezdi;
Kararını verdiğinde bir şey yaptıracaktı.
Bu yüzden hala yerinde duruyordu,
Ve korkak hizmetçi
Artık kaderinin bağlanma şansı olduğunu buldu;
Sadece dikilmek veya yarıya bağlanmak değil,
Ama buzağıyla tamamen bağlanmak.
Nasıl da gülüyor, kahkaha atarken!
Kendisini karısı ilan eden birkaç kelimeyi söylerken
Hiçbir zaman yaşamamış aptal bir adamın!

Şimdi sekiz kişi sadece dört, çünkü bir çift sadece bir tane oluşturuyor;
Her biri ikiye bölündü, bu yüzden hepsi mahvoldu.
Elbette hanımlar (lütfen şimdi bununla dalga geçmeyin),
En iyi yarı olarak, sonsuza dek en iyisine sahipler o.
Her anlaşmazlıkta neredeyse iki oya karşı bir oya sahip olmak,
Ve eğer kelimelerini hesaplarsanız söyleyecek daha çok şey var.

Bakın, damatlar güzel gelinlerini öpüyorlar,
Ayrıca Başrahip'ten bir öpücük de alacaklar.
Dame Donoghue hariç, tesadüfen unutmuş gibi görünüyor;
Ya da belki de çok daha fazlasını istemediğini düşünmüştü.
Sonra Başrahip ve maiyeti gitmeye hazırlanıyor;
Çift sıra halinde sıraya giriyorlar;
Başlarındaki şef önden yürürken,
Tek bir kelime veya hece daha söylemeden.
Ama yaşlı Peter sadece geride kalıp
Başrahip'in oraya neden geldiğini ve neden bu kadar geç geldiğini söylüyor.
Gevezelik eden rahibi fark etmişti,
Ve soruşturarak, hakkında tüm gerçekleri öğrenmişti.
Peter'ın şaşkınlığına,
Eğilimli hissettiği çifti evlendirmek istediğini söyledi. "Çok geç kaldığı için çok sinirlendim,
Çünkü muhtemelen beni bekleyeceğinizden korktum.
Çünkü iki kez söylenmese de çok iyi biliyorum ki,
Yiyecekler ılık olduğunda pek de iyi olmuyor.
Ama şimdi gitmeliyim; korkarım beni özleyecek;
Yine de burada bir süre beklemek beni çok mutlu ederdi."

Sonra genç Patrick O'Neal acıyarak ya da şaka yaparak,
Soğanla pişirilmiş bir ördeğin yarısını aldı,
Ve geri kalanlar görmeden yaşlı Peter'a verdi;
Çocuklar arasında şüphesiz en iyisi olduğunu ilan etti.
Sonra kapıdan geçti ve kısa sürede kalabalığın arasına katıldı.
Meşale ışığında ormanda yürüyorlardı.
Ve şanslıydı ki öyle yaptı; çünkü Başrahip sordu
Arkasından kimin yürümesini istediğini.
Açgözlülüğün oldukça haklı olduğu bir ders verdi
Zengin lezzetlerin iştahı iyileştirmek için kullanılması hakkında. "Onlar," diye belirtti, "neredeyse her hastalığın tohumudur
Zayıf ölümlüler, onları rahatlıklarından çalmak için icat ederler.
Gut nedir, sorabilir miyim, bu yiyeceklerden başka
Yoğunlaştırılmış ve yoğun bir acı yaratmak için kana zorla sokulmuş mudur?
Sonra, dişlerinize bakın; bir hayvanla karşılaştırıldığında,
Bir çiçeğin kökü kadar geride kalırlar.
Biri düzgün, pürüzsüz ve bir ceviz kadar beyazdır;
Diğeri ise engebeli ve isten daha siyahtır.
Zehirli yiyeceklerden yavaşça çürüyerek,
Kurbanların damağı memnun etmek için çiğnedikleri.
Yine de, sonuca rağmen, duyulardan tamamen yoksun olarak,
Son zamanlarda terk ettiğim deliler gibi,
İnat ediyorlar.
Burnumdan o iğrenç kokuyu çıkaramıyorum," diye haykırdı;
"Duyularımda böyle bir etki bıraktı."

Sonra haftalar ve haftalar yavaşça geçti,
Ve hiçbir garip şey gözüme çarpmadı.
Kuşlar her sabah havalanmıştı,
Ve mısırdan korkmuşlardı.
Arılar çiçekli suyu yudumlamışlardı,
Onu özel kullanım için hazırlıyorlardı.
Koyunlar yünlerini ayırmışlardı;
Onu belirsiz bir kira sözleşmesiyle tutuyorlardı. Meyvelerin hepsi koparılmış ya da düşmüştü,
Ve dilin anlatabileceğinden daha hasta hale gelmişti.
Orakçıların özeniyle altın taneler,
Her yere zengin tarlaları serpmişti;
Ve ambarları Doğanın stoklarıyla doldurmuştu,
Yaz bittiğinde kışın kullanımı için.
Çünkü sonbaharın güneşli günleri geçti,
Ve kasvetli bulutlar hızla toplanıyor.
Kuzey rüzgarları ağaçlara saldırırken,
Hazineleri esintiye dağılıyor.
Zavallı Peter, talihsiz kaderi yüzünden,
Son zamanlarda balık tutmaya gitmedi.
O korkunç rüyayı uçuramıyor,
Karanlık gecede,
Uykulu bakışlarının önünde yüzüyormuş gibi görünecek
Yüreğini korkutacak ve düşünceler şaşırtacak.
Başrahip de onu korkuyla dolduruyor;
Her zaman yakın olduğunu sanıyor,
Onun varlığından bir şey elde edemiyor,
Ama borcundan dolayı mahvolmuş biri gibi hissediyor.
Ve onu şaşırtmayı seven o gözlerle karşılaştığında titriyor.

Ama köpekler her zaman uyanık kalamazlar;
Uyanık adamların çoğu bazen uyur;
Ve Peter kısa bir mola kazanır
Gereksiz yere korkutan düşüncelerden.
Çünkü gerçekte onu kimse izlememiştir,
Vicdanının yapmış olabileceği şeyler hariç.

Ah mutluluk günü! Ah neşeli gün!
Başrahip hızla uzaklaşır,
Ve yarın geceye kadar geri dönmez!
Yaşlı Peter oldukça memnun görünüyor.
"Akşam yemeğimi ve Jack'in yanında akşam yemeğimi de yiyeceğim," dedi;
"Dana etiyle güzelce kaplanmış. Ne sevinç! Ne neşe!
Bakayım, olta takımım nerede? Şu delikte;
Birkaç tane gudgeon yakalayıp bir trollemeliyim.
Nehrin derin aktığı rahat bir yer biliyorum,
Ve onlar uykularından uyanmadan önce orada olacağım.
Kahvaltılarının güzelce hazırlanmasını sağlayacağım,
Ve ayrıca, hesabın da gerektiği gibi ödenmesini sağlayacağım.

* * * * *

_SEKİZİNCİ BÖLÜM._

Petrus kalktığında sabah sıkıcıydı;
Ve fırtınalıydı, kuzey rüzgarı gibi esiyordu;
Karanlık gökyüzü çok açık bir şekilde gösterirken
Çok geçmeden yağmur yağacak.
"Ama yine de," diye düşünüyor; "İnatçılığa gideceğim;
İştahlarını açacak,
Ve hepsini daha iyi ısıracak;
Böyle bir şansı kaybetmek acı verir.
Bir ay veya daha fazla oyalanırım,
Belki Noel gelene kadar,
Başka bir gün güvence altına almadan önce;
Öyleyse, tekrar gideceğim.
Sonra, ne kadar yiyecek elde edebilirse,
Manastır kapısından aceleyle içeri girdi;
Ama emin olmak için sık sık geriye baktı;
Korkuları gerçekten boşunaydı.

Lütfen oltacı okuyucu, kaderin bu değil miydi,
Balıklar yemsiz kalmak için ısırdığında?
Hiç karada dolaşmadın mı?
Bir kurtçuk, bir krizalit, bir solucan bulmak için - ya da
Bir çekirge bile bir tarlada arama yaptı mı?
Bir tırtılın bile verim alamayacağı
Bir levrek sürüsü oltaya takılmak için sabırsızlanırken,
Boşuna bir ayartma için etrafta dolandılar mı?

Şimdi, zavallı Peter böyle bir konumdaydı;
Çok büyük bir aceleyle nehre uçmuştu.
Yine de, çakıllı bir köşe aramış olmasına rağmen,
Ama bir çift genç balık oltasının yanına yaklaştı. Bir saat içinde -böylece bir düzeltici ayarladı;
Başka birkaçını yakalamaya çalışırken, boşuna olsa da.
"Bir ısırık var! Bir ısırık var! Makaranın nasıl döndüğüne bak!"
Haykırdı ve yüzü heyecanla şiddetle yandı,
"Ah, şimdi durdu! Keselemek için," diye düşündü;
"Bak! Tekrar koşuyor ve adam yakalandı!"
Ama, ne yazık ki! Vurduğunda, üzüntüsüne ve dehşetine
Keşfetti, krikonun yemi kopmuştu.
"Ah, ne kadar aptalca," dedi; "O incecik pipoyu
atmak benim hatamdı! Tahminimce öyle olurdu.
Canlı yem kullanmaktan nefret ediyorum, onları kesinlikle kaybedersiniz,
Çünkü balıklar onları eğlendirmek için koyduklarını düşünüyor gibi görünüyor,
Ve onları sürükleyip götürecek ya da parçalara ayırıp çiğneyecek --
Sadece dişlerine takılabilecek kancadan kaçınarak.
Ah, kurnazlıkları gerçekten inanılmaz!
İnsan, doğuştan hırsız olarak yetiştirildiklerini düşünürdü. Ama şimdi trollemeyi deneyeceğim, yemde göründükleri gibi,
Yemi yutmak zorundalarsa, o zaman kulak verirler.
Ama boşunadır umudu, zaman geçse de
Hızla atlar; balık gecikmeye hayran kalır,
Ve ona pek dikkat etmez.
Belki de beceri eksikliğini gördüler,
Ve yıkımdan hızla geri çekildiler
Hayatlarını güvence altına alabilecekleri yere.

Daha öğlen vakti, yine de karanlık gökyüzünü örtüyor,
Çünkü siyah bulutlar öfkeyle yuvarlanıyor.
Sulu güneş kaçtı, ama dinlenmek için değil--
Batı'yı aşan bir bulutun ardında--
Uzaktaki gök gürültüsü dinleyen kulağa çarpıyor,
Ve şimşek sel gibi akıyor uzaklara ve yakınlara.
Yine de hanımefendi Doğa kaygan yağmurları kavrıyor,
Çabalayan, tozlu ovaları taramak için can atan.

Ama fırtınanın bütün bu işaretleri unutulur
Görüldüğü anda, ya da belki de dikkate alınmadığı anda,
Dostumuz Peter tarafından, çünkü bakın onun oltası
Yavaşça açılır ve sulu bir madeni keser.
Sabırlı, endişeli, kadere yalvaran bakışlarla,
Titreyerek umar ki şimdi yüklü oltası
Karanlık uçuruma doğru alçalabilir,
Balıkların bağırsaklarının ortasında, orada ıskalayamaz,
Ölümcül tutuşunu; ve hayat uçana kadar,
Dikenli olta hareketsizce yatabilir.
Ama, oh! Yavrularını yumurtadan çıkmadan önce sayar,
Çünkü düşmanı tarafından, beceride, fazlasıyla denktir,
(Pullu canavar,) oltanın ucunda,
Yakın tanıdıklık keskin bir şekilde azalır.
Çekti, çekti, ama hepsi, ne yazık ki! boşunaydı,
Çünkü biri diğerine bir santim bile ilerleyemezdi. Önce Peter, kıvrılarak, düşmanının bayıldığını düşündü,
Ama Jack hemen bükülüp, "Ben değilim." diye bağırdı.
Böylece bir saat geçti, ama yine de suyu tutuyordu,
Peter fırtına gibi esti ve karaya ulaştığında hiçbir aman vermeyeceğine yemin etti; ama Jack tüm bunları eğlenceli buldu,
Ve bağırdı, "Aman! Ya bütünüyle ya da hiç kurtulmayacağım."
Sonra sabırsız rahip, güç kullanmaya başladı,
Onun ipi doğal olarak ikiye bölündüğünde.

[Resim: Sabırsız rahip, güç kullanmaya başladı.]

Ah! Sonra ne kadar öfkelendi, kafasından kopardı
Kesilmiş kafasının taşıdığı azıcık saçı,
Kendini nefes nefese yere atarken,
Ve etrafındaki her nesneye öfkeyle bağırdı.
Balıklara çok kötü sözler söylerken,
Eminim ki bunlar asla basılı olarak okunmaz. Çünkü, neden eğlenmek için şarkı söyleyen bir ilham perisi,
Nazik okuyucularının ağzını başkalarının çirkin şeyleriyle doldursun ki?
Bu bir kusur, yakınıyorum, bu yüzden
Bazılarının küfürde alıntı yapma alışkanlığına ortak olmayacağım.
Su şimdi ağır damlalar halinde iniyor;
Ve yer gökyüzüyle karışıyor,
Kıyamet keşişinin içine işliyor,
Öfkesini soğutmaya çalışıyor ve onu aptal olduğuna ikna ediyor.
"Ama yine de," dedi; "inatla ayrılmayacağım,
Birini yakalayana kadar, yaklaşan gece
Gözümü karartmak için gölgeler fırlatsa da;
Isırmayı seçene kadar burada duracağım."

Sonra Zaman hızla geçti, ama yine de başarısız oldu
Sabit kararını yerine getirmek için oyalanıyor.
Fırtına daha da gürültülü bir şekilde kükrerken,
Ve akıntıyı çevredeki kıyılara doğru sürüyor.
Buradan, karşı konulamaz, ileriye doğru sıçrayan
Köpüren akıntı ve girdap gibi kıvrılıyor. Korkmuş balık, çok gergin, uzakta, beslenmek için,
Aşağıya dalıp hırpalanmış bir kamışın altına saklanıyor.
Yine de oltasıyla akıntıyı ölçmeye devam ediyor,
Kolları burkulmuş gibi hissetse de, bileklerine kadar ağrısa da;
Ve gecenin karanlığı gerçekten yaklaşıyor gibi görünüyordu,
Işığına hızla gölge gölge yaklaşırken.

Ama, şimdi yorgun, yağmur mücadeleyi bırakıyor,
Gürleyen bulutlar henüz tamamen bitmemiş olsa da
Gürültülerini; ve sık sık çatallı ışık
Akarsuyu aydınlatıyor, ki bu da keşişe gösteriyor
Suların kenarından ne kadar yükseğe aktığını.

Şimdi akşam yemeği zamanı ve cesaretlenen bir balık,
Yem ona yaklaşırken aniden yakaladı.
Balıkçı ip dışarı doğru yuvarlanırken nasıl sırıtıyor,
Titriyor olsa da ve tüm dişleri soğuktan takırdasa da. "Nasıl da koşuyor! Nasıl da koşuyor! Ok gibi uçuyor!
Eminim," dedi; "çok büyük bir balık.
Sabrım için, geç de olsa, yine de bir ödül kazanacağım.
Elbette, diye düşünüyorum, dümdüz
Yemi yutmuş olmalı;
Çünkü, misinadan sadece birkaç metre kaldı.
Vurmalıyım, yoksa
Onlar da kaybolacak,
Ve sonra hırsızlığıyla yürüyüp gidebilir."
Önemli bir vuruştu,
Ama üst eklemini kırdı,
Bu yüzden misinayı eliyle kavradı.
Ve sonra onu çevirdi,
Tamamen yorulana kadar,
Çünkü balık karaya karşıymış gibi görünüyor.
"Sabır, sabır!" dedi,
Kafasının içinde konuşarak;
"Saatlerdir denemedin mi ve henüz hiçbir şey alamadın mı?
O zaman sabırlı ol ve bekle,
Belki de geç de olsa,
Yine de misinanın ucundaki balık yarı yakalanmış olacak."

Bir saat geçti ve her ışık parıltısı
Uçuyor, güneş karanlık geceden korkuyordu.
Yine de arkadaşımız hala aynı durumdaydı,
Balık canlı, ama oldukça yorgun.
Ve titriyor, şimdi sadece soğuktan değil, korkudan,
Çünkü hayal ettiği her ağaç bir cin.
Korkarım ki onun sporu saf bir zevk değildi.
Bir veya iki kez oltayı sıkı çekmişti,
Ve balığı doğruca dışarı çekmeyi düşündü,
Ama belki de diğeri gibi kaçabileceğinden korkuyordu; bu kadar gevşemişti, bir mola verdi
Jack'e, yeni bir zevkle dışarı fırlayan,
Bu nazik davranışa çok şaşırmış gibi görünüyordu.

Bir saat daha! ve önceki kadar canlı
Turna balığı belirdi; Peter ise yorgun ve acı içinde,
Kaşınan parmaklarıyla kaderini denemek için can atıyordu,
Yine de zar tehlikesine katlanmaya cesaret edemiyordu. Ama zar balıkla atıldı,
Çünkü elinden kaygan ip hızla aktı;
Ve parmaklarının arasında dolaşarak onu yakınlaştırdı
Hızlı akıntı; kıyılarından yükselen,
Bir kayma, bir dalış, gelgitte baştan aşağı
Daldı; sonra yükselerek - boşuna çabalayarak - denedi
Kıyıya ulaşmaya; ama bir ışık huzmesi değil
Rehberlik ediyor gibi görünüyordu; korkusunda o kadar derine indi
Battı; dalgalar hızla başının üzerinden kapanırken,
Fısıltılarla fısıldadı, tüm umut uçup gitmişti.
Sonra akıntının aşağısında, hala güçlü ve kuvvetli,
Nefes nefese bedeni balığı sürükledi.

* * * * *

_AHLAKİ._

Şimdi hikayem bazılarına kuru gelebilir diye,
Biraz daha bira çekeceğim, - bu arada güzel eski biralar;
Yine de, korkarım ki, onları beğenmeyecek çok kişi var,
Çünkü çoğunlukla onlara ihtiyaç duyan damaklara uymuyorlar. Öncelikle, genç beyler, ne derece olduğunun önemi yok,
İster alçak, ister yüksek, ya da kim olursanız olun,
Eğer balık tutmayı seviyorsanız, hilelerden uzak durmanızı rica ediyorum;
Eğer değilseniz, benden ve yargı yetkimden aşağıdasınız.
Yine de size incelemeye değer bir bardak dolduracağım,
Çünkü her bakıldığında bir yansıma veriyor.
Çektiğim içki acı olsa da, onu destekleyen bir yetenek,
Bu yüzden sadece kararınızı verin,--cesaretli bir yüz ve mideye indirin;
Çünkü dozda farkında olduğunuzdan fazlası var,
Eski kadimin annesini zehirlediğinde söylediği gibi. Tavsiyem, eğer
Balık tutmaya gidecekseniz,
Babanızdan veya efendinizden önceden izin almanızdır,
Ya da, eğer geçmişte böyle şeyler yaşadıysanız,
Bence, daha iyi olur,
Bana sahip olan adamdan,
Bazı ifadeler kullanabilir,
Kaba, eğer tesadüfen karşılaşırsanız
Uzun otlarını çiğneyerek,
Nehre geçmek için acele ederken, takımlarınızı ıslatmak için.
Ah, gitmeniz emredildiğinde canınız sıkılır!
Kendinizi hemen kaybetmek! Ben bunu sık sık gördüm;
Ve Kaderle kavga ederken,
Yem yerine yaşlı adamı atmaya çok meyilli hissettim.
Ama, eğer onun dürbününden kaçarsanız
Etrafınızdakilere bakarken, muhtemelen
(Görünmeden size çarparak) sizi korkudan sıçratabilir, bir miktar lezzetli ısırığı kaçırırsınız. Şimdi Pazar günleri balık tutmaya cesaret eden adamlara--"Dikkatli olun," derdim; "ve çok dikkatli olun
Yoksa büyük bir balık,
Sizi gafil avlayabilir,
Ve farkına varmadan ölümünüze neden olabilir."
Ama, genel olarak balıkçılara birkaç söz söylemek istiyorum, yine de
Mürekkep hokkamı kapatmadan önce, o zaman kalemim
Görevine dönmeli ve hesap yapmalı,
Ve alçakgönüllülükle ödemeyecek hesapları toplamalı:
Bir balık kaçarsa,
Belki de homurdananlar,
İpinizden, ne işe yarar,
Sorabilir miyim, istismarın,
En büyüğü kopmuş olsa bile?
Bir an için yemin onu kalmaya ikna edebilir mi?
Bana levreği hatırlatıyorsun, Kader ne olursa olsun,
Sık sık bir oltaya takılıp kalır ama yemden tamamen masumdur;
Böylece, dolaşırken öfkelenen balıkçılar,
Öfkelerini kaybetmemek için onları evde bıraksalar iyi olur.
Bazılarının zekanın verdiğini düşündüğü alçakça kaba şakalara gelince,
Çamur arabasından taşan çamura benzerler.
Gariptir, ama bir gerçektir ki, bir balıkçı,
Ne kadar becerikli ve oldukça zeki olursa olsun,
Sorularla kızdırıldığında,
En büyük balığın karaya çıktığını itiraf etmek zorunda kalacaktır.
Evet, her zaman en iyiler kaçar,
Ya da kaybolur, ne olursa olsun.
Ben, bir otobüste bile, bunun böyle olduğunu sık sık kanıtladım,
Çünkü en güzel kız ilk giden olurdu.

Ama birkaç dakika daha
Sabır diliyorum,--
Kurbanlarınız adına konuşuyorum;
Ve onları kıyıya çektiğinizde,
Bir anda ömürleri boyunca arardınız. Yine de, nazik Okuyucu, öyle olduğunu düşünme, belki de öyle görünebilir,
Ben Johnson gibiyim, o güzel anlamlı kitabı yazan,
Olta balıkçılığını bir sopa ve bir ip olarak tanımlayan,
Bir solucan ve bir aptalın yakın temasa geçmesiyle oluşan.
Hayır! Hayran olduğum spor ve balık sadece ısırdığında,
Neredeyse zevke varan bir duygu.
Ama önemsiz bir ekleme, gerçekten de,
Zevk, yani, eğer iyi bir kız yanınızda yüksek sesle okursa,
Gözlerinizi gölgelerse,
Güneşten ve sinekleri uzaklaştırırsa,
Temiz şemsiyesiyle. Sordum, ama belirtmeliyim ki
Yemi asla birini ikna edemem.
Yine de tanıdığım bazı hanımlar bir balığı çekebilir,
Walton'ın isteyebileceği kadar beceri ve bilimle.

Nice Okuyucu, şimdi, veda selamı
Çok teşekkür ederim,
Gösterilen sabır için; gerçi, aşırı büyümüş,
Ahlak çok yer kaplıyor. Yine de belirtmek isterim ki, bunlar sizin için değil,
Derin anlamlarını sessizce araştıranlar için,
Ama "Ah ne saçmalık! Ne saçmalık!" diye haykıranlar için,
Hiçbir şekilde akıllı olmasalar da, tek bir kelimeyi yeterli bulanlar için.

_SON._

Londra: G. BARCLAY tarafından basılmıştır, Castle St. Leicester Sq.

A. Novice'in The Anglican Friar adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANGLICAN FRIAR ***

***** This file should be named 35553.txt or 35553.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/5/5/35553/

Produced by Neville Allen, Steven Gibbs and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
