*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Course of Lectures on the Principles of Domestic Economy and Cookery (Ev Ekonomisi ve Yemek Pişirme İlkeleri Üzerine Bir Ders Programı)
Yazar: Juliet Corson
Yayın Tarihi: March 13, 2011 [EBook #35567]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35567
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Course of Lectures on the Principles of
Domestic Economy and Cookery, by Juliet Corson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Course of Lectures on the Principles of Domestic Economy and Cookery

Author: Juliet Corson

Release Date: March 13, 2011 [EBook #35567]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COURSE OF LECTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Düzeltmelerin bir listesi metnin sonunda yer almaktadır. Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar korunmuştur. Tutarsız şekilde yazılmış ve tirelenmiş kelimelerin bir listesi metnin sonunda yer almaktadır.

YURTİÇİ EKONOMİNİN İLKELERİ VE AŞÇILIK ÜZERİNE BİR DERS DERSLERİ,

BAYAN JULIET CORSON,

New York Aşçılık Okulu Müdürü.

MINNESOTA ÜNİVERSİTESİ TARIM KOLEJİ'NİN ÇİFTÇİ DERS KURSUNDA VERİLMİŞTİR.

EK I'E EK.

Minnesota Üniversitesi Yönetim Kurulu'nun

DÖRDÜNCÜ İKİ YILLIK RAPORU.

1886.

ST. PAUL, MINN.:
PIONEER PRESS COMPANY.

1887.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki dersler, 1884 oturumunda Minneapolis Tarım Koleji'ndeki "Çiftçi Ders Kursu"nda verilmiştir.

Önceki oturumlarda seçilen konular, katılan büyük sınıflardaki erkek üyelerin özellikle ilgisini çekecek türdendi ve eyaletin kadınları için ev işlerini yapmalarına yardımcı olacak konulara dikkat edilmesi gerektiği düşünülüyordu. Bu arzudan etkilenerek, New York Yemek Okulu'nun müdürü olan ve ev ekonomisiyle ilgili tüm konulardaki yayınları ve yazılarıyla İngilizce konuşulan her yerde yaygın olarak tanınan Bayan Juliet Corson'ın hizmetlerini aldım. Minnesota'lı hanımların bu ders programına olan ilgisi, her egzersizde bulunan kalabalık dinleyici kitlesi tarafından gösterildi, bunlardan yaklaşık 1.200'ü isimlerini ve adreslerini kaydetti, bunların bir listesi bu rapora eklenmiştir. Dersler, tartışılan konular üzerine aşina, doğaçlama söylevlerdi ve konuşmacı, iyi düzenlenmiş bir mutfağın tüm olanaklarıyla çevriliydi. Hazırlanan yemekler, inceleme ve eleştiri için dinleyicilere iletildi ve tartışma için tam fırsat tanındı. Bu açıklama, söylevlerin günlük konuşma karakterini açıklamak için gereklidir. Editör, bu dersleri kamuoyuna sunarken, Bayan Corson'a sadece basit bir adalet yapıyor ve koşulların kendisinin tamamlanmış bir rapor hazırlamasını engellediğini ve "yemek pişirme derslerinde" alınan notların yayınlanmasını zorunlu kıldığını belirtiyor. Ancak, talimatın _biçimi_ retorik bir tarzdan yoksunsa, editör _doğruluğunu_ garanti eder.

Bayan Corson istikrarlı bir çalışan olmasına rağmen, ciddi bir hastalık nedeniyle yararlılığı kısıtlanmıştır. Bu durumda, bu nedenle, yöntem için hoşgörü talep edilmektedir. Okuyucunun aradığı edebi lütuflar, yazarın diğer yayınlanmış eserlerinde bulunabilir; burada kamuoyundan Bayan Corson tarafından Devlet Üniversitesi'nde yapılan çalışmanın çok sade bir kaydını kabul etmeleri istenmektedir.

Bu derslerin kopyalarının kendilerine verildiğine söz verilen sınıf üyelerine bir açıklama yapılması gerekir. O sırada bir stenograf tarafından tam raporlar
alınmıştı. Kısa bir süre sonra yazıldılar ve Bayan Corson'a, isteği üzerine, incelenmesi için gönderildi; ancak uzun süren ve neredeyse ölümcül
hastalığı ve çok yavaş iyileşmesi nedeniyle, bu notlar bana ancak
yakın zamanda geri gönderildi. Umarım bu açıklama, hanımların aksi takdirde yapmaya meyilli olabileceği ihmalkarlık suçlamalarından beni kurtarır.

EDWARD D. PORTER,
_Sorumlu Profesör_.

GİRİŞ.

Bu ders dizisi iki sınıf insanın ihtiyaçlarını karşılamak üzere tasarlanmıştır:

_Birincisi_--Deneyimli ev hanımları, yemek pişirme prensipleri ve uygulamalarına aşina olanlar, ancak
modern okulun daha iyi yemeklerinin hazırlanmasıyla ilgili bilgi isteyenler. _İkinci_--Üniversitede okuyan genç hanımlar ve onlar gibi, zamanları ve dikkatleri çalışmalara ve diğer görevlere o kadar dalmış ki, bir kadının eğitiminin bu en önemli dalında kendilerini
nitelendirme fırsatı bulamamış olanlar.

Birinci sınıfın ihtiyaçlarını karşılamak için, sabah egzersizleri, orta gelirli ailelerde her gün kullanılabilecek
lezzetli ve besleyici yemeklerin
hazırlanmasına ayrılacak ve daha
iyi yemeklerden bazıları tanıtılacak.

Öğleden sonraları, Üniversitedeki genç hanımların katılabildiği tek zamanlar olduğundan, bu oturumlar, ev yönetimi ve
yemek pişirmenin temel prensiplerinin pratik
örneklerine ayrılacaktır. Zaman elverdiği ölçüde, gıda kimyası ve beslenme fizyolojisindeki bazı önemli noktalar kısaca tartışılacaktır.

KAT HAZİNELERİ KURSU İÇİN

YEMEK LİSTESİ.

İLK GÜN.

Çorba Suyu. Haşlanmış Somon, Kremalı Sosla.
Patates, Tereyağında Haşlanmış.
Bıldırcın, kemiksiz ve ızgara.
Omletler.

İKİNCİ GÜN.

Berrak Çorba.
Çorbaları ve Sosları renklendirmek için Karamel.
Fırında Beyaz Balık.
Dana Biftek, ızgara ve kızarmış. Fırında Elmalı Köfte.

ÜÇÜNCÜ GÜN.

Kremalı Somon.
Kuzu Omuzu, kemiksiz ve kızarmış.
Etler için Kıyma.
Patates, ızgara ve fırınlanmış.
Peynirli Kabuklar.

DÖRDÜNCÜ GÜN.

Kabuklu Bezelye Çorbası.
Tuzlu Morina Balığı, Kremalı Haşlanmış.
Frenk Üzümü Jöleli Geyik Eti.
Haşlanmış Havuç. Dolap Pudingi.

BEŞİNCİ GÜN.

Domates Çorbası. Kızarmış Turna Balığı.
Dana Eti, _a la mode_ Rulolar.
Ispanak _Püresi_.
Karamelli Muhallebi.

ALTINCI GÜN.

İstiridye Çorbası.
Izgara ve kızarmış istiridyeler.
Pastırmalı istiridyeler. Seyyar kızarmış istiridyeler.
Galce domuz eti.

ÜNİVERSİTE KURSU.

HER GÜN SAAT 2'DE.

_Birinci Gün_--Çorba Yapımı ve Güveçler.

_İkinci Gün_--İyi Ekmekler, Sade Hamur İşleri ve Pudingler.

_Üçüncü Gün_--Balık ve Kümes Hayvanları.

_Dördüncü Gün_--Etler ve Sebzeler.

_Beşinci Gün_--Ucuz Yemekler ve Yeniden Isıtılmış Yiyecekler.

_Altıncı Gün_--Hastalar İçin Yemek Pişirme.

Çay, Kahve, Omletler, Soslar ve çeşitli küçük yemekler
fırsat olduğunda ikram edilecektir.

* * * * *

Her günün son yarım saati, konuyla ilgili
soruların tartışılmasına ve
pişirilen yemeklerin
test edilmesine ayrılacaktır.

İLK DERS.

Bu sabahki dersimiz, hanımlar, çorba suyu veya dana suyu olarak adlandırılan, birçok çorba türünün temeli olan şeyin
hazırlanmasından oluşacaktır; yapımı çok kolaydır, bileşimi basittir ve son derece
besleyicidir; yapılacak diğer yemekler krema soslu haşlanmış somon; tereyağında haşlanmış patates; ve kemiksiz ve ızgara bıldırcındır. Kemiksiz bıldırcını size kemiksizleştirmenin ne kadar
basit bir işlem olduğunu göstermek için veriyorum. Çok zor olması gerekir ve bazen
tuhaf şekillerde yapılır; ancak en iyi yol en basit ve en kolay olanıdır. Eğer zamanımız
varsa birkaç omlet hazırlayacağız.

Çorba suyuyla başlayacağım için bunun için fişinizi alacaksınız. Yapmayı planladığınız her bir quart çorba suyu veya bulyon için bir
pound et ve kemik kullanın. Bununla birlikte et ve kemiğin birlikte tartılmasını kastediyorum.
Burada sahip olduğum kesim, bacağın üst kısmından, yuvarlağın yanından. Bacağın herhangi bir kesimini, bacağın alt kısmı olan incik kısmını veya boynu kullanabilirsiniz; etin daha ucuz kısımlarından herhangi biri
çorba eti için yeterli olacaktır. Önce eti kemikten ayırın; kasap
bunu her zaman sizin için yapacaktır; sonra kemiği küçük parçalara kırın.
Kasap, elbette, bunu sizin yapabileceğinizden çok daha kolay yapacaktır.
Eti yıkamayın; soğuk suyla ıslatılmış bir havluyla her yerini silin.
Kemikleri çorba kazanının dibine koyun, eti kemiklerin üzerine koyun; sonra her bir pound et ve kemik için bir quart oranında soğuk su ekleyin.
Çorba kazanının üzerine koyun ve
et suyunun yavaşça ısınmasını ve kaynamasını sağlayın. Kaynadıkça yüzeye bir köpük çıkacaktır,
bu, berrak çorba için stok hazırlıyorsanız çıkarılmalıdır.
Köpük, etin kanından ve albümininden oluşur ve
sadece çorbayı berraklaştırmak amacıyla çıkarılır. Besleyicidir ve bu nedenle her zaman saklanmalıdır. Fransa'da ve Fransız aşçıların çalıştığı mutfaklarda, bu köpük ya koyu çorbalarda kullanılır - örneğin, bu öğleden sonra yapacağım sebze çorbasında - ya da kahverengi soslara veya et sularına konur. Unutmayın, atılacak bir şey değildir; hem besleyici hem de lezzetli olduğu için saklanmalıdır. Eklendiği her yemeğe lezzet ve besin katar. Çorba eti ilk kez kaynatılırken sebzeleri hazırlayın. Çorba kadar quart yapacak olan üç veya dört kilo et için, kazınacak bir orta boy havuç, soyulacak bir şalgam ve yine soyulacak bir soğan kullanın, böylece dağılmasını önleyin; soğanın dış kuru kabuğunu dikkatlice kesmeden çıkarın; üstten kesmeyin, çünkü bu şekilde katmanların dağılmasına neden olursunuz. Soğan soyulduktan sonra içine bir düzine bütün karanfil saplayın. Karanfiller çorbaya tat vermek amacıyla eklenir.
Bazı insanların yemeklerinin
tanımlanamayan, son derece güzel bir tada sahip olduğu, ancak tam olarak anlayamadığınız bir şey olduğu söylendiğini çok sık duyarsınız. Bu her zaman baharatlar ve tatlandırıcıların bir kombinasyonuyla üretilir. Bu çorbada baharat olarak sadece soğanlardaki karanfilleri değil, bir düzine karabiber tanesini kullanacağım - yani öğütülmüş karabiber yerine öğütülmemiş karabiber taneleri, çünkü çorbanın
tamamen berrak olmasını istiyorum. Ayrıca bazılarınız için yeni olabilecek defne yaprakları da kullanacağım; bunlar defne veya defne ağacının kurutulmuş yapraklarıdır ve herhangi bir eczaneden satın alınabilir. Bunlardan beş sent değerinde satın alabilirsiniz ve bunlar size bir yıl veya daha fazla dayanır. Baharat hafif aromatiktir; dört litre çorba için sadece küçük bir yaprak veya büyük bir yaprağın bir parçasını kullanın; ayrıca bir topuz yaprağı ve adaçayı hariç herhangi bir kuru ottan bir dal kullanın.

Karabiber taneleri, defne yaprağı, topuz yaprağı ve tatlı ot dalı küçük bir maydanoz demetinin ortasına bağlanır, sapı tüm
yapraklarıyla birlikte ve eğer burada köküyle birlikte pazarlanıyorsa, onu da kullanın; maydanozun kökü, yaprağın tüm aromasını
yoğunlaştırır ve sadece iyice yıkamanız ve sonra kullanmanız gerekir.
Bütün bu kurutulmuş otlar maydanozun içine toplanıp küçük bir demet halinde bağlanmalıdır; maydanozu etrafına ip dolayarak bağlayın,
tüm kuru otları içine alın; bu küçük demete yemek kitaplarında _fagot_ veya ot buketi denir; çorbalara ve soslara çok sevilen o tarifsiz baharatlı, narin aromayı veren şeydir.

Çorba suyu kaynadıktan sonra, oluşan köpüğü çıkarın,
_fagot_, şalgamı, havucu, karanfilli soğanı ve
dört litre çorba için bir yemek kaşığı dolusu tuzu koyun. Çorba
suyunu ısınırken mümkün olduğunca kapalı tutun; ve
sebzeleri koyduktan sonra her zaman kapalı tutun. Çok yavaş
kaynamaya bırakın. Tüm sebzeler eklendikten sonra,
ateşin ısısı bir taraftan vuracak şekilde kazanı geri koyun; bir taraftan kaynatın
ve yavaşça; bu şekilde berraklaştırmaya başlarsınız. Eğer suyu bir taraftan ve çok nazikçe kaynatırsanız, süzdüğünüzde,
işlem bittikten sonra zaten çoğu berrak çorba kadar berrak olacağını göreceksiniz. Süzüldükten sonra, yarın, çok basit olan işlemi göstermek için bunu açıklayacağız. O zaman, otel
fiyatlarında berrak çorba olarak adlandırılan şey olacak.
Sebzeler eklendikten sonra, suyu en az iki saat kaynatın. Bu süre zarfında sebzelerin aroması ve etten gelen besin çıkarılacak, ancak kemiklerden gelen jelatin çıkarılmayacak. Soğukken suyu veya suyu jöle yapan kemiklerdeki jelatindir; jelatini çıkarmak için çorba etini ve kemikleri en az beş saat kaynatmak gerekir. Çorba iki saatin sonunda süzdürülebilir veya beş veya altı saat kaynatılabilir,
hiçbirinin israf olmaması veya buharlaşmaması için üzeri örtülü tutulabilir. Çorba
kaynadığında, süzün; toprak bir kase veya kavanoz kullanın; içine bir süzgeç koyun ve
süzgece iki kez katlanmış bir havlu koyun, süzgeci kase veya kavanozun üzerine koyun; çorbayı havluya dökün ve sıkmadan akmasını sağlayın, çünkü havluyu sıkarsanız küçük köpük parçacıkları
zorla geçer ve böylece çorba bulanır. Çorba
havludan geçtikten sonra soğumasını bekleyin;
soğurken sinek veya böceklerin içine girmesinden korkmuyorsanız üzerini örtmeyin; bu durumda bir elekle örtün.
Eğer katı bir toprak örtü veya tabakla örterseniz çorbadan çıkan buhar kapağın alt kısmında yoğunlaşır ve çorbaya geri düşer; hava sıcaksa veya yakın, yağmurlu bir günse yoğunlaşan buhar sıcak çorbaya geri düşerek çorbanın ekşimesine neden olur. Bu nedenle akşam yemeğinden sonra bir tabak et veya sebzeyi kaldırdığınızda soğuyana kadar
üzerlerini örtmeyin.

KREM SOSLU HAŞLANMIŞ SOMON.

Bütün bir balığı veya büyük bir parçayı kaynatırken soğuk su kullanın.
Büyük bir balık parçasını kaynar suya koyarsanız,
kemiğe yakın kısmı pişmeden dışı pişer.
Kılıcından yarı çiğ bir balık parçasından daha tatsız bir şey yoktur; yenmez. Burada bulunan gibi küçük bir balık parçası için,
üzerini örtecek kadar kaynar tuzlu su kullanın ve pullar ayrılmaya başlayana kadar veya bir yüzgeci test ederek
kolayca çıkarabilene kadar kaynatın. Bu, muhtemelen,
soğuk su kullanırsanız, su kaynadıktan hemen sonra olacaktır;
balığı kaynar suya koyarsanız, beş veya daha fazla dakika sürebilir.
Büyük veya küçük olsun, balığı bir yüzgeci çıkarabilene kadar veya pullar ayrılana kadar
kaynatın. Sonra suyunu süzün ve herhangi bir güzel sosla servis edin. Bugün çok
basit bir tane yapacağım - krema sosu. Elbette, balığı haşlarken sosu her zaman hazırlarsınız, ikisinin de aynı anda
hazır olmasına dikkat edin. Bir pint sos için, bir tepeleme yemek kaşığı
tereyağı ve bir yemek kaşığı un kullanın; bunları bir tencereye
ateşin üzerine koyun ve pürüzsüz bir şekilde karışana kadar karıştırın; sonra, her seferinde yarım fincan sıcak süt eklemeye başlayın; ilk yarım fincan süt karıştırıldığında, bir yarım fincan daha koyun ve pürüzsüz olana kadar tekrar karıştırın; bir pint kullanana kadar veya sos yaklaşık olarak koyu krema kıvamına gelene kadar süt eklemeye devam edin. Orada her zaman biraz ihtiyat payı olacaktır, çünkü bazı unlar diğerlerinden çok daha fazla
koyulaşacaktır. Gluten açısından çok zengin olan un, içinde en fazla nişasta bulunan unlardan daha fazla
koyulaşacaktır. Ama orada yaklaşık
doğru oranlara sahipsiniz - bir yemek kaşığı un, bir yemek kaşığı
tereyağı, bir pint süt. Sosu koyu krema kıvamına veya kaşığı kaplayacak kıvama getirmek için gerektiği kadar daha fazla veya daha az süt ekleyin; yani, bir kaşığı daldırıp yukarı kaldırdığınızda sos su gibi akıp gitmeyecektir; tüm süt kullanıldığında, sosu bir çay kaşığı tuz ve yaklaşık çeyrek tuz kaşığı beyaz biberle tatlandırın. Özellikle beyaz biberden bahsediyorum çünkü
beyaz sos yaparken, sıradan karabiber kullanırsanız, sos
küçük siyah noktalarla dolu olacaktır. Beyaz biber, karabiber kadar ucuzdur,
karabiber kadar bol miktarda bulunur; tüm bakkallarda bulunur ve
tadı daha güzeldir, daha narindir, karabiber kadar keskin değildir; karabiberde, beyaz biberde bulunmayan, keskin, keskin bir tat vardır; karabiber, tüm uyarıcı özelliği ve tüm aromatik tadı içerir.

Bununla birlikte, sos tavasını, içindekini sıcak su dolu bir tavaya koyarak, ocağın arkasına koyarak sıcak tutun.
Mükemmel derecede sade bir beyaz sos (diğer sosların sonsuz çeşitliliğinin temeli yapılabilir) süt yerine su kullanılarak yapılır;
karabiber ve tuzu çıkarıp, tatlandırmak için şeker kullanarak
güzel bir puding sosu yapabilirsiniz. Bir pint beyaz sosa bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz eklerseniz, maydanoz sosu elde edersiniz. İçine birkaç kapari
eklerseniz, kapari sosu elde edersiniz. İçine eritilmiş bir çay kaşığı hamsi
hamsi sosu elde edersiniz. Birçok sosun temeli olarak kolayca yapılır,
adı beyaz sosa tercih edilen eklemeye bağlıdır. Yumurta
sosu, beyaz sosa kıyılmış haşlanmış yumurta eklenerek yapılır.

_Bir Hanımın Sorusu._ Un yerine mısır nişastası koyar mısınız?

BAYAN CORSON. İsterseniz koyabilirsiniz. Miktarlar konusunda kendi takdirinizi kullanmalısınız. Sadece koyu krema kıvamında olsun.

_Soru._ Porselen bir kap kullanmak daha mı iyidir, yoksa teneke kutu da olur mu?

BAYAN CORSON. Yanmayı önleyecek kadar kalın malzemeden yapılmış herhangi bir tencere kullanın.

_Soru._ Balığı doğrudan suya mı koyuyorsunuz, yoksa bir balık
tencereniz mi var?

BAYAN CORSON. Balık kazanı kullanıyorsanız küçük bir tel çerçeveniz olacak. Balığı bunun üzerine koyabilir veya isterseniz bir beze bağlayabilirsiniz.

_Soru._ Peki piştiğini nasıl anlarsınız?

BAYAN CORSON. Eğer bir beze bağlarsanız test edebilmeniz için biraz boşluk bırakmalısınız.

_Soru._ Sosun içine ne kadar karabiber koymamı söylediniz?

BAYAN CORSON. Yaklaşık çeyrek tuz kaşığı; yani iyi bir tutam karabiber. Hanımlardan biri bana kalın bir sos tavası kullanmamı sordu - porselen kaplı sos tavası; her tür kalın sos tavasının avantajının ince olanlara göre yanma olasılığının daha düşük olması olduğunu göreceksiniz. Sos tavası ne kadar ince metalden yapılmışsa yanma olasılığı o kadar yüksektir. Her hanımın kendi seçimini yapabileceği çok sayıda farklı mutfak aleti türü vardır. Siyah sos tavaları, teneke veya porselenle kaplı; teneke sos tavaları, ince olanlar ve blok tenekeden yapılmış kalın olanlar.
Bakır sos tavaları kullandığımı fark ettiniz mi? Bakırlar en dayanıklı olanlardır;
tenekeyle kaplıdırlar ve yılda bir kez yeniden kaplanmaları gerekir;
yeniden kaplamanın maliyeti çok azdır--karşılaştırıldığında azdır; sanırım yeniden kaplamanın maliyeti ayak başına yaklaşık üç senttir ve bakır
asla yıpranmaz. Bakır bir sos tavası satın alırsanız hayatınız boyunca kullanabileceğiniz bir şeye sahip olursunuz ve onu bir aile yadigarı olarak bırakabilirsiniz;
bunu yapmak istemiyorsanız, neredeyse ödediğiniz kadar eski bakıra satabilirsiniz.
Bakır kullanırken, asla içlerinin çıplak kalmasına izin vermemelisiniz.
Teneke aşınırsa ve bakır pişirilen
yiyecekteki herhangi bir aside maruz kalırsa, zehirli bir bileşim oluşturma olasılığı yüksektir. Ancak uygun bakım ve temizlikle bakır sos tavaları tamamen
güvenlidir.

_Soru._ Bunları galvanizli demire tercih eder misiniz?

BAYAN CORSON. Evet, temizlik, ekonomi ve pişirme kolaylığı açısından tercih ederim.

_Soru._ İsteğe göre tahta kaşık mı kullanıyorsunuz?

BAYAN CORSON. Evet; elbette bayanlar, çok yakında metal bir kaşık, bıçak veya benzeri bir şeyle
tencerenin içinden tenekeyi kazıyabileceğimi anlayabilirsiniz. Bakır sos tavaları bir bez, biraz Sapolio ve sıcak suyla
temizlenmelidir. Kullanıldıkları kadar hızlı temizlenirlerse, temiz tutulmaları diğer sos tavalarından daha fazla sorun olmaz. Karıştırırken sadece küçük bir puding çubuğu kullanıyorum - eski moda tahta bir puding çubuğu. Sos tavalarını sıyırmaz ve
kaşık kasesinde olduğu gibi
çubuklarda pişmemiş un birikmesi tehlikesi yoktur. Kaşıkla karıştırıyorsanız, yarı pişmiş unun bir kısmı
kaşığın kasesine girebilir ve
sonra sosunuz çiğ unun tadına varabilir. Çubuğu
sos tavasında bırakacağım ve etrafta gezdireceğim, böylece ne demek istediğimi anlayabilirsiniz.
Herkes bu küçük çubukları herhangi bir sert ağaç kullanarak yontabilir.
Yumuşak ağaç kullanmayın. Fark etmişsinizdir, hanımlar, eğer daha önce bu tür bir sos, koyu sos, sıcak tutmak için
koyulaşmışsa, bekleyerek çok daha
koyulaşmış olabilir; böyle bir durumda biraz daha süt veya su ekleyin ve
kullanmaya hazır olduğunuzda biraz daha baharat ekleyin.

_Soru._ Mükemmel berraklıkta bir sos nasıl yapılır?

BAYAN CORSON. Ok kökü kullanarak neredeyse berrak, koyu bir sos
yapabilirsiniz. Elbette, berrak, ince bir sos,
teryağ veya istediğiniz gibi tatlandırıcı ile suda eritilmiş şekerdir.

PATATES, TEREYAĞINDA HAŞLANMIŞ.

Patatesler soyulur ve eşit büyüklükte oldukça küçük dilimler halinde dilimlenir;
üzerlerini örtecek kadar tuzlu kaynar suda ateşe koyun,
yumuşayana kadar kaynatın; kırılıncaya kadar değil,
yumuşayana kadar; patatesler haşlandıktan sonra
süzün ve bir pintlik bir kase dolusu patatesiniz olduğunu varsayalım, yaklaşık
iki tepeleme yemek kaşığı tereyağı kullanın; tereyağını yarım
su bardağı sütte eritin. Tereyağı eridiğinde patatesleri içine koyun ve
bir kaşıkla altlarından dikkatlice kaldırın, asla kırmadan, süt ve tereyağını emene kadar; sonra
tuz ve beyaz biberle tatlandırın, servise hazır olacaklar. Onları lezzetli bir şekilde tatlandırın; size baharat miktarını söyleyemem çünkü
bu, patateslerin sudan emdiği tuza bağlı olacaktır. Baharatlamadan önce onları tatmalısınız ve daha fazla tuza ihtiyaçları varsa, her seferinde çok az tuz ekleyin. Patateslerin sadece güzelce
haşlanmasını istiyorsanız, çok fazla tereyağı eklemezsiniz, az bir yemek kaşığı ve onları nemlendirecek kadar süt; ancak bu tarif fazlasıyla güzel bir tariftir--oldukça zengin, ancak çok güzel.

(Bu noktada balık pişmişti ve Bayan Corson devam etti.)

Balıkları almadan önce derisini çıkardığımı fark ettiniz mi hanımlar. Bu çok kolay; kolayca kayar ve onsuz balık
masada servis etmek için çok daha güzeldir. Balığa sos servis ederken
üzerine değil, etrafına biraz dökersiniz; veya balığı bir peçete üzerinde,
sosu ise tercihinize göre bir tabakta servis edersiniz. Balığı katlanmış bir peçetede servis ederseniz
birkaç dal maydanozla süsleyin, eğer bulabilirseniz veya
bazı talihsiz insanların yaptığı gibi--"limondan elli mil uzakta" yaşamıyorsanız dilimlenmiş bir limonla. Limonlar her zaman her türlü balıkla çok güzel gider.
Maydanoz burada bütün kış boyunca satın alınabilir. Bunu gazetelerdeki
reklamlardan öğrendim; ve birazı bir yemeğin
görünümünde büyük bir
fark yaratır.

_Soru._ Dondurulmuş bir balığın bayat mı yoksa taze mi olduğunu nasıl anlayabileceğimizi söyleyebilir misiniz?

BAYAN CORSON. Soğuk suda çözdürdükten sonra anlayabilirsiniz; kokusundan anlayabilirsiniz. (Gülüşmeler.) Dondurulmuş balığı çözmenin yolu onu
mükemmel soğuk suya koymak ve tüm buz çözülene kadar soğuk bir yerde tutmaktır. Elbette bu pazardaki balıkların çoğu
kışın dondurulur. Bu dondurulmuş.

_Soru._ Bize bütün bir balığı nasıl oyacağımızı söyleyebilir misiniz?

BAYAN CORSON. Oldukça keskin bir bıçağa ve kaşığa sahip olurdunuz; balık bıçağı, güzel görünse de, körelmeye meyilli olduğu için balık servis etmek için iyi değildir; balığı yırtmadan, kemiği kesmeye çalışmadan kesecek bir bıçak istersiniz,
eğer eklemlerin nerede olduğunu bilmiyorsanız.

_Soru._ Balıkları yüzgeçleriyle birlikte pişirir misiniz?

BAYAN CORSON. New York'taki balık severlerin, balık modasında lider olmaları gereken Ichthyophagous Kulübü üyelerinin son modası, balığı yüzgeçleri, başı ve kuyruğuyla servis etmektir; ve bazı balıklarda pulları bile isterler; sonra da servis etmeye başlamadan önce sadece deriyi, tüm deriyi
çıkarırlar. Balığı iyice yıkar ve çekerler ve sonra pulları ve yüzgeçleri
üzerinde olacak şekilde pişirirler. Bunu yapmanın ne kadar kolay olduğuna karar verebilirsiniz, çünkü bu balığın derisinin ne kadar kolay soyulduğunu gördünüz. Derisi
kolayca soyulur-balık düzgünce pişirilirse--yeterince pişirilirse.

_Soru._ Pulları üzerindeyken hangi tür balık pişirilebilir?

BAYAN CORSON. Bence kara levrek ve bazı deniz balığı türleri.
Fikir şu ki, balık pulları ayıklanmamışsa lezzetini koruyacaktır; düzgünce
pişirilmiş bir balık,
pişirilmeden önce haşlansa bile lezzetinin bir kısmını korur.

OMLETLER.

Öncelikle sade bir kahvaltı omleti yapacağım. İki veya üç kişi için kullanın
üçten fazla yumurta olmasın. Sıradan bir tavada
üçten fazlasını pek iyi idare edemezsiniz. Birkaç omlet yapmak daha iyidir,
özellikle de insanlar aynı anda masaya gelmeye meyilli olmadıkları için
ve güzel bir omletin
pişirildikten hemen sonra yenmesi gerekir. Diyelim ki
üç yumurta; onları bir fincana veya kaseye kırın; bunlara bir tuz kaşığı
tuz, çeyrek tuz kaşığı karabiber ekleyin ve beyazları ve sarıları iyice
birbirine kıracak kadar karıştırın. Bir
tavayı ateşe koyun ve içine bir
tatlı kaşığı dolusu tereyağı koyun. Tereyağının
kızgınlaşmasını bekleyin. Omletin kahverengi olmasını istiyorsanız tereyağının kahverengileşmesini bekleyin.
Yumurtaları sıcak tavaya döktükten sonra omleti bir
çatalla tavanın dibine kırın, sadece biraz, böylece pişmemiş kısmın tavanın dibine akmasını sağlayın. Omleti çırpılmış yumurta gibi karıştırmak istemiyorum, sadece istediğiniz kadar pişene kadar biraz kırın. Fransız kahvaltısı omletleri
her zaman ortaları hafif sulu olacak şekilde pişirilir;
bu sonucu elde etmek için elbette çevirmeye başlamadan önce
onların hala sıvı olması gerekir. Omlet istediğiniz kadar pişince, bir tarafının altına bir çatal batırın ve ikiye katlayın, sonra tekrar katlayın; tavadan gevşetin; sıcak bir servis tabağı alın ve omleti
çıkarın. Bittiği anda servis edin.

Sonra hafif bir omlet yapacağım. Aynı kural--üç yumurta, beyazları ve sarıları ayrı; beyazları sert bir köpük haline gelene kadar çırpın; sarılara daha öncekiyle aynı oranda baharat ekleyin; sarıları baharatla hafifçe karıştırın; beyazlar iyice çırpıldıktan ve sarısı baharatlandıktan sonra, bunları çok hafifçe karıştırın; tıpkı sade omlet için olduğu gibi, ateşin üzerindeki tavaya bir yemek kaşığı dolusu tereyağı koyun; beyazları ve sarıları, beyazları parçalamadan karıştırın. Elbette omletin hafifliği, çırptığınız yumurtanın beyazında tüm havayı tutmanıza bağlıdır. Yumurtaları sıcak tavaya koyun; çatalı omletin altına sokun ve
pişirirken tavadan kaldırın; pişmiş kısımları tavadan kaldırın,
ve omletin üstüne düşmelerine izin verin, omleti hiç
aşağıya doğru bastırmamaya dikkat edin; ancak pişmiş kısımları kaldırın ve
omletin üstüne düşmelerine izin verin, istediğiniz kadar pişene kadar. Genellikle bu omlet yumuşak servis edilir--dondurma kadar yumuşak.
İstediğiniz kadar piştiğinde, tavadan yana doğru itin,
ve sonra sıcak bir tabağa alın. Omletin başarısının ne kadar çabuk yapıldığına ve servis edildiğine bağlı olduğunu her zaman hatırlayın; çünkü ilk etapta, içine hava
vurarak onu hafif hale getirirsiniz; sonra, tabii ki, ısı havayı genişletir ve bu da omleti daha da hafif hale getirir; ve sıcak hava kaçmadan önce servis etmelisiniz.

Bıldırcın KEMİKLERİNİ AYIKLAMA.

Bıldırcınlar toplandıktan sonra, kanatları ilk eklemden kesin,
bacakları baget ekleminin hemen üstünden kesin. Başını kesin,
kırbaçını çıkarın, bıldırcını sırt kemiğine kadar kesin; içeriden,
kanadın gövdeye birleştiği eklemi kesin; ve o kanat eklemini kestikten sonra, kuşun karkasına yakın bir yerden başlayın ve bacağın ikinci ekleminin gövdeyle birleştiği bacak eklemine kadar
kesin; o eklemi kırın ve eti karkastan kesmeye devam edin,
karkasın içinden kesmemeye dikkat edin, böylece
göğüs kemiğinin sırtına ulaşana kadar bağırsaklara
vurmayın;
göğüs kemiğinin yakınında, tavuk ve hindileri keserken fark ettiğiniz
göğüs etindeki o küçük bölümü bulacaksınız; buna
küçük fileto denir ve göğüs kemiğine yakın durur;
bu doğal bölümü
göğsün dışından ayırın.
Sonra
diğer taraftan tekrar başlayarak, diğer tarafta olduğu gibi
göğüse ulaşana kadar kuşun karkasına yakın kesin. Şimdi et kuşun her iki tarafında da gevşektir ve
göğüs derisini
kırmadan sadece çıkarılması gerekir. Tavukları ve hindileri de aynı şekilde kemiklerinden
ayıklarsınız. Karkası bütün olarak çıkarın. Şimdi kanat ve bacak kemiklerini
içeriden çıkarın. Kuşun derisini elinizden geldiğince fazla yırtmayın. Şimdi eti, derisi aşağı bakacak şekilde masaya koyun ve biraz düzeltin, eti eşit şekilde deriye dağıtın ve doldurmaya hazır hale
getirin. Eğer kemiksiz hindi yapıyor olsaydım, her şeyi
bu şekilde hazır hale getirmeliydim ve sonra kıymayı içine koymalı,
tavuğu kıymanın üzerine çekmeli ve sırtından dikmeliydim. Bu kuş
sadece ızgara olacak. Tuz ve karabiberle tatlandırın. Kemiksiz
tavukları hazırlarken herhangi bir kıyma kullanabilirsiniz--bir kat sosis eti veya
herhangi bir doğranmış soğuk et; tuz ve karabiberle tatlandırın.
Kuşları tel ızgaranın çubukları arasına koyun ve
çok sıcak bir
ateşte ızgara edin. Izgara, kuşlar yapışmasın diye iyice yağlanmış olmalıdır. Kuş her iki tarafı da kahverengi olana kadar ızgarada
hazırlanmış olacaktır. Elbette yarım düzine veya bir düzineyi aynı şekilde
tam olarak yaparsınız. Unutmayın hanımlar, her zaman, ızgara yapmak için
elinizde olan
en sıcak ateşi kullanmalısınız--en sıcak ve en berrak ateş, çünkü
ızgara yapmanın başarısının bir kısmı,
ızgara yaptığınız her şeyin içi hala
sulu kalırken, dışının hızla
pişirilmesine bağlıdır. Eğer odun ateşiniz varsa, ateşin üzerinde ızgara yapardınız. Eğer
ateşin üzerinde ızgara yaparsanız, alevin yükselmesini beklemelisiniz ve
doğal olarak etin tütsüleneceğini varsaymalısınız; ancak
ateşinizi
temiz yapabilirsiniz--yani, canlı olsun; dumanlı ve yanmamış odun veya kömürle dolu olmasın; ateşte ızgara yapacaksanız temiz bir kömür yatağı olsun.

_Soru._ Kuşları kaynatmadan önce hiç yıkamıyor musunuz?

_Cevap._ Hayır; bu konuda çok _temiz olmadığımı_ göreceksiniz. Öncelikle, yıkanması gereken kadar kirli bir et parçası veya herhangi bir kuş kullanmazdım. Üzerinde ıslak bir bezle silerek çıkaramayacağım bir şey varsa, onu kullanmazdım. Et veya kümes hayvanlarını yıkarsanız, lezzetinin bir kısmını yok edersiniz ve besininin bir kısmını alır.

_Soru._ Bazen bir kuş avında kanın büyük bir kısmı göğüste veya ete yerleşir.

BAYAN CORSON. Evet; kanı istersiniz; kanı orada tutmak istersiniz.
Kan, beslenmenin bir parçasıdır. Eti yıkama fikri, her kan zerresinin çıkarılmasını içeren eski İbrani yasağından gelir. İbranilerin kanın
hayat olduğuna inandıklarını ve hatta bugüne kadar etlerinden her kan zerresinin sadece eve girdikten sonra yıkanarak değil, aynı zamanda
kasaptan aldığı işlemle alındığını biliyorsunuz. Kan
besin
bir parçasıdır ve olabildiğince çoğunu saklamak istersiniz; bazı pişirmelerde çok önemli bir rol oynar; örneğin,
bir tavşan veya tavşan
pişirirken, sosla birlikte kaçan kan
saklanır ve kullanılır.

_Soru._ Çayır tavuğuna, orman tavuğuna veya kekliğe bu şekilde davranır mıydınız?

BAYAN CORSON. Evet, aynı şekilde.

_Soru._ Hindi kızartacaksanız hayır mı?

BAYAN CORSON. Uzak Kuzeybatı'daki iyi arkadaşlarımdan biri birkaç yıl önce bana tavuk fricassee yapmak için güzel bir tarif gönderdi, size anlatacağım. Tarifte, tavuk seçildikten sonra onu _güzel bir sabunla_ iyice yıkayıp durulayabileceğiniz yazıyordu. (Gülüşmeler.) Şimdi, eğer
isterseniz bu şekilde hazırlayabilirsiniz. Hayır, hanımlar, eğer
soğuk suda iyice ıslatılmış bir bez kullanırsanız, etin veya kümes hayvanının dışındaki tüm
sakıncalı maddeleri
çıkarabileceğinizi göreceksiniz. Gerçekten de, bir et
veya kümes hayvanı parçası ıslak bir bezle temizlenemezse,
kullanılacak kadar
temiz değildir. Bir hanım bana etin uzun süre saklanması hakkında soru sordu. Elbette
bu tamamen bir zevk meselesi, etin uzun süre asılı kalmasını mı yoksa taze olmasını mı seviyorsunuz. Tüm etler, ilk kesildiğinde,
ister kümes hayvanı, ister av eti, isterse sıradan evcil et olsun, çok
yumuşaktır. Et soğumaya başlayana, hayvan ısısı, vb. etten ayrılana kadar yumuşaktır. Sonra sert, katı ve sert hale gelir ve ayrışma süreci başlayana kadar öyle kalır. Kirlenmeye başlayana kadar değil, bozulmaya başlayana kadar; o noktada yumuşamaya başlar; hala taze ve yiyecek için yeterince iyidir. Etin asılmasının, bozulmaya başlamasını sağlamak için olduğunu unutmayın.

İKİNCİ DERS.

Bu öğleden sonraki dersimiz sade çorbalar ve etli güveçlerden oluşacak. Bir çorbayla başlayacağım, sarı bezelye çorbası. Dört litre çorba için normal bir fincan sarı bezelye kullanın; onları ayıklayın ve soğuk
suda yıkayın, iki litre soğuk suyla bir tencereye veya çorba kazanına koyun. Tencereyi veya çorba kazanını ateşe koyun
ve suyun çok yavaş ısınmasını sağlayın. Kaynadığında biraz soğuk
su koyun, bir fincanın bir kısmı, tekrar kaynatın; ilk iki litreye ek olarak iki litre soğuk su kullanana kadar her on beş veya yirmi dakikada bir soğuk su koymaya devam edin. Soğuk suyu yavaşça eklemenin amacı şudur: Bezelyeleri soğuk suyun kademeli olarak ısıtılmasıyla yumuşatırsınız. İlk kaynatmadan sonra biraz soğuk su eklenmesi sıcaklığı düşürür ve su tekrar ısındıkça bezelyeler kademeli olarak yumuşar; böylece bir buçuk veya iki saat içinde onları
yeterince yumuşak bulacaksınız. Hiç tuz kullanmadığımı fark edeceksiniz; tuz bezelyeleri sertleştirmeye eğilimlidir. Çorba neredeyse bittikten sonra tuz eklersiniz. Bezelyeleri bir gece boyunca ıslatmanın eski yolu çok iyidir, ancak bu daha iyidir, çünkü: Bezelyeleri bir gece boyunca ıslatırsanız, besleyici özelliklerinin küçük bir kısmını yok edersiniz; özellikle çorbayı ılık suda yaparsanız, hafif bir
fermantasyon olur. Onları bir gece boyunca ıslatmanın amacı basitçe onları yumuşatmaktır ve bu şekilde yumuşatabileceğiniz gibi, aynı amaca soğuk suyu kademeli olarak ekleyerek ulaşırsınız. Bunun tamamen sade bezelye çorbası için olduğunu fark edeceksiniz. Soğuk jambon veya soğuk rosto dana etinin kemiklerini ekleyerek çeşitlendirebilirsiniz; kemikleri bezelyelerle birlikte kaynatabilirsiniz. Bu şekilde eklediğiniz etin lezzetini alırsınız. Çok güzel bir çorba, etsiz bezelye ile, kızarmış soğan eklenerek yapılır, bu çorba için bir soğanı soyup dilimler ve çorba kazanının dibine bir yemek kaşığı tereyağı veya tereyağı, sığır eti veya kümes hayvanı yağı ile koyup hafifçe kızartırsınız; sonra bezelyeleri ve soğuk suyu koyup bugün yaptığımız gibi, tuz ve karabiberden oluşan bir baharat ve biraz un ve tereyağı dışında hiçbir şey eklemeden sade bir bezelye çorbası için devam ederiz, bunları en son ekleyeceğim, amacını size o zaman açıklayacağım.

Sığır Eti ve Sebze Çorbası.

Dört litre çorba için, adını vereceğim malzemelerden her birinden birer fincan kullanın: yarım inçlik parçalara kesilmiş yağsız sığır eti; önce kazınması ve sonra yarım inçlik parçalara kesilmesi gereken havuç; soyulup sonra küçük parçalara kesilmesi gereken şalgam; pirinç, ayıklanmış, soğuk suda yıkanmış;
tazeyse soyulmuş ve dilimlenmiş domatesler; ancak konserve
domates kullanıyorsanız, bunları sadece küçük parçalara kesin; yarım su bardağı soğan, soyulmuş
ve oldukça ince doğranmış; ve dört litre soğuk su. Önce
suyu sığır etiyle birlikte ateşe koyun ve yavaş yavaş ısınmasını bekleyin;
ısıtılırken bahsettiğim diğer tüm malzemeleri hazırlayın ve su sıcakken ekleyin. Çorba biraz pişene kadar tuz eklemeyin,
çünkü bu etin sertleşmesine neden olur. Çorba kaynadığında,
diğer tüm malzemeleri ekleyin; ve çorba bir saat piştikten sonra,
tuz ve karabiberle tatlandırın. Yaklaşık iki saat boyunca veya
sebzeler yumuşayana kadar yavaşça pişirin. Sürenin uzunluğu biraz
yılın mevsimine bağlı olacaktır. Havuç ve şalgamın, odunsu lifleri olan
tüm sebzeler gibi, kışın başlarında, doğal nemleri hala
içlerindeyken daha hızlı piştiğini göreceksiniz. Kışın ne kadar geç büyürse o kadar kururlar, odunsu lifleri o kadar
sertleşir ve yumuşamaları o kadar uzun sürer. Bu yüzden
sebzeler yumuşayana kadar çorbayı pişireceksiniz; ve sonra
lezzetli bir şekilde
baharatlandığını gördüğünüzde, içindeki tüm
sebzelerle birlikte servis edeceksiniz. Bunun, bu sabah yaptığım çorbadan tamamen farklı
bir şekilde yapılmış koyu bir çorba olduğunu fark edeceksiniz. Sanırım bu sabah burada olan bazı hanımlar
burada. Sonra, içinde hiçbir sebze olmadan servis edilecek olan berrak bir çorba yapıyorduk. Bu, her gün tüketilebilecek
iyi ve doyurucu bir çorbadır; aslında o kadar doyurucudur ki, bununla birlikte ekmek veya patates kullanarak
bir öğünün çoğunu yapabilirsiniz. Tüm sebzeler
oldukça
yumuşadığında, çorbayı servis etmeniz yeterlidir.

Şimdi, çorbayı hazırlarken, çorbanın bir yiyecek olarak değeri hakkında biraz konuşmak istiyorum. Bu, öğleden sonraki derslerimize uygun şekilde giriyor. Birçok bayan, bundan bahsedeceğim bağlantıyla tam olarak düşünmemiş olabilir. Alışkanlık olarak, Amerikalılar çorba kullanmazlar. Bazıları, günlük yemeklerinin bir parçası olarak çorba içmeye giderek alıştılar, ancak kural olarak insanlar haftada bir veya iki kez çorba içerler. Şimdi ortalama ailelerden bahsediyorum. Aslında, her gün kullanılmalıdır, çünkü sadece besin elde etmenin çok kolay bir yolu olmakla kalmaz, aynı zamanda çorbadan başka hiçbir yemekten alamayacağınız şeyi elde edersiniz; yani, çorbaya koyduğunuz malzemelerdeki besin parçacıklarının her birini alırsınız. Çorbayla, çorbasız bir yemeğin yaklaşık yarısı kadar bir maliyetle mükemmel besleyici ve lezzetli bir yemek yapabilirsiniz, çünkü
çorba, eğer tuzluysa, zevkle yenecektir; ve iştahı iki nedenle tatmin edecektir; birincisinden daha önce bahsetmiştim, çünkü
malzemelerdeki her besin zerresini alırsınız; ve ikincisi, onu doğrudan yediğinizde, yani doğrudan
mideye ulaştığında, besleyici sıvı özelliklerinden bazıları hemen emilmeye başlayacaktır. Bunlar, fizyolojide _osmoz_ olarak bilinen bir süreçle doğrudan sisteme geçerler; yani midenin katları tarafından emilim; böylece yiyeceğin sıvı kısmı
gerçekten emilir ve yedikten sonra beş dakikadan daha kısa bir
sürede dolaşıma geçer. Bu gerçeğin çok bilinen bir örneği, Sir Henry Thompson tarafından birkaç yıl önce, "Yiyecek ve Beslenme" adlı son derece değerli makalesinde yapılmıştı; burada, akşam yemeğinde berrak çorba yiyen aç bir adamın üç dakikadan daha kısa bir
sürede ferahlık hissi hissedeceğini; yani, berrak çorba tabağının etkisini, bir kadeh şaraptan alacağı
uyarıcıyı hissettiği anda hemen hemen hissedeceğini söylemişti. Kendini hemen ferahlamış hissederdi; sisteminin yiyeceğe ihtiyacı olduğunun göstergesi olan açlık hissi, çorbasını içtiği andan itibaren üç dakika
içinde pratik olarak yatıştırılırdı.

Sonra çok önemli bir soru daha var; ve bu, çorbaların ve sıvı yiyeceklerin uyarıcılara olan iştah üzerindeki etkisidir. Ben, kelimenin genellikle anlaşıldığı anlamda bir
ılımlılık savunucusu değilim. Yani, ne tam bir yoksunluğa inanıyorum ne de savunuyorum;
ama ılımlılığa inanıyorum -- her şeyin ılımlı kullanımına; ister içecek, ister yiyecek, ister zevk olsun, bir iş hayatında, bu yüzden
sadece her şeyin ılımlı kullanımının bir savunucusu olarak konuşuyorum. Sistem belirli miktarda sıvı beslenme gerektirir. Bunu sıvı şeklinde almalıyız ve birçok kişi bunu aşırı su kullanarak -- bol miktarda su içerek -- alır.
Öte yandan, gün boyunca bir bardaktan fazla
su içmeyen bazı insanlar vardır. Yirmi dört saat içinde sistemin kesinlikle ihtiyaç duyduğu su miktarını
tamamlamak için bir şeyler -- bir tür sıvı -- içmeleri gerekir. Bazı kişiler bunu
çay ve kahve şeklinde alır; diğerleri bira ve şarap içer; ancak sistemin belirli bir
miktarda
sıvıya sahip olması gerekir. Şimdi, bu sıvının bir kısmını
çorba ve güveç şeklinde sağlayabileceğinizi kolayca görebilirsiniz. Birçok insanın çok fazla
soğuk su içmesi mümkün değildir: bu onlara
uygun görünmüyor. Sıcak su için son çılgınlığın savunucuları, kendi
miktarlarında sıvı elde edecekler, ancak bunu zamanla kendileri için ciddi bir
sorun
yaratacak bir biçimde elde edecekler; çünkü, belirli koşullar altında
tüm mukoza zarı veya sindirim sisteminin astarı, ılık su
istimal edilebilir olsa da, yine de aşırı kullanımı zamanla ciddi bir tıkanıklığa
yol açmaya çok uygundur. Şimdi, sisteme her gün belirli bir miktarda sıvı verilmesi gerektiği gerçeği bir kez kabul edildiğinde,
onu sisteme en az
zararlı olacak şekilde vermenin sorusu ortaya çıkar. Sanırım size çorbanın bunu iyi bir şekilde sağlamasının bir veya iki iyi nedenini gösterdim. Ekonomi açısından çorba kadar ucuza hazırlanabilen bir yiyecek yoktur--yani, lezzetli, keyifli, besleyici bir yiyecek yoktur. Şu anda yaptığım bu yoğun çorbayı, New York'ta ve sanırım burada da, perakende olarak satın alarak galonu on sentten daha ucuza yapmak mümkündür; ve eminim ki bu çorbanın bir galonu açlığınızı gidermeye çok yardımcı olacaktır. Gazetelerdeki piyasa raporlarından gördüğüm kadarıyla, burada da New York'ta olduğu kadar ucuza yapılabileceğini varsayıyorum.

_Soru._ Bu çok yoğun bir çorba mı yapar--bir galon suya bir fincan et eklendiğinde etin çok iyi ve zengin bir lezzetini verir mi?

BAYAN CORSON. Bu mükemmel derecede besleyici bir çorba verir. Sistemin ihtiyaç duyduğu kadar
besin sağlar.

_Soru._ Bir veya iki kemik eklemek iyi bir şey olmaz mıydı?

BAYAN CORSON. İsterseniz kemik koyabilirsiniz. Ama size
en ekonomik prensiplere göre yapılmış, mükemmel besleyici bir çorba için bir tarif veriyorum. Burada kullandığım et oranı, sistemin diğer malzemelerle bağlantılı olarak ihtiyaç duyduğu tek şeydir. Biz Amerikalılar, kural olarak, et dışında besleyici
bir yiyecek olmadığı fikrine sahibiz. Tüm besinimizi etten aldığımızı düşünüyoruz; ve diğer şeyler - sebzeler, ekmek ve yediğimiz diğer tüm yiyecekler - terzilerin "süsleme" dediği şeylerdir. Bunları gerçek besleyici yiyecekler olarak görmüyoruz, oysa gerçekte et kadar besleyici olan bazı
sebzeler vardır. Örneğin, mercimekleri ele alalım; bunlara aşina olup olmadığınızı bilmiyorum. Bunlar, çok bol miktarda yetişen bir tür fiğ veya tarla bezelyesidir; küçük, düz, kurutulmuş bezelyeler; aslında, bir kez tarlaya ekilirlerse onları söküp atmak neredeyse imkansızdır. Asırlar boyunca tüm eski ülkelerde, Mısır'da, Asya'da, tüm Avrupa'da, özellikle Almanya'da kullanılmıştır. Son on yıl içinde bu ülkede bilinir hale geldiler. Mercimek, yağlı et,
suet damlaları veya tereyağı şeklinde çok az yağ eklendiğinde, et kadar besleyicidir; yani,
gücü korur ve insanların et kadar iyi çalışmasını sağlar. Yani,
gördüğünüz gibi, gerçek beslenme söz konusu olduğunda, sebzeler
etle yakından ilgilidir. Mercimekten sonra bezelye ve fasulye, kuru
bezelye ve fasulye gelir. Farklı yiyecek maddelerini derecelendirmedim, ancak
bir gün daha fazla zamanımız olduğunda, kendi zihninizde bir
karşılaştırma yapabilmeniz için size farklı yiyecek maddelerinin besin değerlerinin bir tablosunu vereceğim. Şunu unutmayın, et kullanılan tek
besleyici yiyecek maddesi değildir ve sadece belirli bir
miktarına ihtiyacımız vardır. Örneğin, sağlık amacıyla günde bir kez et yemek
cevap olacaktır. Eğer istersek veya karşılayabiliyorsak, iki veya üç kez yemek çok güzeldir; ama eğer günde bir kez yersek tüm sağlık gereksinimlerini karşılarız ve bol miktarda taze ete
sahip olmanın mümkün olmadığı topluluklarda, en besleyici sebzelerle birlikte kullanılan çok az miktarda tuzlu et, gerçekten aktif işçilerin sağlığını ve gücünü çalışma
noktasında tutar.

ETLİ YAHNI.

Kahverengi bir yahni için, herhangi bir tür koyu et kullanın. Bugün
biraz pişmiş dana eti kullanacağım; ama taze dana eti kullanabilirsiniz; çiğ dana eti, az pişmiş rosto dana eti veya koyu etlerden herhangi birini kullanabilirsiniz; beyaz yahniler için her zaman beyaz et kullanın. Şimdi dana etinden beyaz bir yahni yapacağız; ama kahverengi bir yahni için koyu etler kullanın. Eti yaklaşık bir buçuk inç karelik parçalara kesin, yanmasını önlemek için yeterli miktarda yağla
ateşe koyun; etin yağını veya damlayan yağları veya
tereyağı kullanın ve olabildiğince hızlı bir şekilde kızartın. Dört veya beş kişi için yeterince büyük bir güveç yaparsanız, yaklaşık üç kilo sığır eti kullanın. Et kahverengi olur olmaz, üzerine bir yemek kaşığı dolusu un serpin;
sonra eti örtecek kadar kaynar su ve üç çay kaşığı
sirke ekleyin. Sirke, etin liflerini yumuşatmak ve yumuşatmak amacıyla kullanılır. Etin pişirilmesi sırasında sirke ekleyerek, onu her zaman yumuşatabileceğinizi göreceksiniz. Biftek konusuna geldiğimizde, bunu açıklayacağım. Sirke kullanıldıktan sonra, eti tuz ve karabiberle
lezeleyin, üzerini örtün ve en az bir saat veya yumuşayana kadar çok
hafifçe pişirin. Güvece istediğiniz herhangi bir
sebzeyi ekleyin veya sadece eti ve sosu kullanarak tamamen sade bir şekilde pişirin. Bugün havuç kullanacağım. Üç kilo
sığır eti için, küçük dilimler halinde veya küçük çeyrekler halinde kesildikten sonra bir pint kaseyi dolduracak kadar havuç kullanın. Elbette, havuç, şalgam veya patates gibi herhangi bir
tür sebze eklerseniz, mükemmel şekilde
pişmelerini sağlamak için et pişmeden yeterince uzun süre önce koymak istersiniz.
Örneğin, havuçların pişmesi bir ila iki saat sürer;
havuçları doğrudan sosu yaptığımda koyacağım. Şalgamlar, tazeyse,
yaklaşık yarım saatte pişer. Patatesler yirmi dakikada pişer;
küçük soğanlar yarım ila üç çeyrek saatte pişer. Et
genellikle yaklaşık iki saat pişer. Et kahverengi olduğundan,
bir yemek kaşığı un koyup karıştıracağım ve
aşağıya göndereceğim ki nasıl olduğunu görebilesiniz. Doğal olarak
bu güvecin rengi hakkında soru ortaya çıkacak, çiğ un, beyaz, pişmemiş un eklendiğinde. Etkisinin ne olduğunu kendiniz görebilirsiniz.

_Soru._ Soğuk et çiğ et kadar uzun süre pişer mi?

BAYAN CORSON. Soğuk et kullanıyorsanız, tıpkı bizim bunu kızarttığımız gibi, önce yağda veya tereyağında ve sonra
un koyarak, aynı şekilde kızartın; ancak önceden
pişirilmiş et kullanırsanız, bu çiğ et kadar uzun
süremeyecektir.

_Beyaz güveç_ için, herhangi bir beyaz et türü kullanın - dana eti, domuz eti, kümes hayvanı veya
kuzu. Bugün dana eti kullanacağım. Bu sabah et yıkamayla ilgili tartışılan soruya geri dönecek olursak: önce etin her yerini ıslak bir
havluyla silin. Havlunun temiz olması önemlidir. Havluyu soğuk suyla ıslatın ve eti silin, sonra yaklaşık iki inç karelik küçük parçalara kesin. Kasap tüm kemikleri kıracak ve dilerseniz eti sizin için kesecektir. En azından kemikleri kıracak ki et yaklaşık iki inç karelik parçalara kolayca kesilebilsin. Ateşin üzerine koyun; üç kilo etiniz olduğunu varsayalım; üzerini örtecek kadar soğuk suya koyun. Yavaşça kaynatın; kaynadığında yaklaşık bir
yemek kaşığı tuz ve bir düzine karabiber tanesi veya küçük bir kırmızı
biber veya bu baharatlardan hiçbirine sahip değilseniz yaklaşık yarım
tuz kaşığı normal karabiber ekleyin; ve et yumuşayana kadar yavaşça kaynatın. Bu, başlangıçta etin yumuşaklığına göre bir ila iki saat sürecektir. Et yumuşadığında, bir süzgece temiz bir havlu koyun, bir kase veya toprak küpün üzerine koyun ve eti ve suyu doğrudan süzgece dökün. Suyun havludan akmasına izin verin. Etin üzerinde herhangi bir köpük parçası varsa, köpüğü çıkarmak için parçaları ıslak bir havluyla silin. Güveç yaparken, köpüğü berrak bir çorbadan çıkardığınız gibi
çıkarabilirsiniz, ancak bu durumda güveç o kadar zengin
tatlı bir tat vermemiş olursunuz. Daha iyi yol, eti aldıktan sonra küçük parçacıkları silmektir. Şimdi et
oldukça
yumuşamış ve suyu süzülmüş olur. Sonra sosu yaparsınız. Bu sabah derste olan ve beyaz sosu
yapıldığını gören hanımlardan herhangi biri, sosun güveç için hangi ilkeye göre yapıldığını anlayacaktır. Yaklaşık üç pound etten elde etmeniz muhtemel olan su miktarı için bir tencereye bir tepeleme yemek kaşığı tereyağı ve bir tepeleme yemek kaşığı un koyun; bu,
onu örtecek kadar et suyu olur. Tereyağını ve unu pürüzsüzce karışana kadar karıştırın; sonra et suyunu yavaş yavaş eklemeye başlayın, ta ki sosu koyu krema gibi yapana kadar. Etten yeterli et suyu olmadığını
görürseniz, sosu veya sosu koyu krema gibi yapmak için biraz sıcak su ekleyin; sonra eti içine koyun. Tuz ve karabiberle lezzetli bir şekilde tatlandırın,
içinde zaten biraz baharat olduğunu unutmayın. Eti tencerede ateşte, sıcak olana kadar karıştırın ve sonra servis edin. Bu size sade bir
beyaz et güveci verir. Bunu, ateşten almadan hemen önce bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz ve bir yumurtanın sarısını ekleyerek Fransız
yemek kitaplarında _blanquette_ veya beyaz et güveci olarak adlandırılan bir yemeğe dönüştürebilirsiniz. Yumurtayı sarısını beyazından ayırarak ekleyeceksiniz, sarısını bir bardağa koyup iki veya üç yemek kaşığı et suyuyla birlikte iyice karıştırın; sonra hepsini etin içine çevirin, karıştırın ve hemen servis edin. Yumurta sarısını ekledikten sonra güveci tekrar ateşe koymayın; yumurta eklendikten sonra sos veya güveç kaynarsa yumurta kesilebilir. Böylece sade bir beyaz güveç veya kıyılmış maydanoz veya kıyılmış maydanoz ve bir yumurtanın sarısı eklenmiş bir güveç elde edersiniz. Yumurtanın beyazını kullanmayın.

_Soru. _ Yağlı et neden yağsız et kadar iyi değil?

BAYAN CORSON. Neden besleyici olmadığını mı kastediyorsunuz? Yağsız et
kas ve eti besler. Yağlı et sisteme ısı sağlar. Soğuk havalarda doğal olarak daha fazla yağlı et istememizin nedeni budur. Bu
o kadar güçlendirici değildir; ısıtıcıdır ve bu nedenle besleyicidir. Elbette
özünden büyük bir kısmı pişirme sırasında israf edilir. Bu, ağırlıkça yağlı etin yağsız et kadar besleyici olmamasının bir başka nedenidir.

_Soru._ Bu güveci kahverengi mi yoksa beyaz mı yaparken kemik kullanıyorsunuz?

BAYAN CORSON. Kemik kullanabilirsiniz. Bugünkü çorbayı yaparken bu sabah çorbadan kalan pişmiş yağsız eti kullandım. Herhangi bir kahverengi etin
göğsünü kullanabilirsiniz; rosto dana kaburgalarının uçlarını kullanabilirsiniz; rosto dana kaburgalarının oldukça yağlı uçlarını hatırlıyor musunuz? Sığır etini pişirdikten sonra bunları küçük parçalara kesin;
bunları güveçte pişirdikten sonra, muhtemelen olacağı gibi, fazla yağ varsa, onu alın ve kahverengi güveç veya sosa eklemek için bir kenara koyun; bu durumda yağ, damlayan yağın yerini alır. Bu, sığır kaburgalarının uçlarını kullanmanın çok iyi bir yoludur. Soğuk biftek, aynı şekilde işlendiğinde güzel bir kahverengi güveç yapar.

_Soru._ Güvecin üzerinden sıyırıyor musunuz?

BAYAN CORSON. Hayır. Tamamen berrak bir çorba yapmayacaksanız,
asla sıyırmanız gerekmez; çünkü, bu sabah açıkladığım gibi, kaynayan etin yüzeyinde biriken köpük kir değil, albümin ve kandır ve etin kendisiyle aynı besleyici özelliklere sahiptir ve bunları
çıkarmak istemezsiniz. Çorba ve güveç pişirirken su kaynarsa, her zaman biraz daha ekleyin; Kaynayan su eklerseniz zamandan tasarruf edersiniz, bezelyelerde olduğu gibi, onları yumuşatmak için soğuk su eklemediğiniz sürece. Kuru fasulyeleri pişirmeye çalışıyorsanız, soğuk su eklemenin ve onları yavaş yavaş kaynatmanın iyi olacağını göreceksiniz.

_Soru._ Fasulyeleri pişirirken, fasulyelerin kaynamasını bekleyip sonra suyu döküp daha fazla soğuk su koymak iyi bir yol değil midir?

BAYAN CORSON. Bu sadece bir zevk meselesidir. Bunu yapmak gerekmez. Kaynamaya başladıkları ilk suyu dökerseniz,
suya kaçmış olan besinlerinin bir kısmını
boş bırakmış olursunuz. Bazı insanlar, fasulyelerin güçlü tadını
aldığı için o ilk suyu dökmeyi sevdiklerini söylerler. Bu, herkesin bireysel olarak karar verebileceği bir sorudur. Su, fasulyelerin besininin bir kısmı
içinde olmasaydı, fasulyelerin güçlü tadına sahip olmazdı. Fasulyeden bahsetmişken, size fasulyeleri sade pişirmenin iyi bir yolunu, Güney Fransa'da en sevilen
bir yolunu, kızarmış koyun etiyle servis edilen fasulyeleri anlatabilirim. Önce yıkadıktan sonra, sadece üzerlerini örtecek kadar suda pişirin,
sadece her zaman üzerlerini örtecek kadar su ekleyin. Bunlar kurutulmuş beyaz fasulyelerdir. Sonra, fasulyeler yumuşadığında, sos tavasının kapağını açın ve fasulyelerin pişmesine izin verin, böylece neredeyse tüm
su buharlaşsın ve fasulyelerin etrafında sadece çok kalın bir sos oluşturacak kadar su olsun, onları nemlendirecek kadar. Sonra tuz ve karabiberle tatlandırılırlar. Bu şekilde haşlanmış fasulye olarak, kızarmış koyun eti veya kızarmış kuzu etiyle servis edilirler.

Sizinle konuştuğum mercimeklerle ilgili olarak, Prof. Porter'dan onlar hakkında daha fazla şey öğrenebileceğinizi düşünüyorum. Muhtemelen o bilir. Uzun zaman önce, düşmanın buğdayların arasına ektiği

yaban mersinleri_ şeklinde onlarla tanışmıştınız. Mercimek
aslında bir yaban mersini veya fiğ türüdür. Eğer bunlar hakkında bir şey bilmiyorsanız -eğer
pazarda bilinmiyorlarsa-
bunların tanıtılmasına yol açacak bazı araştırmalar yapmak gerçekten değerli olacaktır; ancak burada Almanlar varsa, ki sanırım öyledir -her gelişen şehirde her zaman Almanlar vardır--bunları özel bakkallarında satmışlardır; bunları bu şekilde
alabilirsiniz ve bunlar diğerleriyle dönüşümlü olarak kullanmak için çok iyi bir kış sebzesidir. Bunları ya bir gece suda bekleterek pişirirsiniz ya da
tıpkı bezelyeleri haşladığımız gibi yumuşayana kadar haşlarsınız ve sonra suyunu süzersiniz ve suyunu süzdükten sonra biraz tuz, karabiber ve tereyağıyla
ısıtırsınız ya da kızartırsınız. Biraz kıyılmış soğan veya maydanozla
kızardığında çok güzel olur. Bir pint kase mercimeğiniz varsa, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz, bir yemek kaşığı soğan, çok ince kıyılmış kullanın; Soğanı bir
yemek kaşığı tereyağı veya damlatma yağıyla tavaya koyun ve kahverengiye dönmesini bekleyin; sonra mercimekleri ve kıyılmış maydanozu, biraz tuz ve karabiberi ekleyin, sıcak olana kadar
karıştırın ve servis edin. Son derece lezzetliler.

PROF. PORTER. Mercimeğin kuzeninin buğday tarlalarımızdaki Minnesota çiftçilerimiz arasında iyi bilindiğini söyleyebilirim ve o kadar tahammül edilemez bir zararlıdır ki Alman malına vergi ödemeyi ve ithal etmeyi tercih ediyoruz.

BEZELYE ÇORBASI--_Devam_.

(Bezelye sabunu artık kabarmaya hazır, Bayan Corson
devam ediyor:)

Bezelye ununun çorba kasesinin veya tabağın dibine nasıl çöktüğü ve üstünün nasıl temiz kaldığı hakkında bir fikriniz var mı? Bunu önlemek için çorbaya, servis edilmeden hemen önce, un ve tereyağından yapılmış biraz macun ekleyin.
Dört litre çorba için bir yemek kaşığı un ve bir yemek kaşığı tereyağı; Çorba pişmeden hemen önce unu ve tereyağını pürüzsüz bir macun haline gelene kadar karıştırın. Bezelyeler yumuşadıktan sonra ince bir elek içine dökün ve bir patates eziciyle 
elekten geçirin; sadece kalın bir tel elek.
Elekten geçirdikten sonra çorbayla birlikte çorba kazanına geri koyun ve unu ve tereyağını ateşin üzerinde karıştırın; kaynayana kadar karıştırın, sonra damak tadınıza uygun şekilde tuz ve karabiberle tatlandırın ve çorba servise hazır. Unutmayın ki bugün yaptığım bu çorba, hiçbir et eklemeden
mükemmel derecede sade; ancak tabii ki çorbanın tadını jambon veya başka bir et kemiği veya çok az kızarmış soğan ekleyerek değiştireceksiniz. Şimdi,
bunun ne kadar ucuz bir çorba olduğunu kendiniz hesaplayabilirsiniz.

_Soru._ Çorba için bezelye unu ile ilgili deneyiminizi bizimle paylaşabilir misiniz?

BAYAN CORSON. New York pazarına konulmuş bir form kullandım. Kurutulmuş yeşil bezelyeden yapılmıştı. Bu pazarda sarı bezelyeden yapılmış bir yemek olup olmadığını bilmiyorum. Hayranlık uyandıran bir Alman
hazırlığı var. New York'ta Alman mağazalarında satılıyor; ancak bahsettiğim yemek, kurutulmuş yeşil bezelyeden yapılmış yemek, benim için hiç de tatmin edici değildi. Elbette yeşil bezelye yemeği, bezelyenin tadına sahip değil. Bezelyeleri elekten geçirdiğinizde, arada bir biraz nemlendirirseniz daha kolay süzüldüklerini göreceksiniz.

* * * * *

Kahverengi güveci tüm yağlarıyla bıraktım. Eti kızarttığınız ilk tereyağına ek olarak yağı da bırakıp bırakmamanız sadece bir tat meselesi değil, aynı zamanda ekonomik bir meseledir, ekonomiklik ve beslenme meselesidir. Yemek pişirdiğiniz kişilerin sindirimi iyi ve güçlüyse, yağı çıkarmanıza gerek yoktur. Güveçle birlikte yenen ekmek veya patatesler onu emecek ve mükemmel bir şekilde sindirilebilir hale getirecek; ve tabii ki, daha önce de söylediğim gibi, yağ beslenmede belirli amaçlara hizmet ediyor. Eğer sindirimi zayıf olan
insanlar için yemek pişiriyorsanız, o zaman güveçten yağı çıkarırsınız. Beyaz güveci sade olarak bitireceğim, maydanoz veya yumurta olmadan - sadece tuz ve karabiberle tatlandıracağım. DERS ÜÇÜNCÜ.

Bu sabahki dersimiz dün yaptığımız çorbanın veya çorba suyunun berraklaştırılması; çorba, sos ve et soslarını renklendirmek için karamel;
çok güzel bir Batı usulü fırında beyaz balık;
ızgara ve kızarmış dana bifteği; ve fırında elma köfteleri.

Hazırlayacağım ilk şey, Cleveland'lı arkadaşlarımdan birinden öğrendiğim bir yöntemle beyaz balık olacak; bu arada, tanıdığım en iyi aşçılardan biridir. Sadece biraz tereyağı kullanacağım ve size tarifin gerektirdiği şaraptan bahsedeceğim. Balık
özellikle beyler için hazırlandığında, şarap son derece güzel kabul edilir, ancak bu,
diğer tüm yemek pişirmelerde olduğu gibi, bir tercih meselesidir. Bugün biraz
tereyağı, karabiber ve tuz kullanacağız. Balığı pişirmeye geldiğimde, size hangi tür şarap kullandığımı ve miktarını söyleyeceğim. Kışın,
elbette, tüm balıklar dondurulur. Dün bundan bahsediyorduk, dondurulmuş balığı
nasıl hazırlayacağımızdan. İlk olarak, bol soğuk
suda çözdürün. Büyük bir soğuk su kabına koyun ve tamamen
çözülene kadar bekletin. Sonra kemiğinden kesin ve derisini çıkarın. Şimdi,
lütfen talimatları yazın ve sonra benim nasıl yaptığımı izleyin.
Balık basitçe pullarından arındırılmış; kemiğinden kesmek için,
balığın yan tarafının ortasından kemiğe kadar, uzunlamasına bir kesi yapın;
bu çizgiyi yaptıktan sonra, başın altından kemiğe kadar yuvarlak bir kesi yapın; şimdi
bıçağı balığın kemiğine koyun ve bıçağı düz tutarak
bıçağı kemiğe doğru kesene kadar çevirin; bu, balığın tüm
parçasını çıkaracaktır; balığın bir tarafından iki parça kesin. Şimdi diğer taraftan da aynı şekilde keseceğim ve
sonra derisini çıkaracağım. Önce dört parça balığı kemikten çıkarın; bunu yapmakta hiç zorlanmayacaksınız, hanımlar; Bir veya iki kez yaptıktan sonra çok kolay olacak ve eğer
dondurulmamış
balığınız varsa, dondurulmuş balığınız varsa yapmaktan çok daha kolay olacak, ki bu da elbette biraz kırılacaktır. Dondurulmuş bir balıktan keserek parçaları bütün olarak tutmak mümkün değildir.
Bayanlardan biri, balık balıkçı tarafından
saptandıysa; yani bağırsakları çıkarıldıysa bunun da yapılıp yapılamayacağını soruyor. Evet,
çok iyi. Bu, sadece
pazardan
saptanmadan gönderildiği için
saptanmamış. Balığın kemiğini
kullanmayacağım için, burada
saptanması için zahmete girmedim.
Deriyi nasıl çıkaracağınızı size anlattıktan sonra,
balığın kemiğini nasıl kullanabileceğinizi anlatacağım.
Balığın derisini kesmek için, balık derisi parçalarını tahtaya koyun; sonra,
bıçağı düz tutarak,
bıçağın altında deriyi hissedene kadar balığı kesin; Bıçağın altındaki deriyi hissettiğiniz anda,
bıçağı deriye değecek şekilde düzleştirin; sizden uzağa doğru kesin, bıçağı mükemmel bir şekilde düz tutun, deriyi tahta ile bıçak arasında bırakın. Balık parçasını parmaklarınızın arasında tutun; tahtaya düz bir şekilde koyun, derisi aşağı bakacak şekilde, deriyi her zaman tutun. Bu, deriyi çıkarır ve balığın hiçbirini çıkarmaz; orada hiçbir atık olmaz ve
bu şekilde balık yemek, deri ve kemik varsa olduğundan kesinlikle çok daha kolaydır. Şimdi, size temin ederim ki, hanımlar, eğer sadece
bıçağı düz tutarsanız, deriyi çıkarmakta hiçbir sorun yaşamazsınız. Eğim verirseniz, balığın derisini kesersiniz, ancak
mükemmel bir şekilde düz tutarsanız sorun yaşamazsınız. Elbette,
belirli balık türlerinde, omurgadan balığın yanlarına doğru enine uzanan kemikler vardır. Bu kemikleri bu işlemle çıkarmazsınız, ancak büyük sırt kemiğini çıkarırsınız. Her seferinde
çıkıyor ve size temin ederim ki çok kolay bir işlem.

Balığın tüm derisini ve kemiklerini çıkardıktan sonra,
bu özel yemek için, üç inç uzunluğunda ve birkaç inç genişliğinde küçük dilimler halinde kesin. İki çorba tabağı veya aynı boyutta iki tabak kullanın,
masaya gönderebileceğiniz derin tabaklar. Her ikisini de çok kalın bir şekilde tereyağı sürün,
ikisi de. Balıkları tabaklardan birine koyun, katmanları
tuz ve karabiberle tatlandırın ve her katmanın arasına çok az tereyağı,
üste de bolca tereyağı koyun. İkinci tabağı birincinin üzerine çevirin,
ters çevirin. Balıkları aralarında olacak şekilde tabakları fırına koyun,
yaklaşık yirmi dakika veya balık parçalanana kadar pişirin.
Bunu yirmi dakikanın sonunda fırını açarak ve
üst tabağı kaldırarak anlayabilirsiniz; sonra balığın pişip pişmediğini görebilirsiniz. Şimdi, size ilk bahsettiğim tarifte,
Sauterne şarabı ekleniyor. Balık tabağa konulduktan sonra, size söylediğim gibi baharatlandırılıp, şarap olmadan kullanacağınızdan daha az tereyağı kullanılarak, katmanlara yarı yarıya daha az tereyağı eklenerek, Sauterne şarabı dökülür, bu hafif, oldukça asitli bir şaraptır, balığı nemlendirmeye yetecek kadar. Balığı tabağa koyarken hangi tarafını koyduğunuzun bir önemi yoktur. Sadece parçaları güzelce bir araya getirmek istersiniz, böylece onlara yardım etmeye geldiğinizde her parçayı bir kaşıkla kaldırabilirsiniz. Şarabın yerini alacak ve aynı tadı verecek bir asit yoktur. Balık, sadece tereyağı, karabiber ve tuzla
çok güzel pişirilir. Güzel bir yemek yapmak için şaraba ihtiyacınız yoktur, bahsettiğim hanım sadece şarap kullanır. Bu onun yemeği özel
hazırlamasıdır. Şarap, balık tabağa konulduktan sonra, onu nemlendirmeye yetecek kadar şarap eklenir. Sık sık
içinde şarap olmayan yemekler yaptığımı fark edeceksiniz; Eğer şarap gerektiren yemekler
yaparsam, tabii ki
şarabı
içine koyarım, şarabı
kullanabileceğinizi veya
kullanmayabileceğinizi,
istediğiniz gibi söylerim. Bu durumda tereyağı, karabiber ve tuz kullanırım çünkü
çok güzel bir yemek, çok güzel sade bir yemek yapar, ama şarapla
pişirilen yemekten tamamen farklı, farklı bir yemektir; sadece iki
balık pişirme yöntemi, iki farklı yemek. Bu büyüklükteki bir balık için -ki muhtemelen yaklaşık üç pound ağırlığındadır-
tabaklara
koyduğunuzun dışında, toplamda yaklaşık bir yemek kaşığı dolusu tereyağı kullanabilirsiniz.
Tabakları tereyağıyla yağlayacaksınız ve tereyağını
tabak boyunca
dağıtacaksınız. Fırın orta derecede sıcak olmalı, onu kızartmayacak kadar sıcak olmalı--çok kalın olan
tabakları ısıtmak ve
balığı yirmi veya yirmi beş dakika içinde
pişirmek için yeterince sıcak olmalıdır.

Balığın kesildiği tahtayı hemen bol sıcak suda, sabun ve biraz soda veya boraksla yıkarsanız,
balığın tüm kokusu
giderilecektir. Balıkların kuruduğu
üzerinde hiçbir kap kacağın durmasına izin vermeyin, çünkü bunu yaparsanız kokuyu yok etmek çok daha zor olacaktır. Ve bu arada hanımlar, soğan kokusu bazı kişileri rahatsız eden bir şeydir. Tahtalarda, bıçaklarda ve tabaklarda soğan kokusunu maydanoz kullanarak tamamen ortadan kaldırabilirsiniz. Soğan kestiğiniz bir
bıçağı alırsanız ve onunla biraz maydanoz doğrarsanız,
veya bıçağı maydanozun kökünden iki veya üç kez geçirirseniz,
soğanın kokusu tamamen yok olur. Böylece mutfakta bu şekilde asla sorun yaşamazsınız.

Hanımlardan biri bana soğanları pişirirken evin içine
soğan kokusunun girmesini nasıl önleyebileceğimi soruyor. Soğan, lahana ve şalgamları pişirirken kokan şey, hepsinin içerdiği aşırı uçucu bir yağın
kaçmasıdır; hepsinde aynı özelliklere sahiptir; yumuşayana kadar kaçmaya başlamaz. Sebzeler yumuşayana kadar yağ kaçmaya başlamaz; bundan sonra kaynatmaya devam ederseniz yağ kaçacaktır. Lahana veya şalgamı yumuşar yumuşamaz, yani özleri yumuşamaya başlar başlamaz alırsanız, nispeten az koku olacağını fark edeceksiniz; ancak eski usul kurallara göre bir saat, iki saat veya üç saat kaynatmaya devam ederseniz, -bazen lahanayı gün boyu kaynattığınızı biliyorsunuz- evde hoş bir koku olacağından emin olabilirsiniz. Soğanları doğrarken, elbette, üzerlerine eğilirseniz, özlerini keserken onlardan yükselen aynı yağ dışarı
çıkacak ve sizi ağlatacaktır; ancak onları soyarken kendinizden biraz uzakta tutarsanız veya suyun altında veya ellerinizin üzerinden esen bir hava akımının olduğu bir yerde durursanız, o yağ uçup gidecektir. Sofrada soğan yerken, daha sonra sirkeye batırılmış maydanoz yerseniz, nefesinizde soğanın çok az kokusunun kaldığını göreceksiniz.

Şimdi balığımıza geri dönelim. Balığın etini kemikten ayırdıktan sonra, yakından kesseniz bile, hala biraz balık kaldığını görürsünüz. Sonra balığı çizin ve kemiği kesin; yani başını, yüzgeçlerini ve kuyruğunu kesin ve balığın bağırsaklarını çıkarın; sonra kuru hardal, tuz ve bir miktar kırmızı biberle bir macun yapın. Burada sahip olduğumuz boyutta, bunun gibi uzun bir kemik için, iki
yığın yemek kaşığı hardal, bir miktar kırmızı biber ve hardalı nemlendirmek için yeterli miktarda sirke veya Worcestershire sosu kullanın ve macun yapın, bu macun balık kılçığına sürülecektir. Çift tel ızgarayı çok kalın bir şekilde tereyağıyla yağlayın, kemiği ızgaraya koyun, sıcak ateşte
hızla kızartın ve sadece bir sos olarak servis edin. Bir tür
Barmecide ziyafeti, ama size ekmek veya krakerle
ve tereyağıyla çok güzel olduğunu garanti ederim. Çok güzel bir sos olur. Bayanlar,
her türlü kemiği bu şekilde işleyebileceğinizi söyleyebilirim. Soğuk rosto dana kemikleri
çok güzeldir. Elbette dana kemiklerinde balık kemiklerinden daha fazla et olacaktır.

SADE BÖREK.

Tereyağı, domuz yağı veya çok ince kıyılmış sığır yağı kullanın. İyi domuz yağı
bulabilirseniz güzel hamur işi yapar; bununla çok az su içeren domuz yağını kastediyorum. Mağazalardan satın aldığınız domuz yağının büyük bir kısmında büyük oranda su vardır ve günümüzde tam olarak domuz yağı olmayan birkaç ürünle sofistike olmanın uygun olduğuna inanıyorum, bu yüzden
ev yapımı domuz yağı kesinlikle en iyisidir; kendiniz
deneyin. Önce tereyağını veya kullandığınız herhangi bir katı yağı alın, tereyağı, domuz yağı veya sığır yağı,- ve iki katı unla karıştırın. Örneğin, bir pound un kullanacaksanız yarım pound katı yağ ekleyin. Katı yağın yarısını alın ve bir bıçak kullanarak unla karıştırın. Daha sonra karıştırılmış unu ve tereyağını, açabileceğiniz bir macun
oluşturacak kadar soğuk suyla ıslatın. Bir bıçak veya kaşıkla karıştırırsanız, hamuru ısıtmaktan kaçınırsınız. Un ve katı yağın ilk yarısı bir macun haline getirildikten sonra, yaklaşık yarım inç kalınlığında açın ve katı yağın geri kalanını üzerine
parçalar halinde koyun. Bayanlardan biri hamur tahtasına un koymakla ilgili soru soruyor:
Elbette, hamura koyduğunuz miktarın dışında ekstra un.
Tereyağını yıkamanın tek amacı, içinde olabilecek ayranı çıkarmaktır. Tereyağını--tereyağının ikinci yarısını-- hamurun üzerine oldukça büyük parçalar halinde koyduktan sonra, üzerine biraz un
koyarak, hamuru tereyağını
kapatacak şekilde kenarları yukarı bakacak şekilde katlayın; bu her tarafta yaklaşık bir buçuk inçtir.
Hamuru incecik katlayın ve açın ve birkaç kez katlayın. Ne kadar sık ​​katlarsanız ve açarsanız pişmiş hamurda o kadar çok
pul olacağını unutmayın. Tahtaya veya merdaneye yapışmasını önlemek için
yeterince un kullanmaya dikkat edin. Hamurun
tuzlu olmadığını ve katı yağda unu tuzlayacak kadar tuz olmadığı sürece, onu eklemeniz gerektiğini hatırlayacaksınız. İyi domuz yağı, tereyağından daha yumuşak bir hamur işi yapar. _Soru._ Hiç karıştırıyor musunuz?

BAYAN CORSON. Evet, isterseniz biraz domuz yağı ve biraz tereyağı kullanarak karıştırabilirsiniz. Hamuru açmak için, oldukça uzun bir şerit halinde açın, yani,
genişliğinin yaklaşık üç katı uzunluğunda bir şerit. Bu, daha sonra onu katlamanızı ve güzel bir şekilde tutmanızı sağlar. Kendinizden veya kendinize doğru açmanız fark etmez. Ne kadar çok açarsanız
ve katlarsanız, ona üç ek katman daha verirsiniz. Şimdi sonsuza kadar
açmaya ve katlamaya devam edebilirim ve hamurun bundan daha fazla katmana sahip olmasını sağlamalıyım, ancak bunu çok iyi anladığınızı düşünüyorum, bu yüzden onu açacağım ve şimdi köftelerimizi yapacağım. Sadece
unutmayın, ne kadar çok açarsanız o kadar çok kat yaparsınız, hamurda o kadar fazla katman olur. Her zaman olabildiğince soğuk tutun. Üç kez açıp katlarsanız, dokuz
kat tereyağı ve hamur olduğunu unutmayın. İsterseniz bundan daha fazla açabilirsiniz. Bu şekilde açılıp katlanan milföy hamurunun dokuz dönüşü vardır. Üç kez açılıp katlandığında bir dönüş olur. Mermer veya taş hamur levhaları kullanmanın amacı hamuru serin tutmaktır. Kullanmak istediğinizden daha fazla hamur yaparsanız, unlanmış bir havluya sarın ve çok serin bir yere koyun; sonra kullanmaya
hazır olduğunuzda iki veya üç kez açıp katlayın, ilk yaptığınızdan çok daha
iyi olacaktır. Kenarını kestiğim hamurun bir şeridini, katmanların nasıl oluştuğunu görebileceğiniz şekilde saracağım ve
saçınıza dağıtabilirsiniz. Hanımlardan biri bana unun ısıtılmasıyla ilgili soru sordu. Hamur işi için unu ısıtmak gerekli değildir, aksine, daha çok bozulmaya
meyi tercih eder. Mümkün olduğunca
soğuk tutmak istersiniz. Ama kışın ekmek
yapacağınız zaman, unu ısıtırsanız ekmeğin
kabarma işlemi kolaylaşır; orada ısıya ihtiyacınız olur.

FIRINDA PİŞMİŞ ELMA KÖFTELERİ.

Elmalı köfteler için, hamur yapıldıktan sonra, yaklaşık
dört inç kare ve yaklaşık çeyrek inç kalınlığında parçalara kesin.
Bayanlardan biri unu elemekle ilgili soru soruyor. Bu her zaman gereklidir.
Elmalı köfteler için, elmaları soyun ve çekirdeklerini çıkarın, elmaları
mümkün olduğunca bütün bırakın. Burada kullandığım çekirdek çıkarıcı, yuvarlak bir silindirden başka bir şey değil. Elmayı kırmadan çekirdeği çıkaracak herhangi bir elma çekirdek çıkarıcı kullanın.
Bu amaçla, yeşil elmalar
en güzelidir. Bunlar sofralık elmalardır. Her hamur parçasına bir elma koyun.
Elmanın çekirdeğine alabileceği kadar şeker ve çok küçük bir tutam toz tarçın koyun - yaklaşık çeyrek tuz kaşığı toz tarçın veya tercih ettiğiniz herhangi bir toz baharat. Daha sonra kare hamur parçalarının köşelerini elmanın üzerine katlayın, böylece elmanın üstüne binerler. Köşeleri biraz soğuk suyla nemlendirerek sabitleyin. Tüm köfteler yapıldıktan sonra, üzerlerine su, eritilmiş tereyağı veya çırpılmış yumurta sürün; tüm yumurtayı veya beyazı veya sarısı varsa, onu da çırpabilirsiniz; tabii ki sadece sarısını kullanırsanız onları biraz daha sarartırsınız. Yumurtanın sarısını kullanırsanız, biraz suyla çırpın. Kadınlar bana o küçük oklavayı soruyorlar. O küçük bıçak gibi, büyülü ama sihir sadece oklavayı mükemmel şekilde pürüzsüz, bıçağı ise keskin tutmaktan ibaret. O sert ağaçtan yapılmış ve mükemmel şekilde pürüzsüz olması için cilalanmış ve tabii ki onu suya batırmayarak öyle tutuyorum. Üzerine su ve sabun koyup temizlemek yerine, sadece ıslak bir bezle silinecek ve
sonra kuru bir bezle. İçindeki binlerce ezik
seyahatten dolayı oluşmuş; son beş yıldır seyahat sandığımda oradan oraya savrulmuş. Ezikler onu kullanarak oluşmamış. Herhangi bir
sert ağaçtan yapılmış olabilir. Kadınlardan biri bana neden köftenin köşelerini açık bıraktığımı soruyor. Kabuğun etrafını okşayıp elmaya
yakınlaştırabilirim, ama ilk başta o kadar hafif olmazdı. Kabuk
bir arada kalacak, pişirme sırasında dağılmayacak ve
uçlarını güzel ve açık bırakacaksınız; ve daha güzel görünümlü bir köfte elde edeceksiniz. Fikir şu ki
köşeleri kapatırsam elmaların suyu içeride kalacak. Neyse ki çok fazla kaynamayacak.

Şimdi hanımlar, dün yaptığımız çorba suyundan biraz alıp bir bardağa koyacağım, böylece berraklaşmadan önce
nasıl göründüğünü görebilirsiniz. Bu dün yaptığımız çorba suyu veya et suyu. Dünkü tarifinizin nerede bittiğini, çorba suyunun bir kaseye
dökülüp soğumaya bırakıldığını hatırlayacaksınız. Bu,
suyun şu anki hali. Biraz sonra, size
bunun açıklanmasından bahsedeceğim, ancak şimdi size
köfteler hakkında anlatmayı bitirmek istiyorum, böylece tüm köfte tarifleriniz tek bir yerde olacak.

Sanırım soru fırının sıcaklığıyla ilgiliydi.
Balık için olduğu gibi orta dereceli bir fırın, böylece elinizi
içine sokup, diyelim ki on beş diye hızlıca sayabilirsiniz. Köfteleri pişirmek yarım saatten üç çeyrek saate kadar sürer. Onları kızartmamaya dikkat edin.
Elmalar pişmeden önce hamur kızarıyor gibi görünüyorsa--ve
kullandığınız elma türüne bağlı olarak--hamuru
tereyağı sürülmüş bir kağıtla örtün. Köftelerdeki yumurtanın amacı onları biraz
parlak hale getirmektir. Üstlerine sürmek için tereyağı, yumurta veya su kullanın.

BUHARDA PİŞİRİLMİŞ ELMA KÖFTELERİ.

Buharda pişirilmiş köfteler için genellikle bir sığır yağı kabuğu kullanılır. İsterseniz bu hamuru
kullanabilirsiniz, ancak hafif olacağından emin olamazsınız. Muhtemelen biraz buharı emebilir. Suet hamuru için yarım
libre çok ince kıyılmış suet, bir çay kaşığı tuz ve bir pound
un kullanırsınız. Unu, suet ve tuzu yeterince soğuk suyla dikkatlice karıştırın
ve açabileceğiniz kadar yumuşak bir hamur elde edin. Yaklaşık
çeyrek inç kalınlığında açın ve sonra küçük karelere kesin; elmaları
benim fırında köfte için hazırladığım gibi hazırlayın; hamuru
katlamak ve köşelerini açık bırakmak yerine, elinizle hafifçe vurarak
elmayı tamamen kapatın. Hamuru sadece bir kez açın ve
sonra elmaları içine alın ve köfteyi buharlayıcıya koyun;
yani sıradan bir teneke buharlayıcıya; kaynar su dolu bir tencerenin üzerine koyun ve
köfteler pişene kadar buharda pişirin. Hamurun içinden elmaya
bir iğne veya örgü iğnesi geçirerek karar vermelisiniz. Köfteleri buharda pişirmek bir buçuk saat sürebilir; pişmiş olduklarından emin olun.

Bana anneleri olan hevesli beyefendiler tarafından tarif edilen bir başka hamur işi türü, "ağzınızda eriyen" bir tür hamur işi; bunu yapmak çok kolaydır; ufalanan bir hamur işi değil, yumuşak, aşırı hassas ve gerçekten ufalanan bir hamur işi. Bunu yapmak için tüm katı yağı una
ovmanız yeterlidir. Yarım kilo katı yağ ve bir kilo un; katı yağı tuzla una
koyabilirsiniz; katı yağ unla iyice karışana kadar ellerinizle ovalayın. Un gibi görünüyor; malzemeler
iyice karıştırılmalı, ancak birbirine erimemeli; sonra hamuru yapmak için sadece yeterli miktarda soğuk su kullanın ve sadece bir kez açın ve kullanın; soğuk tuttuğunuzdan emin olun.

_Soru._ Buharda pişirilmiş köfte için bir buçuk saat mi dediniz?

BAYAN CORSON. Yaklaşık olarak bu kadar sürecek, ancak bunları mutlaka denemelisiniz; bir saatin sonunda deneyin. Köfte için dün sabah bahsettiğim soslardan birini, beyaz krema sosunu kullanabilirsiniz veya sadece pudra şekeri veya biraz tarçınla karıştırılmış pudra şekeri kullanabilirsiniz. Eşit miktarda tereyağı ve şekerin karıştırıldığı sert bir sos kullanabilirsiniz, istediğiniz
bir tatlandırıcıyla.

KIZARTILMIŞ DANA BİFTEĞİ. Bunun Amerikan mutfağının en büyük iğrençliği olduğu varsayılıyor, bu yüzden şimdi bunun ızgarada pişirildiği kadar güzel kızartılıp kızartılamayacağını göreceğiz. Bir sapkınlık gibi görünüyor, ama doğru ve sıradan bir mutfakta ızgara yapmanın mümkün olmadığı çok sayıda durum var;
ateş iyi olmayabilir veya üzerini açmak fırını soğutabilir. Biftek veya pirzola kızartmada çok önemli bir sır vardır ve bu da
eti içine koymadan önce tavayı ısıtmaktır. Kullandığınız tava türü fark etmez. İsterseniz sıradan demir tava, eski moda örümcek tava veya damlama tavası kullanın; ama tavayı sıcak tutun; tavayı etin dışını doğrudan temas ettiği anda mühürleyecek kadar sıcak tutun; tava ısındıktan sonra biftek veya pirzolaları --çünkü ikisi de aynı şekilde
pişirilir-- sıcak tavaya koyun. Et tamamen yağsızsa, üzerinde bir parça yağ yoksa,
tavaya yarım çay kaşığından fazla tereyağı koyamazsınız;
tavanın dibinden hızlıca geçirin. Ama daha önce hiç bu kadar yağsız et görmedim,
tabi tüm yağları alınmışsa, pirzola veya biftek pişirmek için yeterli yağ
yoksa . Ette genellikle bulacağınız yağ oranı, eti kısa belden almadığınız sürece yaklaşık üçte birdir; buna
porterhouse veya bonfile biftek denir. Bu durumda fazla yağınız olur; böbrek yağı veya sığır yağında sayıldığında üçte birden fazla yağ vardır. Kasaplar kesmediği sürece yağın bir kısmını kesebilirsiniz. Kasap bu parçadan çoktan kesmiştir ve bu arada, Minneapolis kasaplarının çok uzun ve ince bir biftek kestiğini fark ettim. Şimdi o ince kısmı pişirmenizi, ızgara yapmanızı veya kızartmanızı tavsiye etmem. Ben o türden iki biftek alıp
onu kesip
güveçte kullanmayı tercih ederim, çünkü çok güzel pişer; ızgarada
oldukça sert olur.

Kızartma tavam küçük olduğu için bifteği kısa keseceğim. Bu
biftekler çok ince kesilmiş. İyi bir biftek için bir inçten daha kalın olmalı--bir buçuk inç. Kalın bir bifteği sadece ikiye bölerek ve bir kerede sadece istediğiniz kadarını kullanarak
kolayca tasarruf edebilirsiniz, çünkü hemen hemen her havada biftek en az
bir gece dayanır. Çok ince değil, çok kalın olsun. Sadece istediğiniz
kalınlıkta olsun ve sonra ikiye kesin, sadece bir kısmına ihtiyacınız varsa sadece bir kısmını kullanın. Dış deriyi, sert deriyi kesin; üzerinde kemik parçacıkları olmadığından emin olmak için bifteği kazıyın. O kemik,
elbette, bifteği keserken ortaya çıkar. Bifteğin üst kısmındaki kıkırdağı kesin, aksi takdirde biftek kıvrılabilir. Tavanızı yeterince ısıtın
ki mühürlesin. Biftekleri içine koyun ve önce bir tarafını sonra diğer tarafını hızlıca kızartın. Biftekleri çevirirken altına bir bıçak veya çatal
geçirin ve kaldırın. İçine çatal batırmayın çünkü bunu yaparak
biftek liflerinde küçük delikler açarsınız ve böylece
suyu dışarı
çıkmış olur.

_Soru._ Bifteklerinizi dövecek misiniz?

BAYAN CORSON. Hayır, kesinlikle hayır; bu suyu dışarı çıkarır. Bifteklere çatal batırırsanız
bifteklerde küçük delikler açarsınız ve döverek
suyu dışarı
çıkarırsınız. Şimdi, biftekteki tüm suyu, mümkün olduğunca tüm suyu tutmak istersiniz; böylece, bifteği çevirirken onu sadece bir
çatal veya bıçakla kaldırın ve ters çevirin; her iki tarafı da kızardığında
kızartma tavasını ateşin arka tarafına doğru itin ve
zevkinize göre pişene kadar pişirmeye devam edin. Bir tarafı kızardıktan sonra
döndürün; ve sonra, bundan sonra, bir veya iki kez çevirebilirsiniz; sık sık çevirmenin, her iki tarafı da kızardıktan sonra bir farkı olmaz ve
tüm suyunu koruyabilirsiniz. İlk önce kızarır kızarmaz çevirin; en sıcak ateşi kullanın; alt tarafı olabildiğince
hızlı bir şekilde kızarmasını sağlayın; yanmasından korkmayın; sonra çevirin ve diğer tarafını da kızartın; bundan sonra istediğiniz kadar çevirebilirsiniz. Bazı insanlar bifteklerini az pişmiş, bazıları orta pişmiş ve bazıları da iyi pişmiş sever. Biftek pişip pişmediğini görmek için onu kesmeyin, ancak parmağınızı bifteğin özünün üzerine bastırın. Bunu
hızlıca yaparsanız parmağınızı yakmazsınız. Biftek
çok az pişmiş olduğu sürece etin lifleri elastik olacaktır ve parmağınızı
yukarı doğru kaldırdığınızda lifler tekrar yukarı doğru bastırılacaktır; orada hiçbir çukur olmayacaktır. Orta az pişmiş olduğunda, lifler daha az elastik olduğundan, basınçtan dolayı sadece küçük bir çukur kalacaktır. İyi pişmiş olduğunda, üzerine bastırabilir ve orada kalacak küçük bir çukur oluşturabilirsiniz. Eti pişene kadar baharatlamayın; pişirmeden önce hiçbir etin üzerine tuz koymayın; tuzlayarak suyunu çıkarırsınız.

Şimdi bifteğin baharatlanmasına geçelim. Etin kesilmiş liflerine tuz sürmenin suyunu kesinlikle çıkaracağını söylemiştim, bu yüzden bifteği pişene kadar baharatlamak istemezsiniz. Piştiğinde, üzerine tuz, karabiber ve tereyağı ekleyin. Kullandığınız miktarlar
tadına bağlıdır. Bu kural, biftek ızgarada veya kızartılmış olsun, geçerlidir.
O tabakta, tavada olan her şeyi, damlayanları göreceksiniz.
Etin suyu yoktur; sadece kızarmış yağdır. Ette
ne varsa
suyu hala oradadır. Izgara biftek tam olarak aynı prensiple
pişirilir. Mümkün olduğunca ateşe yakın
konulmalıdır. Izgara biftek bir tarafı ve sonra diğer tarafı kızardıktan sonra, olabildiğince hızlı bir şekilde;
yanmasından korkmayın; onu izlemeniz gerekir; sonra ateşten uzaklaştırın ve
istediğiniz kadar pişmesine izin verin. Size kızarmış bifteği test etmenizi söylediğim şekilde test edin.
Piştikten sonra sıcak bir tabağa koyun; üzerine tereyağı,
karabiber ve tuz koyun ve sıcak olarak servis edin.

_Soru._ Yağ ateşe düştüğünde ve alev aldığında ne yaparsınız?

BAYAN CORSON. Elbette bunu yapacaktır, ancak bu bifteğin kızarmasına yardımcı olacaktır. Ateşin altında ızgara yapmak mümkünse çok daha güzel olur.
Bazen ocağın önü öyle düzenlenmiştir ki onu indirebilir ve altından ızgarayı geçirebilirsiniz; ateşin üzerinde ızgara yapmaya başlamadan önce, üzerine biraz tuz
atarak ateşin üstünü çok kırmızı ve berrak hale getirebilirsiniz; bu kokuyu yok etmeye yardımcı olacaktır. Et donmuşsa, pişirmeden önce çözülmesi için soğuk suya koymalısınız; bu durumda eti yıkamaktan
kaçınamazsınız. Biftek dövme konusuna dönecek olursak: Etin liflerini herhangi bir şekilde döver veya kırarsanız, suyunun
kaçmasına izin verirsiniz; bu da eti kurutur.

_Soru._ Pek çok kişinin sahip olduğu, eti dövmenin onu yumuşattığı fikrine ne diyorsunuz?

BAYAN CORSON. Tek yaptığınız lifleri kırmak ve bifteği çiğneme zahmetinden kendinizi kurtarmaktır. Tembelliği teşvik etmek için çok iyi bir fikir. Ancak unutmayın, bifteğin suyunu döverek
çıkarırsanız besin değerini yok edersiniz. Biftekteki suya ihtiyacınız var. Şimdi,
bifteğin sertliği için size verebileceğim bir çare var, salata yağını sevip sevmediğinize bağlı olarak. Sevmiyorsanız,
öğrenmelisiniz,
çünkü mükemmel olduğunda en besleyici ve en saf yağlardan biridir. İyi tatlı salata yağı, besin amacıyla herhangi bir hayvansal veya bitkisel yağdan
daha iyidir. Sağlık açısından salata yağı kullanmamanız için hiçbir neden yoktur. Birçok insan buna karşı çıkıyor; fikirden hoşlanmıyorlar; oldukça
yabancı olduğunu düşünüyorlar ve bazı insanlar için tatsız, ancak çocukluk ve başka bir tür yağ hakkında çok güçlü
anıları var. Günümüzde o tür yağların bile
kötü bir tadı olmadığını biliyorsunuz. Zeytinyağı, fıstık yağı veya
domuz yağı, taze ve tatlı olduklarında çok arzu edilir. Etin liflerini
sirke ve salata yağıyla yumuşatmak için
tabak üzerine yaklaşık üç yemek kaşığı salata yağı ve yarım çay bardağı sirke
ve bir tutam karabiber koyun; tuz yok. Bunları tabağa koyun; sonra
çiğ bifteği tabağa koyun ve en az bir saat bekletin; sonra
ters çevirin ve bir saat daha bekletin. Ne kadar uzun süre bekletirseniz,
eğer gündüz vaktiyse, her saat çevirerek, o kadar
yumuşak hale getirirsiniz. Sirke etin liflerini yumuşatır ve
yağ da onu öyle tutar. Yani, sirke etin liflerini yumuşatır ve
yağ da onu yumuşak tutar. Eğer gece boyunca hazırlamak istiyorsanız,
saat 6 civarında, akşam yemeği vaktinde yağ ve sirkeye koyun ve
yatağa kadar bekletin, sonra çevirin ve sabaha kadar bekletin.
Biftek pişirmeye geldiğinizde, yağı ve sirkeyi silmeyin;
sadece akacak olanın akmasını bekleyin ve sonra eti ızgaraya koyun ve
ızgara yapın veya kızartın; yağ iyiyse hiçbir tat algılanmayacaktır.

ÇORBAYI RENKLENDİRMEK İÇİN KARAMEL.

Eğer varsa bir yemek kaşığı dolusu esmer şeker; yoksa,
herhangi bir şeker türü kullanın; tavaya koyun ve koyu kahverengi olana kadar
karıştırın; yani, yanma noktasına gelene kadar; eşit şekilde kızardığından emin olun. Sonra bir yemek kaşığı su koyun, ister sıcak ister soğuk olsun--hiçbir fark yaratmaz; şekerle karışana kadar karıştırın; sonra bir yemek kaşığı daha, yaklaşık yarım
su bardağı su kullanana kadar. Suyun tamamını bir kerede dökerseniz şeker
sadece taşar ve sizi yakar. Yaklaşık yarım su bardağı su kullanın,
yavaş yavaş ekleyin ve yanmış şeker eriyene kadar karıştırın.
Bu size karameli verir. Şimdi, karameli yaparken, size çorbanın
arındırılmasını anlatacağım.

ÇORBAYI ARITMAYA KARŞI.

Çorba suyunu berraklaştırmak için: Her bir quart için bir yumurtanın beyazını ve kabuğunu
ve bir yemek kaşığı soğuk su kullanın. Yumurtanın beyazını ve kabuğunu
ve soğuk suyu tencerenin dibine koyun ve karıştırın.
Sonra çorba suyunu koyun. Tencereyi ateşe koyun ve
her dakika karıştırarak yavaş yavaş kaynatın, yumurtanın
tavanın dibinde topaklanmaması için iyice karıştırın.
Suyu oldukça sıcak hale getirdiğinizde, kaynamaya başladığında, karıştırmanıza gerek kalmaz; ancak yumurta kalın, beyaz bir köpük halinde yüzeye çıkana ve alttaki çorba
şeri şarabı gibi tamamen berrak görünene kadar kaynatın. Sonra süzün.
Yumurta kalın ve beyaz olduğunda, gördüğünüz gibi ve çorbanın altı berrak olduğunda, toprak bir kaseye bir süzgeç yerleştirin, içine katlanmış bir havlu koyun,
çift katlayın, çorbayı kaseye dökün ve havluyu sıkmadan süzgeçten akmasını sağlayın. Bunun, çorbayı ilk başta süzmek için size verdiğim
yönergenin tekrarı olduğunu görüyorsunuz.
Yumurta
havlunun içindedir. Şimdi, renklendirmeden önce çorbanın bir kısmını bir
kadehe koyacağım, böylece doğal rengini görebilirsiniz.
Açık saman rengi, berrak çorba için uygun renktir. Size servis edilen berrak çorbayı, güzel otellerde bile, çok
sık bundan daha koyu bulursunuz; şimdi yapacağım çorba kadar koyu, ki bu öğle yemeği çorbaları için uygun renktir, _bulyon_. Renklendirme bir
zevk meselesidir. Berrak çorba veya _konsomme_, sade olarak servis edilmelidir,
veya herhangi bir makarna ezmesi veya haşlanmış yumurta eklenerek ve
sonra berrak çorbaya giren ek malzemeden adını alır.
Julienne çorbası,
daha sonraki bir derste size anlatabileceğim gibi,
içinde sebze şeritleriyle servis edilir.

DÖRDÜNCÜ DERS.

DİLİMLENMİŞ ELMALI TURTA.

Yarım kilo katı yağ bir kilo una kadar, katı yağ ellerle unun içine iyice karışana kadar
o kadar ovalanır ki un gibi görünür ama hiç erimez veya yumuşamaz; sonra sadece
açılacak bir hamur işi yapmak için yeterli soğuk su. Hamuru açın ve hemen turta tabaklarını kaplamak için kullanın. Tabakları
dilimlenmiş elmalarla veya herhangi bir meyve veya kıyma ile doldurun. Bugün
dilimlenmiş elma kullanacağım. Hamurun üzerine un serpin ve sonra açın ve
tabakları kaplayın; alt kabuğu ıslatın ki üst kabuk ona yapışsın. Üst kabuğa iki veya üç küçük kesik açın. Kabuğun dış kenarlarını birbirine bastırmamaya dikkat edin. Üst kabuk turtaya konduktan sonra, eğer bittiğinde parlak olmasını istiyorsanız, üzerine çırpılmış yumurta sürün. Sonra orta sıcaklıktaki fırına koyun ve elmanın
piştiğinden çok emin olana kadar üç çeyrek saat pişirin. Bunu, hamurda yaptığınız küçük kesiklerden elmayı deneyerek anlayabilirsiniz. Bu sabah, hamur yaparken, onu birkaç kez açıp katladığımızı hatırlıyorsunuz. Ben bunu sadece bir kez açıyorum, turtam için kullanabileceğim kadar ince olacak kadar. Önce hamuru açın ve turtanın üstü için kapağı kesin. Bir tarafına koyun ve sonra kalanını açın ve daha önce söylediğim gibi turta için kullanın. Eğer bulabilirseniz Greening elmaları kullanın. Bunlar
sofralık elmalardır. İki veya üç nedenden dolayı turtalar için pek iyi değillerdir.
Turtada pişirildiklerinde formlarını korumazlar ve mükemmel şekilde
yumuşak olmayabilirler. Bunlar pişmeye başlar başlamaz kırılacak ve çok yumuşak olacaklar.

Turtamızı yaparken, ailede genel olarak kullanılan un hakkında biraz bilgi verebilirim. Kural olarak, turta kabukları için en iyisi olan hamur işi unu kullanıyorum. Hamur işi ununda, normal aile unundan veya ekmek unundan daha fazla nişasta bulunur. Nişasta, tahılın iç kısmıdır. Aile unu, yalnızca kabuğu çıkarılmış, bütün olarak öğütülmüş tahıldır.
Bu şekilde öğütülen tahıldan hiçbir besleyici unsur çıkarılmaz. Daha fazla glüten ve kabuğa yakın olan tahılın bazı mineral unsurları elde edersiniz; içinde fazla glüten bulunan un, hamur işi unundan veya
esas olarak nişastadan oluşan undan daha fazla su emer ve en fazla nişasta içeren undan daha sert bir hamur yapar, ister turta kabuğu ister ekmek şeklinde olsun. Nişastalı undan daha besleyicidir, bu yüzden yumuşak, daha beyaz hamur işi ve ekmek istiyorsanız, unun besleyici öğelerinden bazılarını feda etmeye karar vermelisiniz. Batı'nın her yerinde pazarlanan un, bence, tüm buğdaydan yapılır ve bu, sözde seçkin hamur işi unundan daha iyi ve daha besleyicidir. Batı'da, Doğu'daki değirmenlere bağımlıysak, Doğu'dakilerden daha iyi bir ununuz var. New York Eyaletinde üretilen bazı çok iyi un markaları var, ancak kural olarak Batı unları kadar glütensiz ve besleyici değiller. Un, kış boyunca toprakta yatan ve ilkbahar buğdayından daha fazla mineral elementi toplayan kış buğdayından yapıldığında, un daha iyidir.

Turta şimdi yaklaşık yarım düzine oldukça küçük elma kullanılarak dilimlenmiş elmalarla dolu. Sanırım bunun bir turta yapmanın oldukça abartılı bir yolu olduğunu düşünüyorsunuz, ancak istemediğiniz sürece çok fazla elma koymanıza gerek yok; güzel ve kalın bir turta istiyoruz. Ben aroma vermek için tarçın kullanıyorum. Turtadaki elmaların üzerine iki tepeleme yemek kaşığı şeker koyun. Son olarak turtanın üstünü çırpılmış yumurta veya biraz şeker ve eritilmiş suyla fırçalayın ve fırına koyup pişirin.

EKMEK YAPIMI.

Şimdi ekmek yapımına yönelik tarifinizi alın. Marketten satın aldığınız sıkıştırılmış mayayı kullanın. İki küçük somun ekmek veya büyük bir
tepsi bisküvi için bütün bir kek maya kullanın. Mayayı ılık suda, bir fincan ılık suda eritin. Sonra kalın bir hamur oluşturmak için yeterli miktarda un ekleyin; bu yaklaşık bir fincan un olacaktır; kaşığı kaldırıp bir damlanın yüzeye düşmesine izin verdiğinizde karıştırma kaşığına yapışacak kalın bir hamur. Kaseyi birkaç kez katlanmış bir havluyla veya kalın bir bezle örtün, böylece tüm ısı korunabilir. Sonra kaseyi
ateşe yakın bir yere, elinizi koyamayacağınız kadar sıcak olmayan bir yere koyun ve
yaklaşık yarım saat veya hamur hafif ve köpüklü olana kadar bekletin. Kaseyi her zaman kapalı tutun ve çok sıcak bir yerde tutmamaya dikkat edin. Elinizi koyamayacağınız bir yerde tutmayın. Sünger--hamurun adı--hafif ve köpürdükten sonra, bir çay kaşığı tuzun eritildiği bir bardak ılık su daha ekleyin. Bir çay kaşığı tuzun eritildiği ikinci bardak ılık sudan sonra, elle yoğurulabilecek kadar sert bir hamur oluşturmak için yeterli un ekleyin. Hamuru tahtada sadece beş dakika yoğurun. Bazı iyi ev hanımları, sadece beş dakikalık yoğurmanın ekmek yapımında Tanrı'ya aykırı olduğunu söylerler, ancak size bunun yeterli olduğunu temin ederim. Yani, size kıvamı mükemmel şekilde eşit, sert, ince taneli bir ekmek vermek için yeterlidir. Büyük, düzensiz deliklerle dolu olmayacak; sert, ince bir ekmek olacak. Ekmeği beş dakika yoğurduktan sonra, istediğiniz gibi küçük bir somun veya iki somun haline getirin; küçük demir tavalara koyun,
tereyağı sürülmüş--siyah demir ekmek tavaları--ve tekrar ateşin yanına koyun,
elinizi tutabileceğiniz yere, ve küçük hamur somunlarının
onları koyduğunuzdan iki kat daha büyük olana kadar kabarmasını bekleyin. Maya iyiyse bu genellikle yaklaşık yarım saat sürecektir. Somunların üstüne biraz eritilmiş tereyağı veya suda eritilmiş bir çay kaşığı şeker sürün. Fırına koyun ve pişirin. Ekmek,
keskin bir bıçak veya iğneyi somunun en kalın kısmından geçirip ekmeğin hiçbir şekilde yapışmamasını sağlayana kadar
pişirilmelidir.
İğne veya bıçak temiz ve parlak çıkarsa ekmek pişmiş demektir. Ekmeği pişirmek yarım saatten bir saate kadar sürebilir. Diğer binadaki ilk sabah kullandığım ocakta, size göstereceğim ekmeklerin büyüklüğünde bir somun ekmek
pişirdim, on bir dakikada. Ekmeğin bu kadar kısa bir sürede iyice pişirilebileceğini fark etmemiştim, ancak bir gün Massachusetts, Northampton'da sınıfımdan biri ekmeğin pişme süresini ölçtü. Bu büyüklükte bir somun ekmek on bir dakikada pişti. Aynı ekmek hamurunu küçük rulolar halinde yapabilirsiniz. Ben bir kısmını rulolar halinde yapacağım. Elbette, hamur parçası ne kadar küçükse ikinci seferde o kadar hızlı kabaracağını ve onu o kadar çabuk pişirebileceğinizi anlayacaksınız. Yani aceleniz varsa ve ekmeğin çabuk pişmesini istiyorsanız, onu küçük rulolar halinde yapacaksınız; ruloları yaptığımda işlemi anlatacağım.

_Soru._ Ekmek uzun mu yoksa kısa sürede mi pişirilmeli?

BAYAN CORSON. Ne kadar erken pişirilirse o kadar iyi. Ekmek pişirmede hamuru iyice pişirmekten başka özel bir amaç yoktur. Unun besin değerini çok fazla etkileyemez. Çok uzun süre alırsa unun besin değeri biraz boşa gidebilir. Ekmeği olabildiğince çabuk pişirmeye itiraz yoktur.

Şimdi pudingi yapmaya başlamadan önce en iyi maya ve ekmeğin hızlı kabarması hakkında sorulan bir soruyu cevaplayacağım. Ekmeğin kabarmasının amacı, hamurun kütlesini ayırarak onu sindirilebilir hale getirmektir. Eğer sert ve katıysa, yani ekmek ağırsa, mide suyu kolayca nüfuz edemez ve sonuç olarak sindirilemez. Bu nedenle en sağlıklı ekmek, mide suyunun kolayca nüfuz etmesine izin verecek kadar hafif ve gözenekli olandır. Ekmeği hafifletmek için sadece mekanik bir işlem gerekir. Şimdi ekmek hamurunu en hızlı şekilde hafifletecek işlem en çok istenen işlemdir. Ekmeği mayalandırmak için ne kadar uzun süre harcarsanız,
ne kadar yavaş mayalanırsanız, ekmeği hafifleten fermantasyon süreciyle unun besininin o kadar çoğunu yok edersiniz. Mayanın belirli bir sıcaklıkta suyla birleşmesi fermantasyona neden olur,
ve bu fermantasyondan karbolik asit gazı açığa çıkar, bu da hamurun içinden yukarı doğru
zorla çıkar ve onu küçük kabarcıklarla doldurur,--başka bir deyişle, onu hafifletir. Şimdi, bu fermantasyonu veya daha doğrusu hamurun hava hücrelerinin oluşumuyla hafifletilmesini ne kadar çabuk başarırsanız, unun besin değerini o kadar fazla korursunuz.

Bir dereceye kadar, hanımlar benim bugün kullandığım kadar maya kullanırlarsa, ekmeğin mayanın tadına varacağı fikri hakimdir. Maya tazeyse olmaz. Maya eski veya ekşiyse tadı olur. Ancak
size gösterdiğim kadarını kullanabilirsiniz ve ekmek bittikten sonra o tadı almazsınız.
Gördüğünüz gibi, orantılı olarak çok miktarda maya kullanmamdaki amacım, hamurun çok kısa bir sürede hafifletilmesini başarmaktır. Şimdiye kadar yapılmış veya piyasaya sürülmüş en iyi ekmek, mayanın etkisi olmadan
mekanik olarak kabartılmıştır; buna havalandırılmış ekmek denir.
Bu, mekanik bir işlemle hafifletilmiş ekmek hamurudur. Karbonik asit gazı, un tuzlu suyla
karıştırıldıktan sonra makineyle hamura
verilmiştir; ve yapılan ekmek çok hafifti ve besin maddelerinin her zerresi bu şekilde korundu.

_Soru._ Ekmeğe hiç şeker koyar mısınız?

BAYAN CORSON. İstediğinizi koyabilirsiniz. Ekmeğe şeker,
süt veya istediğinizi koyarak çeşitlendirebilirsiniz. Bugün maya, un, su ve tuzdan başka bir şey kullanmayacağım. Bu tamamen sade,
sağlıklı bir ekmek. Ekmeğe süt koyarsanız daha çabuk kurur.
Kısmen sütten yapılan Viyana ekmeği, yapılan diğer ekmeklerden daha çabuk kurur. Size verdiğim
tariften istediğiniz değişikliği yapabilirsiniz. Size tamamen sade, ev yapımı bir
ekmek verdim.

_Soru._ Ekmek için unu hiç haşlar mısınız?

BAYAN CORSON. İsterseniz unu haşlayabilirsiniz, ancak bununla özel bir amaç elde etmezsiniz. Kışın, unu maya ve ılık suyla karıştırmadan önce ısıtırsanız, ekmek hamurunun kabarma hızını artırırsınız.

_Soru._ Esmer ekmek nasıl yapılır - sıradan graham ekmeği?

BAYAN CORSON. Graham unu kullanın; eğer gerçek graham ekmeği içinse beyaz ununuzu onunla karıştırın; eğer graham gems içinse sadece graham
unu, su ve tuzu birlikte çırpın. Graham unu, tuz ve su birlikte çırpılarak bir kalıba dökülüp küçük tereyağlı kalıplarda pişirildiğinde Grahamite'lerin
saf ve basit graham ekmeğidir. Hafifliği sağlamak için ekmeği bir kereden fazla yoğurmanız gerekmez. Daha önce de söylemiştim,
ekmek yapma sürecini ne kadar uzatırsanız, unun besin değerini o kadar çok
yok edersiniz. Bugün ekmek pişirildiğinde, eğer pişirme konusunda şanslıysak, ekmeğin mükemmel şekilde hafif ve eşit taneli olduğunu göreceksiniz.

EKMEK VE ELMA PUDİNG.

Bayat ekmeği dilimler veya küçük parçalar halinde kesin, orta boy bir puding tabağını doldurun, sadece üç yumurta veya yumurtalar çok pahalıysa dört yemek kaşığı şeker ve bir pint süt veya ekmeği doyurmaya yetecek kadar daha fazla süt. Ekmek çok bayat ve kuruysa bir buçuk pint süt kullanmanız gerekecektir. Üç yumurta, bir pint süt, dört yemek kaşığı şeker yaklaşık bir litre sıvı yapacaktır. Ekmeğin üzerine döktüğünüz muhallebi; muhallebinin ekmeğe
emilmesini bekleyin; sonra pudingin üzerine yaklaşık bir inç kalınlığında bir meyve tabakası koyun. Meyveyi, dilimlenmiş elma veya bir gece suda bekletilmiş kurutulmuş elma ve ardından haşlanmış yumuşak, aynı şekilde işlenmiş kurutulmuş şeftali veya konserve şeftali, konserve armut kullanarak değiştirebilirsiniz - istediğiniz herhangi bir meyve. Yazın, meyve mevsiminde,
meyve kullanın. Meyve ekşiyse üzerine şeker serpin; sonra
pudingi fırına koyun ve pişirin. Bu pudingle kuru meyve kullanabilirsiniz, örneğin kuru üzüm veya kuş üzümü, ancak meyveyi üstüne koymak yerine
pudingin içine koyun. Pudingi özellikle
iyi yapmak istiyorsanız yumurtaların beyazını ve sarısını ayırın, yumurtaların sarısını süt ve şekerle karıştırın; puding bitene kadar beyazları saklayın; bu durumda orantılı olarak biraz daha fazla süt
kullanmanız gerekir. Beyazları puding bitene kadar saklayın, sonra onları sert bir köpüğe
dövün ve üzerine üç tepeleme yemek kaşığı
pudra şekeri ekleyin, tıpkı dün o hafif omleti
karıştırdığım gibi çok nazikçe karıştırın. Bu, _mereng_ denen şeyi yapar. _mereng_'i puding bittikten sonra üstüne koyun; yaklaşık bir dakika fırından geçirin, hafifçe renklenmesi için yeterli bir süre
ve sonra pudingi servis edin.

Pudingin bittiğinde tamamen pürüzsüz olmasını istiyorsanız, pişirmeden önce
ekmeği muhallebinin içinde parçalamalısınız. Benim yöntemim basitçe
ekmeği muhallebi ile doyurmaktır. İsterseniz
çırpabilirsiniz.
Puding, ekmek pudingi gibi hafif sıvı olacaktır ve sonra meyve,
suluysa, onu daha da sıvı hale getirir ve eğer _mereng_ eklerseniz, bu kendi başına bir sos olur. Kural olarak, her şeyi mümkün olduğunca sade yaptığımı fark edeceksiniz, çünkü sade yemeklerin basit ve az malzemeyle pişirilmesinin çok
iyi olabileceğini göstermek istiyorum. Delikli teneke turta tabakları çok güzel pişer. Elbette, meyveli turtalardan akan
suyun akmaması için alt kabuğun yeterince kalın olmasına dikkat etmek istersiniz. Fırının altı çok sıcaksa, turtayı en alta koymak işe yaramaz; bir
ızgara
kullanılmalıdır. Pişirme, turtayı izleme ve yanmamasına dikkat etme konusunda kendi yargınızı kullanmanız gerekecektir.

(Ekmek yapımına dönerek, Bayan Corson devam etti:)

Şimdi hamura ikinci su bardağını ve unu koyacağım.
Ekmeği mayalandırırken, hafifleyene kadar her zaman aynı sıcaklıkta tutmayı unutmamalısınız. Elinizi yakmadan koyabileceğiniz bir yere yerleştirilmelidir. Süngeri içeren kabı sadece
sıcak tutun. Hiçbir yerde süngeri haşlayacak kadar
ısıtmasını istemezsiniz. Sıcaklığı eşit tutmak için
kışın kaseyi kaynar suyun üzerine koyabilirsiniz.

(Raventli turta ile ilgili bir soru soruldu.)

BAYAN CORSON. Bazı hanımlar raventli turta yaparken, kabuğu pişerken onun pişeceğine güvenerek, turtalara çiğ olarak koyarlar;
diğerleri turtalara koymadan önce şekerle haşlar. Pazardan
aldığında, yaklaşık yarım inç uzunluğunda küçük parçalara kesilmeli ve dışı veya ince kabuğu soyulmalıdır. Turtaya pişirmeden koysanız da, önce pişirseniz de, bol miktarda şeker gerektirir. Son derece güzel bir asitli turta olur. Genellikle en iyi yol, turtaya koymadan önce
haşlamaktır. Bu size
bir posa formunda verir. Eğer çiğ olarak turtaya koyarsanız, bir dereceye kadar
formu mükemmeldir, yani piştikten sonra küçük blok benzeri şeklini korur.

(Ekmek artık yoğurulmaya hazır olduğundan, Bayan Corson bu konuya geri döndü.)

Hamur için üç su bardağı un alacağım, birincisine ek olarak yaklaşık üç tepeleme
su bardağı. Ekmeği yoğururken "dirsek yağı" denen hayali bir maddenin gerekli olduğuna dair eski bir atasözü vardı. Sanırım bu kuvvetin başka bir adı. Ancak özel bir kuvvet gerekli değildir. Ekmek, içine biraz daha hava dolaştırmak amacıyla yoğrulur ve bunu benim yaptığım gibi katlayıp tekrar katlayarak başarırsınız; sadece ellerinize yapışmasını önleyecek kadar un kullanırsınız. Beş dakika içinde ellerinize yapışmayan oldukça pürüzsüz, yumuşak bir hamur elde ettiğinizi göreceksiniz. Tek istediğiniz bu. Herhangi bir kasabada
her zaman mükemmel
maya bulabilirsiniz veya mayayı kendiniz
yapabilirsiniz.

_Soru._ İki kat fazla un kullanırsanız iki kat fazla maya mı kullanırsınız?

BAYAN CORSON. Ekmeği hızlı bir şekilde
kabartmak istiyorsanız, maya miktarını bugün size verdiğim oranda artırabilirsiniz, ta ki altı veya yedi pound una ulaşana kadar ve
o zaman orantılı olarak daha fazla maya kullanmanıza gerek kalmaz.
Miktarını biraz
azaltabilirsiniz. Görüyorsunuz, bol miktarda
maya kullanmanın amacı
ekmeği hızlı bir şekilde
kabartmaktır.

_Soru. _ Ev yapımı maya diğerinden daha sert ekmek yapmaz mı?

BAYAN CORSON. Ekmeği daha az sindirilebilir hale getirir--bu anlamda daha sert olabilir; İrlandalı patateslerini tam pişmiş sevmez; biraz sindirilemez olduklarında daha sert olduklarını düşünür. Bu hızlı kabaran ekmekten daha besleyici veya sağlıklı ekmek olamaz. Ekmeği mümkün olduğunca hızlı
kabartma konusunda size birkaç çok iyi sebep verdim. Daha yavaş kabaran ekmek o kadar besleyici değildir, çünkü bazı besleyici öğeler yavaş süreçte devam eden
fermantasyonda yok olur.

Çörek yapmak için, küçük hamur parçaları alın ve yuvarlak hale getirin ve neredeyse ortasından kesin. Çörekleri tereyağlı bir tavaya koyun; üzerlerini bir bezle örtün ve orijinal boyutlarının iki katına kadar kabarmalarını bekleyin, böylece elinizi

taşıyabilirsiniz. Sonra pişirin. Hamurun pişirmeden önce her zaman iki katı büyüklüğe ulaşana kadar kabarmasını sağlayın. Sanırım size daha önce açıklamıştım
eğer ekmeğin veya rulonun parlak olmasını istiyorsanız
şeker ve su veya eritilmiş tereyağı ile fırçalayabilirsiniz. Bu rulolar, ekmek gibi
ocağın üstüne koyularak kabarmaya bırakılır. Boyutlarının iki katına çıkar çıkmaz
fırına koyulup pişirilirler.

_Soru._ Rulolarda hiç katı yağ kullanıyor musunuz?

BAYAN CORSON. İsterseniz kullanabilirsiniz. Hamurun rulolar için tasarlanmış kısmına tereyağını yoğurun--diyelim ki bir yemek kaşığı tereyağı; beş dakikalık yoğurma işlemini yaparken
ekleyin.

Sevdiğiniz herhangi bir şeyi yoğurmamanız için hiçbir sebep yok,
yemek yenilebilir olduğu sürece.

Şimdi size meyveli turtaların suyunun bitmesini nasıl önleyebileceğinizi göstereceğim. Meyveli turtalar için--yaz aylarında yapılan, sulu meyveli turtalar--altta kabuk olmaması daha iyidir. Derin bir kap alın; meyveyi tabağa koyun, tıpkı elmaları yığdığım gibi biraz yığın yapın; tabağın kenarlarını soğuk suyla ıslatın; hamuru tabağa koyun ve hafifçe bastırın, _kenarın kendisine değil_, çünkü bu hamuru ağırlaştırır, ancak kenarın hemen içine doğru bastırın. Bastırırken
kenarı sağlam bırakıyorum; hamuru tabağa tamamen bastırın; sonra
parmağınızla pastanızın etrafında, hamurun kenarının içine doğru küçük bir oluk açın; sonra, küçük bir bıçakla oluğa delikler açın. Şimdi, meyvenin suyu kaynadığında, kenarlardan dışarı çıkmak yerine, hamur ıslak tabağa tutunacak ve meyve suyu küçük oluk içinde kaynayıp orada kalacaktır. Pastayı servis etmek için, üst kabuğu keskin bir bıçakla kesin ve
her tabağa bir parça hamur ve bol miktarda meyve koyarak bir kaşıkla servis edin. Alt kabuk yoktur. Çok sulu bir alt kabuğu olan bir börek varsa, kesinlikle yumuşak ve ağır olacaktır. Bu börekleri servis etmenin İngiliz tarzı çok güzeldir ve daha önce de anlattığım gibi
çırpılmış krema ile yapılır. Çırpılmış kremayı meyveli börekle servis edin.
Bu ülkede bulamadığımız diğer güzel şeyler arasında
Devonshire kreması da vardır; bu, pudra şekeri ve yumurtayı karıştırarak yaptığınız sert sos kadar kalın bir kremadır; neredeyse kesilebilecek kadar kalındır. Biz bu kremayı burada bulamıyoruz ama
istediğiniz gibi koyu, güzel krema, tatlandırılmış veya tatlandırılmamış, kullanın. Bana bu börek servis etme tarzını ilk öğreten İngiliz arkadaşlarımdan biri, evinde kremayı asla tatlandırmadıklarını; sadece köpürene kadar çırptıklarını ve böreğin yanındaki bir tabağa yığılmış olarak servis ettiklerini söyledi. Börek bir tabağa alınır ve sonra bu çırpılmış kremadan iki veya üç kaşık böreğin yanındaki tabağa konurdu. İsterseniz tatlandırabilirsiniz.

BEZE.

Şimdi bir _beze_ yapacağım. Size daha önce üç yumurtanın beyazını, üç yemek kaşığı pudra şekerini kullanmanızı söylemiştim ve bu gerçekten
çok ince toz haline getirilmeli ve elenmelidir. Yumurtaları çırparken, başlangıçta makul derecede soğuklarsa, hareket değişikliği yaparak
her zaman onları çok hızlı bir şekilde açık hale getirebilirsiniz. Eliniz yorulana kadar çırpın ve sonra çırpıcıyı tutma şeklinizi değiştirin. Çırpmayı
durdurmayın. Elbette istediğiniz herhangi bir tür yumurta çırpıcısı kullanabilirsiniz.
Benim kullandığım bükülmüş telden yapılmıştır. Sadece yumurtanın tamamen
sert bir şekilde çırpılmasına dikkat edin. Kasenin dibinde sıvı yumurta olmasın. Yaz aylarında yumurta bir anda sertleşmezse içine biraz tuz koyarak soğutabilirsiniz. Üzerinde en ufak bir koku olan
yumurta kullanmanızı tavsiye etmem. Muhallebi
hazır olur olmaz pudingi fırından çıkarıp
üzerine _mereng_ koyacağız, elmalar pişmiş olsun ya da olmasın.
Bir süre çırpmayı bırakmanın bir zararı olmaz. Bunu karıştırma hareketi değil, kesme hareketi kullanarak karıştırın. Şeker ve yumurta pürüzsüz bir şekilde karışana ve _mereng_ kullanıma hazır olana kadar karıştırın.

BEŞİNCİ DERS.

Bu sabahki dersimiz somon kreması; kuzu omzu, kemiksiz ve
kızartılmış; kızarmış etler için kıyma veya iç harcı; haşlanmış ve
fırında pişirilmiş patates; ve peynir kabukları. Kuzu veya koyun etiyle başlayacağım.

Önce kemiği çıkarın, sonra eti doldurun ve fırınlayın, çünkü bu ocakta
kızartma yapma imkânım yok; ancak ders sırasında
kızartma işlemi hakkında söyleyecek bir şeyim olacak. Birçok bayan
omzun veya ön çeyrek etin bel veya arka çeyrek kadar
çok arzu edilen bir parça olmadığını düşünüyor, ancak bu bir
yanlış. İlk olarak, ön çeyrekteki kemik oranı arka çeyrektekinden çok daha azdır. Yaklaşık bir hafta önce Cleveland'da verdiğim bir derste, bir kasaptan beş ila altı pound ağırlığındaki bir ön çeyrekteki tüm kemikleri çıkarmasını ve ardından kemikleri tartmasını istedim: Bir pound ve bir çeyrek ağırlığındaydılar. Ayrıca ona arka çeyreklerden kemikleri çıkarmasını ve tartmasını söyledim ve daha
ağırdılar. Ön çeyreğin eti daha tatlıdır ve arka çeyrek eti kadar
besleyicidir ve ön çeyrek her zaman daha
ucuzdur. Yani, gördüğünüz gibi, lezzet ve ekonomi açısından, ön çeyrek arka çeyrekten daha çok tercih edilir.
Koyun etinin her zaman mükemmel olduğu
İngiltere'de, misafirlere ön çeyrek veya koyun omzu servis edilir ve arka çeyrek aile yemeğinde kullanılır.

Bu sabah hazırlayacağım yemeği yapmak için, omzun nasıl kesilmesi gerektiğini size gösterebilmem için tüm çeyreği getirdim.
Sadece dış deriden büyük bir parça iliştirerek. Genellikle kasap omzu kare şeklinde kesebilir,
ama ben bu büyük deri parçasını doldurmak için istiyorum. Omuz ve kaburga arasında doğal bir
bölme vardır, böylece omuz mükemmel bir
kolaylıkla
çıkar. Eğer böyle bütün bir ön çeyrek satın alırsanız, kasabın omuzu kızartmak veya fırınlamak için kesmesini, ardından boynunu güveç veya koyun suyu için oldukça küçük parçalara kesmesini sağlarsınız.
Kaburga veya kaburga olarak adlandırılan şey, ızgara veya kızartma için pirzolalara kesilir ve göğüs, haşlamak veya
fırında pişirmek için bütün olarak kesilir. Göğsü hazırlamanın çok güzel bir yolu, tüm kemikleri çıkarmak, üzerine güzel bir kıyma veya iç harcı koymak,
sarmak ve bağlamaktır. Daha sonra fırınlanabilir, kızartılabilir veya haşlanabilir. Göğsü pişirmenin bir başka güzel yolu da, kemikleri
zorluk çekmeden çıkarabileceğiniz kadar yumuşayana kadar haşlamaktır; sonra tüm kemikleri çıkarın, bir tabağa koyun, üstüne başka bir tabağa koyun
üst tabağa ağır bir ağırlık koyun ve soğuyana kadar bastırın.
Sonra onu iki veya üç inç karelik oldukça küçük parçalara kesin
ve ekmekleyin ve kızartın. Ekmekleme ve kızartma işlemi şu şekilde gerçekleştirilir. Büyük bir tabakta kraker kırıntılarınız var - kraker kırıntıları yuvarlanmış ve elenmiş - veya ekmek kırıntıları, bayat ekmek, fırında kurutulmuş ve yuvarlanmış ve elenmiş. Başka bir tabakta birkaç yumurtayı sıvı hale gelene kadar
çırpın. Köpüklü olması gerekmez, sadece yumurtanın özünün iyice
kırılmış olması yeterlidir; sonra haşlanmış kuzu etini önce kraker tozuna, sonra çırpılmış yumurtaya, sonra tekrar kraker tozuna batırın. Buna ekmek kırıntısı denir. Yağsız olacak şekilde düzgün kızartmak için kızartma kazanı yarı dolu yağa ihtiyacınız vardır. Bir tavada biraz yağ istemezsiniz, ama donut kızartmak için kullandığınız
kazan gibi bir yağa ihtiyacınız vardır. Kazanı ateşe koyun ve yağın ısınmasını bekleyin, yani o kadar ısınmasını bekleyin ki duman çıkarmaya başlasın. Yağ duman çıkarmaya başladığında, kızartmak istediğiniz herhangi bir şeyi içine
daldırın. Bunu yapmak için önlem alırsanız, bol miktarda yağınız olur ve duman çıkana kadar ısıtıp sonra içinde kızartırsanız, asla yağlı bir şeyiniz olmaz. Sıcak yağın etkisi, kızartmak istediğiniz şeyin yüzeyini anında karbonize eder ve yağın ıslanmasını önler. Herhangi bir
mamulün açık kahverengi olana kadar kızartın, sonra bir kepçeyle yağdan çıkarın ve bir an için kahverengi bir kağıdın üzerine koyun - kaba kahverengi
kağıt - ve bu yüzeydeki çok az yağı emecektir. Tamamen yağdan
arınmış olacaktır. Bir
mamulün galeta ununu ekmeklemeden önce baharatlayabilir veya ekmek yapımında kullandığınız ekmek kırıntılarını veya kraker tozunu istediğiniz gibi baharatlayabilirsiniz. Veya, ürün kızartıldıktan sonra tuz ve karabiberle baharatlayabilirsiniz. Bazı şeyler kızartıldıktan sonra baharatlanır - örneğin, Saratoga patatesleri - kızartıldıktan sonra her zaman tuzlanır. İnce bir elek kullanarak ve eleyerek ekmek kırıntılarını çok ince yapabilirsiniz. Önceden hazırlanmış kraker ununuz varsa, bunun Hint unu kadar ince olduğunu göreceksiniz; Marketlerde ve kraker fabrikalarında satılır ve kraker tozu veya kraker unu satın almak, tüm krakerleri satın alırsanız, evde yapmaktan daha ucuzdur, çünkü,
elbette üreticiler kırık krakerlerini -hepsi mükemmel derecede iyidir- kraker unu yapmak için kullanabilir ve
bunu tüm krakerleri satabileceklerinden çok daha ucuza satabilirler.
Kızarmış yiyeceklerin sindirilebilirliği sorusu çok sık
ortaya çıkar. Sert kızarmış yüzeyin herhangi bir yumuşak yüzeyden daha az sindirilebilir olduğunu ve birçok kızarmış ürünün
içerdikleri yağ miktarı nedeniyle sindirilemez olduğunu anlarsınız. Size anlattığım şekilde kızartırsanız, o fazla yağa sahip olmazsınız.

Kemiği omuzdan almak için önce içeriden kesin ve kürek kemiğini çıkarın, içeriden kesin, mümkün olduğunca dışarıdaki deriyi kesmekten kaçının. Kasap muhtemelen
bunu sizin için her zaman yapacaktır, eğer ona ne yapılmasını istediğinizi söylerseniz. Önce kürek kemiği çıkarılır, sonra bacak boyunca aşağı doğru inen kemik. Kürek kemiği çıkarıldıktan sonra onu bir su ısıtıcısına koyun, ateşin üzerine koyun ve tüm eti kazıyana kadar bir süre kaynatın. Yemeği bitirmek için onu kullanmanız gerekecektir. Kürek kemiğini çıkardıktan sonra kesme işlemi tamamen içeriden yapılmalıdır. Deriyi kesebileceğiniz, kemiğin üzerine çok yakın çekildiği iki veya üç yer olacaktır, ancak mümkün olduğunca az kesin. Et, deri kurumadan önce taze kesildiğinde, her zaman oradan kesmeyebilirsiniz, ancak derinin kemiğe hızla kuruduğu yerde bunu yapmanız gerekecektir. Bu biraz zaman kaybı gibi görünebilir, ancak bu yemek birkaç nedenden dolayı arzu edilir. İlk olarak, kemik tamamen çıkarıldığında onu hiçbir israf olmadan ve büyük bir kolaylıkla
oyabilirsiniz. Sonraki
yerde size çok süslü bir yemek verir. Aslında, size bundan
nasıl ördek yapılacağını göstereceğim. Ve dediğim gibi, eğer kasaba
yaptırırsanız, zaman alsa bile sizin için hiçbir fark yaratmayacaktır.

Her zaman et veya kümes hayvanı dikerken, hanımlar, çok büyük dikişler yapın,
ince iplikle değil. İp kullanın, böylece et bittiğinde ipliklerin nerede olduğunu
görebilirsiniz. Herhangi bir tür büyük iğne dikiş için yeterli olacaktır, ipinizi taşıyabilecek kadar büyük. Her zaman uzun uçlar da bırakın.

Eti doldurmak için, onu biber, tuz ve dolguyu yaparken kullanacağınız herhangi bir otla güzelce baharatlayın. Adaçayı, tabii ki, yağlı etle çok iyi olur; ördek gibi görünmesi için
doldurmaya soğan koyun. Ekmek için bir tatlı kaşığı doğranmış soğan; açık kahverengi olana kadar
bir yemek kaşığı tereyağında kızartın. Soğan
kızarırken, bir fincan bayat ekmeği yumuşayana kadar soğuk suda bekletin, sonra
suyunu sıkın. Islatılmış ekmeği kızarmış soğanla birlikte koyun, bir
çay kaşığı tuz, bir tatlı kaşığı baharat olarak karar verdiğiniz herhangi bir ot, herhangi bir kuru tatlı ot, yarım tuz kaşığı karabiber ekleyin ve tüm bu malzemeleri
ateşte haşlayana kadar karıştırın. Bu
kıymayı herhangi bir et veya kümes hayvanını doldurmak için kullanın. Elbette
kaba et yapmanın birçok yolu var; bu sadece bir tanesi ve
çok basit bir yol. Ördek veya bu yemek için bir başka iyi dolgu,
ördeği daha yakından taklit etmek istiyorsanız,
soğan miktarını artırmak olacaktır--çok daha fazla soğan, yarım fincan soğan veya
soğan dolgusu yapmak istediğinizde daha fazla kullanın. Başka bir yol
pişirmeden kuru ekmek, doğranmış soğan, otlar, tereyağı kullanmaktır; bazı hanımlar
doldurmaya yumurta koymayı sever. Bunu yapmanın birçok farklı
yöntemi vardır. Soğuk, doğranmış et, doldurmaya veya
soslara eklemek için çok güzeldir.

Omuz bu şekilde doldurulduktan sonra,
büyük, üstten dikişle
kenarın etrafından bir iğne geçirin, böylece onu bir kese gibi yukarı çekebilirsiniz;
dikişler en az bir buçuk inç uzunluğundadır. Bu, kenarı yukarı çeker. Sonra
dolguyu tutacak şekilde iki veya üç dikiş atın.
Dikişte kullanılan ipi bağlarken her zaman uzun uçlar bırakmayı unutmayın.
Sonra bacağı bir ördek boynu gibi kıvırın ve bir iple sabitleyin.
Bu şekilde hazırlandıktan sonra fırında bir tavaya veya sıcak bir ateşin önüne koyulmalı ve dışı hızlıca kızarmalıdır. Kızardıktan sonra
baharatlanabilir. Tavada biraz damlama olacak; damlamalarla ıslatın; pişirin veya kızartın, eğer iyi pişmiş olmasını istiyorsanız, pound başına yaklaşık yirmi dakika bekleyin. Böyle bir omuz yaklaşık iki buçuk veya üç pound ağırlığında olacaktır. Oldukça hızlı bir fırında bir saatte; orta
sıcaklıkta bir buçuk saatte pişecektir. Pişirme tavasında su kullanmayın çünkü su asla etin
dışındaki yağ kadar sıcak olamaz. Sıcak yağın sıcaklığı, sıcak suyun sıcaklığından daha yüksektir ve
bir fırın tepsisindeki etin etrafına su koymanın sonucu, suyunu çıkarmaktır.
Amaç, tüm suyu etin içinde tutmaktır. Her zaman, herhangi bir sıradan et parçasından, soslama amacıyla yeterli miktarda damlama olduğunu göreceksiniz. Kesinlikle yağsız bir etiniz varsa, fırın tepsisine yaklaşık birkaç yemek kaşığı damlama veya tereyağı dökün, ancak su koymayın ve damlamaları soslama için kullanın.
Tavadaki damlamalardan güzel bir sos
çok kolay yapılır. Bunu size daha sonra anlatacağım. Et çok hızlı pişiyor gibi görünüyorsa, yanma tehlikesi varsa, üzerine tereyağlı bir kağıt koyun. Eti her on beş veya yirmi dakikada bir yağlayın. İsterseniz, soslamadan hemen önce unla ıslatabilirsiniz. Bu, ona pürüzlü bir yüzey kazandırır.
Un, yağla birlikte kızarır. Elbette suyla ıslatıyorsanız
un o kadar çabuk kahverengileşmez. Sanırım suyla ıslatmamanız için size iyi sebepler verdim.

SOMON KREMASI.

Bir fincan haşlanmış somon, derisinden ve kemiğinden ayrılıp bir
patates eziciyle
elekten geçirilir, bir litre kremalı çorbayla
karıştırılırsa, size kremalı somon verir. Kremalı sos
yapımını gören herhangi bir kadın kremalı çorbanın nasıl yapıldığını anlayacaktır. Bir fincan kadar somon dilimini, üzerini örtecek kadar kaynar suya, bir tepeleme yemek kaşığı tuzla
koyup, pullar ayrılana kadar
kaynatın. Bu belki on dakika sürecektir. Biraz izleyin.
Pullar ayrıldığında süzün, derisini ve kemiklerini çıkarın ve ince bir süzgece veya kalın bir tel elek içine koyun ve bir patates
ezicisiyle ovalayın.

_Soru._ Konserve somon kullanıyor musunuz?

BAYAN CORSON. Evet, konserve somon kullanabilirsiniz. Zaten pişmiştir ve
sadece elekten geçirmeniz gerekir. Taze somon tuzlu suda
haşlanmalıdır. Konserve somon kullanırsanız
kaynatmanıza gerek yoktur. Somon elekten geçirildikten sonra buna _püre_ veya
somon posası denir.

Şimdi bir litre kremalı çorba yapmak için: Her bir litre çorba için
sos tavasına bir tepeleme yemek kaşığı tereyağı, bir tepeleme yemek kaşığı un koyun; ateşe koyun ve oldukça
pürüzsüz olana kadar karıştırın. Sonra sıcak sütü yarım fincanlık parçalar halinde eklemeye başlayın, daha fazla eklemeden önce her yarım fincana tereyağı ve unla
bir litre kadar, ya da süt azsa bir pint süt ve bir pint su ekleyin. Hiç sütünüz yoksa, bir litre su.
Bu size beyaz bir çorba verir, eğer sadece su eklerseniz; süt eklerseniz buna krema çorbası denir. Çok şanslıysanız ve bol miktarda kremanız varsa, biraz süt yerine krema kullanın ve o zaman gerçek krema çorbası elde edersiniz. Süt veya su tamamen eklendikten sonra, çorbayı tuz ve karabiberle -beyaz biberle- ağızda dağılacak şekilde tatlandırın. Size beyaz biberden bahsetmiştim. Tüm marketlerde bulunur; maliyeti karabiberden fazla değildir ve herhangi bir beyaz çorba veya beyaz sos için çok daha iyidir. Tuz ve karabiber tadına göre ve çok az rendelenmiş
muskatı; çeyrek tuz kaşığı, bir tutam rendelenmiş hindistan cevizi.
Çorba baharatlandıktan sonra somonu karıştırın. Size
somonu nasıl hazırlayacağınızı daha önce söylemiştim. Çorbayı birkaç dakika kaynayana kadar sürekli karıştırın. O zamana kadar somonun
her yerinin pürüzsüzce
karıştırıldığını göreceksiniz. Sonra servise hazır olacak ve çok
güzel olacak. Aynı şekilde başka bir balık türü de kullanabilirsiniz ve
çorbanız adını kullandığınız balıktan alacaktır. Halibut veya
morina balığı, alabalık veya herhangi bir balık. Sadece çorbanın beyaz olmasını istiyorsanız
balığın beyaz kısmını kullanmanız gerektiğini unutmayın. Örneğin, büyük koyu bir balığınız varsa
kahverengi kısımları çıkarıp
sadece beyaz kısımları kullanmak isteyebilirsiniz. Aksi takdirde balığın kahverengi kısımları çorbayı
renklendirecektir. Kremalı çorbayı çok güzel olan sebze çorbalarının temeli olarak kullanabilirsiniz. Sebzeleri aynı şekilde hazırlayın; haşlayın ve
patates ezici ile bir elekten geçirin. Sonra bunları
kremalı çorbaya karıştırın. Kuşkonmaz, kereviz, salatalık, bezelye, taze fasulye,
Yeşu, o küçük kök enginarlar,--herhangi bir sebze kullanın, aslında, sebze miktarını bu şekilde değiştirerek. Bazı sebzelerin diğerlerinden çok daha belirgin bir tat verdiğini göreceksiniz.
Örneğin, kerevizin çok güçlü bir tadı vardır ve salatalıkların oldukça belirgin bir tadı vardır. Çorbayı tatlandırmak için yeterli sebze kullanmak istersiniz,
eğer beyaz bir sebzeyse. Havuç gibi belirgin bir renge sahip bir sebzeyse veya pancarsa,--bu arada, pancarlar
lezzetli bir çorba yapar ve ıspanakla çok güzel bir çorba yapılırsa,--çorbayı renklendirmek için yeterli miktarda kullanmak istersiniz. Pancarlar haşlanır, böylece tüm renk korunur ve
sonra bir elekten geçirilir, çok güzel bir
çorba olur. New York'lu öğrencilerimizden biri buna "pembe kadife çorbası" diyor. Ispanak
eğer düzgün bir şekilde kaynatılırsa çok güzel bir yeşil çorba olur. Derslerden biri için biraz ıspanak
bulmaya çalışacağız. Listemizde ıspanak _püresi_ var ve eğer ıspanak bulabilirsek, rengini korumak için
nasıl kaynatılacağını göstereceğim.

HAŞLANMIŞ PATATES.

Patatesleri haşlamak çok basit bir işlemdir, ancak bununla ilgili olarak
çok fazla konuşulması gerekir. Patatesleri haşlarken sıcak veya soğuk su kullanmanız arasında hiçbir fark yoktur.
İzlemek isteyeceğiniz şey, patatesleri sudan çıkardığınız aşamadır. Unlu olup olmayacaklarını belirleyen şey budur. Patateslerin unlu olmasının nedeni nişasta hücrelerinin yırtılması ve buharın tam doğru anda, tam patatesler yumuşadığında kaçmasıdır; ve yumuşadıktan sonra suda bırakırsanız, nişasta hücrelerinin zarı kırılarak suyun
içeri girmesine izin verir; kabuklar kesilmemiş veya kırılmamış olsa bile, nişasta hücrelerindeki nem yoğunlaşır ve patatesi ağırlaştırır, böylece patatesler yumuşar yumuşamaz buharın kaçmasına bir şans vermek istersiniz. Bunu yaparsanız, patatesler olgunlaştığı sürece unlu patateslerden emin olursunuz. Olgunlaşmamış patatesler veya yeni
patatesler veya filizlenmiş veya buzlu patatesler, unlu yapamazsınız,
çünkü yeni patateslerdeki nişasta hücreleri tam olarak olgunlaşmamıştır, eski filizlenmiş patateslerde düzensizdirler, özellikle de küçük filizler büyümelerini sağlayan
besleyici özellikleri tükettikçe. Ancak olgun patatesleri filizlenmeye başlamadan önce kullanırsanız
ve yumuşadıklarında suyunu dökerseniz ve buharın
çıkmasına izin verirseniz, patateslerin unlu olacağından emin olabilirsiniz, tabii ki sulu patatesler olmadıkları sürece; sıradan pazar patatesleri unlu olacaktır.
Şimdi patatesleri süzerek ve birkaç kez katlanmış bir havluyla örterek buharın çıkmasını sağlayabilirsiniz; yani, patatesler çatalla
geçirebileceğiniz kadar yumuşadığında
tüm suyu boşaltın. Parçalanmaya başlayana kadar beklemeyin,
çünkü o zamana kadar nişasta hücreleri parçalanıyor ve su
patatesin içine nüfuz etmeye başlamış olacaktır.

Patatesleri, ister soğuk ister sıcak suda yumuşayana kadar
kaynattıktan sonra suyunu süzün ve sos tavasına katlanmış bir havlu koyun.
Sos tavasını, patateslerin yanmayacağı şekilde ocağın arka kısmına yerleştirin veya ocağın arka kısmındaki bir tuğlanın üzerine koyun. Patatesler, sizin tercihinize göre soyulabilir veya soyulmayabilir; patatesleri en dikkatli şekilde, yani mümkün olan en ince kabuğu keserek
soyarsanız, her poundda en az bir ons israf etmiş olursunuz. Patatesleri soymanın çok iyi bir yolu, etrafındaki kabuğun sadece küçük bir kenarını soyup
kaynatmaktır; daha sonra masaya koymadan önce soymak isterseniz, kalan iki parça kabuğu soymak kolay olacaktır. Zamandan tasarruf etmek için, patatesleri üzerlerini örtecek kadar kaynar suya koyacağım, bir yemek kaşığı tuzla. Yaklaşık bir litre su ve bir yemek kaşığı tuz alın. Daha önce dediğim gibi, patatesler çatalla delinebilecek kadar yumuşadığında, kırılmaya başladıklarında değil ve süzülmüş olduklarında, üzerlerini bir bezle örtün ve istediğiniz kadar sıcak tutun. Bezle örtüldükten yaklaşık üç veya dört dakika sonra, buhar
çıktıkça un gibi olmaya başlayacaklardır; ve onları üç veya dört saat sıcak ve unlu tutabilirsiniz. Patateslerde çok az fark yaratır, ancak bazı
sebze türlerinde onları sert veya yumuşak suda
kaynatmanız belirgin bir fark yaratır. Ancak kural olarak yumuşak su, sebzeleri
kaynatmak için en iyisidir. Suyun aşırı sertliğini dengelemek için, içine çok az miktarda karbonat
ekleyerek suyu her zaman yumuşatabilirsiniz; bu, kireç veya mineral elementlerden kaynaklanır.
Suyun sertliği sebzelerin yüzeyini hafifçe
sertleştirir, ancak etler üzerinde tamamen
farklı bir etkiye sahiptir. Yüzeyi hafifçe sertleştirir--sebzeyi kesinlikle
sertleştirmeye yetecek kadar değil, ancak tüm
sularını ve tüm tatları tutmaya yetecek kadar. Patatesleri
pişirdikten sonra sıkıca
kapatmayın, çünkü buhar kapağın iç kısmında yoğunlaşır ve patateslerin üzerine geri düşer, böylece onları sulu hale getirir.
Patatesleri
pişirdikten sonra masaya servis ederken, tabağa bir kapak koymayın; patateslerin üzerine katlanmış bir peçete koyun. Tencerenin kapağını kapatmayın - tencerenin kapağını kapattığınızda olacağı etkiyi yapacaktır. Çıkan buhar yoğunlaşır ve nem şeklinde patateslerin üzerine düşer ve patatesleri sulu hale getirir.

Patatesleri fırında pişirirken de aynı genel prensipler geçerlidir. Yani, patatesler yumuşadığında - ve bu elbette onları
pişirdiğiniz
fırına bağlıdır - nişasta hücreleri
parçalanır ve nemin kaçma noktasına
gelmesiyle patatesi hafifçe
kırarak havalandırırsanız, patatesler bir süre unlu kalır. Ancak fırında pişirilen patatesler yumuşadıktan sonra her an bozulur. Mükemmel olmalarını istiyorsanız, fırında pişirilen patatesleri tam
piştikleri anda servis etmelisiniz. Bir peçeteye sararsanız buharı
içinde tutar. Ne kadar uzun süre beklerlerse, üzerlerinde o kadar sert kabuk oluşur ve yarım saat veya daha fazla bekletirseniz, bazen kabuğun on altıda bir inç kalınlığında olduğunu görürsünüz. Buharın kaçmasına izin vermek için uçlarından kırmadan küçük bir dilim alabilirsiniz. Ancak olabildiğince çabuk servis edin. Masaya gönderirken üzerlerine tabak örtüsü koymayın. Sıcaklığı korumak için üzerlerine bir peçete örtün. Patatesleri pişirirken fırın ne kadar sıcaksa patateslerin o kadar iyi olacağını; yani o kadar çabuk pişeceklerini gördüm. Bazen yirmi dakikada pişirebildim. Patatesleri soğuk suya batırmak, doğal buharlaşmayla kaybolmuş olabilecek nemlerinin bir kısmını geri kazandırır. Örneğin, kışın sonlarında patateslerin hafifçe buruştuğunu göreceksiniz. Bu, nemin kaçmasından kaynaklanır. Sonbaharda tartıp o zaman tekrar tartsaydınız, daha az ağırlıkta olduklarını
görecektiniz. Pişirmeden önce bir saat veya daha fazla suda bekletmek, boşa harcanan suyu geri kazandırmak ve patatesin özünü artırmaktır. Nem kaybında çok az besin kaybı olur; bu sadece patatesin büyük kısmıdır. Patateslerin ıslatıldığı suyu tuzlamanıza gerek yoktur. Tuzlu suyun tek etkisi suyu daha soğuk hale getirmektir. Yeşil sebzeleri suda bekletirken suyu tuzlamak iyidir çünkü sebzelerde böcek varsa tuzun etkisiyle ölürler. Marulda, lahanada veya karnabaharda, yaprakların arasında saklanan böcekler vardır ve tuz onları öldürür. Yeşil sebzelerin suda bekletilmesiyle ilgili olarak, elbette, böcekler öldüğünde, yaprakların arasından kendi ağırlıklarıyla düşerler. Ancak yapraklar sıkışıksa, bazen lahana veya marulda olduğu gibi; sebzeyi kökünden tutup yukarı çevirmek ve ellerinizle yaprakları yırtmadan ayırmak istersiniz; marul kullanılıyorsa,
yırtılmamasına dikkat edin; karnabahar yıkanıyorsa,
kökünü tutun ve su ile iyice çalkalayın, böylece hareket küçük yaratıkları yerinden oynatacaktır.

PEYNİR KABUKLARI.

Peynir kabukları için bir veya iki günlük ekmek, fırıncı ekmeği veya
ev yapımı ekmek kullanın; fırıncı ekmeği her türlü tost için en iyisidir ve
bu bir tür tosttur. Ekmeği eşit dilimler halinde, oldukça küçük dilimler halinde kesin,
kabukları kesin. Bunu yaparken hiçbir israf olmaz, çünkü bayat ekmek parçalarını kırıntı haline getirerek nasıl kullanacağınızı
daha önce söyledim. Her küçük ekmek dilimi için bir yemek kaşığı peynir olacak şekilde biraz peynir rendeleyin. Her küçük ekmek parçasının üzerine bir yemek kaşığı rendelenmiş peynir, çok az karabiber ve tuz ve beyaz kuru fasulyeden daha büyük olmayan küçük bir parça tereyağı koyun. Ekmek parçalarını bir tavaya koyun, tavayı oldukça hızlı bir fırına koyun ve
sadece peynir kabuklarını kızartın. Fırın iyi durumdaysa, ekmeği kızartır ve peyniri yaklaşık on dakika veya daha kısa sürede kızartır; o küçük peynir kabukları çok iyidir. Bunları
sıcak veya soğuk olarak kullanabilirsiniz. Çok güzel bir akşam yemeği yemeğidir. Akşam yemeğinde salatayla, herhangi bir yeşil salatayla çok iyiler. Elbette, sıcak servis ederseniz
peynir biraz daha yumuşak olur. Herhangi bir peynir türü
kabukları yapmak için yeterli olur. Bence sıradan Amerikan fabrika peyniri
diğer peynirler kadar iyidir. Peynir kabukları için zengin ve pahalı
bir peynir istemezsiniz.

(Bu noktada doldurulmuş koyun omzu çıkarılmış, pişmiş,
yelpaze şeklindeki kürek kemiği
ördeğin kuyruğunu temsil edecek şekilde
yerleştirilmiştir, ki tüm yemek buna çok benzemektedir.)

ET İÇİN SOS.

Tavada yaklaşık iki yemek kaşığı yağ var.
Bir tepeleme yemek kaşığı un koyacağım ve kahverengi olana kadar
karıştıracağım; sonra yavaş yavaş yaklaşık bir pint kaynar su
ekleyeceğim ve tuz ve karabiberle tatlandıracağım ve sonra onu aşağı göndereceğim
ve size göstereceğim. Herhangi bir pişmiş et için bu şekilde sos yapın.

ALTINCI DERS.

Bu öğleden sonraki ilk yemeğimiz, hanımlar, kızarmış tavuk olacak. Ders
balık ve kümes hayvanlarını içerecek. Öncelikle, yumuşak bir tavuk seçmek için,
göğüs kemiğinin uç kısmını inceleyin--göğüs kemiğinin alt ucu,
yumuşak olup olmadığını görmek için; basınç altında kırılmadan bükülüp bükülmediğini görmek için;
başka bir deyişle, kıkırdak kemiğe dönüşmemişse,
tavuğun genç olduğundan ve dolayısıyla muhtemelen yumuşak olduğundan emin olabilirsiniz.
Pazarcıların, tavuğun yumuşak olduğunu size göstermenin
en sevdikleri bir yolu vardır: kanadı tutup eklemini bükmek.
"Ne kadar yumuşak olduğunu görüyor musunuz!" derler. Ama bu, güçten başka bir test değildir.
Ama göğüs kemiğinin ucundaki o yumuşak kıkırdağı taklit edebilecek hiçbir yaratıcılık yoktur. Bu her zaman kesin bir testtir. Tavuğu seçtikten sonra--elbette şimdi giydirilmiş tavuktan veya öldürülen tavuklardan bahsediyorum--tavuğu seçtikten sonra, dikkatlice seçin
ve
yakınlaştırın; sonra, eğer çekilmemişse, ıslak bir havluyla silin ve
bağırsakları kırmadan dikkatlice çekmeye devam edin. Eğer
zaten çekilmişse, büyük olasılıkla kusurlu bir şekilde çekilmiş olacaktır ve
yıkamanız gerekecektir. Kümes hayvanlarının pazara gitmeden önce çekilmesinin dezavantajı vardır, çünkü insanlar kümes hayvanlarını büyük miktarlarda çektiklerinde bunu dikkatsizce yapmaya çok eğilimlidirler. Bu durumda
yıkamak gerekir, ancak kendiniz dikkatlice çekerseniz bunu
yapmanıza gerek kalmaz. Yıkayarak, tabii ki, geçen gün size söylediğim gibi, tadı giderirsiniz, çünkü kanın az veya çok bir kısmını kaybedersiniz.

Boynun arkasındaki deriyi kesin ve kırbacı çıkarın, sonra gövdeye yakın olan boynundan çıkarın, böylece deri kalır, böylece onu yukarı çekip
geri bağlayabilirsiniz. Eğer bu tavuk daha önceden çizilmek üzere kesilmemişse, onu bir bacağının altından kesmeliyim, böylece dikip giydirmeye geldiğimde kesiği gizleyebilirim. Bu tavuk dikkatlice çizildi ve yıkanmaya ihtiyacı yok gibi görünüyor. Karaciğer ve taşlık tekrar içine konuldu. Tüm bağırsaklar çıkarıldı. Tavuğa bakarak bağırsakların kırılıp kırılmadığını ve yıkanmaya ihtiyacı olup olmadığını her zaman anlayabilirsiniz. Tavuğu çizdikten sonra safra kesesini karaciğerden dikkatlice ayırın. Safra kesesi, karaciğerin bir tarafında bulunan küçük yeşilimsi kesedir; ve onu kırmadan kesmek istersiniz, çünkü kırarsanız dokunduğu her şeyi acılaştırır. Bağırsaklarda kalan yağı saklayın ve tavukla birlikte fırın tepsisine koyun. Taşlık bir taraftan kesildi ve çakıl ve saman içeren iç kese çıkarıldı. Ama taşlığı açmak yerine giydirmenin çok daha kolay bir yolu, taşlığı hiç açmadan, taşlığın her iki tarafında bulunan mavimsi deriyi kesip o et parçasını çıkarmaktır. Taşlığın tek değerli kısmı budur; taşlığı henüz açılmamışken bu şekilde giydirirseniz kendinizi çok fazla dertten kurtarırsınız, çünkü böyle bir taşlığı açmak ve çakıl içeren torbayı çıkarmak çok zordur, özellikle de kümes hayvanı dondurulmuşsa, çünkü torba kırılmaya ve çakılı dışarı çıkarmaya meyillidir. Taşlığı ve karaciğeri sos yapmak için kullanın ve ayrıca boynu da kullanın. Kuyruğun arkasında bulunan yağ kesesini veya torbayı kesin. Sonra tavuk doldurmaya hazır hale gelir. Ayakları keserken, sadece eklemden değil, eklemin altından kesin. Sadece eklemden keserseniz, pişirme sırasında deri ve et yukarı doğru çekilir. Ancak eklemin hemen altından keserseniz, yukarı doğru çekilmediklerini göreceksiniz. Ayakları kestikten sonra, tüy parçaları veya benzeri bir şey olmadığından emin olmak için her tarafını kazıyın ve ıslak bir
havluyla silin ve tavuğu doldurmaya hazır hale getirin.

İstediğiniz herhangi bir kıymayla doldurun. Bu sabah, bir tatlı kaşığı soğan doğrayıp bir yemek kaşığı tereyağında kızartarak kıyma yaptığımızı, ardından kızarmış soğanla birlikte soğuk suda ıslatılmış bir
fincan bayat ekmeği tuz, karabiber ve tatlı otlarla
baharatladığımızı hatırlıyorsunuz. Ayrıca kıyılmış et,
soğuk et veya yumurta ekleyebileceğinizi veya kıymaya baharat olarak istediğiniz herhangi bir ilaveyi
yapabileceğinizi söyledim. Dolmada biraz rendelenmiş peynir çok güzel olur.
Baharatın ne olduğunu fark edemezsiniz bile. Öğleden sonra biraz rendelenmiş peynir kullanarak bir kıyma yapacağım--bu sabah yaptığım şeye çok benziyor, ancak doğranmış soğanın yanı sıra, bir yemek kaşığı tereyağında kızartılmış, tuz ve karabiberle tatlandırılmış, yarım fincan rendelenmiş peynir koyacağım. Soğanı doğrama şeklimi bilmek isteyebilirsiniz. İlk olarak, bir yönde bir sürü küçük kesik yapıyorum
tamamen aşağı doğru, bir çay kaşığı kadar ihtiyacım olacağını düşünüyorum; sonra diğer yönde küçük kesikler yapıyorum ve sonra onu enine keserek
doğranmış soğanınızı elde ediyorsunuz. Kıymaya çok güzel bir katkı
kestanelerdir, sıradan Amerikan kestanelerimiz veya Fransız veya İtalyan kestanelerimiz. Bunlar oldukça büyük. Sanırım buradaki manavlarda satılıyorlardır. Sıradan Amerikan kestanemiz çok iyidir. Oldukça büyük kestaneler seçin ve onları ya kavurun ya da haşlayın; kabukları ve derileri çıkarın ve bunları tavuğu doldurmak için kullanın, ya sadece
kestaneleri tuz, karabiber ve tereyağı ile tatlandırın ya da
haşlayıp veya kızartıp derisini yüzdüyseniz, ekmek ve
baharatla karıştırın. Sonra, kıymayı hazırladıktan sonra, onu tavuğa
koyarsınız, dikersiniz ve şekil verirsiniz. Tavuğun
tombul kalması ve
kızartma sırasında dağılmaması için bunu nasıl yapacağınızı doğrudan size göstereceğim. Bunu bir iğne ve bir
ip ile dikeceğim ya da şişleri kullanarak,
şişleri tam olarak ipleri koyduğum yere koyarak aynı amaca ulaşabilirsiniz. Bir tavuğu
doldurduktan sonra dikerken, bu sabah söylediklerimi hatırlayın;
tavuk bittiğinde iplikleri
nereden çıkaracağınızı kolayca görebilmeniz için kalın ip ile büyük dikişler yapın. Tavuk bağlandıktan sonra,
fırınlayacaksanız, susuz bir tavaya koyun,
bu sabah size verdiğim sebepten dolayı. Su onu ıslatacak, yarı
kaynatacaktır; yanmasını önlemek için suya ihtiyacınız yoktur, çünkü tavuktan
biraz damlalar gelecektir; onu kızartın ve sonra
unla kaplayın ve her on beş dakikada bir veya daha sık yağlayın.
Yumuşayana ve güzelce kızarana kadar pişirin; tabii ki süre fırının
ısısına bağlıdır. Önce tavuğu bağlayın, bacaklarını göğse doğru olabildiğince yukarı itin ve bacakları sıkıca tutmak için
uzun bir iğne olan bağlama iğnesini geçirin. Sonra kanatları geriye doğru bükerek çevirin veya sadece katlayın ve aynı
iple sabitleyin. İpi sıkı tutarak kuşu
tombul tutarsınız; bir arada tutarsınız ve kuş bittiğinde yapmanız gereken tek şey
bu iki ip ucunu bir elinize alıp bir kesik yapmak ve
ipi çekmektir.

Karaciğer, taşlık, yürek, boyun ve ayaklar, sos yapımında kullanılır. Elbette taşlık, karaciğer ve yürek şu anda hazır oldukları gibi iyidir.
Ayak eklemek isterseniz, onları haşlayıp
derilerini sıyırırsınız. Sonra pençelerin uçlarını kesin ve
ayaklar tamamen temizlenmiş olur; bunları taşlık, karaciğer ve yürekle birlikte sosunuzun temeli olarak
kaynatmak üzere koyun. Fransızlar her zaman her türlü kümes hayvanının ayaklarını saklarlar. Onları bu şekilde hazırlar ve
çorbalara koyarlar; bazen kemikleri jelatinleşene kadar,
çok yumuşak ve hassas olana kadar pişirirler; sosla giydirip

ana yemek veya garnitür olarak servis ediyorlar. Domuz ayağından daha
nazik bir yemek yapıyorlar. Elbette çok fazla kümes hayvanı kullanılan büyük bir mutfakta bunlardan çok iyi büyüklükte bir tabak yapmak mümkün.

FRİKASE TOHUMU.

Bu tavuğu fricassee için kullanacağım; yakılmış, ayıklanmış ve
ıslak bir havluyla silinmiş.

Önce, boynun arkasından deriyi kesin ve boynu kesin. Bu tavuktan hiç çizilmemiş gibi bahsedeceğim. Size onu nasıl keseceğinizi ve aynı anda nasıl çizeceğinizi göstereceğim. Boynu kesin ve diğer tavukta gösterdiğim gibi
kuyruğu çıkarın. Sonra kanatları kesin, kanatlarla birlikte göğüsten biraz alın. Kanatların gövdeye birleştiği eklemi bulun, o eklemden kesin; sonra, kanadı hemen
kesmek yerine, onunla birlikte göğüsten küçük bir parça alın. Bu size güzel bir parça verir. Sonra kanadı ikiye kesin ve kuru olan
ucu kesin; onu fricassee'de pişirebilirsiniz veya pişirmeyebilirsiniz,
istediğiniz gibi. Tadı güzeldir, ancak üzerinde çok az et vardır. Elbette, kanadın diğer
kısmını kullanmak istersiniz. Tavuk parçalarını iki tabağa koyun, iyi parçaları bir tabağa, kötü parçaları diğer tabağa koyun. Kanadı çıkardıktan sonra, kanat yan kemiği denilen şeyi çıkarın. Sonra öne doğru kesin ve omuz kemiğini kırın.
Fikir, göğsü birkaç iyi boyutta parçaya kesmektir.
Bu şekilde keserek, neşeli düşünce veya dilek kemiği denilen şeyi feda edersiniz.
Yan kemiği kesebilirsiniz veya kesmeyebilirsiniz.
Diğer kanadı aynı şekilde kesin.
Sonra bacağı ve ikinci eklemi birlikte kesin.
Bacağı her iki eklemde iki parçaya kesmek yerine, üç parçaya kesin,
bu size ikinci eklemin iki parçasını verir. Fricassee için tavuk pişirirken, parçaların aynı boyutta olmasını istersiniz, böylece
kolayca
pişirirler. Sonra, eğer tek boyuttaysalar, yardımcı olmak çok daha kolaydır.

Sonra, göğsü sırt kemiğinden ayırmak için, her iki taraftaki
kaburgaları kesin. Tavuk çekilmemişse,
bıçağınızı dikkatli kullanın, bağırsakları kesmeyin. Sonra göğsü
çıkarabilirsiniz ve tavuk çekilmemişse, tüm bağırsaklar açığa çıkar ve mükemmel bir şekilde
çekebilirsiniz. Tavuğun akciğerleri, sırt kemiğinin yanındaki açık kırmızı organlardır, Fransızlar tarafından yemek pişirmede her zaman kullanılır, sadece tavuktaki organlar değil,
daha büyük et karkaslarında da. Kalp veya karaciğer kadar yiyecektirler. Bunları kullanma alışkanlığım yok, ancak oldukça
bulunabilirler. Göğüs çıkarıldıktan sonra, birkaç parçaya kesin. Önce, tüm ucu kesin ve onu tek parça halinde bırakın. Sonra
geri kalanı boyutuna göre iki veya dört parçaya kesin. Sonra
omurgayı kesin. Omurganın üst kısmında orada kırılan doğal bir bölünme vardır; onu kesin ve kaburgaları kesin. Omurganın alt kısmını keserken, onu sadece ikiye kesmek yerine,
yardımcı olması için oldukça tuhaf parçalar yapın, üst kısmını kesin ve o kısmını bölmeyin, bütün bırakın. Bu şekilde, "istiridyeler" adı verilen kısmı kesin, sırt kemiğinin üst kısmındaki iki küçük et parçası, çok güzel kabul edilir. Bir tabakta tavuğun
aşağı kısımları, diğerinde ise tavuğun güzel kısımları var, hepsi aynı boyutta kesilmiş. Yardım etmek kolaydır, daha eşit
pişirir ve iki veya üç boyutta olsaydı olduğundan daha güzel olur. Tavuğun bir kısmını kahverengi fricassee yapacağım ve bir kısmını da kızartacağım. Sırt kemiğinin iki parçasını sayarsak on üç parça olur. Kanat parçaları veya boyun hariç, yarım düzine kötü parça var. Soru şu: Bacaklardan kordonlar mı yoksa sinirler mi çekilmeli? İsterseniz bunu eski kümes hayvanlarıyla yapabilirsiniz, çünkü bu kordonlar asla çok
yumuşak olmaz. Orta yumuşak kümes hayvanlarıyla bunu yapmak gerekli değildir.

Önce tavuğu kızartın, kızartmak için tavuk yağından veya
tereyağı veya salata yağı kullanın. Şimdi,
pişirmede
salata yağı kullanma konusu gündeme geldiğine göre, diyelim ki bu tavuğu salata yağıyla pişiriyorum, böylece tadına bakabiliyorsunuz. Sonuçta, bu,
pişirmede salata yağını sevip sevmediğinizi anlamak için yapabileceğiniz en iyi testtir.
Sadece
sos tavasının tabanını kaplayacak kadar
salata yağı koyacağım. Bu,
yapışmayı önlemek için yeterlidir. Üç kiloluk bir tavuk için yaklaşık
üç veya dört yemek kaşığı salata yağı alın; sadece
sos tavasının tabanını kaplayacak kadar. Önce salata yağını
içeren sos tavasını ateşe koyun ve ısınmasını bekleyin; sonra tavuğu
içine koyun ve kızartın. Şimdi, hafif aromatik kokuyu fark edebiliyor musunuz? Bu yağdır ve
bu kokuyu doğrudan fark ettiğinizde ve yağ duman çıkarmaya başladığında, yeterince
sıcaktır. Tavuk kahverengiye döndüğünde, ve istediğiniz kadar hızlı bir şekilde kahverengiye çevirebilirsiniz, sonra üzerine bir yemek kaşığı dolusu un koyun, bazı hanımlar geçen gün etin kahverengi yahnisini yaparken aynı işlemi görmüşlerdir, ve tavuğu un kahverengiye dönene kadar karıştırın. Un tavuğun üzerinde kahverengiye döndüğünde, ve bu, iyice karıştırdığınız zamana kadar olacaktır, sonra üzerini örtecek kadar kaynar su ekleyin. Un tavuğun içinde kahverengiye döndüğünde, üzerini örtecek kadar kaynar su koyun, karabiber ve tuzla ağızda dağılacak şekilde tatlandırın ve yumuşayana kadar pişirin. Tavuğun sertliğine göre bu yarım saatten iki saate kadar sürecektir. Unutmayın, pişmeye başladıktan sonra ne kadar yavaş pişirirseniz o kadar güzel olur. Fricassee baharatlandıktan sonra sos tavasını kapatın ve yumuşayana kadar pişirin. Tavuk pişirirken, üzerine kaynar su koyarak yaptığınız sos kaynar gibi görünür ve biraz daha eklemek isteyebilirsiniz; sadece üzerini örtecek kadar sos koyun ve yumuşadığında servise hazırdır. Şimdi fark ettiğiniz koku, o salata yağının aromatik kokusudur ve zeytinyağıyla pişirirken alacağınız tek şey budur.

KIZARMİŞ TAVUKLAR.

Daha sonra Maryland usulü kızarmış tavuk hazırlanacaktır. Tavuğu kızartacağız ve sonra size hominy'den bahsedeceğim. Güneyli aşçılar kızartma için domuz yağı kullanırlar, ya tamamen domuz yağı ya da yarı domuz yağı yarı tereyağı;
kızartma tavasının tabanını yaklaşık yarım inç kaplayacak kadar. Yağın ısınmasını bekleyin, bir tabağa biraz un koyun, tuz ve karabiberle tatlandırın
ve tavuk parçalarını içine yuvarlayın. Tavadaki yağ ısındığında ve
tavuk una bulandığında, onu sıcak yağa koyun ve
önce bir tarafını sonra diğer tarafını kahverengi olacak şekilde kızartın. Elbette
bu yemek için genellikle yumuşak
tavuk kullanılır, böylece kızartıldığında
kahverengi olur. Tavuğu yumuşayana ve kahverengi olana kadar kızartın. Tavuğu alın
kahverengi olduğunda, sıcak bir tabağa koyun;
kızardığı tavaya, sürekli karıştırarak güzel bir sos yapmak için yeterli krema koyun. Kızarmış tavuktan tavada un olacağını göreceksiniz
bu sosu koyulaştıracaktır. Sosu tuz ve karabiberle tatlandırın,
tavuğun üzerine dökün ve servis edin. Bu yemeği
hazırlayan bazı renkli aşçılar, tavuklarını tereyağı ve una bulamadan önce önce suya batırıyorlar. Bu, daha fazla unun
yapışması için; ancak her zaman bu dezavantaj vardır, bunu yaparsanız
biraz su parçacıkları kalır ve sıcak yağa koyduğunuzda çok fazla
sıçrar. Bunu istediğiniz gibi yapabilirsiniz veya yapmayabilirsiniz.
Tavuk kızarırken size hominiyi nasıl
hazırlayacağınızı anlatacağım. Elbette tavuğa, ilk başta unla
koyduklarınıza ek olarak, isterseniz daha fazla karabiber ve
tuz eklenebilir.

HOMINY.

Önce hominiyi alın ve yıkayın. Bu yemek için genellikle ince homini kullanılır.
Bir fincan hominiye yaklaşık dört fincan su olacak şekilde soğuk suda ateşe koyun. Kaynatın ve yumuşayana kadar yapışmasını önlemek için sık sık karıştırın. Bir saat kadar, yumuşayana kadar kaynatın. Sonra yanma tehlikesi olmayan bir yere koyun, suyu dökün veya sos tavasının kapağını açık bırakın, böylece su buharlaşacaktır. Hominy'nin yaklaşık bir saat pişmesi gerekecektir ve bittiğinde veya neredeyse bittiğinde aceleci puding kadar
kalın olmalıdır. Eğer çift kazanınız varsa yanma tehlikesi olmadığı için çok daha az su koyabilirsiniz. Bence sadece yaklaşık yarısı veya yarısından biraz daha fazla suya ihtiyacınız olacaktır. Sadece hominy'nin neredeyse
hazır olduğunda aceleci pudingden daha
ince olacağını düşünüyorsanız su ısıtıcısının kapağını açık bırakmaya dikkat edin. Hominy oldukça
iri kullanılmışsa, pişmesinden yaklaşık beş dakika önce bir yemek kaşığı unu sadece ince bir sıvı haline getirmek için yeterli miktarda su veya sütle karıştırın ve hominye karıştırın. Bu, soğuduğunda bir arada kalmasını ve dilimler halinde kesilebilmesini sağlayacaktır. Aceleyle puding yaparken, soğukken bir arada tutmak için bir yemek kaşığı un koyabilirsiniz. Unun iyice kaynaması için yeterince uzun süre beklemek istersiniz;
hominiyi yumuşadığında servis etmeden önce, soğuk suyla ıslatılmış bir toprak tabağa veya sığ bir teneke tavaya dökün ve soğumasını ve sertleşmesini bekleyin.
Bunu her zaman kızarmış tavuğunuzdan önce yapın. Homininin kesebilmeniz için soğuk ve katı olmasını istersiniz. Yaklaşık bir inç kalınlığında ve iki inç karelik küçük kekler halinde kesin. Bu küçük homini kekleri, tavukla birlikte tavada veya tavuğun yanındaki başka bir tavada kızartılmalı ve tavukla birlikte bir tabakta servis edilmelidir.

KIZARTILMIŞ BALIK.

Kızartacağım biraz balığım var. Izgara balık denemeyeceğiz,
çünkü bu dondurulmuş; onu başka bir gün yapacağız. Balık kızartırken, balığı yuvarlamak için Hint unu veya tuz ve karabiberle tatlandırılmış un kullanın. Balığı domuz yağında veya tuzlu domuz yağında kızartın. Tuzlu domuz yağı kullanıyorsanız, kahverengi kızartın. Zeytinyağı, balık kızartmak için en iyi yağlardan biridir. Domuz yağıyla mı yoksa yağla mı kızartacağımı seçebilirsiniz. Yağda kızartacağız. Domuz yağı kullanırsanız, çok
güzel olmasını istersiniz. Kızartma tavasına yaklaşık yarım inç yağ koyacağım; bu
yarım fincandan daha azdır. Ateşe koyun ve ısınmasını bekleyin,
tıpkı tavuk için yaptığım gibi. Bu, çözülmüş dondurulmuş balıktır.
Balığı yaklaşık iki inç karelik parçalara kesin ve ya karabiber ve tuzla tatlandırılmış una ya da size söylediğim gibi Hint ununa bulayın; yağ
sıcakken yağa koyun. Balık güzelce
kızardığında pişmiş olacaktır. Undakinden daha fazla baharat
ekleyebilirsiniz. Domuz etiyle Hint yemeği kullanın; özellikle güzel olur.

DERS YEDİNCİ.

Bu sabahki dersimiz, hanımlar, kabuklu bezelye çorbasıyla başlayacak.
Bu çorbayı biraz soğan ekleyerek yapacağım. Hatırlarsınız
geçen gün bezelye çorbasını mükemmel bir şekilde sade yapmıştık.
Kremada haşlanmış tuzlu
morina balığı, kuş üzümü jöleli geyik eti, haşlanmış havuç ve
dolap pudingi pişireceğiz. Önce bezelyeler kaynaması için ateşe konulacak ve
pudingi yapmaya başlayacağım.

DOLAP PUDİNG. Bugün yapacağım dolap pudingi oldukça ayrıntılı olacak.
Daha sade yapabilirsiniz. Kekten yapılır,--pandispanya en iyisidir--Fransız şekerlenmiş meyvesi, yumurta ve süt. Bu yüzden, önce size bugün yaptığım pudingin tarifini vereceğim, sonra da daha sade olanın tarifini vereceğim. Puding için elimdeki puding kalıbının büyüklüğünde (yaklaşık bir quart kapasiteli) yaklaşık yarım kilo Fransız şekerlenmiş meyvesi kullanın, bunları burada şekerlemecilerden alabilirsiniz; bugün şekerlenmiş kirazlarım, biraz şekerlenmiş armutum, yeşil limonum, küçük bir portakalım ve bir kayısım var. Ayrıca çok az miktarda limon kullanacağım, yaklaşık bir ons limonum. Bunu sadece limonun yeşil kısmının etkisi için istiyorum. Limonu küçük yapraklar şeklinde koyun. Büyük meyveler dilimler halinde kesilir, bunları yuvarlak bırakabilir veya yıldız şeklinde kesebilir veya çiçek tomurcuğunu taklit edebilirsiniz. Meyveyi kestikten sonra, tamamen düz bir puding kalıbını soğuk tereyağıyla kalın bir şekilde tereyağıyla yağlayın, oldukça kalın. Tereyağını soğuk tutun; meyveyi bir çelenk veya bir yıldız şeklinde veya istediğiniz herhangi bir hayali
biçimde kalıba koyun, bir kısmını kalıbın tabanına, bir kısmını da yanlarına koyun. Soğuk
tereyağı meyveyi yerinde tutacaktır. Meyvenin bir kısmı kalıbın kenarlarına ve tabanına yerleştirildikten sonra, sünger keki yaklaşık yarım inç kalınlığında büyük dilimler halinde kesin, bir dilim kalıbın tabanının boyutu ve şekline göre ve kalıbın yanlarını saracak uzun bir dilim veya kekinizin boyutuna göre iki veya üç parça. Genellikle, şekerlemecilerin olduğu şehirlerde, büyük ince levhalar halinde pişirilmiş sünger kek satın alabilirsiniz. Fırıncıların _charlotte russe_'si için hangi formda kullanıldığını biliyorsunuz. Bu büyük
levhalarda pişirilir; küçük levhalara kesin ve kalıplara yerleştirin.
Çok ince olduğu için daha kalın olanla olduğundan çok daha iyi çalışabilirsiniz. Bu çok sert olduğu için kırılmaya çok müsaittir.
Kekinizi kalıbınıza göre şekillendirecekseniz kek
mükemmel yumuşak ve esnek olmalıdır.

Kek ilk katını kalıba koyduktan sonra, kekin geri kalanını küçük parçalara bölüp veya kırarak kullanın ve meyvenin geri kalanıyla birlikte kalıba
katmanlar halinde koyun. Görüyorsunuz, önce kalıbın içini süslemek için biraz meyve, sonra kalıbın içini kaplamak için biraz kek kullanırsınız. Bu, bittiğinde pudinginizin dışını oluşturur. Daha sonra kalıp meyveyle süslendiğinde ve kekle kaplandığında, kekin geri kalanını ve meyveyi kalıba
katmanlar halinde koyun. Bir pint süt ve altı yumurtadan bir muhallebi yapın, çünkü bu
muhallebi için muhallebi, kalıptan çıkarılabilmesi için muhallebiyi şeklini koruyacak kadar
sert olmalıdır; ayrıca çeyrek pound
şeker; bu yaklaşık dört tepeleme yemek kaşığı şekerdir.

Muhallebi yapıldıktan sonra, kek ve meyveyle doldurduğunuz kalıba dökün ve muhallebinin tamamının kek tarafından
emilmesi için bekletin. Muhallebi kek tarafından tamamen
emildiğinde, kalıbı buharlı pişiriciye veya su dolu sos tavasına kalıbın kenarının üçte ikisine kadar
yerleştirin. Buharlı pişiricinin veya sos tavasının kapağını kapatın ve muhallebi sertleşene kadar
buharda pişirin. Bu genellikle yaklaşık bir buçuk saat sürecektir. Biraz daha uzun sürebilir,
ama muhallebinin sert olduğundan emin olun. Muhallebiyi önce pişirmeyin,
sadece karıştırın. Muhallebiyi çıkarmadan önce muhallebinin katı olduğundan emin olmak için,
muhallebinin ortasındaki en kalın kısımdan bir çatal veya küçük bir
bıçak geçirmek;
ileri geri hareket ettirmek; muhallebinin
piştiğinden emin olmak için içine bakmak istersiniz. Muhallebi sıvı gibi göründüğü sürece,
pişirmeye devam etmelisiniz. Muhallebi pişince, kalıp sıcak olacağından, bir havlu kullanarak kalıbı buharlı pişiriciden çıkarın. Kalıbın tam üstüne sığacak bir tabak veya
tepsi alın;
tepsiyi kalıbın tepesi kadar büyük yapın;
tepsiyi kalıbın üzerine koyun
ve ters çevirin; sonra kalıbı pudingden
hiçbir sorun yaşamadan kaldırabileceğinizi ve pudingin orada
tepside kalacağını göreceksiniz. Bu pudingi pudra şekeriyle servis edeceğim.
Aşırı
zengindir. Çok zengin olduğu için yanında sos bulundurmanız gerekmez.
Ama dilerseniz size anlattığım güzel puding
soslarından herhangi birini kullanabilirsiniz. Bu, Avrupa'da
en büyük lüks olarak servis edilen bir pudingdir. "Dolap" pudingi adını,
Avrupa restoranlarında özel akşam yemeklerinin veya akşam yemeklerinin verildiği küçük odalarda veya dolaplarda
servis edilmesinden alır. Bu ülkedeki restoranlarda ve otellerde dolap pudingi olarak adlandırılan şey genellikle meyveyle yapılan güzel bir ekmek pudingidir ve bu şekilde dekore edilmez. Kalıbı
süslemek için zahmete girilmez. Bu, sadece muhallebi ile yapılmış,
içinde biraz kuru üzüm veya frenk üzümü olan güzel bir ekmek pudingidir. Bu ülkede restoranlarda ve otellerde dolap
pudingi olarak adlandırılan şey budur. Yani kek yerine kullanabileceğiniz
memorandumu, ekmek; ve Fransız meyvesi yerine
sadece kuru üzüm, frenk üzümü ve limon yapabilirsiniz. Pudingi süslemek için istediğiniz kadar zaman ve yaratıcılık harcayabilirsiniz, ancak ben bunu
çok hızlı ve çok basit bir şekilde yaptım. Puding sıcak olarak servis edilebilir veya soğutulup daha sonra buzun üzerine koyularak çok soğuk hale getirilebilir. Kalıbı doldururken keki içeriden bastırdığımı fark ettiniz,
çünkü muhallebi ile doymuş olduğundan, elbette
aşağıya doğru çökecektir. Kekinizi kalıbın içine iyice bastırmak ve üstüne bir kat kek koymak istiyorsunuz, kekin son katı.

_Soru._ Ekmekten yapsaydınız içine daha fazla şeker
kullanmanız gerekmez miydi?

BAYAN CORSON. Evet, ekmek kullanırsanız içine daha fazla şeker
kullanmanız gerekirdi.

_Soru._ İçinde tuz var mı?

BAYAN CORSON. İçine tuz koymanıza gerek yok. İsterseniz koyabilirsiniz. Buna gerek yok çünkü hem ekmeğinizde hem de kekinizde tuz olacak.

_Soru._ Muhallebiyi tatlandırıyor musunuz?

BAYAN CORSON. Hayır, sadece en sade muhallebi. Fransız meyvesinin muhallebiye istediğiniz tüm tadı vereceğini göreceksiniz. Muhallebiyi yapıldıktan sonra bir sürahiye koyarsanız, onu kaseden dökmeye çalıştığınızdan çok daha kolay bir şekilde pudinge dökebileceğinizi göreceksiniz. Ya bir sürahiye koyun ya da bir fincan kullanın, çünkü iyice emebilmesi için yavaşça dökmeniz gerekecektir.

KABUKLU BEZELYE ÇORBASI.

Sonra bezelye çorbası tarifini alın. Pazartesi öğleden sonra dersine katılan hanımların bir kısmı sadece bir veya iki not almak zorunda kalacak ve diğerleri tam tarifi alacak. Bezelye çorbası için dört quart, bir fincan kuru bezelye, sarı bezelye kullanın. Onları ayıklayın, soğuk suda yıkayın, iki quart soğuk suda ateşin üzerine koyun ve yavaşça ısınmalarını sağlayın. Su ısındıkça bezelyeler yumuşar. Kaynadığında yarım fincan daha soğuk su ekleyin ve ısınmasını bekleyin; sonra daha fazla soğuk su ekleyin; Soğuk suyu, her seferinde yarım fincan olacak şekilde eklemeye devam edin,
ilk iki quart'a ek olarak iki quart daha soğuk su kullanana kadar. Soğuk suyu yavaşça eklemenin amacı,
bezelyeleri yumuşatmaktır, suyun ısısını azaltıp sonra kademeli olarak
tekrar artırarak bezelyeleri yumuşatırsınız, böylece
bir buçuk saatten iki saate kadar
pişirebilirsiniz. Tuz eklemeden çok yavaş bir şekilde
kaynatın, patates ezici ile
bir elekten geçirilebilecek kadar yumuşayana kadar. Elekten geçirildikten sonra tekrar
bir çorba
kazanına koyun, bir yemek kaşığı tereyağı ve bir yemek kaşığı unla
yumuşak bir macun haline gelene kadar ovalayın. Çorbayı ateşte tereyağı ve un tamamen eriyene kadar karıştırın; sonra çorbayı
tuz ve karabiberle
lezzetli hale getirin ve iki veya üç dakika kaynatın. Kaynarken iki dilim bayat ekmeği -en iyisi fırın ekmeği veya
çok hafif ev yapımı ekmek- yarım inç karelik küçük küplere kesin.
Bir tavaya birkaç yemek kaşığı tereyağı koyun
ateşin üzerine
ve tereyağının kızarmasını bekleyin, sonra bayat ekmek küplerini tereyağına atın ve ekmeği kızarana kadar karıştırın.
Eğer tüm tereyağını emmediyse bir kepçeyle tereyağından çıkarın ve bir an için kahverengi bir kağıdın üzerine koyun ve sonra çorbayla birlikte masaya göndermek üzere sıcak bir tabağa koyun. Ekmeği hemen servis etmeyecekseniz çorbaya koymayın çünkü biraz yumuşayacaktır; ancak
kızarmış ekmeğin kızarmış ekmekten daha yavaş yumuşadığını göreceksiniz. Birçok kişi bezelye çorbasına küçük kareler halinde tost ekmeği koyar, ancak bunlar hemen yumuşar. Donutlar veya kızarmış hamur işleri veya benzeri şeyler için kullandığınız bir kızartma kazanınız varsa, kısmen kızartma yağıyla doluysa, onu ısıtabilir ve ekmeği bir tavada tereyağıyla kızartmak yerine
içinde kızartabilirsiniz. Yağın dumanı tütsün; ekmek çok
hızlı kızarır; bir kepçeye alın ve bir an için kahverengi bir kağıdın üzerine koyun; sonra çorba için hazırdır. Bu küçük kızarmış ekmek kabuklarına yemek kitaplarında _kruton_ veya kabuk denir. Bugün çorbaya tereyağında kızartılmış bir soğan ekleyeceğim. Kullanıyorsanız, çorbayı ilk pişirmeye başladığınızda bunu ekleyin. Bir soğan, soyulmuş,
dilimlenmiş ve bir yemek kaşığı tereyağında hafifçe kızartılmış. Ayrıca, soğan yerine veya soğana ek olarak, jambon, soğuk kızarmış jambon, soğuk haşlanmış jambon veya çiğ veya pişmiş sığır eti kemiklerini de kullanabilirsiniz. Tüm bunların bezelye çorbasına farklı tatlar verdiğini unutmayın. Herhangi bir tür kemik koyarsanız, başlangıçta bezelyelerle birlikte koyun ve bezelyelerle birlikte kaynatın.

KREMA İLE HAŞLANMIŞ TUZLU MORİNA BALIĞI.

Sonra krema ile haşlanmış tuzlu morina balığı tarifini alın. İlk olarak, tuzlu morina balığını
tazelemek için; bu, tabii ki, tuzlu morina balığıyla her zaman yaptığınız ilk şeydir, nasıl bitirirseniz bitirin. Bunu, bir gece boyunca soğuk suda bekleterek yapabilirsiniz; üzerinde herhangi bir kabuk varsa, kabuk tarafının yukarı baktığından emin olun. Deri tarafı aşağı bakacak şekilde suya koyarsanız,
balığın liflerinden emilen tuz, deriye çarparak orada kalır. Balık daha fazla taze olmaz. Günümüzde morina balığının büyük bir kısmı deri veya kemiksiz olarak pazara gönderilir. Kurallara uygun kurutulmuş morina balığımız olduğunu varsayalım, derisini ve kemiklerini çıkarırız, sonra bir gece soğuk suda bekletiriz ve ertesi sabah daha fazla soğuk suyla, bol suyla ateşe koyarız ve balık ve soğuk suyu içeren su ısıtıcısını veya tavayı ocağın arka tarafına koyarız, orada çok yavaş ısınır. Hiç kaynatmayın, ancak
haşlama sıcaklığında tutun. Daha fazla kısık ateşte bırakmayın. Kaynatmanın, ister balık ister et olsun, herhangi bir tuzlu lif üzerindeki etkisi
sadece onu sertleştirmektir. Balık yumuşayana kadar
haşlama sıcaklığında tutun. Elbette bu, balığın kuruluğuna bağlı olacaktır. Yarım saat veya bir saat sürebilir. Bu, balığı tazelemenin bir yoludur. Başka bir yol--şu anda yaptığım yol--balığı bol miktarda soğuk suyla ateşe koyarak, onu örtecek kadar
; yavaş yavaş ısınacağı
ocağın üzerine koyarak daha hızlı bir şekilde gerçekleştirilir. Su balıkta neredeyse
sıcak olduğunda suyu dökün ve daha fazla soğuk su koyun. Suyun
kaynayana kadar
kaynayana kadar bekleyin; hiç kaynatmayın; sadece
kaynayana kadar
kaynayana kadar bırakın--yani, buharın ondan
yükselmesine izin verin. Suyu balık yumuşayana kadar
kaynayana kadar sık ​​sık değiştirin. Suyu yeterince sık değiştirmeye dikkat ederseniz, yani kaynamaya
başlamasına izin vermezseniz, balık muhtemelen yarım saat içinde yumuşayacaktır--yarım ila üç çeyrek saat arasında. Zaman, balığın liflerinin kuruluğuna bağlı olacaktır. Genellikle yaklaşık yarım saat içinde yumuşar. Balık yumuşar yumuşamaz suyunu süzün ve istediğiniz şekilde
soslamaya hazır hale gelir. Bugün biraz kremalı
sos yapacağım ve balığı içinde ısıtacağım. Bu kremalı
sosla haşlanmış morina balığı olacak. Haşlanmış morina balığını haşlanmış patateslerle servis edersiniz ve beyaz sos ya su ya da süt ve haşlanmış yumurtalarla yapılır. Bu eski New England tuzlu balık yemeğidir. Genellikle, tuzlu morina balığı yemeğinde haşlanmış pastırnaklar ve bazen de haşlanmış pancar olurdu; ve morina balığını seviyorsanız çok
güzeldir. Morina balığı karışımı için, eski moda
morina balığı karışımı, sadece haşlanmış morina balığını parçalara ayırıp küçük
ince pullara çatalla veya ince pullara doğrayarak kullanın; tabii ki tüm deri ve kemik
çıkarılır, eşit miktarda haşlanmış patatesle karıştırılır, ya
ezilir ya da ince kıyılır, karabiberle ağızda dağılır; tabii ki
balık genellikle yeterince tuzlu olur; bir bardak balık ve
patates için bir yemek kaşığı tereyağı kullanın. Balık ve patatesler
iyice karıştırılır, sonra bir tavaya konur, yanmasını önlemek için sadece yeterli tereyağı veya
damlası ile. Tavaya, size verdiğim miktar kadar, bir yemek kaşığı dolusu tereyağı koyabilir ve erimesini
sağlayabilirsiniz; sonra balığı koyun ve karıştırmaya devam edin. Unutmayın ki
haşta zaten biraz tereyağı var ve bu ısıyla eriyecek ve
muhtemelen yeterli olacaktır; ancak yanmasını önlemek için daha fazlasına ihtiyacınız varsa, bir yemek kaşığı ekleyin. Haşlamayı haşlayacak kadar sıcak olana kadar karıştırın; sonra karıştırdığınız bıçakla
tavanın bir tarafına itin ve
tavanın bir tarafına küçük oval bir kek şeklinde şekillendirin. Haş
kı iyice kızdığında, içindeki tereyağı dışarı çıkmaya başlayacaktır
ve muhtemelen yanmasını önleyecek kadar tereyağı olacaktır. Alt kısmı kızarana kadar
tavanın kenarındaki küçük kekin içinde bekletin. Biraz izlemek ve arada sırada altından bir bıçak geçirip
tavadan gevşetmek isteyeceksiniz, böylece yanmadığından emin olun. Sonra, alt kısmı kızardığında, bir elinizde bir tabak, diğer elinizde tavayı tutun ve balığı küçük bir kek halinde tabağa veya kaba

döndürün.

MORİNA KEKLERİ.

Morina kekleri yapmak için önce balığı incecik yapın; tazeledikten ve
derisini ve kemiğini çıkardıktan sonra, incecik doğrayın veya parçalayın; eşit miktarda patatesle karıştırın, ezilmiş veya kıyılmış - patates püresi
morina kekleri için daha iyidir çünkü kek şeklinde biraz daha sıkı bir şekilde
paketleyebilirsiniz. Bir pint kase dolusu morina balığı karışımına bir
yemek kaşığı tereyağı, lezzetli bir karabiber baharatı ve bir
çiğ yumurtanın sarısı ekleyin. Yani, yarım morina balığı, yarım patates, bir yemek kaşığı
tereyağı ve bir çiğ yumurtanın sarısı ve lezzetli bir karabiber baharatı.
Sonra ellerinizi kuru unla tozlayın; bu karışımdan bir yemek kaşığı alın ve istediğiniz gibi yuvarlak bir top
veya düz kek şekline getirin. İçine üç veya dört morina balığı keki veya topunu
kapatacak kadar yağ veya damlayan yağ veya domuz yağı bulunan bir kızartma kazanı veya derin kızartma tavası hazırlayın. Yani
bir kızartma tavası kullanıyorsanız derin bir kızartma tavanız olması gerekir. Bu durumda
top değil, morina balığı keki yapabilirsiniz. Bir kızartma kazanınız varsa küçük yuvarlak toplar
yapabilirsiniz. Yağ dumanı tüttüğünde morina balığı keklerini veya toplarını içine atın ve sadece altın sarısı, açık kahverengi olana kadar kızartın. Bir kepçeyle yağdan çıkarın ve yağdan arındırmak için bir an kahverengi kağıdın üzerine koyun, sonra sıcak olarak servis edin.

Her şeyi kızartırken her zaman yağdan çıkarıp bir an kahverengi kağıdın üzerine koymanızı söylediğimi fark edeceksiniz, çünkü o zaman yağdan arındıracağınızdan emin olabilirsiniz. Çok kaba kağıt olması gerekmez; sadece sıradan kahverengi ambalaj kağıdı. Manila kağıdından bahsetmiyorum, ancak esnafın
genellikle kullandığı, bakkal ve etlerde bulunan yaygın kahverengi ambalaj kağıdından bahsediyorum. Yağın kolayca emilmesi için kağıt gözenekli olmalıdır. Hatırlamanız gereken tek nokta budur.
Morina balığı köftelerini kızartmanın olağan yolu, yapışmasını önlemek için tavaya yeterince yağ koymaktır ve bu şekilde her tarafı kızarmaz, yani yanları kızarmaz. Sadece üstleri ve altları kızarır ve yağ, tabii ki,
genellikle içlerine
emilir, böylece onları tamamen yağlandırırsınız, ancak onları örtecek kadar yağınız varsa ve onları koyduğunuzda yağ dumanı tütüyorsa. Kızartmada, tek bir şeyi hatırlarsanız, yağı tekrar tekrar kullanmak çok kolaydır. Balığı kızarttığınız yağı her zaman balık için saklamak istersiniz; sonra diğer yağda et, tavuk, börek veya donut gibi başka bir şey kızartabilirsiniz. Genellikle iki kavanoz veya çömleği yağla doldurun ve yağın kızartma sırasında duman çıkarmasına dikkat edin ve kızartmayı bitirir bitirmez, yağın yanmaması için kazanı ocaktan alın; biraz soğumasını bekleyin, sonra bir bezle süzerek toprak bir kaseye alın ve soğumasını bekleyin. Kızartma kazanını yıkayın ve iyice temizleyin, sonra yağı tekrar içine koyabilirsiniz ve eğer porselen kaplı bir kazan kullanıyorsanız, bir sonraki sefere hazır olacaktır; eğer kızartma için metal bir kazan, teneke veya benzeri bir şey kullanıyorsanız, tekrar kullanmaya hazır olana kadar içine yağ koymayın, çünkü biraz paslanabilir. Normalde kalın bir havluyla süzerseniz, tortu kalmaz. Bir elekten süzerseniz, yağın dibine çökecek biraz tortu kalır ve yağ kekini soğuduğunda kaptan çıkarıp onu kazıyabilirsiniz. En iyi yol ilk etapta bir bezden süzmektir. Eğer yağa dikkat ederseniz, onu tekrar tekrar kullanabilirsiniz, bir düzine veya daha fazla kez, ta ki neredeyse tükenene kadar. Fakat dikkatsiz olursanız ve yanmasına izin verirseniz, tabii ki çok geçmeden o kadar koyu bir renk alır ki, içine koyduğunuz her şeyi doğrudan renklendirir, pişmeden önce ve yanık bir tada sahip olur. Fakat eğer onu sıcakta kullanırsanız, size söylüyorum, sadece dumanı tüten bir sıcaklıkta ve yanmasına izin vermezseniz, tekrar tekrar kullanabilirsiniz. Bazen soğukken tek bir katı kek halinde kaldırabilirsiniz; bazen onu kırıp birden fazla parçaya ayırmanız gerekecektir. Kekin dibinde, kazımanız gereken biraz kahverengimsi tortu bulacaksınız. Sonra yağ berraklaşır ve kullanıma hazır hale gelir. Sıradan kızartma amaçları için, havludan süzme işe yarayacaktır. Toprak bir kap, yağları mutfakta tutmak için en iyisidir, her türlü metalden çok daha iyidir.

HAVUÇLAR.

Sonra haşlanmış havuç tarifini alalım. Havuçlar, soyulmuş, bir tabak yapmak için istediğiniz kadar; oldukça küçük dilimler halinde, çeyrek inç kalınlığında kesin, üzerlerini örtecek kadar tuzlu kaynar suda ateşin üzerine koyun; yumuşayana kadar sürekli kaynatın. Bu, belki yarım veya üç çeyrek saat sürecektir; havuçlar genç ve taze ise yarım saatte kaynar; mevsim ilerledikçe ve havuçlar liflerinde daha yoğun hale geldikçe daha uzun süre kaynar. Kışın sonlarında, çok büyük ve odunsu ise bir saat veya hatta bir buçuk saat sürebilir. Yumuşayana kadar kaynatın. Sonra suyunu süzün ve bol soğuk suya atın ve iyice soğumalarını bekleyin. Soğurken, istediğiniz gibi su veya sütten bir sos yapın. Havuçlarla dolu sıradan bir sebze yemeğiniz varsa yaklaşık bir pint sos istersiniz.
Bu durumda sosu size birkaç kez söylediğim gibi yapacaksınız: bir pint sos için bir
yemek kaşığı tereyağı ve bir yemek kaşığı un; tereyağını ve unu birlikte ateşte eritin,
sürekli karıştırarak köpürene ve pürüzsüz bir şekilde karışana kadar; sonra sosu yaparken kullanacağınız sütü veya suyu her seferinde yarım fincan eklemeye başlayın; daha fazla su eklemeden önce her yarım fincanın pürüzsüz bir şekilde karıştırın. Süt veya su sıcaksa, sos elbette daha hızlı pişecektir. Sosu bir dakika kaynatın, sürekli karıştırın, sonra bir pint sos için bir çay kaşığı tuz, çeyrek tuz kaşığı karabiber ekleyin, beyaz biber kullanımıyla ilgili söylediklerimi hatırlayın. Havuçları soğuk sudan süzün ve ısıtmak için sosun içine koyun. Isınırken -ve bu sadece üç veya dört dakika sürecektir- bir yemek kaşığı maydanozu incecik doğrayın
ve havuçların arasına karıştırın; sonra sıcak olur olmaz servis edin. Maydanozu ekleyip eklemeyebilirsiniz, isterseniz ama çok
güzel olur. Yılın bazı mevsimlerinde maydanoz kullanamazsınız. Maydanozunuz yoksa ve su sosu yaptıysanız, ateşten aldığınızda, hemen
servis etmeden önce sosa ve havuçlara çiğ yumurta sarısı eklerseniz yemeği çok daha iyi hale getireceksiniz. Bunu bugün yapacağım. Sudan bir sos yapacağım ve bir
yumurtanın sarısını ekleyeceğim. Bir bardağa iki veya üç yemek kaşığı sosu
yumurtayla birlikte koyup karıştırmanız ve sonra bunu sosa döküp iyice karıştırmanız daha iyi olur. Maydanoz doğrarken sadece yaprakları kullanın, saplarını değil;
doğrama kabına koyun ve incecik doğrayın. Bir tahtada doğrarken
bir elinizle bıçağın ucunu sabitleyin ve
diğer elinizle yukarı aşağı hareketler yapın. Elbette doğramada uzun bir bıçak
kullandığınızda, sadece dairesel bir kesim elde ettiğiniz bir
doğrama kabından çok daha hızlı doğrayabileceğinizi anlayabilirsiniz. Hanımlardan biri bana
havuçları soğuk suya koymanın amacını sordu. Önce
kaynayan tuzlu suya koyulurlar-renkleri sabitlensin diye. Kaynayan
suyun içindeki tuzun etkisi, yüzeyi hafifçe sertleştirir, böylece renk
kaynamaz. Sonra onları yumuşadıkları noktada alırsanız
kaynamayı hemen soğuk suyla kontrol edin ve
renklerini tamamen güvence altına alın. Elbette onları süzerek ve
soğuk suya atarak ısıyı hemen kontrol ettiğinizi anlayacaksınız. Eğer onları sadece
suyun içinde bekletip yavaş yavaş yumuşatır ve
ıslatarak, suyun sıcak kalmasını sağlarsanız, renklerini
çekersiniz. Bu, tüm
haşlanmış sebzeler için geçerlidir. Rengi korumak istediğimizde bunu yapmanın
en basit ve en kolay yolu budur.

_Soru._ Pancarların rengi sizin bahsettiğiniz şekilde korunabilir mi?

BAYAN CORSON. Hayır, pancarlar diğer sebzelerden farklı şekilde
kaynatılmalıdır. Pancarların kabuğunu kırarsanız veya herhangi bir şekilde keserseniz,
renk suya kaçar. Bu yüzden pancarları haşlamaya hazırlamak için,
kabuğu kırmadan çok dikkatli bir şekilde yıkayın. Pancarların köklerini veya tepelerini kesmeyin; köklerin bir kısmını ve sapın üç veya dört santimini bırakın. Yakından kesmeyin, çünkü
kökleri veya sapları pancara yakın keserseniz, rengin kaçabileceği bir
kesik yapmış olursunuz; kabuklarını kırmadan çok dikkatli bir şekilde yıkayın.
Kaynayan suyun içine koyun. Tuzlamanıza gerek yok,
aslında tuzlamamak daha iyidir. Dokunulduğunda yumuşayana kadar
kaynatın. Pancarı bir çatal veya bıçakla delerseniz, denemek için,
rengi çıkarmış olursunuz, ancak pancarlardan birini bir kepçeye alıp
kalın bir havlu kullanarak elinizde tutup yumuşayıp yumuşamadığını görmek için sıkabilirsiniz. Kabuğu delmeyin, bunu her zaman unutmayın.
Pancar yumuşadığında, parmaklarınızın arasında biraz verim alacağını göreceksiniz ve onları pişirmek için gereken süre yarım saatten iki buçuk saate kadar, belki de bundan daha uzun olacaktır.
Genç, yumuşak, sulu pancarlar yarım saatte pişirilebilir. Ne kadar eskiyse, mevsim o kadar geç olur, odunsu lifler o kadar sert olur ve
pişirmeleri o kadar uzun sürer. Gerçekten
yumuşadıktan sonra, onları bir kase soğuk suya atın ve
ıslak bir havluyla derilerini ovalayın. Onları soğuk suda bekletmeyin.

KURU ÜZÜMÜ JÖLELİ GEYİK ETİ.

Şimdi geyik eti tarifini alın hanımlar. Tavanın altını yaklaşık çeyrek inç kaplayacak kadar tereyağı. Dumanı tütsün,
sonra geyik etini koyun.
Tavanın geyik etini alabilecek kadar büyük olması gerekir.
Geyik etinin bir tarafı kızarır kızarmaz çevirin ve
diğer tarafını kızartın. Çok hızlı kızartın.
Geyik eti kızarır kızarmaz
üzerine frenk üzümü jölesini koyun. Her bir pound geyik eti için iki
yemek kaşığı frenk üzümü jölesi kullanın--kaşık dolusu değil; ya da her bir pound geyik eti için
bir yemek kaşığı dolusu koyabilirsiniz.
Geyik eti kızarır kızarmaz frenk üzümü jölesini de içine koyun.
Tavayı çok sıcak olmayacak bir yere geri koyun ve geyik eti damak tadınıza göre pişene kadar pişirmeye devam edin. Eğer bir inç kalınlığındaysa, yaklaşık
yirmi dakikada oldukça iyi pişecektir. Tuz ve karabiberle tatlandırın ve
tamamlandığında tabağa koyun ve üzerine kuş üzümü jölesi ve
tereyağı dökün. Jölenin geyik etiyle pişirilmesi onu
güzel bir sos veya et suyu yapar.

_Soru._ Bu, bizon veya başka bir av
türünü pişirmenin güzel bir yolu olmaz mıydı?

BAYAN CORSON. Evet, çok iyi bir yol.

SEKİZİNCİ DERS.

ETLER VE SEBZELER.

Bugün, sözde rosto dana etiyle başlayacağız, gerçekten fırınlanmış. Bu,
sığır etinin omuz kısmı olarak adlandırılan şeydir ve kasabın eve gönderdiği gibidir, yani kemiklerden hiçbiri çıkarılmadan.
Sığır etinin bu ince kısmı, geri kalanıyla birlikte kızartılabilir veya kesilip
güveç olarak kullanılabilir. Masada pek bulunmaz. Neredeyse her zaman
serttir ve orantılı olarak çok fazla yağ içerir. Oradaki yağsız kısım fırında kuruyup sertleşmeye çok müsaittir. Bu yüzden bu kısmı kullanmanın en iyi yolu onu kesip ayrı ayrı pişirmektir. Sığır etini en kalın kısmından kızartma yapmak için yeterince büyük kesin. Kıkırdağın beyaz çizgisi oyma işleminde kesinlikle rahatsız edecektir ve en iyi yol eti pişirmeden önce kesmektir. Hiçbir zorluk çekmeden kesebilirsiniz. Kemiği tamamen de kesebilirsiniz. Bunu yapmanın eti düzgün bir şekilde
pişirirseniz veya
kızartırsanız etin israf olmasına neden olmayacağını göreceksiniz ve daha kolay ve daha ekonomik bir şekilde
oyabilirsiniz. Kemik etin içindeyken oyma işlemi yaparsanız, gerçekten istediğinizden daha fazla et bırakacağınızdan emin olabilirsiniz ve kemik etin içindeyken eşit dilimler
oymak oldukça zor bir iştir. Kemiği çıkarmak ve daha sonra kemiği çorba eti olarak kullanmak veya etle birlikte tavaya koyup sos için temel olarak
pişirmek çok kolaydır. Kıkırdağı ve kemiği keserken fark edeceğiniz gibi,
hiçbir eti çıkarmıyorum. Sadece yakından kesiyorum ve etin hiçbirini israf etmeden çıkarmak istediğim kısımları çıkarıyorum. Bu,
keserken zorluk çekmeyen sağlam bir et parçası bırakıyor;
ya etrafına bir ip bağlayarak ya da içinden birkaç
şiş geçirerek şeklini sabitleyebilirsiniz.
En iyi yol,
bir iple bağlamaktır, çünkü
şişler delikler açacak ve suyunun dışarı çıkmasına izin verecektir.
Ya sığır etinin ince, dış derisini çıkarabilir ya da daha önce söylediğim gibi
ıslak bir havluyla silebilirsiniz. İyi sığır etinde deri o kadar
aşırı incedir ki,
keserken veya tadına
karşı bir itiraz yoktur. Kötü sığır etinde deri kesinlikle kösele gibidir ve o zaman onu çıkarmak
tavsiye edilir.

_Soru._ Kesmeye başlamadan önce parçanızda toplam kaç pound vardı?

BAYAN CORSON. Ah, sanırım beş veya altı pound ağırlığındaydı. Elbette
ailenin ihtiyaç duyduğu pound sayısını kullanırsın. Eti en ekonomik şekilde pişirmek için
bölmekten bahsediyorum. Kalın kısmı size verecek kadar büyük bir parça satın alırdınız - ailenizin rosto yapması için yeterince büyük, diğer kısmı ise daha sonra güveç için kullanırsınız. Bir gün burada bir dana güveci yaptık, sanırım. Kızartma, eti doğrudan açık ateşin alevi önünde pişirmektir.
Fırında pişirme ise fırında pişirmektir. Aldığımız sözde rosto dana etinin neredeyse tamamı fırınlanmış dana etidir. Gerçek rosto dana eti kadar hassas değildir. Sığır etinin
kızarmasını, büyük bir ızgarası olan herhangi bir ocak veya mutfak sobasıyla, yani ızgaranın üzerinde kömürlerin net bir yüzeyinin olduğu bir
ızgarayla, Hollanda fırını adı verilen bir şey kullanarak gerçekleştirebilirsiniz. Bu, bir tarafı açık ve kutunun üstünde eti asabileceğiniz küçük bir kanca bulunan bir teneke kutudur. Sonra teneke kutunun alt kısmında damlayanları tutan bir tava vardır. Eti
hazırladıktan sonra, Hollanda fırınını ızgaranın önüne koyun ve Hollanda fırınının açık tarafı doğrudan ocağınızın veya ocağınızın ızgarasının önünde olacak şekilde yerleştirin. Fırının parlak sacının, eti güzelce pişirmek için yeterli ısıyı yansıttığını göreceksiniz.
Burada gerçek bir rosto elde edersiniz. Açık ateşten önce şişte eski moda bir rosto elde etmezsiniz, ancak güzel bir rosto elde edersiniz. Genellikle bu küçük kancalar, etin biraz sallanacağı şekilde düzenlenmiştir - sallanır ve döner ve kancalar bu şekilde düzenlenmemişse, arada bir, diyelim ki yarım saatte bir, onu çevirmek istersiniz. Şimdi, diyelim ki o fırınınız yok ama yine de açık bir ateşiniz var,
kızartma yapabilirsiniz. Oturma odasındaki ızgara ateşinin önünde bir tavuk kızarttım. Şöminenin üzerine kuşun ağırlığını taşıyabilecek kadar ağır bir şey koyarak, bu şekilde her türden küçük kuşu
kızartabilirsiniz. Kuşun veya dana etinin etrafına bir ip bağlayın ve
ateşin önünde aşağı sarkmasına izin verin. Altına bir tepsi veya damlama tepsisi koyun ve üfleyiciyi önüne koyun. Bunu bir deney olarak yapma fikri sizi eğlendirebilir. Deney olarak eski bir domates kutusunda kahve yaptım, yapılıp yapılamayacağını görmek için ve en iyi Fransız kahve makinesinde yapabileceğiniz kadar güzel oldu. Sonuçta, iyi sonuçlarla
pişirmede başvurabileceğiniz birçok çare vardır.

Et dışarıdan kızardıktan sonra, ister kızartın ister fırınlayın, baharatlayın. Önce dışarıdan çok hızlı bir şekilde kızarmasını sağlayın,
sonra tuz ve karabiberle baharatlayın ve ardından fırının ısısını azaltın veya Hollanda fırınını ateşten biraz uzaklaştırın ve
et pişene kadar pişirmeye devam edin, eğer orta pişmiş istiyorsanız her pound için on beş dakika, çok iyi pişmiş istiyorsanız her pound için yirmi dakika bekleyin. Eti fırınlıyorsanız,
en sıcak fırına, hiç baharat eklemeden, tavada hiç su olmadan koyun. Etin, soslama için yeterli miktarda yağ verdiğini göreceksiniz. Dün sosladığımız tavuğumuz, ne kadar güzel ve kahverengi olduğunu hatırlıyor musunuz? Oldukça iyi soslanmış, değil mi? Tavada soslama için hiçbir şey yoktu, sadece tavuğun kendisinden akan yağlardı. Eti en sıcak fırına koyup kızarana kadar pişirin ve sonra
ateşi azaltın ve eti pound başına on beş dakika pişirin. İsterseniz
Fransızların kızartmanın sonuna doğru haşlama dediği şeyi
yapabiliriz, yavaş pişirmenin etkisini görmek için. Burada uğraştığımız bir zorluk, çok yoğun bir
ısı kullanmamız gerektiğidir, aksi takdirde bu buhar ocağının
alevi söner. Başarılı bir şekilde haşlamak için çok hafif ve sürekli bir
ısıya ihtiyacınız vardır,--bir pişirme ocağının arka tarafında elde edeceğiniz gibi--sadece eti kısık ateşte pişirmeye devam edecek kadar.
Soba tavasını ateşin bir tarafında tutarak elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve sonra haşlama işlemini anlatacağım, böylece bunu
evde mükemmel bir şekilde yapabilirsiniz. Eğer lahanamız varsa eti onunla
haşlayacağız. Bu, Avrupa'nın kuzeyinde, Polonya ve İsveç'te çok kullanılan bir
yemektir. Sanırım size tarifini vereceğim,
lahanamız olsun ya da olmasın.

Büyük bir tencere veya sos tavası kullanın, et parçasını tabanına koyabileceğiniz kadar büyük; veya kalın, derin bir demir tava kullanabilirsiniz. Birkaç gün önce, hırdavatçılarda yaklaşık on inç yüksekliğinde, Rus demirinden yapılmış, oval tavalar gördüğümü hatırlıyorum. Sos tavanız yoksa, oldukça büyük bir et parçası için bunu kullanabilirsiniz. Suyun sığır etinin hemen üzerine gelmesine izin verecek kadar derin bir tava istersiniz. Tavaya sığır etini örtecek kadar su koyun ve kaynamaya bırakın. Size iki
haşlama yöntemi vereceğim. Su kaynadığında sığır etini içine koyun; tekrar kaynamaya başlayana kadar dikkatlice izleyin. Kaynadığı anda, suyun sadece kısık ateşte, sadece köpürerek, kaynamadan kalması için tencereyi veya tavayı ocağın sıcak kısmından yeterince uzağa itin. İstediğiniz baharatı koyun. Örneğin baharat, karanfil veya muskat kullanırsanız, olduğu gibi kullanın. Sadece tuz ve karabiber kullanırsanız, elbette bunları toz halinde kullanın. Tencerenin veya sos tavasının kapağını sıkıca kapatın ve eti en az iki saat boyunca yavaş ve nazik bir şekilde pişirin. Dört veya beş pounddan daha ağır olmayan bir parçayı en az iki saat veya yumuşayana kadar pişirmek istersiniz. Çok, çok yavaş pişirmeyi unutmayın. Bu, herkesin başarabileceği çok basit ve kolay bir haşlama yöntemidir.

Şimdi size Fransız usulü haşlama yöntemini anlatacağım. Etin yağını bir kısmını, yağın yaklaşık yarısını kesin. Kestiğiniz kısmı tencerenin dibine koyun. Eti yağın üzerine koyun. Bugün etimizi bu şekilde pişireceğiz çünkü lahanayı başka bir şekilde pişirmeye karar verdim. Yağı sos tenceresinin dibine koyduktan sonra, eti yağlı kısmı yukarı bakacak şekilde üzerine koyun, böylece, gördüğünüz gibi, etin altında ve üstünde yağ olur. Etin üstüne veya yanına, soyulmuş ve yaklaşık bir düzine karanfil ile tutturulmuş orta boy bir soğan koyun.
Elinizde varsa, yaklaşık bir yemek kaşığı yaprak veya birkaç sap veya maydanoz kökü koyun; ancak maydanoz kökünün aromasının yapraktan çok daha güçlü olduğunu unutmayın, bu nedenle orantılı olarak daha az kök kullanacaksınız. Bir defne yaprağı, bir yemek kaşığı havuç, dilimlenmiş, yaklaşık bir yemek kaşığı şalgam, dilimlenmiş ve bir çay kaşığı karabiber -öğütülmemiş karabiber- veya küçük bir kırmızı biber. Sonra sadece eti örtecek kadar kaynar su. Sonra sos tavasının kapağını kapatın ve eti yumuşayana kadar çok hafif pişeceği yere koyun. Fransızlar her zaman haşlama tavası adı verilen bir şeyde haşlarlar; yani, biri diğerine oturacak ve yaklaşık üçte biri kadar aşağı inecek şekilde yapılmış iki oval tava. Haşlanacak olan şeyi alt tavaya koyarlar ve sonra üst tavaya külle karıştırılmış sıcak kül veya odun kömürü veya kömür koyarlar; böylece üstte ve altta ısı olur; sonra haşlama tavalarını ateşin yanına veya ocağın arkasına koyarlar, burada hafif bir ısı olur ve çok uzun süre pişirirler. Dört veya beş saat haşlarlar ve bu en sert eti bile yumuşatır. Eti bir kez kaynama noktasına getirdikten sonra
hızlı kaynatmamalısınız; hızlı kaynatırsanız
çok daha sert hale getirirsiniz. Kaynama noktasına getirdikten sonra orada tutun ve
yavaşça ve yeterince uzun süre pişirin böylece yumuşadığından emin olursunuz. Etin başlangıçta sert olduğundan eminseniz, suya yarım fincan sirke koyun. Eti yemeye geldiğinizde sirkeyi fark etmeyeceksiniz ve etin yumuşamasına yardımcı olacaktır.
Fransızlar, elbette, ülkenin sıradan şarabını kullanırlar, ekşi bir şarap, aynı etkiye sahiptir; sirke kadar ekşidir ve yaklaşık olarak aynı etkiye sahiptir. Bence, Fransızların et pişirirken bu kadar çok şarap kullanmasının nedeni budur. Her zaman çok asitli bir şarap kullanırlar ve muhtemelen birçok durumda eti yumuşatmak amacıyla kullanırlar. Tuz ekleyin, ama çok fazla değil, çünkü tuzun etkisi,
et kaynarken, onu sertleştirmek olur. Sadece biraz tuz,
ve sonra sosunuzu baharatlarken daha fazla tuz ekleyebilirsiniz. Et
Fransız usulü haşlandıktan sonra, et suyundan çıkarılır ve et suyu
süzülür ve daha sonra et suyu veya çorba olarak kullanılır veya sos haline getirilir. Sosu yapmak için, yapmak istediğiniz her bir pint sos için bir
yemek kaşığı tereyağı veya dana eti yağı ve bir yemek kaşığı un kullanın.
Yağları ve unu bir sos tavasında ateşte kahverengi olana kadar karıştırın.
Sonra etin pişirildiği baharatlı suyu, her seferinde yarım fincan olacak şekilde eklemeye başlayın, her seferinde pürüzsüz olana kadar karıştırın,
kaynayana kadar; sonra tuz ve karabiberle tatlandırın,
suyun zaten baharatlı olduğunu unutmayın, böylece tadına bakmalısınız. Bu
çok güzel bir sos veya sos yapar. Elbette bol miktarda suyunuz var,
bu yüzden istediğiniz kadar yapabilirsiniz.

Şimdi haşlanmış etle servis etmek için lahana pişirme tarifi alın.
Orta boy bir
lahana için, yani bir kahvaltı tabağı kadar büyük bir
lahana için,--önce lahanayı iyice yıkayın, sapında odunsu görünen herhangi bir kısmı kesin. Sonra lahanayı oldukça ince dilimler halinde kesin. Bu çok kolay. Tahtaya koyun ve kesin.
Kahvaltı tabağı büyüklüğünde bir lahana pişirmek için büyük bir sos tavasına ihtiyacınız olacak çünkü kesildiğinde daha fazla
yer kapladığını unutmayın. Sos tavasının dibine bir yemek kaşığı tereyağı veya
damlası koyun. Etinizi haşlıyorsanız tencereyi açıp
damlaların bir kısmını içine daldırabilirsiniz. Bir yemek kaşığı tereyağı veya
damlası,
yarım fincan sirke, bir yemek kaşığı karanfil, bir tatlı kaşığı
karabiber ve bir yemek kaşığı esmer şeker. Sonra lahanayı bunların
üzerine koyun. Sos tavasının kapağını kapatın,
buharlaşacağı
ateşin üzerine koyun. Yanmamasına çok dikkat edin.
Ateşin arka tarafında, kısık ateşte pişeceği yerde tutun. Üzerini örtün. Her
onbeş dakikada bir kapağı çıkarın ve büyük bir çatal veya kaşıkla
lahanayı alttan kaldırın, böylece
üstteki pişmemiş kısım dibe iner. Yaklaşık bir saat içinde lahana yumuşayacaktır. Sığır etinin pişme süresinin bir buçuk saatine kadar
pişirmeye başlamanıza gerek yok.
Servis etmek için, bir tabağa çevirin,
baharatı, karanfilleri ve karabiberi içinde bırakın ve sığır etini üzerine koyun.
Lahanayı sığır etinden biraz sos veya et suyu ile ıslatın ve
geri kalan sosu bir kasede servis edin; et suyunun tuzlu olduğunu ve lahanayı ıslattığınızda onu baharatlandırdığını unutmayın veya
çok fazla tuz seviyorsanız
pişirirken lahanaya biraz tuz
ekleyebilirsiniz.

Şimdi, lahanayı hızlı ve kokusuz bir şekilde
haşlamak için: İyice yıkadıktan sonra
çürümüş yaprakları çıkarın, oldukça küçük parçalara kesin, ancak
lahananın sapını kullanmayın--bundan kaçının. Lahanayı iki kez alabilecek kadar büyük bir
tencereyi ateşe koyun. Tencerenizde veya su ısıtıcınızda bolca yer açın, yarıya kadar suyla doldurun, suya bol miktarda tuz
ekleyin, yani yaklaşık bir litre suya bir çorba kaşığı tuz, suyun
kaynamasını sağlayın; suyun hızlı bir şekilde
kaynadığından emin olun. Sonra
lahanayı
ekleyin; olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar kaynatın ve
yumuşayana kadar olabildiğince hızlı bir şekilde
kaynatmaya devam edin. Bu,
lahananın yaşına göre on ila yirmi beş dakika sürecektir. Sezonun başlarındaki genç lahana on dakikada
yumuşayacaktır; veya 15, 20 veya 25 dakika sürebilir. Lahana çok eski veya kuru olmadığı sürece asla yarım saatten fazla sürmez. Lahana sapı
yumuşadığı anda pişmiş olur. Birçok kişi,
lahananın yaprağı neredeyse eriyene kadar
kaynatılması gerektiği fikrine sahiptir. Sadece
karnabahar saplarını haşladığınız kadar
yumuşak haşlanması gerekir ve tabii ki
en kalın kısmını, yani sapın yakınını denersiniz.
Unutmayın, ilk etapta sert, odunsu herhangi bir sapı kesersiniz,
ama yumuşak sapı bırakırsınız ve o da deneyeceğiniz kısımdır. Hızlı haşlarsanız, dışarıda otuz veya otuz beş dakikadan fazla sürmez, muhtemelen yirmi dakikadan fazla sürmez. Lahana
yumuşadığında hemen suyunu süzün ve servis edeceğiniz sosu veya sosu ekleyin. Bazen sirke,
tereyağı, karabiber ve tuz. Bazen biraz süt, tereyağı, karabiber ve
tuz. Bu durumda kremayla haşlanmış lahana denir. Bazen
sadece daha fazla baharat eklemeden servis edersiniz, sadece
yumuşadığı anda suyunu süzüp servis edin. Geçen gün söylediğim gibi,
lahananın kokusu,
lahananın özünün yumuşayıp yağın, uçucu yağın
sızmaya başlamasına kadar kaynatmaktan gelir. Bu, odada güçlü bir kokuya neden olur.
Lahana yumuşadığı anda yenmeye hazırdır ve ateşten alınmalıdır.

ŞALGAM.

Şalgamları pişirmek için, beyaz veya sarı olan şalgamları soyun,
bir çeyrek inç kalınlığında oldukça küçük dilimler halinde kesin;
üzerlerini örtecek kadar tuzlu kaynar suya koyun ve
yumuşayana kadar hızlıca
kaynatın. Şalgamların yaşına göre on veya on beş dakika, belki de yirmi dakika sürebilir. Elbette şalgamlar eski ve mantarlıysa, iyi durumda olduklarında olduğu kadar
güzel olmayacaklarını anlayacaksınız. Ancak şalgamlar yumuşadığında, suyunu süzün, bir toprak puding kabına koyun,
biraz beyaz sos yapın, süt veya suyla, bir pint için bir
yemek kaşığı tereyağı, bir yemek kaşığı un; ateşte karıştırın;
sonra süt yavaş yavaş eklenir ve pürüzsüz hale getirilir; tuz ve
karabiberle tatlandırılır,--şalgamları nemlendirmeye yetecek kadar beyaz sos yapın;
şalgamların üzerine dökün; üstüne biraz kraker tozu veya ekmek kırıntısı serpin, şalgamların üstünü örtecek kadar; kırıntıların üzerine biraz tuz ve karabiber ve kırıntıların üzerine bir yemek kaşığı tereyağı koyun. Daha sonra yemeği sıcak fırına koyun ve yemeğin üstündeki kırıntıları kızartın. Ekmek kırıntıları kızardığında servis edin. Bu çok güzel ve kolay bir yemektir. Soğuk haşlanmış
şalgamlarınız varsa, dilimleyin, beyaz sos ve ekmek kırıntılarıyla kaplayın ve
aynı şekilde pişirin.

(Bu noktada Bayan Corson, dokuz ila on dakika arasında lahananın piştiğini ve odada hiçbir kokunun algılanmadığını duyurdu.)

Lahanayı krema sosuyla ıslatacağım, yani sütle yapılan beyaz sosla,--bir an ısıtacağım ve sonra pişmiş olacak.

Şimdi pastırmalı
sığır eti pişirmeyle ilgili sorulan bir soruyu cevaplayacağım. Aynı prensip, tuzlu balık pişirmede uygulanan pastırmalı
sığır etinin pişirilmesinde de geçerlidir. Bu sabah morina balığından bahsederken, tuzlu lifi sert ve hızlı bir şekilde kaynatırsanız, onu sertleştirip sertleştirdiğinizi söylediğimi hatırlarsınız. Bu, tuzlanmış et veya pastırma için geçerlidir. Çok nazikçe kaynatmak istersiniz. Pastırmada nispeten az
su kalır, bu nedenle soğuk suyun etkisi taze ete olduğu kadar ona zarar vermez. Bazen sığır eti o kadar tuzludur ki üzerindeki suyu değiştirmek
istenir. Soğuk suda ateşe koyun. Yavaşça
kaynama noktasına ulaşmasını bekleyin ve sonra çok tuzlu olup olmadığına bakın. Suyun kendisi çok
tuzlu görünüyorsa, değiştirin. İçine taze su koyun, yavaş yavaş
ısıtın ve her zaman çok nazikçe kaynatın. Et kaynama noktasına
ulaşır ulaşmaz, ocağın arka kısmına itin ve yumuşayana kadar çok
nazik şekilde kaynatın. Genellikle bir pound için yaklaşık yirmi dakika sürer, ancak çok
nazik ve yavaş kaynatın. O zaman yumuşayacaktır. Hızlı
kaynatırsanız sert ve katı olacaktır. Kaynama sırasında sığır etinin içine bütün bir
kurutulmuş kırmızı
biber koyarsanız, lezzetinin çok
iyileştiğini göreceksiniz. Sığır etini soğuk kullanmayı düşünüyorsanız,
kaynatıldığı suda bırakın; tencereyi ocaktan alın ve
kaynatıldığı suda soğumaya bırakın. Aynı talimatlar
tütsülenmiş veya tuzlanmış dilin kaynatılması için de geçerlidir.

Şalgamlar sadece on beş dakika kaynatıldı.

Haşlanmış akşam yemekleri hakkında güzel noktalar isteniyor. Sanırım size sığır eti pişirmenin en güzel noktasını verdim, böylece onu yumuşak hale getirirsiniz ve lahanayı yumuşak ve kokmayacak şekilde
pişirirsiniz. Lahana her zaman New England haşlanmış yemeği, patates, soğan,
pastırnak ve kabakla birlikte gider. Bu sabah size pancar pişirmeyi anlattım. Diğer tüm
sebzeleri kaynar suda pişirebilirsiniz ve damak tadınıza göre tuz
ekleyebilirsiniz. Eski usul yöntem, tenceredeki tüm sebzeleri sığır etiyle birlikte kaynatmak, sebzeleri sırayla eklemekti, böylece her biri sığır eti pişmeden önce yeterince uzun süre eklenirdi, böylece sığır eti pişerken pişmiş olur; kabak hariç her biri. Kabak en iyi şekilde
soyulur, küçük parçalara kesilir ve buharda pişirilir. Kaynatırsanız, yumuşayana kadar
kaynayan tuzlu suya koymanız ve sonra bir havluya koyup suyunu çıkarmak için sıkmanız gerekir; sonra
tereyağı, tuz ve karabiberle tatlandırıp servis edin.

Dün sos yaptım; sanırım bugün size tarifini verirsem
cevap verecektir. Tavadan damlayanları dökün, yaklaşık bir
yemek kaşığı hariç; kahverengi damlayanların içine bir yemek kaşığı un koyun;
tavayı ateşe koyun; damlayanları ve unu iyice kahverengi olana kadar karıştırın; sonra kaynar suyu, her seferinde yarım fincandan fazla olmamak üzere azar azar koymaya başlayın ve sos pürüzsüz olana kadar karıştırın;
sonra tuz ve karabiberle ağızda dağılacak şekilde tatlandırın. Soğanlar çok güzel
pişirilirse bugün lahana pişirdiğim gibi; yani yumuşayana kadar
pişirilir ve havuçta kullandığım
beyaz sosla
soslanır.

Sıkıştırılmış mısır sığır eti için en güzel parça dana göğsüdür. Parçayı
oldukça uzun ve dar tutun, kısa bir parça veya parça olmasın. Uzun bir et parçası alın, bir ayak veya daha uzun; tüm kemikleri kesin ve sıkıca
sarın. Sıkıca bağlayın, tıpkı bu eti bağladığım gibi.
Sıkı bir demet halinde olacak şekilde bağlayın. Sonra size daha önce verdiğim
talimatlara göre kaynatın. Bittikten sonra kısmen
sıvıda soğumaya bırakın; sonra çıkarıp tepsiye koyun; üstüne
başka bir tepsi koyun ve tepsiye ağır bir ağırlık koyun ve
soğuyana kadar ipi hala üzerindeyken bastırın; sonra ipi kesin ve güzel bir şekil verin. Bir kısmını akşam yemeğinde sıcak olarak kullanmak ve sonra soğuk olarak yemek istiyorsanız, kaynatmanız gerekir ve
bittiğinde akşam yemeğiniz için yeterli miktarda kesin; sonra kalanını iki tepsi arasına bastırın. İki katına çıkarabilirsiniz, ancak şeklini çok iyi
sıkamazsınız. Dilimler halinde kesin; bir kalıba veya
teneke tavaya koyun ve
kalınlaşmaya başlayana kadar pişirdiğiniz suyu kaynatın. Veya, et suyunu koyulaştırmak için biraz jelatin eritebilir ve kalıptaki pastırmalı dana eti dilimlerinin üzerine dökebilirsiniz. Bu durumda, suyu kaynatmadan koyulaştırmak için jelatine güvenirsiniz.

DERS DOKUZUNCU.

MODA DANA EKMEKLERİ.

Bu sabahki dersimiz _modada dana eti_ ekmekleriyle başlayacak. Etin yuvarlak kısmını veya antrikot bifteğinin ucunu kullanın. Burada bir parça
dana eti var. Eti yaklaşık iki inç genişliğinde ve beş inç uzunluğunda parçalara kesin; bu et şeritlerini kesme tahtasına koyun ve
tuz ve karabiberle tatlandırın. Her birinin ortasına yaklaşık çeyrek inç kalınlığında küçük bir parça tuzlu domuz eti koyun. Eti, domuz eti küçük rulonun ortasında kalacak şekilde
sarın. Ruloyu şeklini korumak için bağlayın. Tuzlu domuz eti yerine etten yağ parçaları
kullanabilirsiniz. Tüm küçük rulolar bağlandıktan sonra, tencerenin veya
su ısıtıcısının dibine çok az miktarda sığır eti yağı veya tereyağı koyun. Tencereyi yağ veya tereyağı ile birlikte ateşe koyun ve yağın ısınmasını bekleyin. Sıcak olur olmaz küçük et
ruhlarını içine koyun ve kızarmasını bekleyin. Küçük et ruloları kızarır kızarmaz üzerlerine un serpin, yarım düzine küçük et rulosuna bir yemek kaşığı kuru un. Unun kızarmasını bekleyin. Un kahverengiye döner dönmez, ruloları örtecek kadar kaynar su dökün; tuz ekleyin. Sonra
sos tavasının kapağını kapatın ve eti çok
hafif pişeceği yere koyun. Eğer etin yumuşak olmasını istiyorsanız, size etin yavaş pişirilmesiyle ilgili söylediklerimi hatırlayın. Et oldukça
yumuşadığında -ve bu yarım saat ila bir buçuk saat arasında sürecektir-
zaman, elbette, etin lifine bağlı olacaktır, sonra ipleri çıkarın ve ruloları
pişirdikleri sosla servis edin. Gördüğünüz gibi
kahverengi un, su ve tereyağı rulolar için güzel bir sos oluşturacaktır. Şimdi eğer et çok sertse, size sirkenin et lifi üzerindeki etkisi hakkında söylediklerimi hatırlayın. Bir pound et için, eti haşlamaya başladığınızda yaklaşık iki yemek kaşığı sirke ekleyin
ve etle birlikte pişmesine izin verin; bu onu yumuşatacaktır. Yemeği,
sevdiğiniz herhangi bir tür sebzeyi pişirerek çeşitlendirebilirsiniz. Patatesler piştikten yarım saat sonra, şalgamlar
soyulmuş, küçük parçalara kesilmiş; havuçlar soyulmuş ve dilimlenmiş olarak eklenir.

KARAMELLİ MUHALLEBİ.

Şimdi karamelli muhallebi yapacağım. Karamelli muhallebi için yaklaşık üç pint alabilecek oval veya kare şeklinde düz bir kalıp kullanın. Kalıbın tabanına bir çay kaşığı şeker koyun ve kalıbı şekerin kahverengileşeceği
ocağın üstüne koyun. Şekerin tabana eşit şekilde dağılması için kalıbı biraz sallamak isteyebilirsiniz.
Şeker kahverengileştiğinde kalıbı ateşten alıp yanmış şekerin soğuyacağı masaya koyun; bu, kalıbın tabanında karamel veya yanmış şeker tabakası oluşturur. Altı yumurtayı, çeyrek pound şekeri ve bir pint sütü çırparak bir muhallebi yapın. Muhallebi yapıldıktan sonra kalıba dökün ve kalıbı
kalıbın kenarlarına kadar gelecek kadar kaynar su dolu bir
sos tavasına
yerleştirin ve muhallebiyi katılaşana kadar buharda pişirin. Muhallebi katılaştığında
kalıptan çıkarıp sıcak olarak kullanabilir veya
oldukça soğuyana kadar bekletip soğuk olarak kullanabilirsiniz. Bu sefer toz şeker kullandım.
Aynı muhallebiyi, buharda pişirmede olduğu gibi hazırlayarak
yapabilirsiniz,
ama isterseniz fırınlayın, sadece kalıbı su dolu bir
tavaya koyup, orta
sıcaklıktaki bir fırında katılaşana kadar pişirin.
Çay fincanlarında yapabilirsiniz; bu durumda
şekeri bir demir kaşıkta veya tavada yakarsınız ve hala sıvıyken
her bir fincanın dibine biraz koyarsınız, çünkü doğrudan
sertleştiğini
unutursunuz. Sonra muhallebi fincanlarını bir tavada su içinde pişirin.
Fincanlardaki muhallebiyi sıcak veya soğuk olarak kullanın. Muhallebi soğuk kullanılacaksa, kalıpta bırakın; sıcakken olduğundan daha iyi dayanır. Ancak sıcakken bile formunu koruyacak kadar serttir. Ve kalıptaki şeker, tabağın etrafında biraz sos oluşturur.

DOMATES ÇORBASI.

Sonra domates çorbası tarifi alın. Bir kutu domates; ateşe koyun. Yazın yaklaşık iki litre taze domates kullanın. Yaklaşık iki litrenin yeterli olduğunu göreceksiniz. Taze domatesler soyulup dilimlendikten sonra (konserve domateslerin zaten soyulmuş olduğunu hatırlayacaksınız), ateşe koyun ve yaklaşık yarım saat veya yumuşayana kadar hafifçe pişirin. Konserve domatesler tamamen katıysa biraz sıvı eklemeniz gerekebilir, ancak genellikle kutuda ihtiyacınızdan daha fazla sıvı olduğunu görüyorum. Domatesler bir elekten geçirilebilecek kadar yumuşadığında, bir patates eziciyle elekten geçirin. Bu size domatesin posasını veya _püresini_ verir. Ve domatesler elekten geçirildikten sonra, domateslere yarım
tuz kaşığı karbonat ve ardından onları çorba kıvamına getirmek için yeterli miktarda süt
ekleyeceksiniz. Tuz ve karabiberle tatlandırın ve
kaynamaya bırakın ve çorbayı servis edin. Eğer koyu bir çorba istiyorsanız, domateslere bir litre süt ekleyin ve çorbayı çok ince toz haline getirilmiş ve elenmiş kraker tozuyla koyulaştırın. İstediğiniz kadar koyulaştırın, iki
tepeleme yemek kaşığıyla başlayın; isterseniz daha fazlasını ekleyin. Elbette bu çorbalardan herhangi birine
tereyağı
koyabilirsiniz, ancak gerekli değildir. Bugün çorbayı yapma şeklim, domatesler elekten geçirildikten sonra tereyağı ve unla koyulaştırmak olacak. Bu iki tarifi karıştırmayın. Birinde sulu çorba var; diğerinde süt, tuz ve karabiberle, kraker tozuyla koyulaştırılmış. Şimdi üçüncüsü:
Bir tencereye bir yemek kaşığı tereyağı ve bir yemek kaşığı un koyun. Birlikte eriyene kadar ateşte karıştırın, sonra
bir pint suyu yavaş yavaş ekleyin -bir pint sıcak su- pürüzsüz hale gelene kadar karıştırın; ve domates püresi. Eğer bu çorbayı istediğiniz kadar sulu yapmazsa--ve kıvamı iyi krema kıvamında olmalı--biraz daha kaynar su ekleyin. Tuz ve karabiberle tatlandırın ve
kaynayana kadar karıştırın, sonra kullanıma hazır hale gelir.

Daha sonra sebzeleri haşlama talimatlarını alın, böylece renkleri mükemmel şekilde korunur. Dün size ıspanak bulmamız gerektiğini söylemiştim,
bulamazsak marul kullanırdık. Sanırım gelecek hafta,
dersler sırasında Cleveland'dan biraz ıspanak bulmayı başaracağım. Ancak bugün marul kullanacağım. Önce,
tuzlu suda iyice yıkayın. Bir litre su için bir yemek kaşığı tuz kullanın. Geçen gün size söylediğim gibi, sudaki tuz,
özellikle marul yapraklarında bulunan küçük böcekleri öldürmek içindir. Bunları yerinden çıkarmak çok zordur,
ama tuz onları öldürür ve tabii ki onları yıkayabilirsiniz.
Canlı oldukları sürece orada kalırlar. Yapraklara tuz serperseniz
solurlar, ama suya koyarsanız solmazlar. Tuzlu
su çok soğuktur, biliyorsunuz, ve marul yapraklarının tazeliğini geri kazandırır, solmuş olsalar bile, gerçekten çürümenin eşiğinde olmadıkları sürece. Bana hatırlatırsanız, sebzeleri pişirmenin tarifini
verdikten sonra, size marulun nasıl
taze tutulacağını
söyleyeceğim. Sebzeleriniz, marul, ıspanak, kuşkonmaz veya taze fasulye olsun, her ne olursa olsun, mükemmel
bir şekilde yıkandıktan sonra -bezelyeleri yıkamanızı söylemiyorum ve size nedenini birazdan söyleyeceğim- iyice yıkandıktan sonra, onları
üzerlerini örtecek kadar kaynar tuzlu suda ateşin üzerine koyun--bol su, böylece
yüzebilirler--suyun bir litre suya bir yemek kaşığı tuzla
tuzlanması ve sebzeleri
koyduğunuzda gerçekten
kaynamış olması gerekir. Aynı kural bezelyelerin pişirilmesi için de geçerlidir, sadece bezelyeler temizleme sırasında biraz farklı bir şekilde işlenir, ancak aynı şekilde
pişirilirler. Sebzeyi (ne olursa olsun) tuzlu suda, hızlı bir şekilde, yumuşayana kadar kaynatın. Dün havuçları
kaynatmakla ilgili söylediklerimi hatırlayın. Sebzeler yumuşar yumuşamaz, onları
süzün ve bol soğuk suya atın. Kullanmak istediğiniz zamana kadar soğuk
suda bırakın. Sonra, bezelye veya fasulye varsa, onları süzün,
hızlıca, biraz tuz, karabiber ve tereyağı ile çok
hızlı bir şekilde ısıtın veya onları servis etmek istediğiniz herhangi bir sos veya et suyu ile
sıcak servis edin. Marul veya ıspanak ise, _püre_ yapmak için, kaynar tuzlu suda
haşladıktan ve sonra soğuk suya koyduktan sonra, bir patates ezici ile
bir elekten geçirin. Elekten geçirildikten sonra farklı şekillerde
kullanılmaya hazır hale gelirler. Avrupa'da marul _püresi_ tıpkı ıspanak _püresi_ gibi bir sebze olarak servis edilir. Biz bunu
sık sık bu şekilde pişirmeyiz ama çok güzeldir; o kadar
aşırı yumuşak bir sebzedir ki ıspanaktan orantılı olarak daha fazla
soğuk alır. Marul veya ıspanak bir patates ezici ile süzgeçten veya elekten geçirildikten sonra tuz, karabiber
ve sirke veya istediğiniz herhangi bir sosla tatlandırılmaya ve sebze olarak veya çorbada kullanılmaya
hazır hale gelir. Dün sana ıspanak çorbası hakkında söylediklerimi hatırlıyorsundur--ıspanak püresi, kremalı çorba, ıspanakla yeşil renklendirilmiş. Sadece
üzerini örtecek kadar ıspanak koy. Eğer gelecek hafta ıspanak bulmayı başarırsam, derslerden birinde ıspanak çorbası yapacağım ve ayrıca birazını
kaynatıp sebze olarak servis edeceğim.

Şimdi bezelyelerden bahsedelim. Taze fasulyeleri yıkamaktan bahsettim ama bezelyeleri yıkamaktan değil.
Bezelyelerin kabukları biraz kirliyse ve bazen de
kabuğu soyarken parmaklarını karartacak kadar kirliyse, kabuklarını soymaya başlamadan önce bezelyelerin kabuklarını
yıka ama kabukları soyulduktan sonra bezelyeleri yıkama. Elbette kabuğun içi tamamen temizdir ve
ellerin ve kabuklar temizse, onları yıkamana gerek yoktur. Yaz aylarında yeşil bezelye kullanırken, bir öğünde kullanacağınızdan iki kat daha fazla miktarda bezelye bulundurmak ve kabuklarını soymak iyidir, çünkü her zaman farklı boyutlarda olduklarını bilirsiniz. Kabuklarını soyup en küçük ve en büyük olmak üzere iki farklı boyuta ayırın ve sonra bir boyutu bir gün pişirin, diğerlerini çok serin bir yere veya buzdolabına koyun ve ertesi gün pişirin, çünkü büyük ve küçük olanları karıştırırsanız eşit şekilde pişmezler. Çok daha lezzetli olduğunu göreceksiniz; serin bir yerde saklarsanız saklamanızda bir sakınca olmaz. Marul veya ıspanağı kaynatmanın ne kadar süreceği yılın zamanına göre değişir. Ispanak ne kadar yumuşaksa, o kadar çabuk kaynar; çok genç ve yumuşak olduğunda iki veya üç dakikada kaynar; daha yaşlı olduğunda on dakika kadar sürebilir. Kadınlar ıspanağı kaynatırken lahana kaynatırken yaptıkları hatayı çok sık yaparlar. Bazen yaprakları
yok olana kadar
kaynatırlar, böylece sap yumuşar.
Daha iyi yol, sapı koparıp
sadece yaprağı kullanmaktır. Elbette, bu size sapı kullandığınızdan daha az miktarda ıspanak verir, ancak
sert, odunsu sapı kullandığınızda
yaprağı kaynatmada israf edersiniz. Marul genellikle
birkaç dakika içinde
kaynar. Bayanlardan biri ıspanağı susuz
pişirmekten bahsediyor. İsterseniz bunu yapabilirsiniz. Sadece bir
sos tavasına koyun, dikkatlice ayırıp yıkadıktan sonra; pişmemiş üst kısmının
dibe indiğinden emin olmak için arada bir karıştırın. Bunun özel bir avantajı yoktur, çünkü
size söylediğim gibi, sadece yumuşayana kadar kaynatırsanız, suyun
daha hızlı
pişirmesi dışında
üzerinde hiçbir etkisi olmaz. Bu, İngilizlerin susuz
pişirme şeklidir. Eğer size söylediğim gibi, kaynar tuzlu su kullanırsanız, bu sebzenin besin değerini
etkileyemez. Sebzeleri uzun süre haşlayıp, yemeği almadan önce
kaynattığınızda, besinleri israf etmiş olursunuz. Bu kurallar pancar hariç, içinde renk olan her sebze için geçerlidir. Pancarlar, renklerini korumak için, kabukları kesilmeden veya herhangi bir şekilde budanmadan
pişirilmelidir.

Şimdi marulu taze tutmak için. Ben onu yaz aylarında bile, iki veya üç gün boyunca şu şekilde taze tuttum: Pazardan ilk geldiğinde bol miktarda soğuk tuzlu suda iyice yıkayın. Parçalamanıza
gerek yok. Geçen gün size marulun başından yaprakları hafifçe ayırıp soğuk tuzlu suda
sallamaktan bahsetmiştim. Dışarıdaki solmuş yaprakları kesin. Soğuk tuzlu suda iyice yıkayın, sonra bir havluyu ıslatın ve marulu içine koyun, köklerin üzerine gevşekçe katlayın ve buzunuz varsa havluyu buzdolabındaki buz kekinin üzerine veya buz kekinin yanına koyun. Eğer buzunuz yoksa ve soğuk bir mahzeniniz varsa, marulu yıkadıktan ve ıslak havluya sardıktan sonra bir kutuya koyun; sıkı bir tahta kutu en iyisidir veya kırılmamışsa kalın bir mukavva kutu; ve bulabildiğiniz en soğuk yerdeki mahzene koyun. Eğer ıslak bir havluya sararsanız ve buzun üzerine koyarsanız ona bakmak istemezsiniz. En az iki gün, bazen daha uzun süre taze kalacaktır; ancak
mahzende saklarsanız havluyu günde iki kez, sabah ve akşam iyice ıslatmanız gerekecektir; ve solmuş yaprakların bir kısmını çıkarmanız gerekeceğini göreceksiniz, ancak
buzun üzerinde tutarsanız, büyük olasılıkla hiçbir yaprağı kaybetmezsiniz. Ve solmasını bekleyip sonra
suya batırarak eski haline getirmeye çalışmaktan
çok daha iyidir.

KIZARMİŞ TURŞU.

Daha sonra kızarmış turşu için bir tarif alın. Bazı hanımlar, birkaç gün önce bu şekilde balık kızartmaktan bahsettiğimizi hatırlayacaktır.
Hanımlardan herhangi birinde tarif varsa, elbette tekrar almaları gerekmez. Herhangi bir tür kızarmış balık için, balık için kullanacağınız tavayı
kaplayacak kadar tuzlu domuz eti. Üç veya dört kilo balığınız olduğunu görürsünüz; en az yarım kilo tuzlu domuz etine ihtiyacınız olacak. Domuz etini çok ince dilimler halinde kesin; yağlı
tuzlu domuz eti en iyisidir. Tavaya koyun ve açık kahverengi olana kadar
kızartın. Domuz eti kızartılırken balığı hazırlayın, soğuk suda yıkayarak
iyice temizleyin. Balık küçükse
kesmenize gerek yok; büyükse, yaklaşık üç veya
dört inç karelik parçalara kesin. Balık temizlendikten sonra bir havluyla kurulayın;
biraz Hint yemeğini tuz ve karabiberle tatlandırın, balığı Hint yemeğine
sürün. Domuz eti kahverengi olduğunda yağdan çıkarın ve
balığı yağın içine koyun ve önce bir tarafını sonra
diğer tarafını kızartın. Balık güzelce kızardığında, domuz etiyle birlikte bir tabakta servis edin--bir tabakta kızarmış domuz eti ve balık. Bu balık bugün çok
kızarmayacak çünkü hala dondurulmuş. Yeterince uzun
bir süre önce gelmedi ki onu çözdürebilelim, bu yüzden tabii ki yağda biraz su olacak ve o kadar da kahverengi olmayacak.

ONUNCU DERS.

UCUZ YEMEKLER VE TEKRAR ISITILMIŞ YEMEKLER.

Bu öğleden sonra dersimize bir pilav tabağıyla başlıyoruz,--pilav,--küçük kareler halinde kesilmiş soğuk et, soyulmuş ve
ince doğranmış bir soğan ve eğer konserve, taze veya soğuk haşlanmış
domatesleriniz varsa, bir fincan. Bazen yemek domatesle yapılır, bazen
olmadan. Soğanı bir yemek kaşığı damlayan yağla birlikte sos tavasına koyun; ateşe koyun ve hafifçe kahverengiye dönmesini bekleyin. Hafif kahverengiye döndüğünde, yanına bir fincan pirinç koyun, ayıklayın, yıkayın ve
ateşte kurutun. Soğan kahverengiye dönmeye başladıktan sonra pirinci de koyun
ve pirinç hafifçe kahverengiye dönene kadar karıştırın; sonra bir litre sıcak
su, et ve domatesleri ve lezzetli bir tuz ve
karabiber çeşnisi koyun. Elbette, kullanacağınız tuz ve karabiber miktarı
etin çeşnisine bağlı olacaktır ve bu herhangi bir et türü olabilir.
Sonra tüm bunların bulunduğu sos tavasını kapatın ve
pirinç, et, domates ve suyun birlikte yavaşça pişmesine izin verin. Her on
dakikada bir pirincin tüm suyu emip emmediğine bakmalısınız. Eğer emmişse, bir seferde yarım fincandan fazla olmamak üzere biraz daha su eklemelisiniz, pirinç yumuşayana kadar nemli kalmalıdır. Muhtemelen yaklaşık yarım saat içinde pirincin yumuşadığını göreceksiniz,
ve yemek piştiğinde üzerinde sos olmamalıdır; sadece nemli olması gerekir, bu yüzden ilk
kuarttan sonra dikkatli bir şekilde su eklemelisiniz.

Eğer kullandığınız et çok yağlıysa, --ve bazen bu tür sığır eti
çok yağlıdır,-- tereyağı veya
damla suyu yerine, ilk etapta soğanla birlikte eti, yağ ve yağsız olarak pişirebilirsiniz. Eğer etiniz yoksa yemeği aynı şekilde
domates, soğan ve pirinç kullanarak yapabilirsiniz; ve herhangi bir soğuk sosunuz varsa
onu içine koyun.

FRANSUZ KARIŞIMI.

Daha sonra Fransız karışımı adı verilen bir yemeğin tarifini alın.
İçinde patates yok, sadece et ve sos var, bu yüzden ismin sizi
yanıltmasına izin vermeyin. Soğuk et, yağ ve yağsız küçük dilimler. Bir
pint kase et için yaklaşık bir yemek kaşığı doğranmış soğan kullanın. Önce
soğanı bir yemek kaşığı tereyağı veya etten damlayan yağ veya yağla hafifçe kavurun; sonra soğan kahverengileşmeye başladığında eti koyun
ve kahverengileşmesini bekleyin. Sonra bir yemek kaşığı kuru un; unu, un oldukça kahverengi olana kadar
kahverengi et ve soğanla karıştırın; sonra eti
domuz eti sosu veya kaynar suyla örtün. Eti su veya soğuk sosla
kapattıktan sonra sadece suyu veya sosu kaynatın, sonra
tuz ve karabiberle ağızda dağılacak şekilde tatlandırın; tabii ki, baharat
soğan, et suyu veya su kullanıp kullanmadığınıza bağlı olacaktır.
Daha önce baharatlanmış sos veya et suyu kullandıysanız, böylece baharatı tatmak
istemeniz gerekir. Sos hem kaynatıldıktan hem de baharatlandıktan sonra sos tavasını ateşten alın ve bir çiğ yumurtanın sarısını karıştırın ve hemen
tabaklayın. Yumurtayı koyduktan sonra haşlamayı tekrar ateşe koymamalısınız.
Eğer koyarsanız kesersiniz. Yumurtayı servis etmeye hazır olana kadar karıştırmayın, tost veya sade.

FIRINDA PİŞMİŞ FİDAN.

Bir sonraki tarif fırında pişmiş bonfileler için olacak. Domuz
fidanlarını oldukça kalın dilimler olacak şekilde bölün. Bonfileler o kadar kalındır ki keserek yayabilirsiniz. Bonfile diliminin içine istediğiniz iç harcı koyun. Farklı
iç harcı türleri için iki veya üç tarif verdim. Bugün bunun için biraz bayat ekmek kullanacağım, ufalanmış, tuz ve karabiberle tatlandırılmış ve
tereyağıyla nemlendirilmiş; bir fincan ekmeğe bir yemek kaşığı tereyağı veya tereyağı yerine bir yumurta kullanabilirsiniz. Bonfilelere biraz
iç harcı koyduktan sonra onları katlayın ve iç harcı içeride kalacak şekilde bağlayın veya dikin. Bonfileleri fırındaki
damlama tepsisine koyun ve iyice kızarana kadar pişirin. Sonra ipleri çıkarın ve servis edin. Patatesleri tavada pişirirseniz çok güzel olurlar. Fırın sıcaksa patatesler ve bonfileler yaklaşık aynı sürede pişer. Patatesler soyulmuş olmalıdır. Size et dikerken her zaman büyük dikişler atmanız gerektiğini söylediğimi hatırlayın, böylece et
piştiğinde onları çıkarabileceğinizi görebilirsiniz. Elbette, domuz bonfileleri kesinlikle
üzerine sürmek için yeterli miktarda damlama verecektir. Etleri pişirirken bundan iki veya üç kez bahsettim. Bunları hazırlamak için suya gerek yoktur.
Bonfileler dikildiğinde orijinal şekillerine geri dönerler.

KIZARTILMIŞ CİĞER.

Önce karaciğeri soğuk suda yıkayın, sonra üzerine kaynar su dökün ve yaklaşık on dakika bekletin, kanını
çeksin; yaklaşık yarım inç kalınlığında dilimleyin. Karaciğer haşlanıp dilimlendikten sonra
unu içine yuvarlayın, tuz ve karabiberle tatlandırın ve yaklaşık çeyrek inç sıcak yağ içeren tavaya koyun, bu yağ damlalar veya pastırma veya tuzlu domuz yağı olabilir. Bu durumda önce yağ veya damlaları almak için tuzlu domuz etini veya pastırmayı kızartırsınız ve piştiklerinde sıcak kalmaları için domuz eti veya pastırmayı dilimler halinde koyarsınız. Domuz eti veya pastırma
kızardıktan sonra sıcak kalması için bir tabağa koyun ve sonra karaciğeri damlalarda kızartın. Karaciğer her iki tarafı da kızardığında kızarmış domuz eti veya pastırmayla birlikte bir tabağa servis edin. Kızarmış karaciğerin mümkün olduğunca
hızlı pişirilmesi ve piştiğinden emin olunması gerekir. Ne kadar hızlı
pişirirseniz her zaman o kadar yumuşak olur. Karaciğer, kalp ve dil için bunu bir kural olarak kabul edebilirsiniz, ne kadar hızlı
pişirilirlerse o kadar yumuşak olurlar. Bugün bunu sadece damlalarla
kızarttım. Pastırmayı onunla kızartmadım ama
nasıl kızartılacağını anlattım.

FIRINDA KARIŞTIRMA.

Sonra fırında kızartma tarifi alın. Eşit miktarda kıyılmış et ve
bayat ekmek, her türlü et. Diyelim ki her birinden birer pint kase var. Et ve ekmekle birlikte bir yemek kaşığı dolusu tereyağı,
lezzetli bir
tuz ve karabiber baharatı karıştırın ve bu, elbette, etin baharatına bağlı olacaktır. Pastırmalı dana eti veya çok baharatlı et kullanabilirsiniz, o zaman taze et kullandığınızda olduğu kadar
fazla baharata ihtiyacınız olmaz. Bir tepeleme tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz, varsa yeterince soğuk sos veya haşlamayı nemlendirmek için et suyu,--sadece nemlendirmek için, cıvıklaştırmamak için--ya da sosunuz veya et suyunuz yoksa
su ve tereyağı kullanmalısınız. Haşlamayı iyice karıştırın. Tereyağlı bir
toprak kabı hazırlayın. Fırının sıcak olduğundan emin olun, sonra çok hızlı bir şekilde
bir tatlı kaşığı kabartma tozunu bir tatlı kaşığı su veya et suyunda eritin ve haşlamaya olabildiğince hızlı bir şekilde karıştırın ve fırına
pişirin. Haşlamanın üstü kahverengiye döner dönmez pişmiş olacaktır.

PASTIRMALI ET HAŞI.

Şimdi size pastırmalı et haşlaması için bir tarif vereceğim. Dün pastırmalı et haşlamasından
bahsetmiştik. Soğuk pastırmalı dana eti ve haşlanmış
patatesleri, sıcak veya soğuk, yaklaşık eşit miktarlarda alacaksınız. Bazen insanlar
et yerine biraz daha fazla patates severler. Eti ve patatesi karıştırın;
eti ve patatesi nemlendirmek için yeterli miktarda su veya et suyu ekleyin.
Tuz, karabiber ve tereyağı ile lezzetli bir şekilde baharatlayın;
haşın güzelce
karıştırılmasını sağlayın; tavaya koyun; varsayalım ki bir litre haşınız var,
yaklaşık iki yemek kaşığı tereyağı ve ısınmasını bekleyin, sonra haşı
içine koyun. Haşı tereyağında neredeyse sıcak olana kadar karıştırın. Sonra, bir
bıçak kullanarak, tavada bir kek haline getirin ve altını kahverengiye çevirin. Haşın yanmadığından emin olmak için ara sıra tavanın altından gevşetin ve altı kahverengi olduğunda kahverengi tarafı yukarı bakacak şekilde bir tabağa çevirin. Haşın bir diğer biçimi
nemli haştır. Bu, onu kızartmadan,
et suyu veya tereyağı ve nemlendirmek için sıcak su kullanılarak
sadece hazırlanır ve ısıtılır.

ON BİRİNCİ DERS.

İSTİRİDYELER.

Bu sabahki dersimize Mobil tarzında kızarmış istiridyelerle başlıyoruz.
Herhangi bir şekilde
pişirilen tüm istiridyeler önce bir süzgece konulmalı ve
suyunun süzülmesine izin verilmeli, sonra suyu süzülmelidir. Her zaman her istiridyeyi elinize alın ve solungaçlardan tüm kabuk parçalarını dikkatlice
çıkarın. İstiridye kabuklarını yutmak tehlikelidir ve genellikle ciddi
hastalıklara yol açar. İstiridyeyi sert kısmından tutun,
kabuğun parçalarını parmağınızla çıkarın. Sonra istiridyeyi ıslak bir havluyla silin.
En mükemmel örnekleri ızgara için saklayın, çünkü daha kusurlu olanlar
çorbalar veya güveçler için yeterince iyi olacaktır. İstiridyeleri Mobil tarzında
kızartmak için,
istiridyeleri çok temiz bir şekilde
ovarak istediğiniz kadar derin istiridye kabuğu bulundurun; Kabukları bir damlama tepsisine koyun ve
fırına koyun, içine tereyağı koyduğunuzda eriyecek kadar ısınana kadar. Oldukça sıcak olduğunda kabukları fırından çıkarın ve her kabuğa küçük bir parça tereyağı ve çok az karabiber koyun.
İstiridyeler büyükse her kabuğa bir tane, küçükse her kabuğa iki veya üç tane koyun ve doğrudan fırına geri koyun.
İstiridyelerin kenarları kıvrılana kadar
pişirilmiş olurlar.
İstiridyeler iyice
ısıtıldığında
pişirilir. Üzerlerine tuz koymayın. Kabukların üzerinde servis edin.
Mobile'da servis edildikleri için, büyük bir kabuk kullanılır, küçük bir kömür fırınına yerleştirilir, kabuğu fırının üstüne koyarak çok
ısıtılır; fırın masaya getirilir ve istiridyeler açılıp
sıcak kabuğa bırakılır ve bir kez çevrilir.
İstiridyeleri
kızartmanın düzenli yolu, kabuğun dışını iyice yıkamak ve
büyük ucu aşağı bakacak şekilde ateşe koymaktır. İstiridyeler açılır açılmaz
servis edin.

Sıvıyı kullanmak için, süzülmüş istiridye sıvısından bir pint alın; bir tepeleme fincan unu eleyin; içine bir
çay kaşığı tuz ve bir tepeleme çay kaşığı kabartma tozu karıştırın.
Sıvayı krepler için yapacağınız kadar sıcak tutun. Çok hızlı bir şekilde unun içine bir hamur yapmak için yeterli miktarda istiridye sıvısı ekleyin ve herhangi bir krep gibi
kızartın; tereyağıyla sıcak servis edin.

Sonra istiridye kızartması için bir tarif alın. Kızartma kazanını donutlar için yapacağınız gibi yarıya kadar yağla doldurun. İstiridyeleri süzün ve tüm kabuk parçalarını çıkarın. Bu arada domuz yağı ocağın arkasında
ısıtılmalıdır. İstiridyeleri hafifçe kesin. Bir pint istiridye için bir pint un, elenmiş ve bir çay kaşığı tuzla karıştırılmış kullanın. Unu bir yumurtanın sarısı, bir yemek kaşığı
salata yağı ve bir tutam karabiberle bir karıştırma kabına koyun. Kaşıkla damlayacak kadar kalın bir hamur elde etmek için istiridye liköründen yeterli miktarda kullanın. Bir yumurtanın beyazını sert bir
köpük haline gelene kadar çırpın. İstiridyeleri ve yumurtanın beyazını hamurla hafifçe karıştırın ve karışır karışmaz büyük bir kaşıkla sıcak domuz yağına
damlatın. Kızarır kızarmaz kızarmış hamurları çıkarın ve yağını
süzmeleri için bir an kahverengi kağıdın üzerine koyun. Kalanını kızartırken sıcak tutmak için kağıdı bir damlama tepsisine koyun ve
fırına koyun.

Şimdi kraker tozuyla koyulaştırılmış istiridye çorbası tarifi alalım. Bir
quart istiridye için, her zamanki gibi, tüm kabuk parçalarını çıkarın ve istiridye
suyunu bir quart yapmak için yeterli miktarda karıştırın. Bir yemek kaşığı tereyağı, varsa çok az beyaz biber, iki yemek kaşığı kraker
tozunu incecik toz haline getirin. Geçen gün söylediğim gibi, kraker fabrikalarından satın aldığınız kraker tozu en güzelidir. Hepsini
ateşin üzerinde karıştırın ve kaynamaya başladığında istiridyeleri bir
tatlı kaşığı tuzla
ekleyin. İstiridyelerin kenarları kıvrılana kadar karıştırın; sonra
servis edin. Unla koyulaştırmak için, bir yemek kaşığı unu ve bir
terasını
ateşin üzerinde karıştırın. Karabiberle tatlandırın ve bir
quart
likor ve süt ekleyin.

Sade ızgara istiridyeler için, istiridyeleri yukarıda belirtildiği gibi hazırlayın ve bir
havlunun üzerine koyun. Çift telli bir ızgara alın ve kalın bir şekilde tereyağı sürün,
ateşin sıcak olmasına dikkat edin. İstiridyeleri hafifçe karabiberle
ve çok az tuzla, varsa bile, baharatlayın. İstiridyeleri ızgaranın arasına koyun,
ve kızartın; tostun üzerinde servis edin.

Ekmekli istiridyeler için, daha önce yaptığınız gibi hazırlayın ve istiridyeleri karabiber ve tuzla
baharatlanmış eritilmiş tereyağına batırın ve kraker kırıntılarına bulayın.
Onları ızgaraya koyun ve açık kahverengi olana kadar kızartın.

Pastayla kızartılmış istiridyeler için, kahvaltılık pastırmayı çok ince dilimler halinde kesin,
istiridye kadar dilimleyin ve küçük şişlere takın, her şişe yarım düzine istiridye, önce bir dilim pastırma ve sonra bir istiridye,
her şişte yarım düzine olana kadar. Biraz aralıklı olacak şekilde düzleştirin. Şişi ızgaranın tereyağlı çubuklarının arasına koyun, biraz karabiber serpin ve kızartın. Pastırma
çok ince ve istiridye büyüklüğünde kesilmelidir.
Şişlere
takılarak servis edin.

Philadelphia tarzında istiridyeler için, istiridyeleri suyunu süzerek ve küçük kabuk parçalarını çıkararak hazırlayın. Bir düzine büyük istiridye için bir yemek kaşığı domuz yağı, iki yemek kaşığı
salata yağı kullanın. Yağ ısınır ısınmaz istiridyeleri içine koyun ve
kenarları kıvrılana kadar kızartın. Karabiber ve tuzla tatlandırın. Sade veya
un içinde yuvarlayarak kızartın.

WELSH RAREBIT.

Üç veya dört kişiye yetecek kadar büyük bir rakı için, bir sos tavasına
çeyrek pound rendelenmiş peynir, iki yemek kaşığı tereyağı, bir
tuz kaşığı tuz, iki yemek kaşığı bira, bir çay kaşığı
hardal, biraz kırmızı biber tozu koyun, bunların hepsini
ateşin üzerinde karıştırın ve kızarmış ekmekle servis edin.

ONİKİNCİ DERS.

_Hastalar İçin Yemek Pişirme._

IZGARA TAVUK.

Izgara tavuk için her zaman yumuşak bir tavuk seçin. Tüm
tüylerini çıkarın, ateşin üzerinde kavurun ve tavuğu ıslak bir havluyla silin.
Tavuğu sırtından ikiye bölün. Bunu yaparken,
iç organları kırmadan çıkarabilirsiniz. İç organları çıkarın ve kesin;
tavuğu ızgaraya açık şekilde koyun.
İyice tereyağlanmış çift ızgara kullanmak daha iyidir.
Tavuk yumuşak değilse, eklemlerini kırın böylece tavuk ızgarada düz bir şekilde uzansın. Tavuğun içini önce ateşe koyun ve
kızartın. Ateşe çok yakın koymayın. On beş veya yirmi dakika
ızgara yapın, çünkü iyice pişmesi için yaklaşık o kadar zamana ihtiyacı olacak. İçi kahverengi olduğunda, çevirin ve dışını da yaklaşık on dakika
ızgara yapın. Yanmadan güzelce kızarması için yeterince zaman ayırın. Çok genç bir bahar tavuğunuz varsa daha az zaman gerekecektir. Üç pounddan daha ağır bir tavuğu
ızgara yapmayın. Tavuk çok büyükse, tereyağı olmadan, çok sıcak bir
tavaya koymak daha iyidir, tavuk çok yağsız olmadığı sürece. İsterseniz fırından çıkardığınızda tuz, karabiber ve tereyağı ile tatlandırın.

BARBEKÜ TAVUK.

Sırtını ikiye bölün ve eklemlerini kırdıktan sonra giydirin ve açın. İki yemek kaşığı tereyağı ve bir bardak su kullanın.
Tuz ve karabiber ile tatlandırın. Tavuğu iyice kızartın, unla kaplayın ve yumuşayana kadar her on beş dakikada bir tavadan damlayan su ile yağlayın.
Tavada bulduğunuz sosu üzerine dökün ve servis edin. Bu yemeğin çok beğenildiği Güneyliler, genellikle bu sosa
güzel bir sofra sosu
koyarlar.

JÖLE YULAF EZMESİ.

Yarım su bardağı çok ince öğütülmüş yulaf ezmesini alın ve bir pint kaynar su ve bir çay kaşığı tuzla
ateşe koyun. Şeffaflaşana kadar
çok yavaş kaynatın. Bu iki saat veya daha uzun sürecektir. Kesinlikle gerekmedikçe daha fazla su eklemeyin.
Bitirildiğinde sert olmalı ve açıldığında şeklini korumalıdır. Oldukça jelatinimsi olduğunda, hasta insanlar için
çok güzel ve besleyici bir yemek yapar. İstenirse şeker ekleyin ve bir kalıba
koyabilirsiniz. Soğuk ve katı olduğunda krema ve pudra şekeriyle servis edin.

HAŞLANMIŞ ALABALIK.

Haşlanmış alabalık, iyileşenler için mükemmel bir yemektir ve çok
besleyicidir. Balığı temizleyin ve pullarını çıkarın. İç organları
solungaçlarından çıkarılmalıdır. Balık iyice yıkandıktan sonra, yüzgeci kolayca çıkabilene kadar tuzlu kaynar suda haşlayın, ardından sade veya sütlü beyaz sosla servis edin.
Fransız konserve bezelyeleri alabalıkla güzel gider. Bezelyeler alabalıkla servis edilirse, bezelyeleri tabağa koyun ve alabalıkları üzerlerine koyun.

İstiridye çorbası, sığır eti çayı ile dönüşümlü olarak hastalara verilebilir. Sığır eti çayı sindirilemediğinde istiridye çorbası verilebilir. Çok besleyicidir.
Suyunu süzün ve istiridyelerde olduğu gibi tüm kabuk parçalarını çıkarın.
İstiridyeler bütünse, kabukları ısınana kadar ateşin üzerine koyun;
istiridyeleri çıkarın ve suyunu hafifçe tuz ve karabiberle tatlandırın ve suyu bu şekilde kullanın.
Konserve istiridye kullanıyorsanız, istiridyeleri suyun içinde ısıtın, ardından suyunu çıkarın ve suyunu kullanarak hafifçe
tuzlayın. Suyunu süzün. İstiridyeleri alın ve sert kısmını yumuşak kısmından kesin. Suyu, sert kısmıyla birlikte, aromasını
çıkaracak kadar uzun süre kaynatın. Suyu çorba yapmak için kullanın, su veya
süt ekleyin. Çorba hazır olduğunda, yumuşak midyeyi
içine koyarak baharatlayın. Birkaç dakika kaynatın ve servis edin. İstiridye çorbasını koyulaştırmak için kullandığınız şekilde tereyağı ve un kullanın.

Aşağıdaki şekilde ızgara tavukla servis etmek için portakal salatası yapın:
Küçük bir tavuk için iki küçük ekşi portakal kullanın, çok ince dilimleyin.
Bunları bir tabağa güzelce yerleştirin. Portakal dilimlerinin üzerine çok
az tuz, biraz kırmızı biber ve üç yemek kaşığı salata yağı koyun. Portakallar tatlıysa birkaç damla sirke veya limon suyu
eklenmelidir. Tavuğu portakal salatasının üzerine servis edin.

PEYNİR MUHALLEBİSİ.

Yarım pint sütü ılık olana kadar ısıtın. Süt ısınırken
bir yumurtayı bir tatlı kaşığı pudra şekeriyle çırpın ve yumurtayı ve şekeri içine karıştırın. Süt ılık olduğunda bir tatlı kaşığı
sıvı maya ve bir tatlı kaşığı şarap veya bir yemek kaşığı maya
şarabı ekleyin. Hepsini karıştırın ve soğumasını bekleyin. Hasta et suyundan fazlasını alamadığı zaman maya muhallebi güvenle verilebilir.

Sığır eti çayı.

Bir pint sığır eti çayı için bir pound çok ince kıyılmış sığır eti alın. Tüm
yağ kesilmelidir. Bir kaseye bir pint soğuk su koyun. En az bir saat, mümkünse daha uzun süre toprak bir kasede bekletin.
Suyu ve dana etini sos tavasına koyun ve
çok yavaş bir şekilde ısıtın. Dana eti çayı kaynama noktasına geldiğinde, suyunun ve küçük et parçacıklarının geçmesine izin vermek için bir tel süzgece dökün. Çok hafifçe baharatlayın ve
yağ parçacıkları görünüyorsa, yağı emmesi için çayın üzerine küçük beyaz gözenekli kağıt parçaları koyun; sıcak veya soğuk servis edin.

BU KURSA KATILAN KİŞİLERİN İSİMLERİ VE ADRESLERİ.

Alexander, Jane A. 30 Prince Street, Minneapolis, E. D.
Asire, Mrs. Dr. L. 258 First Avenue South, Minneapolis.
Aasland, G. P. 1315 Seventh Street, S. E., City.
Abbott, Bayan A. L. 1115 Beşinci Cadde, E. D.
Adams, Bayan S. E. Carrier 3'ün bakımı, Batı Yakası.
Ainsworth, Bayan C. F. 404 Nicollet Caddesi, Minneapolis.
Amy, Jennie M. 1809 Portland Caddesi, "
Anderson, Hannah 2215 Park Caddesi, "
Adair, Bayan Mary 206 Tenth Street South, "
Arnold, Bayan E. L. 513 Sekizinci Cadde Güney, "
Adams, Bayan Alice. Minnesota Üniversitesi, "
Allen, Bayan M. L. 312 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Angbe, Mary Box 1829, "
Adams, Bayan August Carrier 3'ün Bakımı, "
Abraham, Bayan M. P. 1025 Hennepin Caddesi, "
Anderson, Henrietta 525 Üniversite Caddesi Güneydoğu, "
Alden, Jennie M. Box 143, "
Athens, Bayan 801 Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Anderson, Bayan R. 1025 Sekizinci Cadde Güneydoğu, "
Anderson, Anna E. 618 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Adams, Bayan Charles 107 Island Caddesi, "
Allen, Bayan Kitty St. Cloud, Minn.
Anderson, Bayan Mary 701 Union Caddesi, Minneapolis.
Ames, Bayan C. W. 233 Batı Caddesi, St. Paul.
Avery, Bayan G. W. 725 On Dördüncü Avenue Southeast, Minneapolis.
Alden, Bertha 1227 Fifth Street Southeast, "
Alexander, Bayan Jane 52 Prince Street E. D., "
Allen, Bayan E. S. Jacksonville, Vermont.
Alger, Bayan Q. D. 1227 University Avenue, Minneapolis.
Asire, Mollie 258 First Avenue South, "
Andrews, Bayan F. P. 527 Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Austin, Bayan M. P. 1212 Sekizinci Cadde Güney, "
Anderson, Martha Eden Prairie, Minn.
Billings, Bayan Ida P. 70 Kuzey On İkinci Cadde, Minneapolis.
Bicknell, Bayan Chas. A. 416 On Dokuzuncu Cadde Güneydoğu, "
Bicknell, Bayan F. E. 1805 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Beach, Bayan W. H. 1509 Park Caddesi, "
Berry, Flora 300 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Barrows, Bayan Nellie 227 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Beach, Bayan M. P. 1509 Park Caddesi, "
Brown, Bayan E. J. 61 Highland Caddesi, "
Barrett, Nellie 611 İkinci Cadde Kuzey, "
Buhtolph, Bayan F. G. 1829 Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Butler, H. E. 1829 Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Berry, Bayan Olive 1906 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Bradley, Bayan Anna 1901 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Brown, Bayan Elwood 425 Üniversite Caddesi, "
Bartlett, C. J. Care _Tribune_, "
Beveridge, Bayan Nellie 43 Royalston Caddesi, "
Bolton, Lettie E. 1529 University Avenue Güneydoğu, "
Benton, Mary L. 419 Sekizinci Cadde Güneydoğu, "
Bausman, Bayan Bertha 320 Güney Onuncu Cadde, "
Budington, Bayan Anna 1209 Hawthorne Caddesi, "
Barry, Bayan J. L. 218 On İkinci Cadde Güney, "
Bolton, Bayan N. H. 1529 University Caddesi, "
Bell, Bayan J. F. Long Prairie, Minn.
Bradford, Belle 1313 Beşinci Cadde Güneydoğu, Minneapolis.
Bardwell, Bayan Wm. Excelsior, Minn.
Bradley, Bayan R. 1910 Dördüncü Cadde Güneydoğu, Minneapolis. Bettman, Bayan P. H. 35 On Altıncı Sokak Kuzey, "
Bernard, Bayan M. M. 517 Dokuzuncu Cadde Güneydoğu, "
Billings, Bayan A. L. 70 Kuzey On İkinci Cadde, "
Butler, Bayan L. 808 Üçüncü Cadde Güney, "
Brown, Bayan Nellie 625 On Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Butler, Bayan H. E. 1829 Batı Caddesi, "
Blake, Bayan S. C. 324 Hennepin Caddesi, "
Bardwell, Bayan C. T. 1800 Park Caddesi, "
Bolton, Bayan L. F. 1801 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Bacon, Bayan W. H. 401 Altıncı Cadde Kuzeydoğu, "
Bentliff, Bayan
Bevan, Bayan 801 Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Bosworth, Inez 502 Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Berry, Bayan R. W. 502 Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Bemis, E. W. 502 Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Butler, Bayan G. S. Oda 3 Lindley Blok, Yedinci Cadde ve Nicollet Bulvarı köşesi. "
Burtliff, Bayan G. 1806 Altıncı Cadde Güney, "
Bredyman, Bayan C. St. Cloud, Minn.
Bridgeman, Anna J. 837 On Beşinci Cadde Güney, Minneapolis. Burce, I. M. College Hastanesi, "
Brown, Paul 625 Fifteenth Avenue Southeast, "
Bell, Annie D. 616 Fourth Avenue Southeast, "
Brooks, Bayan D. T. Minneiska, Minn.
Brown, Clara 1129 Hennepin Avenue, Minneapolis.
Beveridge, Bayan Kate 43 Royalston Avenue, "
Bonfoy, Anna H. 823 Twenty-second Avenue Southwest, Minneapolis.
Burch, Bayan Lottie J. Excelsior, Minn.
Blaisdell, Ada Box 178, Minneapolis.
Bragg, Bayan W. F. "
Brooks, Bayan Jabez 1708 Laurel Avenue, "
Boeland, Bayan Geo Iowa City, Iowa.
Baldwin, Bayan R. J. 423 Seventh Street South, Minneapolis. Blaisdell, Bayan Sadie Box 178, "
Bayan Sarah Excelsior Ball, Minn.
Beebe, Bayan R. P. 614 Franklin Avenue, Minneapolis.
Bolton, Bayan A. C. 1801 Dördüncü Cadde ve On Sekizinci Cadde.
S. E., "
Brown, Estelle 625 On Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Baker, Sibyl B. 1611 Altıncı Cadde Güneydoğu, "
Blanchard, Carrie W. Minnesota Üniversitesi, "
Cheney, Bayan Isaac 238 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Carriel, Bayan D. S. 1808 Dördüncü Cadde, "
Connor, Bayan A. A. 1415 Üniversite Caddesi, "
Cheney, Bayan Nellie A. Franklin Caddesi Köşesi ve
Minnehaha, "
Cheney, Bayan E. Franklin Caddesi Köşesi ve
Minnehaha, "
Cantwell, Bayan M. J. 1215 Chestnut Caddesi, Minneapolis, "
Cummings, Bayan R. 325 Altıncı Cadde Güneydoğu, "
Cooley, Bayan E. 121 Cess. Caddesi Güneydoğu, "
Coe, C. E. Oda 59, 315 Hennepin Caddesi, "
Coe, Helen 619 On Üçüncü Cadde Güneydoğu, "
Cooper, Bayan Preston Dördüncü Cadde ve Üçüncü Cadde
Güney, "
Castner, Bayan F. H. 725 On Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Covey, Hattie D. 508 Sekizinci Cadde Güney, "
Cuzner, Bayan A. B. On İkinci Cadde Güneydoğu, bet. Com. ve Palm, "
Cooke, Bayan J. 1521 Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Cole, Bayan Carrie A. 113 Pleasant Caddesi Güneydoğu, "
Cole, Bayan Alida 113 Pleasant Caddesi Güneydoğu, "
Camp, Bayan A. R. 1405 Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Curtis, Bayan E. F. 527 İkinci Cadde Güneydoğu, "
Clark, Prudy Eden Prairie, Minn.
Crane, Tremont 1113 Dördüncü Cadde Güneydoğu, Minneapolis. Conklin, Bayan Margaret 2215 Park Avenue, "
Chapman, Bayan Dr. O. S. 1123 Dördüncü Cadde Güney, "
Carpenter, Bayan G. W. 117 Üniversite Caddesi, "
Carver, Bayan Linda. "
Carver, Bay R. I. 1226 Altıncı Cadde Güneydoğu, "
Cunningham, Bayan Portland Caddesi, On Sekizinci
ve On Dokuzuncu caddeler arasında. "
Cantwell, Bayan P. P. 1215 Chestnut Caddesi, "
Chunt, Bayan B. A. 1133 Dokuzuncu Cadde Kuzey, "
Chapman, Bayan 204 Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Caswell, Bayan Vesta Litchfield, Minn.
Caswell, Bayan Martha Coon Creek, Minn.
Clark, Bayan Frank 616 Altıncı Cadde Kuzey, Minneapolis.
Cone, Bayan J. W. 701 Altıncı Cadde Güneydoğu, "
Crafts, Lettie 610 Fifth Street Southeast, "
Croswell, Bayan H. J. G. 1301 Fifth Street Southeast, "
Cary, Bayan N. H. 2216 Portland Place, "
Cook, Bayan Nordy "
Cole, Bayan E. Seventeenth ve Vine Streets, "
Cone, Bayan M. D. Stearns Avenue ve Twenty-eighth
Street, "
Chamberlain, Bayan W. E. Anoka, Minn.
Crafts, Bayan A. 610 Fifth Street Southeast, Minneapolis. Crocker, Bayan E. B. 2222 Portland Place, "
Coe, Bayan C. A. 619 Thirteenth Avenue Southeast, "
Conner, Bayan J. L. 252 Second Avenue South, "
Chute, Bayan S. H. 15 University Avenue, "
Cady, Louise University of Minnesota, "
Cummings, Bayan L. 325 Sixth Avenue Southeast, "
Crippen, Bayan 34 Seventh Street, "
Cuzner, Bayan E. A. "
Cummings, Bayan M. 325 Sixth Avenue Southeast, "
Coplin, Bayan Chas 318 Fourth Street Southeast, "
Creelman, Bayan M. J. 5 Eastman Avenue, "
Coverdale, Bayan J. W. 336 South Eighteenth Street, "
Caskin, Bayan E. C. 428 Sekizinci Sokak ve Beşinci Cadde
Güney, "
Christian, Bayan Geo. H. Köşe Sekizinci Sokak ve Dördüncü
Cadde Güney. "

Coverdale, Daniel 336 On Sekizinci Sokak Güney, "
Cumming, Bayan Gussie Taylors Falls, Minn.
Calderwood, Bayan J. T. 415 Grant Caddesi, Minneapolis.
Cummings, Bayan Henry 726 Birinci Cadde Kuzey, "
Connell, Bayan Kate B. 70 Kuzey On İkinci Cadde, "
Coe, Bayan 1906 Hawthorn Caddesi, "
Christian, Bayan L. Sekizinci Sokak ve Beşinci Cadde
Güney, "
Clark, Bayan G. A. 809 Yedinci Cadde Güney, "
Calhoun, Bayan J. F. 60 Güney Onuncu Cadde, "
Coffin, Bayan W. F. 1013 On Altıncı Cadde Güneydoğu, "
Coykendall, Bayan J. K. 715 Sixteenth Street South, "
Chapin, Bayan N. C. 319 University Avenue Southeast, "
Cordell, D. W. 904 University Avenue, "
Crosby, Bayan Judge Hastings, Minn.
Cook, Bayan Alma Anoka, Minn.
Campbell, Bayan L. W. 1100 Fifth Street Southeast, Minneapolis. Carey, Bayan Maggie 926 İkinci Cadde Güney, "
Connor, Bayan E. H. 1105 Altıncı Cadde Güneydoğu, "
Carswell, Bayan J. F. 43 Eastman Caddesi, "
Canfield, Bayan Maggie Cedar Caddesi ve Yirmi Altıncı Cadde Köşesi, "
Cheney, Jennie L. 325 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Christie, Bayan J. O. 714 Üniversite Caddesi Güneydoğu, "
Cone, Bayan E. C. 714 Üniversite Caddesi Güneydoğu, "
Dekan, O. A. Bloomington, Minn.
Dexter, Bayan Chas 63 Island Caddesi, Minneapolis.
Davidson, Bayan E. B. 1021 Hennepin Caddesi, "
Donnell, Bayan On Dokuzuncu Cadde Altıncı ve Yedinci Caddeler Arası Güney Minneapolis. Dorsett, Bayan C. W. "
Dix, Bayan S. A. 27 Güney On İkinci Cadde, "
Dyer, Bayan C. E. 624 University Avenue Güneydoğu, "
Durkee, Bayan H. O. Rochester, Minn.
Dodson, Bayan E. F. 1509 Portland Caddesi, Minneapolis.
Donovan, Bayan M. Street Demiryolu Ofisi, "
Derickson, Bayan G. P. 24 Highland Caddesi, "
Davenport, Bayan E. J. 63 Oak Grove, "
Dudley, Bayan D. W. 2030 Yer, "
Denson, Bayan J. E. 1413 Yedinci Cadde Güneydoğu, "
Dodge, Bayan J. A. 417 Sekizinci Cadde Güneydoğu, "
Dowers, Bayan E. 110 Washington Caddesi Güney, "
Dennett, Bayan S. E. 716 University Avenue, "
Doolittle, Bayan L. A. 727 Sixth Street Southeast, "
Deveau, Bayan Gertrude 804 Sixth Avenue South, "
Dickinson, Bayan G. L. 1301 First Avenue South, "
Donthwaite, Bayan M. A. Bloomington, Minn.
Donald, Bayan M. 903 Main Street Southeast, Minneapolis.
Downey, Bayan Stella 801 Seventh Street Southeast, "
Davenport, Bayan Jason 57 South Tenth Street, "
Doerr, Bayan Henry 25 Washington Avenue, "
Davenport, Bayan G. C. 619 Mississippi Street, St. Paul.
Daniel, Bayan 319 University Avenue, Minneapolis.
De Mott, Bayan H. V. On yedinci Cadde, bet. Nicollet
ve Hennepin, "
Davison, Bayan R. A. Kutu 440, "
De Laittre, Bayan Jno. 24 Grove Place, Nicollet Adası.
Dailey, Bayan C. W. Kutu 717 Brainerd, Minn.
Dailey, Bayan A. E. 714 University Avenue Southeast, Minneapolis.
Dailey, Bayan M. A. 714 University Avenue Güneydoğu, "
Elliot, Bayan J. R. Cor. Onuncu Sokak ve Onuncu Cadde
Güney, "
Elliott, Bayan A. F. 429 Nicollet Caddesi, "
Emery, Bayan Fanny 2030 Portland Place, "
Emery, Bayan H. F. 724 Dördüncü Sokak Güney, "
Elliot, Bayan D. 1415 Altıncı Cadde Güney, "
Eustis, Bayan Emma University Avenue, "
Eustis, Bayan Nellie University Avenue, "
Eustis, Bayan E. S. University Avenue, "
Eastman, Bayan Geo. H. 18 Grove Place, Nicollet Adası, "
Einstein, Bayan Kate 620 Nicollet Avenue, "
Eastman, Bayan John W. 716 University Avenue, "
Eastman, Bayan H. D. 20 Grove Place, Nicollet Adası, "
Elliot, Bayan M. E. 814 Üçüncü Cadde Güney, "
Edgerly, Bayan Frank 609 On Üçüncü Cadde Güneydoğu, "
Erickson, Bayan O. P. 609 On Üçüncü Cadde Güneydoğu, "
Elwell, Bayan Jas. P. "
Ermentrouh, Bayan C. H. 1820 Nicollet Caddesi, "
Edwards, Bayan John 617 Yedinci Cadde, "
Edwards, Bayan Flora Box 888, Brainerd, Minn.
Eaton, Bayan Chas. A. Birinci Cadde Kuzey, Minneapolis.
Emery, Bayan J. C. 2030 Portland Place, "
Emery, Dr. Mary 433 Dayton Caddesi, St. Paul.
Elwell, Mary W. 1002 Elwell'in Eki, Minneapolis. Elwell, Bayan George 1002 Elwell'in Eki, "
Edwards, Bayan Fanny 617 Yedinci Cadde Güney, "
Eastman, Bayan C. C. Grove Yeri, Nicollet Adası, "
Eastman, Bayan C. H. Dedham, Audubon İlçesi, Iowa.
Emery, Bayan H. F. 1721 Dördüncü Cadde Güney, E. D., Minneapolis.
Eastman, Bayan A. M. 716 Üniversite Bulvarı, "
Fowle, Anna R. 33 On Altıncı Cadde Kuzey, "
Foster, Bayan C. E. 1401 Üniversite Bulvarı, "
Fuller, Jennie, M. D. 433 Dayton Bulvarı, St. Paul.
Foset, Bayan C. E. 521 Dokuzuncu Cadde Güneydoğu, Minneapolis. Farrier, Bayan G. W. Oda 59, Hennepin Block, "
Balık, Bayan A. M. 49 Üçüncü Sokak Güney, "
Fosberg, Lottie 228 Beşinci Sokak Güneydoğu, "
Fosberg, Kate 520 Dördüncü Sokak Güneydoğu, "
Fules, Ida 2118 Portland Avenue Güney, "
Folwell, Bayan M. H. 1020 Beşinci Sokak Güneydoğu, "
Fobwle, Bayan E. B. 409 Altıncı Sokak Güneydoğu, "
Foster, Bayan F. P. 1323 Dördüncü Sokak Güneydoğu, "
Firkins, Ina Minnesota Üniversitesi, "
Adilce, Bayan William 613 Cedar Caddesi, "
Foster, Bayan L. 2216 Portland Place, "
Foster, Bayan Robert 1327 Beşinci Sokak Güneydoğu, "
Francis, Bayan Emma Care A. B. Barton, "
Foster, Bayan S. E. 518 Sekizinci Sokak Güneydoğu, "
Foster, Flora Dördüncü ve Beşinci Caddeler Arasında
Güneydoğu, "
Fullerton, Bayan C. F. 203 Eleventh Street South, "
Furber, Bayan Geo. Corner Sixteenth Avenue, Elwell's
Add., "
Flemming, Annie R. 312 Nineteenth Avenue Southeast, "
Felt, Bayan E. S. 34 Seventh Street South, "
Field, Bayan Ellen M. Twenty-first Avenue ve Twelfth
Street N., "
Folds, Bayan William B. 607 Second Avenue South, "
Foster, Bayan A. F. 916 Seventh Street South, "
Fairchild, Bayan E. K. 409 Fifth Street Southeast, "
Forbes, Carrie E. 21 Eastman Avenue, "
Fratzke, Ida 602 South Tenth Street, "
Francisca, Bayan G. E. 409 Eighth Street Southeast, "
Gould, Bayan Lucy 527 Ninth Street South, "
Guild, S. A. 1214 Harmon Place, "
Graham, Bayan D. M. 1527 Altıncı Sokak Kuzey, "
Garfield, Bayan J. M. Nicollet ve Hennepin
Caddelerinin Köşesi, "
Gould, Helen M. Excelsior, Minn.
Grimes, Bayan J. T. 609 On Üçüncü Cadde Güneydoğu, Minneapolis. Goodale, Bayan P. H. 1019 Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Goss, Bayan S. M. Olympia, Washington Bölgesi.
Gage, Bayan H. C. 21 Güney On İkinci Cadde, Minneapolis.
Gallow, Bayan J. E. Minnesota Üniversitesi, "
Grindale, Bayan C. J. 515 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Gardner, Bayan E. 631 On Beşinci Cadde Güney, "
Greenleaf, Bayan L. L. Beloit, Wis.
Gray, Bayan W. R. 57 Kuzey On İkinci Cadde, Minneapolis. Gray, Bayan Mamie Care J. R. Hoflin, "
Gillette, Bayan L. S. 1301 Dördüncü Sokak Güneydoğu, "
Gallinger, Bayan H. E. 1103 Güney Yedinci Sokak, "
Grimes, Emma Fergus Falls, Minn.
Gukell, Bayan Joseph 38 Kuzey On İkinci Sokak, Minneapolis.
Gudley, Bayan J. C. Victor, Iowa.
Graham, Bayan R. 1224 Nicollet Caddesi, Minneapolis.
Gilpatrick, Bayan Thos. 1018 Beşinci Sokak Güney, "
Gilpatrick, Bayan Eva 411 Sekizinci Sokak Güneydoğu, "
Gordon, Bayan E. P. 409 Madison Caddesi, Doğu
Bölümü, "
Gorham, Bayan J. E. On Dördüncü Sokak ve Vine
Yeri Köşesi, "
Griffith, Bayan O. J. 1307 Dördüncü Cadde Güney, "
Graves, Bayan A. R. 513 Yedinci Cadde Güney, "
Godfrey, Bayan A. C. Minnehaha, Minn.
Gray, Bayan T. J. St. Cloud, Minn.
Gilmore, Bayan D. M. 1600 Laurel Caddesi, Minneapolis.
Gale, Bayan S. C. Care Gale & Co., "
Graham, Bayan J. 1112 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Griffith, Bayan O. J. 1307 Dördüncü Cadde Güney, "
Grimes, Bayan E. E. "
Goodrich, Bayan F. B. 713 Sekizinci Cadde Güney, "
Gilfillan, Bayan J. B. Dördüncü Cadde ve Onuncu Cadde Köşesi
Güneydoğu, "
Galpin, Bayan 1328 Kor. Altıncı Cadde ve On Dördüncü Cadde
Güneydoğu, "
Gould, Bayan M. S. Excelsior, Minn.
Gould, Lucy M. 1214 Harmon Place, Minneapolis.
Goodfellow, Bayan R. S. 33 South Ninth Street, "
Grimes, Mary 509 Thirteenth Avenue Southeast, "
Holbrook, Mattie 210 Central Avenue, "
Hawes, Bayan W. W. 419 Sixth Street Southeast, "
Hawes, Bayan J. Eighth Street ve Tenth Avenue
Southeast, "
Hughes, Helen G. 1104 Eighth Street Southeast, "
Holbrook, Bayan E. R. 29 Eastman Avenue, "
Hughes, Bayan T. E. 38 Oak Grove Street, "
Haes, Bayan M. P. 525 University Avenue, "
Holmes, Bayan J. V. Beloit, Wis.
Hinshaw, Bayan A. 414 Sixth Avenue Northeast, Minneapolis.
Hatch, Bayan A. P. 907 First Avenue North, "
Huntington, Florence 121 Fourth Street North, "
Hall, C. W. 904 University Avenue, "
Hudson, Bayan James Corner Ninth ve Broadway, St. Paul.
Huntley, Bayan J. S. 1025 Eighth Street Southeast, Minneapolis.
Hoyt, Bayan C. J. 628 Sixteenth Street, "
How, Lizzie 425 Fourth Street Southeast, "
Hicks, Bayan H. G. 120 Third Avenue South, "
Harmon, Bayan Irene 421 First Avenue South, "
Harmon, Bayan E. A. 421 First Avenue South, "
Hoit, Bayan J. R. Pillsbury "A" Mill, "
Henderson, Laura E. 217 Fifth Street Southeast, "
Hutchins, Bayan Dr. 30 Thirteenth Street South, "
Hendrickson, Bayan E. H. Oda 20, F. & M. Block, St. Paul.
Hayes, Bayan Carrie 525 University Avenue Güneydoğu, Minneapolis. Ham, Minnie 640 Sixth Avenue North, "
Hayes, Amy N. 1226 Fifth Street Southeast, "
Heath, Mrs. S. F. 1323 Fourth Street Southeast, "
Hurkinson, Zenobia Fourth Street ve Tenth Avenue, "
Hagan, Mrs. A. R. 1013 Sixth Street Southeast, "
Hall, Mrs. C. W. 904 University Avenue Southeast, "
Hush, Mrs. V. J. Corner Tenth Street ve Second Ave. South, "
Holman, Miss M. B. 1423 Fifth Street Southeast, "
Hoflin, Mrs. J. R. 1521 Nicollet Avenue, "
Hermes, Miss Sarah 1219 Fourth Street Southeast, "
Henshaw, I. M. 414 Sixth Avenue Northeast, "
Halnosson, Mrs. Emma 30 South Tenth Street, "
Hammond, Bayan Mary Lake City, Minn.
Harrison, Bayan John 700 Hennepin Avenue, Minneapolis.
Haight, Bayan Mamie Bismarck, Dakota Bölgesi.
Hurlburt, Bayan Wm. H. Winona, Minn.
Hoag, Bayan W. R. 1113 Fourth Street South, E. D., Minneapolis.
Henderson, Bayan A. C. 217 Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Hance, Bayan S. F. 720 Altıncı Cadde Güney, "
Howey, Bayan J. F. 316 Sekizinci Cadde Güney, "
Howell, Bayan 307 Onuncu Cadde Güney, "
Heath, Bayan L. M. 1324 Dördüncü Cadde, Güneydoğu, "
Haskell, Bayan Frank Kutu 586, "
Hughs, Bayan T. E. 38 Oak Grove Caddesi, "
Hall, Bayan E. I. 714 Üniversite Caddesi, "
Hastings, Bayan W. H. 1816 Beşinci Cadde Güney, "
Hubbard, Bayan R. M. 804 Altıncı Cadde Güney, "
Hendrickson, Minnie M. Oda 20, F. & M. Blok, St. Paul. Havens, Bayan H. R. 413 Grant Caddesi, Minneapolis.
Hall, Bayan John Bet. On Sekizinci ve On Dokuzuncu
Caddeler Güney, "
Houghton, Bayan A. C. 1604 Park Avenue, "
Harper, Bayan J. L. 34 Güney Yedinci Cadde Batı, "
Hurd, Bayan B. C. 714 Birinci Cadde Kuzey, "
Holmes, Bayan H. A. 113 Pleasant Street, E. D., "
Hall, Bayan P. D. 1305 Hawthorne Avenue, "
Holden, Bayan W. H. Hastings, Minn.
Harrington, Bayan L. G. Mankato, Minn.
Hyde, Bayan E. R. Chelsea, Orange County, Vt.
Hudson, Bayan H. H. Bridgewater Corner, Vt.
Haglin, Bayan C. F. 321 Güney Sekizinci Cadde, Minneapolis.
Hemiup, Bayan D. D. 604 Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Hayes, Bayan Geo. 1018 Nicollet Caddesi, "
Hagan, Fannie 1013 Altıncı Cadde Güneydoğu, "
Hawes, Bayan W. W. 419 Altıncı Cadde Güneydoğu, "
Holmes, Bayan H. W. 820 Üniversite Caddesi Güneydoğu, "
Hastings, Bayan A. W. 427 Sekizinci Cadde Güneydoğu, "
Hager, Bayan P. F. 1010 On Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Irving, Mary E. Minnesota Üniversitesi, "
Irwin, Bayan E. F. Richfield, Minn.
Jones, Bayan C. C. 1529 Dördüncü Cadde Güneydoğu, Minneapolis. Jefferson, Annie H. 1021 Fourth Street Southeast, "
Jones, A. W. Minnesota Üniversitesi, "
Jones, Bayan Dr. Red Wing, Minn.
Jamison, Bayan Robt. 1409 Fifth Street Southeast, Minneapolis. Johnson, Bayan Bessie 227 Dördüncü Sokak Güneydoğu, "
Jones, Bayan Bertha 88 Güney On Dördüncü Sokak, "
Jones, Bayan Howard 88 Güney On Dördüncü Sokak, "
Jones, Jennie L. 1529 Dördüncü Sokak Güneydoğu, "
Johnson, Bayan R. H. 30 Yedinci Sokak Güney, "
Joy, Bayan Inez E. Onuncu Sokak ve Onuncu Cadde Güney Köşesi, "
Joslin, Bayan E. O. 404 Nicollet Caddesi, "
Jones, Bayan Jos. Oskaloosa, Iowa.
Jefferson, Bayan C. A. 1021 Dördüncü Sokak Güneydoğu, Minneapolis.
Jones, Bayan J. J. 1221 Birinci Cadde Kuzey, "
James, Bayan W. A. ​​1910 Hawthorne Caddesi, "
Johnson, Hannah 2500 Stevens Caddesi, "
Jones, Mira C. 502 Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Johnson, Bayan F. M. 927 Beşinci Cadde Güney, "
Jones, Bayan Annie 122 Birinci Cadde Kuzey, "
Johnson, Lena 720 Üçüncü Cadde Güney, "
Joslin, Bayan J. C. 1203 Hennepin Caddesi, "
Jackson, Bayan Geo. 1914 Hawthorne Caddesi, "
Jackson, Bayan A. B. Jackson & Pond Bakımı, "
Jerome, Bayan Chas. P. 620 Second Avenue South, "
Johnson, Bayan L. G. 329 University Avenue, "
Jackson, Bayan A. B. 715 Sixteenth Avenue South, "
Jenkins, Bayan J. H. Oshkosh, Wis.
Jones, Bayan Chas. Bradford, Orange County, Vt.
Johnson, Anna Sixth Street ve Eighth Avenue, Minneapolis.
Johnson, A. L. 622 Fourteenth Avenue Southeast, "
Jackson, Bayan H. N. 89 Franklin Avenue, "
Jones, Bayan M. H. Excelsior, Minn.
Jackson, Bayan J. G. Minneapolis. Johnson, Bayan Margaret 714 University Avenue Güneydoğu, "
Kingsley, Bayan Mary 212 Grant Street Güneydoğu, "
Kennedy, Julia 21 Eastman Avenue, "
Kennedy, Bayan Mary 428 University Avenue, "
Kiehle, Louisa 1719 Beşinci Cadde Güney, "
Kiehle, Ada M. 1719 Beşinci Cadde Güney, Minneapolis.
Kirkwood, Bayan H. 614 Hennepin Avenue, "
Knotson, Bayan Martha 30 Tenth Street Güney, "
Kittridge, Bayan C. L. 710 University Avenue, "
Kennedy, Bayan P. A. 428 University Avenue, "
Kennedy, Bayan Kate 428 University Avenue, "
Kitteridge, Mary R. 1021 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Kitteridge, Bayan T. 1021 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Knieff, Emma 1513 On Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Knox, Bayan Florence 1005 Yedinci Sokak Güneydoğu, "
Kennedy, Ernest 428 Üniversite Bulvarı, "
Kelly, Bayan Kate 1529 Dördüncü Sokak Güneydoğu, "
Kuderer, Bayan Frances 419 Altıncı Sokak Güneydoğu, "
Kelley, Bayan L. E. 1203 Birinci Cadde Kuzey, "
Koon, Bayan M. B. Dokuzuncu Sokak ve Dördüncü Cadde, "
Kitchel, Bayan Spanley R. 128 Highland Bulvarı, "
Kent, Bayan Chas. 2030 Portland Place, "
Kiehle, Bayan D. L. 1719 Beşinci Cadde Güney, "
Knight, Bayan S. H. 2018 Sekizinci Cadde Güney, "
Klopp, Bayan M. J. 63 Island Avenue, "
Kelley, Bayan H. H. 803 University Avenue Güneydoğu, "
Kelson, Bayan W. H. 714 University Avenue Güneydoğu, "
Little, Jennie E. 24 On Dördüncü Cadde Güney, "
Lewis, Ruth C. 1310 Birinci Cadde Güney, "
Lyte, Bayan F. A. 1222 Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Loye, Bayan Wm. 613 Cedar Avenue Güney, "
Larson, Bayan Martha "
Long, Bayan Alva 420 Birinci Cadde Güney, "
Le Duc, Bayan M. C. 1600 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Lackor, Bayan Ida F. 224 Grant Street, "
Lackor, Bayan H. L. 224 Grant Street, "
Lloyd, Bayan Helen M. Toledo, Ohio.
Lawley, Bayan Frank 229 First Street North, Minneapolis.
Lunt, Bayan J. H. 1800 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Lewis, Bayan D. J. 1600 Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Lingrin, Pina Care of S. C. Gale, "
Lee, Bayan 1227 Hennepin Caddesi, "
Larson, Bayan Emma 1025 Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Lyle, Bayan Robert 1123 Üniversite Caddesi Güneydoğu, "
Lawrence, Lucy C. 1219 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Lovejoy, Bayan Loren K. 715 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Lewis, Bayan L. M. 30 Yedinci Cadde Güney, "
Laythe, Bayan Bessie 803 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Laraway, Bayan L. D. 2215 On Üçüncü Cadde Güney, "
Lyall, Maude J. Minnesota Üniversitesi, "
Lovell, C. P. 131 Highland Caddesi, "
Leathers, Bayan Oliver Princeton, Minn.
Laurence Bayan A. W. 622 Fifth Street Southeast, Minneapolis.
Lyman, Bayan J. P. Grinnell, Iowa.
Lyall, Bayan M. E. 326 Fifth Street Northeast, Minneapolis.
Lisk, Bayan 504 Fourth Street, E. D., "
Lee, Bayan J. W. Box 51, "
Latz, Bayan F. W. 1401 Washington Avenue South, "
Lyons, Wm. Box 685, "
Lumley, Bayan Chas. Köşe Yedinci Cadde ve Altıncı
Street South, "
Linton, Bayan Abner Grand Forks, Dakota Bölgesi.
Latz, Bayan Dr. 1816 Two-and-a-Half Street South, Minneapolis.
Longee, Bayan C. D. 1103 Fifth Street Southeast, "
Leonard, Bayan L. D. 812 Third Avenue South, "
Long, Bayan M. C. 443 Carroll Street, St. Paul.
Linton, Bayan A. H. Box 240, Minneapolis.
Lumbert, Bayan E. R. 469 Bluff Street, Dubuque, Iowa.
Leavitt, Bayan Elizabeth 31 Royalston Avenue, Minneapolis.
Leighton, Bayan H. 803 Fourth Street, "
Lochren, Bayan Wm. 422 Tenth Avenue Southeast, "
Lundeen, Bayan John A. Fort Snelling, Minn.
Lund, Bayan 315 University Avenue Southeast, Minneapolis.
Lobdell, Bayan Leila 2706 Twenty-eighth Street South, "
Lobdell, Bayan C. 2910 Thirty-first Avenue South, "
Longbrake, Bayan L. L. University Avenue, "
Lovejoy, Bayan J. A. 1013 University Avenue Southeast, "
Long, Bayan E. H. 111 University Avenue Southeast, "
Linton, Bayan A. H. 79 Sixth Street South, "
Lamborn, Bayan E. F. 724 First Avenue North, "
Lee, Bayan J. B. 1228 Fourth Street Southeast, "
Libby, Minnie 2617 Nicollet Avenue, "
Lyon, Bayan R. C. 1010 Fourteenth Avenue Southeast, "
Lockwood, Bayan Phillip 202 Thirteenth Street South, "
McDougall, Bayan J. E. 1515 Seventh Street Southeast, "
Montgomery, Bayan M. W. 720 Eleventh Avenue South, "
Markus, Emma 1910 Hawthorne Avenue, "
Morrisson, Bayan J. E. 328 Fourth Street Southeast, "
Mann, Ida V. 1512 Sixth Avenue South, "
McMahon, Bayan Kate Care A. B. Barton, "
Myers, Evelyn H. 1214 Fifth Street Southeast, "
McNair, Will 814 Fifth Street Southeast, "
McIntyre, M. Eva 1833 Portland Avenue, "
Murray, Margaret A. 2720 Third Avenue South, "
McLaughlin, Bayan M. 229 First Street North, "
Marsh, Bayan C. A. J. 324 Franklin Caddesi, "
Marshall, Bayan J. 500 Sekizinci Cadde Güney, "
McSorley, Bayan Florence 421 On Üçüncü Cadde Güneydoğu, "
Mann, Bayan G. T. 1512 Altıncı Cadde Güney, "
Morris, M. L. 700 Hennepin Caddesi, "
Marrs, Josephine 2211 Park Caddesi, "
Milliken, Bayan W. P. Lake City, Minn.
Martin, Bayan John 425 Üniversite Caddesi, Minneapolis.
Miner, V. F. Daire 5, Hale Blok, "
Mitchell, Luella 1414 Altıncı Cadde Güneydoğu, "
Marston, Bayan M. 2211 Park Caddesi, "
McKenney, Bayan A. E. 311 Üniversite Caddesi Güneydoğu, "
Merrick, L. L. Nicollet Cad. bet. On Sekizinci ve On Dokuzuncu Sokaklar, "
Moore, Bayan J. P. 30 Güney Yedinci Sokak, "
Moore, Bayan Kate 30 Güney Yedinci Sokak, "
Matthews, B. E. 727 Altıncı Sokak Güneydoğu, "
McNair, Bayan Isaac "
McLeary, Bayan T. 820 Dördüncü Sokak Güneydoğu, "
McNair, Bayan A. W. Kuzey Sparta, Lee İlçesi, N. Y.
McNair, Bayan Louise Kuzey Sparta, Lee İlçesi, N. Y.
Marsh, Helen B. 417 İkinci Cadde Kuzey, Minneapolis.
Belediye Başkanı, Bayan Belle 928 Hennepin Caddesi, "
Morse, Bayan Susie K. Care Gale & Co., "
McMillan, Bayan P. D. Beşinci Cadde ve Onuncu Cadde
Güneydoğu, "
Morse, Bayan W. A. ​​1231 Chestnut Caddesi, "
Binbaşı, Bayan Mollie S. 917 Hennepin Caddesi, "
Morrison, Bayan H. G. O. Cor. Nicollet Caddesi ve On Dördüncü Cadde, "
McNair, Marie L. 1200 İkinci Cadde Güney, "
Morse, Bayan F. L. Cor. On Dokuzuncu Cadde ve Hawthorne Caddesi, "
Merrick, Bayan A. N. Oda 4, Hurlburt Bloğu, "
McNiece, Bayan Ettie 622 On Beşinci Cadde Güneydoğu, "
McCord, Bayan J. La Crosse, Wis. Moffett, Bayan Chas. W. 3105 Altıncı Cadde Güney, Minneapolis. McIntyre, Bayan 324 Hennepin Caddesi, "
Moore, Bayan Geo. C. 1608 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
McCann, Bayan M. A. 2745 On Beşinci Cadde Güney, "
Moore, Bayan H. L. 301 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Moore, Bayan A. G. 301 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Moulton, Bayan Maddie 902 Yedinci Cadde Güneydoğu, "
McClellan, Eva 2512 On Altıncı Cadde Güney, "
McCulloch, Bayan A. S. 1400 Stevens Caddesi, "
McDonald, Bayan F. S. 1212 Sekizinci Cadde Güney, "
May, Bayan C. "
May, Bayan Mary O. 1202 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Mills, Bayan A. W. "
McCulloch, Bayan F. B. 1400 Stevens Caddesi, "
Monthei, Bayan H. 1206 Washington Avenue South, "
Moore, Bayan Mabel. 140 Highland Avenue, "
Manchester, Bayan M. S. 1412 Sixth Street Southeast, "
Mason, Bayan M. T. 1103 Seventh Street South, "
Morrison, Bayan L. L. 1512 Nicollet Avenue, "
Milligan, Bayan J. G. 1202 Fourth Street Southeast, "
Mitchell, Bayan Nancy Excelsior, Minn.
Martin, Bayan Ellen 93 Sixth Street South, Minneapolis.
Morse, Bayan Frank 1819 Hawthorne Avenue, "
McClary, Maggie A. 316 Sixth Street Southeast, "
Molynew, Bayan B. S. 702 Seventh Street, "
Martin, Bayan C. J. 602 Tenth Street South, "
Marshall, Bayan Jas. 500 Eighth Avenue South, "
Miller, Nellie M. 21 Eastman Avenue, "
Miller, Bayan Mattie 17 Eastman Caddesi, "
Miller, Bayan G. W. 21 Eastman Caddesi, "
Miller, Bayan P. A. Cascade, Dubuque İlçesi, Iowa.
Mills, Bayan S. Minneapolis.
Morse, Bayan Chas. 317 Sekizinci Cadde, Güney, "
McNair, Minnie Care I. McNair, "
McLeod, Bayan Jennie 725 On Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Mansfield, Bayan A. 709 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Moody, Bayan F. F. 39 Kuzey On Dokuzuncu Cadde, "
Merriam, Bayan G. N. 828 İkinci Cadde Güney, "
Miller, Bayan W. A. ​​916 Mary Place, "
Moore, Bayan G. A. 1119 Altıncı Cadde Güneydoğu, "
Meader, Bayan S. B. 601 İkinci Cadde Güney, "
Nelson, Emma C. 113 Birinci Cadde Güney, "
Nettleton, Bayan Carrie M. 927 Beşinci Cadde Güney, "
Nind, J. Newton "
Nelson, Bayan Annie 1020 Birinci Cadde Güneydoğu, "
Noblit, Bayan J. H. 30 Yedinci Cadde Güneydoğu, "
Naylor, Bayan Geo. M. 1418 Spruce Place, "
Norton, Bayan L. B. Northwestern Hastanesi,
Üç Buçuk Cadde Güney"
Newcomb, Bayan S. "
Nicol, Bayan Ida 914 Yedinci Cadde Güneydoğu, "
Newman, Bayan Altıncı Cadde ve Dokuzuncu Cadde
Güneydoğu, "
Nettleton, Bayan A. B. 927 Beşinci Cadde Güney, "
Nab, Bayan Mary 421 Birinci Cadde Güney, "
Notervan, Bayan R. E. 617 Yedinci Cadde Güney, "
Nelson, Ellen M. 1401 Altıncı Cadde Güneydoğu, "
Nicell, Bayan J. H. 619 Birinci Cadde Güney, "
Norton, Bayan Carrie 715 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Norton, Bayan H. A. 715 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Newten, Bayan H. On Dördüncü Cadde ve
Sekizinci Cadde Güneydoğu Köşesi "
Nichols, Bayan Lillie 1206 Sekizinci Sokak Güney, "
Outcalt, Bayan F. B. 1827 Üçüncü Sokak Güneydoğu, "
Outcalt, Bayan Cora 1827 Üçüncü Sokak Güneydoğu, "
Overmire, Kate 2022 Yedinci Cadde Güney, "
Overmire, Bayan S. 2022 Park Caddesi Güney, "
Olson, Bayan Olive 88 Güney On Dördüncü Cadde, "
Oxnard, Bayan M. A. 829 İkinci Cadde Güney, "
O'Brien, Bayan W. 411 Sekizinci Cadde Güneydoğu, "
Owen, Bayan Jennie St. Cloud, Minn.
Orborough, W. A. ​​Bloomington, Minn.
Otto, Tilly 63 Onuncu Cadde Güney, Minneapolis. Osgood, Bayan C. N. 720 Altıncı Cadde Güney, "
Peterson, Carrie"
Preston, Jennie 38 Prince Caddesi, "
Pike, Bayan W. A. ​​Minnesota Üniversitesi, "
Payne, Bayan D. W. 1415 Üniversite Caddesi, "
Powell, Bayan C. F. 1025 Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Pratt, Bayan E. A. 27 On İkinci Cadde Güney, "
Perkins, Bayan G. D. 701 Üniversite Caddesi, "
Plant, Bayan 408 Nicollet Caddesi, "
Peck, Bayan D. G. 13 Kuzey Dokuzuncu Cadde, "
Pearson, Bayan S. P. 1101 Harmon Yeri, "
Pickard, Bayan F. W. 1300 Altıncı Cadde Güneydoğu, "
Penney, Bayan Robert L. 16 Güney On İkinci Cadde, "

Peterson, Bayan Minnie 1211 İkinci Cadde ve On İkinci
Cadde Güney, "
Pardee, Bayan W. S. On Birinci Cadde ve Yirmi İkinci
Cadde Kuzey, "
Porter, M. Estella Kutu 30, "
Porter, Katie P. Kutu 30, "
Porter, Lillie C. Kutu 30, "
Parker, Bayan H. M. 57 Kuzey On İkinci Cadde, "
Plant, Bayan James C. 210 Dokuzuncu Cadde Güney, "
Plummer, Bayan G. A. 1915 Nicollet Caddesi, "
Patten, Bayan 168 Yedinci Cadde Güneydoğu, "
Payne, Bayan D. C. 17 Kuzey On Birinci Cadde, "
Parker, Bayan Dr. J. A. 17 North Eleventh Street, "
Parker, Bayan Ed 908 Seventh Street Southeast, "
Potter, Bayan Elma 623 Fifteenth Avenue Southeast, "
Pillsbury, Addie Fifth Street ve Tenth Ave.
Southeast, "
Pratt, Bayan C. H. 727 Sixth Street Southeast, "
Parker, Bayan Geo. A. 516 Fourth Street Southeast, "
Paine, Bayan J. M. 2200 Nicollet Avenue, "
Pabody, Bayan E. F. 808 Third Avenue South, "
Paine, Bayan Alice 73 Fourteenth Street South, "
Potter, Bayan A. R. 24 Thirteenth Street South, "
Pearson, Clara E. 1101 Harman Place, "
Page, Bayan R. C. 1236 First Avenue North, "
Parsons, Annie 107 Island Avenue, "
Patton, Dr. E. A. 1228 Second Avenue South, "
Plummer, Bayan L. P. 1117 Second Avenue South, "
Page, Bayan Dr. Sandusky, Ohio.
Pratt, Bayan C. H. 727 Sixth Street Southeast, Minneapolis.
Phelps, Bayan Chas. 60 Highland Avenue, "
Pond, Bayan C. M. 56 Highland Avenue, "
Phillips, Bayan C. M. 60 Highland Avenue, "
Palsepp, Anna D. 2803 Third Avenue South, "
Palmer, Bayan Chas. R. 2205 Three-and-a-Half Ave. South, "
Packer, Bayan Mary 413 Hennepin Avenue, "
Pillsbury, Bayan J. S. Beşinci Cadde ve Onuncu Cadde Güneydoğu, "
Pound, Jessie M. 1402 İkinci Cadde Güney, "
Pratt, Bayan Frank 2747 Birinci Cadde Güney, "
Phillips, Bayan B., Jr. Care C. A. Pillsbury & Co., "
Quigley, Bayan James 316 Altıncı Cadde Güneydoğu, "
Rieley, Bayan A. 1513 Yedinci Cadde Güneydoğu, "
Rutz, Augusta 529 Sekizinci Cadde Güneydoğu, "
Rahmon, Laura 822 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Rockwood, Bayan C. J. 33 On Dokuzuncu Cadde Kuzey, "
Ryan, Mary A. La Crosse, Wis.
Ryan, Julia 418 İkinci Avenue South, Minneapolis.
Russell, Bayan O. M. 608 Nicollet Avenue, "
Rich, Bayan W. W. 529 Eighth Avenue Southeast, "
Russell, Bayan Geo. V. 614 Hennepin Avenue, "
Reynolds, Clara E. 21 Thirteenth Street South, "
Richardson, Bayan L. H. 73 Fourteenth Street South, "
Rourke, Bayan Nellie 702 Second Avenue Southeast, "
Ripley, Dr. Martha G. 48 Eighth Street South, "
Remington, Bayan Box 51, "
Rose, Virginia Monticello, Minn.
Rose, Bayan A. H. 321 Fourth Street Southeast, Minneapolis. Rinker, Bayan Andrew 1015 Harmon Place, "
Raymond, Bayan M. A. 727 Sixth Street Southeast, "
Richardson, Bayan A. F. 111 Sixth Street South, "
Rickard, Bayan C. F. 701 Seventh Street Southeast, "
Rolfe, Bayan J. H. 1910 Hawthorne Avenue, "
Rand, Bayan Kate Cor. Seventh Street ve Sixth Avenue, "
Reynolds, Bayan A. S. 422 South Seventh Street, "
Rikey, Bayan Jas. Tenth St. bet. Nicollet ve
Hennepin Aves., "
Robinson, Bayan S. C. 1812 Park Avenue, "
Read, Bayan J. H. 615 Fourth Avenue Southeast, "
Reeves, Bayan T. H. 727 University Avenue Southeast, "
Rich, Bayan W. W. 529 Eighth Avenue Southeast, "
Rich, Bayan J. O. 529 Eighth Avenue Southeast, "
Robedeau, Bayan C. T. 508 Fifth Avenue South, "
Rust, Bayan Geo. H. 1114 Hennepin Avenue, "
Rolph, Bayan W. T. 416 Third Avenue Southeast, "
Rockwood, Bayan C. J. Laurel ve Hawthorne Caddeleri arasındaki On Dokuzuncu Cadde, "
Ricker, Bayan H. M. 716 University Avenue, "
Shepard, Bayan F. 1409 Stevens Avenue, "
Springate, Bayan J. L. 917 Hennepin Avenue, "
Soutar, Bayan On Altıncı Cadde ve Yedinci Cadde Güneydoğu, "
Shaw, Bayan J. M. 527 Ninth Street South, "
Simmons, Laura 328 Thirteenth Avenue ve Dördüncü
Cadde Güneydoğu "
Starr, C. M. Kutu 499, "
Shokey, Bayan C. C. 1320 Dördüncü Cadde Güney, "
Simpson, Bayan M. E. 3, Central Caddesi ve Beşinci
Cadde köşesi, "
Stacy, Bayan Frances 1113 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Smith, Mabel L. 622 On Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Starr, Bayan C. M. Kutu 499, "
Stagg, Nettie 255 Hennepin Caddesi, "
Shenebon, Frances S. 1113 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Siebert, Bayan A. C. On Sekizinci Cadde Güneydoğu, "
Stillman, Bayan Nellie 2120 Üçüncü Cadde Güney, "
Sillowey, Bayan R. A. 1914 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Elbette, Bayan E. M. 1320 Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Sheffer, Bayan Ada 1811 Dördüncü Cadde Kuzey, "
Sprague, L. E. P. 6 Highland Caddesi, "
Secombe, Bayan D. A. 927 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Smith, Bayan Thomas Köşesi On Beşinci Cadde ve Spruce
Place, "
Spear, Bayan S. C. 713 On Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Stillman, Bayan W. F. Oshkosh, Wis.
Sewall, E. Q. 481 Carroll Caddesi, St. Paul.
Shillock, Anna 1811 Dördüncü Cadde Güney, Minneapolis. Smith, Bayan C. F. 457 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Swanson, Bayan Hannah 201 On Birinci Cadde Güney, "
Spear, Minnie E. 1614 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Say, G. I. 727 On Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Strothinham, Bayan J. H. 629 On Beşinci Cadde Güney, "
Salisbury, Bayan M. F. 719 On Birinci Cadde Güney, "
Shuman, Bayan Geo. W. 1001 Eighth Avenue, "
Shaw, Bayan F. H. 1509 Sixth Avenue South, "
Sheldon, Bayan Emma F. 717 Eleventh Avenue South, "
Shaw, Bayan Geo. K. 1205 Hennepin Avenue, "
Shoemaker, Bayan H. J. 1903 Western Avenue, "
Selene, Bayan Maggie 417 Eighth Avenue Southeast, "
Shillock, Bayan Minnesota Üniversitesi, "
Stillman, Bayan R. L. 2720 Third Avenue South, "
Selden, Emma R. 14 Tenth Street South, "
Stark, Bayan Theo. F. 134 Highland Avenue, "
Sweet, Bayan O. T. 702 Fourth Street Southeast, "
Smith, Bayan Dr. C. 1102 South Seventh Street
Southeast, "
Seaton, Bayan Rose 902 Seventh Street Southeast, "
Slosson, Bayan Theo. 419 Sixth Street Southeast, "
Scudder, Bayan M. C. 521 Eighth Avenue Southeast, "
Smith, Bayan D. L. 516 Fourth Street Southeast, "
Stacy, Alice M. 1401 Sixth Street Southeast, "
Strever, Bayan 101 University Avenue Southeast, "
Sisson, Mary College Hospital, "
Siddall, Bayan W. A. ​​73 Fourteenth Street South, "
Smith, Carrie E. 1800 Park Avenue South, "
Seaton, Bayan J. K. 902 7th Street Southeast, "
Sheldon, Bayan S. Care Dr. A. F. Elliott, "
Shepley, Bayan L. C. Cedar Avenue ve Twenty-sixth
Street, "
Shepley, Bayan O. H. "
Swift, Grace H. 1204 Chestnut Avenue, "
Swift, Bayan L. 1204 Chestnut Avenue, "
Spaulding, Bayan W. A. 1424 Vine Place, "
Smith, Bayan D. C. Cor. Beşinci ve Hennepin Caddeleri, "
Stark, Bayan J. Mary 134 Highland Caddesi, Minneapolis.
Sewall, A. R. 481 Carroll Caddesi, St. Paul.
Sewall, Bayan Ida 481 Carroll Caddesi, St. Paul.
Shuey, Bayan A. M. 65 Highland Caddesi, Minneapolis.
Scribner, Bayan D. M. 1512 Nicollet Caddesi, "
Sawyer, Bayan T. J. 1512 Nicollet Caddesi, "
Sauter, Bayan Laura On Sekizinci Cadde, bet. Dördüncü
ve Beşinci Caddeler, E. D. "
Scharpf, Bayan Geo. 84 South Thirteenth Street, "
Scribner, Bayan D. M. 1512 Nicollet Avenue, "
Soutar, Bayan Geo. Luverne, Minn.
Sheldon, Bayan H. G. Richfield, Minn.
Smith, Bayan E. T. 66 Highland Avenue, Minneapolis.
Smith, Bayan Frank Ft. Snelling, Minn.
Spaulding, Bayan G. S. 319 University Avenue South, Minneapolis.
Sprague, Bayan J. J. Oshkosh, Wis.
Shepherd, Bayan Geo. B. Cor. First Ave. ve Sixteenth St.
South, Minneapolis.
Sheldon, Bayan Mary Excelsior, Minn.
Steele, Bayan J. A. 103 Ninth Street South, Minneapolis.
Secombe, Kittie E. 927 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Spear, Bayan Edward 502 Sekizinci Cadde Güney, "
Scudder, M. C. 521 Sekizinci Cadde Güneydoğu, "
Scudder, Bayan J. L. 425 Sekizinci Cadde Güneydoğu, "
Stone, Bayan J. W. 1015 Birinci Cadde Kuzey, "
Smith, Bayan W. K. 100 Royalston Caddesi, "
Swett, Ella A. 702 Dördüncü Cadde, "
Shatto, Bayan C. W. "
Tweedie, Bayan Wm. 1815 Seventh Street South, "
Tucker, Bayan Henry 826 First Avenue South, "
Taylor, Bayan Benjamin 2200 Chicago Avenue, "
Taylor, Bayan B. L. 620 Fifth Street South, "
Talbert, Bayan M. J. 1423 Fifth Street Southeast, "
Trogner, Bayan 1315 Second Street North, "
Tupper, Bayan D. W. 1113 Fourth Street Southeast, "
Thompson, Clara A. 701 Fifteenth Avenue Southeast, "
Thompson, Bayan P. M. 701 Fifteenth Avenue Southeast, "
Twichell, Mary 400 Ninth Street Southeast, "
Teall, Bayan B. F. 1510 Sixth Avenue South, "
Taylor, Bayan Virgi Seventeenth Street, Nicollet
Avenue yakınında, "
Truesdell, Bayan J. A. 246 Farrington Avenue, St. Paul.
Trail, Jane Sixteenth Avenue ve Seventh Street
Southeast, Minneapolis.
Turner, L. H. 2910 Thirty-first Avenue South, "
Townsend, Bayan L. R. 19 Thirteenth Street South, "
Twichell, Bayan M. H. 1604 Park Avenue, "
Todd, Mary W. 504 Fourth Street Southeast, "
Taylor, Bayan E. 720 Sixth Avenue South, "
Thompson, Bayan Anna Northern Pacific Junction, "
Tuller, Bayan C. S. Seventh Street, Lyons, Iowa.
Truman, Bayan B. H. 39 Fifteenth Street South, Minneapolis.
Todd, Bayan S. D. 504 Dördüncü Cadde, E. D., "
Trevellyan, Bayan Am. 508 Birinci Cadde Kuzeydoğu, "
Tenney, Bayan Wm. Cor. Üçüncü Cadde Güney ve On İkinci
Cadde, "
Thomberg, Bayan John 86 On İkinci Cadde Güney, "
Turner, Bayan Rahip W. Poynette, Wis.
Thomberg, Bayan Kate 86 On İkinci Cadde Güney, Minneapolis.
Tice, Bayan W. H. 26 Eastman Caddesi, "
Thompson, Bayan Mettie 613 Hennepin Caddesi, "
Turner, Bayan Murtz Fifield, Wis.
Tully, Bayan Maggie 2527 Üç Buçuk Cadde
Güney, Minneapolis.
Thompson, Bayan H. E. 161 Pleasant Caddesi, St. Paul.
Taylor, Bayan K. M. Anoka, Minn.
Townsend, Bayan L. R. 19 Güney On Üçüncü Cadde, Minneapolis.
Twickham, Bayan Willis Richfield, Minn.
Turner, Bayan Minnie E. 2706 Otuz Birinci Cadde Güney, Minneapolis. Turner, Bayan Alvira 2910 Otuz Birinci Cadde Güney, "
Thomas, Bayan W. 409 Sekizinci Cadde Güneydoğu, "
Ullmer, Bayan M. 207 Üniversite Caddesi Kuzeydoğu, "
Vind, Bayan C. L. 710 Üniversite Caddesi Güneydoğu, "
Vrooman, Bayan W. 8 Holden Caddesi, "
Varney, Bayan J. M. 1700 Üç Buçuk Cadde Güney, "
Vosburg, Bayan A. 1103 Yedinci Cadde Güney, "
Van Norman, J. D. Kutu 123, "
Van Cleve, Bayan E. M. 520 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Van Cleve, Bayan H. S. 604 Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Wilcox, Bayan A. G. 105 Highland Caddesi, "
White, Bayan C. A. 1512 Vine Place, "
White, Bayan Elburta 1804 Dördüncü Cadde Güney, "
Welles, Bayan M. H. 1315 Yedinci Cadde Güneydoğu, "
Wornenninde, Bayan 353 Franklin Caddesi, "
Webster, W. W. Clearwater, Minn.
Wahlstrom, Albert 210 Üçüncü Cadde, Minneapolis.
Wilder, Bayan J. A. 1021 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Warnock, A. Mayıs 1408 Nicollet Caddesi, "
Wheaton, Bayan Geo. 119 Dördüncü Sokak Güneydoğu, "
White, Bayan M. C. 1319 Beşinci Sokak Güneydoğu, "
Waltemath, Bayan 120 On Dördüncü Cadde Kuzey, "
Williams, Bayan A. P. 255 Hennepin Caddesi, "
Whitcomb, Bayan M. B. 70 Kuzey On İkinci Cadde, "
Willenaw, Bayan F. 2014 Üçüncü Cadde Kuzey, "
Winter, Edward 1113 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Worley, Bayan Charlotte 88 Güney On Dördüncü Cadde, "
Whipple, Bayan Wm. Winona, Minn.
Winter, Bayan Ellen 1113 Dördüncü Cadde Güneydoğu, Minneapolis. Weller, Bayan Marian 16 Güney On İkinci Cadde, "
Woodward, Frances G. 189 Island Avenue, "
Wyman, Bayan William 415 Dördüncü Cadde Güneydoğu, "
Winston, Bayan Fred R. 1013 University Avenue Güney, "
Wetherald, A. E. 235 On Dördüncü Cadde, St. Paul.
Woodburn, Bayan Ida 30 Güney Yedinci Cadde, Minneapolis.
Woodburn, Bayan J. A. 30 Güney Yedinci Sokak, "
Walcott, Bayan Reynolds 61 Oak Grove Sokak, "
Williams, Bayan E. S. 1729 Onbirinci Cadde Güney, "
Winchell, Bayan C. S. "
Wilson, Helen E. 505 Sekizinci Cadde Güneydoğu, "
Webber, Bayan Minnie Genel Teslimat, "
Wilson, Bayan J. P. 505 Sekizinci Cadde Güneydoğu, "
Wells, Bayan Genevive 903 Birinci Cadde Kuzey, "
Whitney, Bayan F. W. Beloit, Wis.
Wells, Bayan S. R. Buffalo, Wright County, Minn.
Woods, Bayan Chas. 33 Güney Onuncu Cadde, Minneapolis.
Weller, Bayan J. H. 1824 Nicollet Caddesi, "
Williams, Bayan A. C. Dokuzuncu Sokak, Mary Place yakınında, "
White, Bayan Ida E. 1015 Nicollet Caddesi, "
White, Bayan M. E. 1015 Nicollet Caddesi, "
Wadleigh, H. L. 1417 Altıncı Sokak Güneydoğu, "
Wells, Bayan C. W. 2500 Stevens Caddesi, "
Wadleigh, E. H. 1417 Altıncı Sokak Güneydoğu, "
Wade, Bayan C. H. 262 Central Caddesi, "
Wilcox, Bayan J. P. Richfield, Minn.
Wullweber, Bayan M. R. Iowa City, Iowa.
Woodmansee, Bayan D. W. 1214 Beşinci Sokak Güneydoğu, Minneapolis. Warner, A. A. St. Cloud, Minn.
Whiting, Bayan A. V. St. Cloud, Minn.
Weber, Mary L. 1401 Sixth Street Southeast, Minneapolis. Williams, Bayan H. R. 837 Fifteenth Avenue South, "
Ware, Bayan J. L. 312 Nineteenth Avenue Southeast, "
Wolfrum, Bayan O. 312 Fifth Street Northeast, "
White, Bayan S. B. Watervliet, Mich.
Walke, Bayan Chas. 1129 Hennepin Avenue, Minneapolis.
Watson, Bayan B. K. 39 Seventeenth Street South, "
Westcott, Bayan Dr. 1909 Hawthorne Avenue, "
Walker, Bayan S. B. 12 Eighth Street North, "
Walker, Bayan May 726 First Avenue North, "
White, Ida E. 1015 Nicollet Avenue, "
Welver, Bayan Wm. Altıncı Sokak Kuzey, "
Williams, Bayan B. H. 34 Güney Yedinci Sokak, "
Wilson, Bayan E. M. 1300 Hawthorne Caddesi, "
Watts, Bayan Martha 425 Üniversite Caddesi Güneydoğu, "
Wakefield, Annie L. 1812 Nicollet Caddesi, "
White, Bayan Flora 529 Sekizinci Cadde Güneydoğu, "
White, Bayan E. 616 Franklin Caddesi, "
Whitney, Bayan A. 413 Grant Caddesi, "
Wilson, Bayan N. G. 424 Üçüncü Cadde Kuzeydoğu, "
Willmas, Bayan J. R. 510 Birinci Cadde Kuzeydoğu, "
Batı, Bayan H. G. 200 Dördüncü Cadde Kuzeydoğu, "
Wells, Bayan T. B. "
Wilson, Bayan M. G. 1115 Beşinci Cadde Güneydoğu, "
Wood, Bayan Emma Excelsior, Minn.
Walker, Bayan P. B. 726 First Avenue North, Minneapolis.
Walker, Bayan James 716 University Avenue, "
White, Bayan S. B. 1228 Fourth Street Southeast, "
Wilcox, Bayan M. L. 716 University Avenue Southeast, "
Watson, Bayan Geo. C. 2618 First Avenue South, "
Wolverton, Bayan I. A. 802 Sixth Avenue South, "
Wolford, Bayan W. L. 59 Tenth Street South, "
Whitney, Bayan C. L. Box 178, "
Young, Bayan S. J. 1721 Fourth Street Southeast, "
Yenney, P. F. P. St. Cloud, Minn.
Ziegler, Bayan C. C. 2123 Lyndale Avenue North, Minneapolis.

DİZİN
BAYAN CORSON'IN DERSLERİNE.

Elmalı köfte, fırında, 33

Elmalı köfte, buharda pişmiş, 34

Elmalı beze, 48

Elmalı turta, 40

Fasulye, Nasıl pişirilir, 25

Dana eti a la mode ruloları, 84

Dana eti, Fırında bonfile, 91

Dana eti, Pastırmalı, 82

Dana eti, Kızarmış biftek, 35

Dana eti, Pişince baharatlamak ve test etmek, 37

Dana eti, Yumuşatmak, 38

Dana eti, Dövülerek, 37

Dana eti, Sos için, 80

Dana eti, Preslenmiş, 83

Dana eti, Kızartma, 76

Haşlama, Fransız usulü, 79

Pancar, Kaynatmak, 74

Ekmek, Graham, 44

Ekmek, Yapımı, 41, 45, 46

Ekmek, Rulolar, 47

Etleri ekmekleme, 50

Çorbaları renklendirmek için karamel, 39

Karamel muhallebi, 85

Lahana, Hızlıca kaynatılır, kokusuz, 81

Lahana, Haşlanmış etle servis etmek için pişirilir, 80

Havuç, Haşlanmış, 73

Peynir kabukları, 57

Peynir, Galce tavuğu, 96

Tavuk, Fricasseed, 61

Tavuk, Kızarmış, 63

Tavuk, Kızartılmış, 58

Hastalar için yemek pişirme, 96
Dana çayı, 98
Tavuk, Izgara, 96
Tavuk, Mangalda, 97
Jöle, Yulaf ezmesi, 97
Peynir mayası, 98
Salata, Portakal, 98
Alabalık, Izgara, 97

Köfte, Elma, 33, 34

Yağ, Kızarttıktan sonra emmek için, 72

Balık, Morina, kremada haşlanmış, 70

Balık, Morina kekleri, 71

Balık, Kızarmış, 65

Balık, Turna balığı, kızarmış, 89

Balık, Beyaz, hazırlamak için, 28, 31

Balık, Kokusunu gidermek için, 30

Sos, et için, 58

Haşlama, Fransız, 91

Haşlama, Fırında, 92

Haşlama, Pastırmalı dana eti, 93

Mısır unu, 64

Kuzu eti, Fırında, 49

Mercimek, Nasıl kullanılır, 26

Marul, Taze tutmak için, 89

Karaciğer, Kızarmış, 92

Etler, Ekmek kırıntısı, 50

Omletler, Sade kahvaltı, 14

Omletler, Hafif, 14

Soğanlar, Kokusunu gidermek için, 30

İstiridye, ekmek kırıntısı, 95

İstiridye, Pastırma ile ızgara, 95

İstiridye, Izgara, sade, 95

İstiridye kızartması, 94

İstiridye likörü, Nasıl kullanılır, 94

İstiridye, Philadelphia, 96

İstiridye, Kızartılmış, 94

İstiridye çorbası, 95

Hamur işi, Hafif, 35

Hamur işi, Sade, 31

Bezelye, Yıkamak için, 88

Turta, Dilimlenmiş elma, 40

Turta, Ravent, 46

Turta, Suyunun akmasını önlemek için, 47

Patates, Fırında, 56

Patates, Haşlanmış, 54

Patates, Tereyağında haşlanmış, 12

Patates, Islatmak için, 57

Kümes hayvanları, Kızartmak için dikmek için, 51

Puding, Ekmek ve elma, 44

Puding, Dolap, 66

Bıldırcın, Kemiksiz, 15

Pirinç, Piloff of, 90

Tencereler, Temizlemek için, 12

Somon, Haşlanmış, krema soslu, 9, 13

Çorba, Dana eti ve sebze, 18, 21

Çorba, Krema, 53

Çorba, Renklendirmek için karamel, 39

Çorba, Berraklaştırmak, 39

Çorba, Bezelye, kabuklu, 17, 26, 68

Çorba, Domates, 86

Uyarıcı olarak çorba, 20

Çorba, Değeri, 19

Çorba, Et suyu, 7

Ispanak, Kaynatmak için, 88

Güveçler, Kahverengi, 27

Güveçler, Et, 22

Güveçler, Beyaz, 23

Şalgam, Pişirmek için, 82

Geyik eti, kuş üzümü jölesi ile, 75

Sebzeler, Pişirmede rengini korumak için, 87

Galce enderbit, 96

Maya, Kullanımı, 43

Yazıcının Notu

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

Sayfa Hatası
4 Bayan Carson'a gönderildi, Bayan Corson'a gönderildi olarak değiştirildi
7 yavaşça baş, yavaşça ısıtma olarak değiştirildi
8 iyice dilek, iyice yıkama olarak değiştirildi
10 yemek kaşığı zemin, yemek kaşığı un olarak değiştirildi
11 tavalar mükemmel şekilde tavalar mükemmel şekilde değiştirildi
12 _Soru_: Tahta kullanıyor musunuz, _Soru olarak değiştirildi. _
Ahşap kullanıyor musun
13 görünümde görünümde değişti
13 Ichotyophagus Ichthyophagous olarak değişti
17 arkadaşlar bunda arkadaşlar olarak değişti
17 taze. Al taze olarak değişti. Hepsi
17 Sonra değişti Sonra oldu
18 sertleşmeye meyilli sertleşmeye meyilli olarak değişti
22 Bugün değiştim Bugün değiştim
23 soğuk et kullan soğuk et kullan,
36 bu parçadan bu parçadan değişti
36 CARSON. Hayır, kesinlikle CORSON olarak değişti. Hayır,
37 CARSON. Elbette CORSON olarak değişti. Elbette
41 Un kullanımındaki belirsiz metin, genel kullanımda un olarak yeniden yapılandırıldı
44 onunla,eğer onunla,eğer olarak değiştirildi
51 silme anlaşması kolaylık anlaşması olarak değiştirildi
58 o küçük peynir o küçük peynir olarak değiştirildi
60 doğrama şekli doğrama şekli olarak değiştirildi
60 yanma, çünkü bir yanma olarak değiştirildi, çünkü bir
64 çift kazan sen çift kazan sen olarak değiştirildi
69 hemen yumuşar, hemen yumuşar olarak değiştirildi. 71 bowlfull, bowlful olarak değiştirildi
72 greese'den, grease olarak değiştirildi
72 it, greese'den, it'e, grease olarak değiştirildi
72 manilla, manila olarak değiştirildi
72 the greese'in that the grease olarak değiştirildiği
74 No, beats, No, beets olarak değiştirildi
74 skin of beats, skin of beets olarak değiştirildi
80 stock'un bir kısmı, sapın bir kısmı olarak değiştirildi
82 the lahana bags'in that the lettuce olarak değiştirildiği
83 spoonful of flower, spoonful of flour olarak değiştirildi
88 two or thre, two or three olarak değiştirildi
92 in the tenderlonis, in tenderloins olarak değiştirildi
92 that the fater, change that the faster olarak değiştirildi
94 wet towl, wet towel olarak değiştirildi
95 pinch of peper, change of pepper olarak değiştirildi
95 finely powdered, changely powdered olarak değiştirildi.
98 BEAF TEA., BEEF TEA olarak değiştirildi. 98 in an earthern in an earthen olarak değiştirildi
101 Eighteenth Ave. S E. Eighteenth Ave. S E. olarak değiştirildi
111 316 Sixth Street Southesst, Minneaplis. 316 Sixth
Street Southeast, Minneapolis olarak değiştirildi
111 Three-and-a-half Three-and-a-Half olarak değiştirildi
111 St. Cloud, Minn St. Cloud, Minn olarak değiştirildi
115 Lyons, Iowa Lyons, Iowa olarak değiştirildi.
119 merringue, meringue olarak değiştirildi,
119 Fasulye, Nasıl pişirilir, 25'ten önce bölüm sonu eklendi
120 Tencereler, Temizlemek için, 11 Tencereler, Temizlemek için, 12 olarak değiştirildi

Aşağıdaki kelime tutarsız bir şekilde yazılmıştır.

Kıyma / Kıyma

Juliet Corson'ın Ev Ekonomisi ve Yemek Pişirme İlkeleri Üzerine Dersler Dersi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COURSE OF LECTURES ***

***** This file should be named 35567.txt or 35567.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/5/6/35567/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
